[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]
Gaben der Milde.
Viertes Bändchen.


Mit Beiträgen
von
L. Achim von Arnim, F. W. Gubitz,
Heraklius, C. F. E. Ludwig. Wilh.
Müller, L. Velhar und Julius
von Voß.


Für die Bücher-Verloosung „zum Vortheil hülfloser Krie¬
ger“ herausgegeben von F. W. Gubitz.


Berlin, 1818.

[0006]

[0007]

Der tolle Invalide auf dem Fort
Ratonneau.
Erzählung
von
L. Achim von Arnim.

Graf Dürande, der gute alte Komman¬
dant von Marseille, saß einsam frierend an
einem kalt stürmenden Oktoberabende bei
dem schlecht eingerichteten Kamine seiner
prachtvollen Kommandantenwohnung und
rückte immer näher und näher zum Feuer,
während die Kutschen zu einem großen
Balle in der Straße vorüber rollten, und
sein Kammerdiener Basset, der zugleich sein
liebster Gesellschafter war, im Vorzimmer
heftig schnarchte. Auch im südlichen Frank¬
reich ist es nicht immer warm, dachte der
alte Herr, und schüttelte mit dem Kopfe, die


[76/0008]
Menschen bleiben auch da nicht immer jung,
aber die lebhafte gesellige Bewegung nimmt
so wenig Rücksicht auf das Alter, wie die
Baukunst auf den Winter. Was sollte er,
der Chef aller Invaliden, die damals (wäh¬
rend des siebenjährigen Krieges) die Besa¬
tzung von Marseille und seiner Forts aus¬
machten, mit seinem hölzernen Beine auf
dem Balle, nicht einmal die Lieutenants
seines Regiments waren zum Tanze zu brau¬
chen. Hier am Kamine schien ihm dagegen
sein hölzernes Bein höchst brauchbar, weil
er den Basset nicht wecken mochte, um den
Vorrath grüner Olivenäste, den er sich zur
Seite hatte hinlegen lassen, allmählig in die
Flamme zu schieben. Ein solches Feuer hat
großen Reitz; die knisternde Flamme ist mit
dem grünen Laube wie durchflochten, halb¬
brennend, halbgrünend erscheinen die Blät¬
ter wie verliebte Herzen. Auch der alte Herr
dachte dabei an Jugendglanz und vertiefte
sich in den Constructionen jener Feuerwerke,
die er sonst schon für den Hof angeordnet
hatte und speculirte auf neue, noch mannig¬


[77/0009]
fachere Farbenstrahlen und Drehungen,
durch welche er am Geburttage des Königs
die Marseiller überraschen wollte. Es sah
nun leerer in seinem Kopfe als auf dem
Balle aus. Aber in der Freude des Gelin¬
gens, wie er schon alles strahlen, sausen,
prasseln, dann wieder alles in stiller Größe
leuchten sah, hatte er immer mehr Oliven¬
äste ins Feuer geschoben und nicht bemerkt,
daß sein hölzernes Bein Feuer gefangen
hatte und schon um ein Drittheil abgebrannt
war. Erst jetzt, als er aufspringen wollte,
weil der große Schluß, das Aufsteigen von
tausend Raketen seine Einbildungskraft be¬
flügelte und entflammte, bemerkte er, in¬
dem er auf seinen Polsterstuhl zurück sank,
daß sein hölzernes Bein verkürzt sey und daß
der Rest auch noch in besorglichen Flammen
stehe. In der Noth, nicht gleich aufkommen
zu können, rückte er seinen Stuhl wie einen
Piekschlitten mit dem flammenden Beine bis
in die Mitte des Zimmers, rief seinen Die¬
ner und dann nach Wasser. Mit eifrigem Be¬
mühen sprang ihm in diesem Augenblicke


[78/0010]
eine Frau zu Hülfe, die in das Zimmer ein¬
gelassen, lange durch ein bescheidnes Husten
die Aufmerksamkeit des Kommandanten auf
sich zu ziehen gesucht hatte, doch ohne Er¬
folg. Sie suchte das Feuer mit ihrer Schürze
zu löschen, aber die glühende Kohle des
Beins setzte die Schürze in Flammen und
der Kommandant schrie nun in wirklicher
Noth nach Hülfe, nach Leuten. Bald dran¬
gen diese von der Gasse herein, auch Bas¬
set war erwacht; der brennende Fuß, die
brennende Schürze brachte alle ins Lachen,
doch mit dem ersten Wassereimer, den Bas¬
set aus der Küche holte, war alles ge¬
löscht und die Leute empfahlen sich. Die
arme Frau triefte vom Wasser, sie konnte
sich nicht gleich vom Schrecken erholen, der
Kommandant ließ ihr seinen warmen Rocke¬
lor umhängen, und ein Glas starken Wein
reichen. Die Frau wollte aber nichts nehmen
und schluchzte nur über ihr Unglück und
bat den Kommandanten: mit ihm einige
Worte ins Geheim zu sprechen. So schickte
er seinen nachlässigen Diener fort und setzte


[79/0011]
sich sorgsam in ihre Nähe. Ach, mein Mann,
sagte sie in einem fremden deutschen Dialeckte
des Französischen, mein Mann kommt von Sin¬
nen, wenn er die Geschichte hört; ach, mein
armer Mann, da spielt ihm der Teufel sicher
wieder einen Streich! Der Kommandant
fragte nach dem Manne und die Frau sagte
ihm: daß sie eben wegen dieses ihres lieben
Mannes zu ihm gekommen, ihm einen Brief
des Obersten vom Regiment Pikardie zu
überbringen. Der Oberste setzte die Brille
auf, erkannte das Wappen seines Freundes
und durchlief das Schreiben, dann sagte er: Al¬
so Sie sind jene Rosalie, eine geborne Demoiselle
Lilie aus Leipzig, die den Sergeanten Fran¬
coeur geheirathet hat, als er am Kopf ver¬
wundet in Leipzig gefangen lag? Erzählen
sie, das ist eine seltne Liebe! Was waren
ihre Eltern, legten die ihnen kein Hinderniß
in den Weg? Und was hat denn ihr Mann
für scherzhafte Grillen als Folge seiner Kopf¬
wunde behalten, die ihn zum Felddienste un¬
tauglich machen, obgleich er als der bravste
und geschickteste Sergeant, als die Seele des Re¬


[80/0012]
giments geachtet wurde? Gnädiger Herr, ant¬
wortete die Frau mit neuer Betrübniß, meine
Liebe trägt die Schuld von allem dem Un¬
glück, ich habe meinen Mann unglücklich
gemacht und nicht jene Wunde; meine Liebe
hat den Teufel in ihn gebracht und plagt
ihn und verwirrt seine Sinne. Statt mit
den Soldaten zu exercieren, fängt er zuwei¬
len an, ihnen ungeheure, ihm vom Teufel
eingegebene Sprünge vor zu machen, und
verlangt; daß sie ihm diese nach machen:
oder er schneidet ihnen Gesichter, daß ihnen
der Schreck in alle Glieder fährt, und
verlangt, daß sie sich dabei nicht rühren
noch regen und neulich, was endlich dem
Fasse den Boden ausschlug, warf er den
kommandirenden General, der in einer Affäre
den Rückzug des Regiments befahl, vom
Pferde, setzte sich darauf und nahm mit dem
Regimente die Batterie fort. — Ein Teufels¬
kerl, rief der Kommandant, wenn doch so
ein Teufel in alle unsre kommandirende Ge¬
nerale führe, so hätten wir kein zweites
Roßbach zu fürchten, ist ihre Liebe solche

Teufels¬


[81/0013]
Teufelsfabrik, so wünschte ich: sie liebten un¬
sre ganze Armee. — Leider im Fluche mei¬
ner Mutter, seufzte die Frau. Meinen Va¬
ter habe ich nicht gekannt. Meine Mutter
sah viele Männer bei sich, denen ich auf¬
warten mußte, das war meine einzige Ar¬
beit. Ich war träumerig und achtete gar
nicht der freundlichen Reden dieser Männer,
meine Mutter schützte mich gegen ihre Zu¬
dringlichkeit. Der Krieg hatte diese Herren
meist zerstreut, die meine Mutter besuchten
und bei ihr Hazardspiele heimlich spielten;
wir lebten zu ihrem Aerger sehr einsam.
Freund und Feind waren ihr darum gleich
verhaßt, ich durfte keinem eine Gabe brin¬
gen, der verwundet oder hungrig vor dem
Hause vorüberging. Das that mir sehr leid
und einstmals war ich ganz allein und be¬
sorgte unser Mittagsessen, als viele Wagen
mit Verwundeten vorüberzogen, die ich an
der Sprache für Franzosen erkannte, die
von den Preußen gefangen worden. Im¬
mer wollte ich mit dem fertigen Essen zu
jenen hinunter, doch ich fürchtete die Mut¬


IV. [6]

[82/0014]
ter, als ich aber Francoeur mit verbundenem
Kopfe auf dem letzten Wagen liegen gese¬
hen, da weiß ich nicht wie mir geschah; die
Mutter war vergessen, ich nahm Suppe und
Löffel, und, ohne unsre Wohnung abzuschlie¬
ßen, eilte ich dem Wagen nach in die Plei¬
ßenburg. Ich fand ihn; er war schon ab¬
gestiegen, dreist redete ich die Aufseher an,
und wußte dem Verwundeten gleich das
beste Strohlager zu erflehen. Und als er
darauf gelegt, welche Seligkeit, dem Noth¬
leidenden die warme Suppe zu reichen! Er
wurde munter in den Augen und schwor
mir, daß ich einen Heiligenschein um mei¬
nen Kopf trage. Ich antwortete ihm, das
sei meine Haube, die sich im eiligen Bemü¬
hen um ihn aufgeschlagen. Er sagte: der
Heiligenschein komme aus meinen Augen!
Ach, das Wort konnte ich gar nicht verges¬
sen, und hätte er mein Herz nicht schon ge¬
habt, ich hätte es ihm dafür schenken müs¬
sen. Ein wahres, ein schönes Wort! sagte
der Kommandant, und Rosalie fuhr fort:
Das war die schönste Stunde meines Le¬


[83/0015]
bens, ich sah ihn immer eifriger an, weil
er behauptete, daß es ihm wohlthue und als
er mir endlich einen kleinen Ring an den
Finger steckte, fühlte ich mich so reich, wie
ich noch niemals gewesen. In diese glück¬
liche Stille trat meine Mutter scheltend und
fluchend ein; ich kann nicht nachsagen, wie
sie mich nannte, ich schämte mich auch nicht,
denn ich wußte, daß ich schuldlos war und
daß er Böses nicht glauben würde. Sie
wollte mich fortreissen, aber er hielt mich
fest und sagte ihr: daß wir verlobt wären,
ich trüge schon seinen Ring. Wie verzog sich
das Gesicht meiner Mutter; mir wars, als
ob eine Flamme aus ihrem Halse brenne,
und ihre Augen kehrte sie in sich, sie sahen
ganz weiß aus; sie verfluchte mich und über¬
gab mich mit feierlicher Rede dem Teufel.
Und wie so ein heller Schein durch meine
Augen am Morgen gelaufen, als ich Fran¬
coeur gesehen, so war mir jetzt als ob eine
schwarze Fledermaus ihre durchsichtigen Flü¬
geldecken über meine Augen legte; die Welt
war mir halb verschlossen, und ich gehörte


[84/0016]
mir nicht mehr ganz. Mein Herz verzwei¬
felte und ich mußte lachen. Hörst du, der
Teufel lacht schon aus dir! sagte die Mut¬
ter und ging triumphirend fort, während
ich ohnmächtig niederstürzte. Als ich wieder
zu mir gekommen, wagte ich nicht zu ihr
zu gehen und den Verwundeten zu verlas¬
sen, auf den der Vorfall schlimm gewirkt
hatte; ja ich trotzte heimlich der Mutter we¬
gen des Schadens, den sie dem Unglückli¬
chen gethan. Erst am dritten Tage schlich
ich, ohne es Francoeur zu sagen, Abends nach
dem Hause, wagte nicht an zu klopfen, end¬
lich trat eine Frau die uns bedient hatte,
heraus und berichtete, die Mutter habe
ihre Sachen schnell verkauft, und sei mit
einem fremden Herrn, der ein Spieler sein
sollte, fortgefahren, und niemand wisse wo¬
hin. So war ich nun von aller Welt aus¬
gestossen und es that mir wohl, so entfesselt
von jeder Rücksicht in die Arme meines
Francoeur zu fallen. Auch meine jugendli¬
chen Bekanntinnen in der Stadt wollten mich
nicht mehr kennen, so konnte ich ganz ihm


[85/0017]
und seiner Pflege leben. Für ihn arbeitete
ich; bisher hatte ich nur mit dem Spitzenklöp¬
peln zu meinem Putze gespielt, ich schämte
mich nicht, diese meine Handarbeiten zu ver¬
kaufen, ihm brachte es Bequemlichkeit und
Erquickung. Aber immer mußte ich der
Mutter denken, wenn seine Lebendigkeit im
Erzählen mich nicht zerstreute; die Mutter
erschien mir schwarz mit flammenden Au¬
gen, immer fluchend vor meinen inneren
Augen und ich konnte sie nicht los werden.
Meinem Francoeur wollte ich nichts sagen,
um ihm nicht das Herz schwer zu machen;
ich klagte über Kopfweh, das ich nicht hatte,
über Zahnweh, das ich nicht fühlte, um
weinen zu können wie ich mußte. Ach hätte
ich damals mehr Vertrauen zu ihm gehabt,
ich hätte sein Unglück nicht gemacht, aber
jedesmal, wenn ich ihm erzählen wollte: daß
ich durch den Fluch der Mutter vom Teufel
besessen zu seyn glaubte, schloß mir der Teufel
den Mund, auch fürchtete ich, daß er mich dann
nicht mehr lieben könne, daß er mich ver¬
lassen würde und den bloßen Gedanken


[86/0018]
konnte ich kaum überleben. Diese innere
Qual, vielleicht auch die angestrengte Ar¬
beit zerrüttete endlich meinen Körper, heftige
Krämpfe, die ich ihm verheimlichte, drohten
mich zu ersticken, und Arzeneien schienen
diese Uebel nur zu mehren. Kaum war er
hergestellt, so wurde die Hochzeit von ihm
angeordnet. Ein alter Geistlicher hielt eine
feierliche Rede, in der er meinem Francoeur
alles ans Herz legte, was ich für ihn ge¬
than, wie ich ihm Vaterland, Wohlstand
und Freundschaft zum Opfer gebracht, selbst
den mütterlichen Fluch auf mich geladen, alle
diese Noth müsse er mit mir theilen, alles
Unglück gemeinsam tragen. Meinem Manne
schauderte bei den Worten, aber er sprach
doch ein vernehmliches Ja, und wir wurden
vermählt. Selig waren die ersten Wochen,
ich fühlte mich zur Hälfte von meinen Lei¬
den erleichtert und ahnete nicht gleich, daß
eine Hälfte des Fluchs zu meinem Manne
übergegangen sei. Bald aber klagte er, daß
jener Prediger in seinem schwarzen Kleide
ihm immer vor Augen stehe und ihm drohe,


[87/0019]
daß er dadurch einen so heftigen Zorn und
Widerwillen gegen Geistliche, Kirchen und
heilige Bilder empfinde, daß er ihnen flu¬
chen müsse und wisse nicht warum, und um
sich diesen Gedanken zu entschlagen, überlasse
er sich jedem Einfall, er tanze und trinke
und so in dem Umtriebe des Bluts werde
ihm besser. Ich schob alles auf die Gefan¬
genschaft, obgleich ich wohl ahnete, daß
es der Teufel sei, der ihn plage. Er wurde
ausgewechselt durch die Vorsorge seines
Obersten, der ihn beim Regimente wohl ver¬
mißt hatte, denn Francoeur ist ein außeror¬
dentlicher Soldat. Mit leichtem Herzen zo¬
gen wir aus Leipzig und bildeten eine schöne
Zukunft in unsern Gesprächen aus. Kaum
waren wir aber aus der Noth, ums tägli¬
che Bedürfniß, zum Wohlleben der gut ver¬
sorgten Armee in die Winterquartiere ge¬
kommen, so stieg die Heftigkeit meines Man¬
nes mit jedem Tage, er trommelte Tage¬
lang, um sich zu zerstreuen, zankte, machte
Händel, der Oberst konnte ihn nicht begrei¬
fen; nur mit mir war er sanft wie ein Kind.


[88/0020]
Ich wurde von einem Knaben entbunden,
als der Feldzug sich wieder eröffnete, und
mit der Qual der Geburt schien der Teufel,
der mich geplagt, ganz von mir gebannt.
Francoeur wurde immer muthwilliger und
heftiger. Der Oberste schrieb mir: er sei toll¬
kühn wie ein Rasender, aber bisher immer
glücklich gewesen; seine Kammeraden mein¬
ten, er sei zuweilen wahnsinnig und er fürchte
ihn unter die Kranken oder Invaliden ab¬
geben zu müssen. Der Oberst hatte einige
Achtung gegen mich, er hörte auf meine
Vorbitte, bis endlich seine Wildheit gegen den
kommandirenden General dieser Abtheilung,
die ich schon erzählte, ihn in Arrest brachte,
wo der Wundarzt erklärte, er leide wegen
der Kopfwunde, die ihm in der Gefangenschaft
vernachläßigt worden, an Wahnsinn und
müsse wenigstens ein paar Jahre im war¬
men Klima bei den Invaliden zubringen,
ob sich dieses Uebel vielleicht ausscheide.
Ihm wurde gesagt, daß er zur Strafe we¬
gen seines Vergehens unter die Invaliden
komme und er schied mit Verwünschungen


[89/0021]
vom Regimente. Ich bat mir das Schrei¬
ben vom Obersten aus, ich beschloß ihnen
zutraulich alles zu eröffnen, damit er nicht
nach der Strenge des Gesetzes, sondern nach
seinem Unglück, dessen einzige Ursache meine
Liebe war, beurtheilt werde, und daß sie ihn zu
seinem Besten in eine kleine abgelegene Ort¬
schaft legen, damit er hier in der großen
Stadt nicht zum Gerede der Leute wird.
Aber, gnädiger Herr, ihr Ehrenwort darf
eine Frau schon fordern, die ihnen heut einen
kleinen Dienst erwiesen, daß Sie dies Ge¬
heimniß seiner Krankheit, welches er selbst
nicht ahnet, und das seinen Stolz empö¬
ren würde, unverbrüchlich bewahren. Hier
meine Hand, rief der Kommandant, der die
eifrige Frau mit Wohlgefallen angehört
hatte, noch mehr, ich will ihre Vorbitte
dreimal erhören, wenn Francoeur dumme
Streiche macht. Das Beste aber ist, diese
zu vermeiden, und darum schicke ich ihn
gleich zur Ablösung nach einem Fort, das
nur drei Mann Besatzung braucht; sie fin¬
den da für sich und für ihr Kind eine be¬


[90/0022]
queme Wohnung, er hat da wenig Veran¬
lassung zu Thorheiten, und die er begeht
bleiben verschwiegen. Die Frau dankte für
diese gütige Vorsorge, küßte dem alten Herrn
die Hand und er leuchtete ihr dafür, als sie
mit vielen Knixen die Treppe hinunter ging.
Das verwunderte den alten Kammerdiener
Basset, und es fuhr ihm durch den Kopf,
was seinem Alten ankomme: ob der wohl
gar mit der brennenden Frau eine Liebschaft
gestiftet habe, die seinem Einflusse nachthei¬
lig werden könne. Nun hatte der alte Herr
die Gewohnheit, Abends im Bette, wenn er
nicht schlafen konnte, alles was am Tage
geschehen, laut zu überdenken, als ob er
dem Bette seine Beichte hätte abstatten müs¬
sen. Und während nun die Wagen vom Balle
zurück rollten und ihn wach erhielten, lau¬
erte Basset im andern Zimmer, und hörte
die ganze Unterredung, die ihm um so wich¬
tiger schien, weil Francoeur sein Landsmann
und Regimentskammerad gewesen, obgleich
er viel älter als Francoeur war. Und nun
dachte er gleich an einen Mönch den er


[91/0023]
kannte, der schon manchem den Teufel aus¬
getrieben hatte und zu dem wollte er Fran¬
coeur bald hinführen; er hatte eine rechte
Freude am Quacksalbern und freute sich ein¬
mal wieder: einen Teufel austreiben zu se¬
hen. Rosalie hatte, sehr befriedigt über den
Erfolg ihres Besuchs, gut geschlafen; sie kaufte
am Morgen eine neue Schürze und trat
mit dieser ihrem Manne entgegen, der mit
entsetzlichem Gesange seine müden Invaliden
in die Stadt führte. Er küßte sie; hob sie
in die Luft und sagte ihr: Du riechst nach
dem trojanischen Brande, ich habe dich
wieder, schöne Helena! — Rosalie entfärbte
sich und hielt es für nöthig, als er fragte,
ihm zu eröffnen: daß sie wegen der Woh¬
nung beim Obersten gewesen, daß diesem
gerade das Bein in Flammen gestanden,
und daß ihre Schürze verbrannt. Ihm war
es nicht recht, daß sie nicht bis zu seiner
Ankunft gewartet habe, doch vergaß er das
in tausend Späßen über die brennende
Schürze. Er stellte darauf seine Leute dem
Kommandanten vor, rühmte alle ihre leib¬


[92/0024]
lichen Gebrechen und geistigen Tugenden so
artig, daß er des alten Herrn Wohlwollen
erwarb, der so in sich meinte: die Frau liebt
ihn, aber sie ist eine Deutsche und versteht
keinen Franzosen; ein Franzose hat immer
den Teufel im Leibe! — Er ließ ihn ins Zim¬
mer kommen, um ihn näher kennen zu ler¬
nen, fand ihn im Befestigungswesen wohl
unterrichtet, und was ihn noch mehr ent¬
zückte: er fand in ihm einen leidenschaftlichen
Feuerkünstler, der bei seinem Regimente
schon alle Arten Feuerwerke ausgearbeitet
hatte. Der Kommandant trug ihm seine
neue Erfindung zu einem Feuerwerke am
Geburttage des Königs vor, bei welcher
ihn gestern der Beinbrand gestört hatte und
Francoeur ging mit funkelnder Begeisterung
darauf ein. Nun eröffnete ihm der Alte, daß er
mit zwei andern Invaliden die kleine Besatzung
des Forts Ratonneau ablösen sollte, dort
sei ein großer Pulvervorrath und dort solle
er mit seinen beiden Soldaten fleißig Rake¬
ten füllen, Feuerräder drehen und Frö¬
sche binden. Indem der Kommandant ihm


[93/0025]
den Schlüssel des Pulverthurms und das
Inventarium reichte, fiel ihm die Rede der
Frau ein und er hielt ihn mit den Worten
noch fest: Aber euch plagt doch nicht der
Teufel und ihr stiftet mir Unheil? — Man
darf den Teufel nicht an die Wand ma¬
len, sonst hat man ihn im Spiegel, ant¬
wortete Francoeur mit einem gewissen Zu¬
trauen. Das gab dem Kommandanten Ver¬
trauen, er reichte ihm den Schlüssel, das
Inventarium und den Befehl an die jetzige
kleine Garnison, auszuziehn. So wurde er
entlassen und auf dem Hausflur fiel ihm
Basset um den Hals, sie hatten sich gleich
erkannt und erzählten einander in aller Kürze,
wie es ihnen ergangen. Doch weil Fran¬
coeur an große Strenge in allem Militäri¬
schen gewöhnt war, so riß er sich los, und
bat ihn auf den nächsten Sonntag, wenn er
abkommen könnte, zu Gast nach dem Fort
Ratonneau, zu dessen Kommandanten, der
er selbst zu seyn die Ehre habe.

Der Einzug auf dem Fort war für
alle gleich fröhlich, die abziehenden Invali¬


[94/0026]
den hatten die schöne Aussicht auf Marseille
bis zum Ueberdruß genossen, und die Ein¬
ziehenden waren entzückt über die Aussicht,
über das zierliche Werk, über die bequemen
Zimmer und Betten; auch kauften sie von den
Abziehenden ein paar Ziegen, ein Tauben¬
paar, ein Dutzend Hühner und die Kunst¬
stücke, um in der Nähe einiges Wild in al¬
ler Stille belauern zu können; denn müssige
Soldaten sind ihrer Natur nach Jäger.
Als Francoeur sein Kommando angetreten,
befahl er sogleich seinen beiden Soldaten,
Brunet und Tessier, mit ihm den Pulver¬
thurm zu eröffnen, das Inventarium durch¬
zugehen, um dann einen gewissen Vorrath
zur Feuerwerkerarbeit in das Laboratorium
zu tragen. Das Inventarium war richtig
und er beschäftigte gleich einen seiner bei¬
den Soldaten mit den Arbeiten zum
Feuerwerk; mit dem andern ging er zu al¬
len Kanonen und Mörsern, um die metall¬
nen zu poliren, und die eisernen schwarz
anzustreichen. Bald füllte er auch eine hin¬
längliche Zahl Bomben und Granaten, ord¬


[95/0027]
nete auch alles Geschütz so, wie es stehen mußte,
um den einzigen Aufgang nach dem Fort
zu bestreichen. Das Fort ist nicht zu neh¬
men! rief er einmal über das andre begei¬
stert. Ich will das Fort behaupten, auch
wenn die Engländer mit hundert tausend
Mann landen und stürmen! Aber die Un¬
ordnung war hier groß! So sieht es über¬
all auf den Forts und Batterien aus, sagte
Tessier, der alte Kommandant kann mit sei¬
nem Stelzfuß nicht mehr so weit steigen,
und Gottlob! bisjetzt ist es den Engländern
noch nicht eingefallen zu landen. — Das
muß anders werden, rief Francoeur, ich will
mir lieber die Zunge verbrennen, ehe ich
zugebe, daß unsre Feinde Marseille einä¬
schern oder wir sie doch fürchten müssen.

Die Frau mußte ihm helfen das Mau¬
erwerk von Gras und Moos zu reinigen,
es abzuweissen und die Lebensmittel in den
Kasematten zu lüften. In den ersten Tagen
wurde fast nicht geschlafen, so trieb der un¬
ermüdliche Francoeur zur Arbeit und seine
geschickte Hand fertigte in dieser Zeit, wozu


[96/0028]
ein anderer wohl einen Monat gebraucht
hätte. Bei dieser Thätigkeit ließen ihn seine
Grillen ruhen; er war hastig, aber alles zu
einem festen Ziele, und Rosalie segnete den
Tag, der ihn in diese höhere Luftregion ge¬
bracht, wo der Teufel keine Macht über
ihn zu haben schien. Auch die Witterung
hatte sich durch Wendung des Windes er¬
wärmt und erhellt, daß ihnen ein neuer
Sommer zu begegnen schien; täglich liefen
Schiffe im Hafen ein und aus, grüßten und
wurden begrüßt von den Forts am Meere.
Rosalie, die nie am Meere gewesen, glaubte
sich in eine andere Welt versetzt, und ihr
Knabe freute sich, nach so mancher harten
Einkerkerung auf Wagen und in Wirths¬
stuben, der vollen Freiheit in dem eingeschlos¬
senen kleinen Garten des Forts, den die frü¬
heren Bewohner nach Art der Soldaten,
besonders der Artilleristen, mit den künstlich¬
sten mathematischen Linienverbindungen in
Buchsbaum geziert hatten. Ihn überflatterte
die Fahne mit den Lilien, der Stolz Fran¬
coeurs, ein segenreiches Zeichen der Frau,

die


[97/0029]
die eine geborne Lilie, die liebste Unterhaltung
des Kindes. So kam der erste Sonntag von Al¬
len gesegnet und Francoeur befahl seiner Frau:
für den Mittag ihm etwas Gutes zu besor¬
gen, wo er seinen Freund Basset erwarte,
insbesondre machte er Anspruch auf einen
guten Eierkuchen, denn die Hüner des Forts
legten fleißig, lieferte auch eine Zahl wilder
Vögel, die Brunet geschossen hatte, in die
Küche. Unter diesen Vorbereitungen kam
Basset hinaufgekeucht und war entzückt über
die Verwandlung des Forts erkundigte sich
auch im Namen des Kommandanten nach
dem Feuerwerke und erstaunte über die
große Zahl fertiger Raketen und Leuchtku¬
geln. Die Frau ging nun an ihre Küchen¬
arbeit, die beiden Soldaten zogen aus um
Früchte zur Mahlzeit zu holen, Alle woll¬
ten an dem Tage recht selig schwelgen und
sich die Zeitung vorlesen lassen, die Basset
mitgebracht hatte. Im Garten saß nun Bas¬
set dem Francoeur gegenüber und sah ihn still¬
schweigend an, dieser fragte nach der Ursa¬
che. Ich meine, ihr seht so gesund aus wie


IV. [7]

[93/0030]
sonst und Alles was ihr thut, ist so vernünf¬
tig. — Wer zweifelt daran? fragte Fran¬
coeur mit einer Aufwallung, das will ich
wissen! — Basset suchte um zu lenken, aber
Francoeur hatte etwas Furchtbares in sei¬
nem Wesen, sein dunkles Auge befeuerte
sich, sein Kopf erhob sich, seine Lippen dräng¬
ten sich vor. Das Herz war schon dem ar¬
men Schwätzer Basset gefallen, er sprach,
dünnstimmig wie eine Violine, von Gerüch¬
ten beim Kommandanten: er sei vom Teu¬
fel geplagt, von seinem guten Willen ihn
durch einen Ordensgeistlichen, den Vater
Philip exorciren zu lassen, den er deswegen
vor Tische hinaufbestellt habe, unter dem
Vorwande, daß er eine Messe der vom Got¬
tesdienst entfernten Garnison in der kleinen
Kapelle lesen müsse. Francoeur entsetzte sich
über die Nachricht, er schwur, daß er sich
blutig an dem rächen wolle, der solche Lüge
über ihn ausgebracht, er wisse nichts vom
Teufel und wenn es gar keinen gebe, so
habe er auch nichts dagegen einzuwenden,
denn er habe nirgends die Ehre seiner Be¬


[99/0031]
kanntschaft gemacht. Basset sagte: er sey
ganz unschuldig, er habe die Sache vernom¬
men, als der Kommandant mit sich laut ge¬
sprochen habe, auch sei ja dieser Teufel die
Ursache, warum Francoeur vom Regimente
fortgekommen. Und wer brachte dem Kom¬
mandanten die Nachricht? fragte Francoeur
zitternd. Eure Frau, antwortete Jener, aber
in der besten Absicht, um Euch zu entschul¬
digen, wenn ihr hier wilde Streiche mach¬
tet. Wir sind geschieden! schrie Francoeur
und schlug sich vor den Kopf, sie hat mich
verrathen, mich vernichtet, hat Heimlichkei¬
ten mit dem Kommandanten, sie hat unend¬
lich viel für mich gethan und gelitten, sie
hat mir unendlich wehe gethan, ich bin ihr
nichts mehr schuldig, wir sind geschieden! —
Allmählig schien er stiller zu werden, je lau¬
ter es in ihm wurde; er sah wieder den schwar¬
zen Geistlichen vor Augen, wie die vom tol¬
len Hunde gebissenen den Hund immer zu
sehen meinen, da trat Vater Philip in den
Garten und er ging mit Heftigkeit auf ihn
zu, um zu fragen, was er wolle. Dieser


[100/0032]
meinte seine Beschwörung anbringen zu
müssen, redete den Teufel heftig an, indem
er seine Hände in kreutzenden Linien über
Francoeur bewegte. Das Alles empörte Fran¬
coeur, er gebot ihm, als Kommandant des
Forts, den Platz sogleich zu verlassen. Aber
der unerschrockne Philip eiferte um so hef¬
tiger gegen den Teufel in Francoeur und
als er sogar seinen Stab erhob, ertrug
Francoeurs militärischer Stolz diese Drohung
nicht. Mit wüthender Stärke ergriff er den
kleinen Philip bei seinem Mantel und warf
ihn über das Gitter, das den Eingang schützte,
und wäre der gute Mann nicht an den
Spitzen des Thürgitters mit dem Mantel
hängen geblieben, er hätte einen schweren
Fall die steinerne Treppe hinunter gemacht.
Nahe diesem Gitter war der Tisch gedeckt,
das erinnerte Francoeur an das Essen. Er
rief nach dem Essen und Rosalie brachte es,
etwas erhitzt vom Feuer, aber sehr fröh¬
lich, denn sie bemerkte nicht den Mönch aus¬
ser dem Gitter, der sich kaum vom ersten
Schrecken erholt hatte und still vor sich be¬


[101/0033]
tete, um neue Gefahr abzuwenden; kaum
beachtete sie, daß ihr Mann und Basset je¬
ner finster, dieser verlegen nach dem Tische
blickten. Sie fragte nach den beiden Sol¬
daten, aber Francoeur sagte: Sie können
nachessen, ich habe Hunger, daß ich die Welt
zerreissen könnte. Darauf legte sie die Suppe
vor, und gab Basset aus Artigkeit das
Meiste, dann ging sie nach der Küche, um den
Eierkuchen zu backen. Wie hat denn meine
Frau dem Kommandanten gefallen? fragte
Francoeur. Sehr gut, antwortete Basset, er
wünschte: daß es ihm in der Gefangenschaft
so gut geworden wäre wie euch. Er soll
sie haben! antwortete er! Nach den beiden
Soldaten, die fehlen, fragte sie, was mir fehlt,
das fragte sie nicht; euch suchte sie als ei¬
nen Diener des Kommandanten zu gewin¬
nen, darum füllte sie euren Teller, daß er
überfloß, euch bot sie das größte Glas
Wein an, gebt Achtung, sie bringt euch auch
das größte Stück Eierkuchen. Wenn das der
Fall ist, dann stehe ich auf, dann führt sie
nur fort, und laßt mich hier allein. — Bas¬


[102/0034]
set wollte antworten, aber im Augenblicke
trat die Frau mit dem Eierkuchen herein.
Sie hatte ihn schon in drei Stücke ge¬
schnitten, ging zu Basset und schob ihm ein
Stück mit den Worten auf den Teller: Ei¬
nen bessern Eierkuchen findet ihr nicht beim
Kommandanten, ihr müßt mich rühmen! —
Finster blickte Francoeur in die Schüssel, die
Lücke war fast so groß wie die beiden Stücke,
die noch blieben, er stand auf und sagte:
Es ist nicht anders, wir sind geschieden!
Mit diesen Worten ging er nach dem Pul¬
verthurme, schloß die eiserne Thüre auf, trat
ein und schloß sie wieder hinter sich zu. Die
Frau sah ihm verwirrt nach und ließ die Schüssel
fallen. Gott, ihn plagt der Böse; wenn er nur
nicht Unheil stiftet im Pulverthurm. — Ist das
der Pulverthurm? rief Basset, er sprengt sich in
die Luft, rettet euch und euer Kind! Mit diesem
Worte lief er fort, auch der Mönch wagte
sich nicht wieder herein, und lief ihm nach.
Rosalie eilte in die Wohnung zu ihrem Kinde,
riß es aus dem Schlafe, aus der Wiege,
sie wußte nichts mehr von sich, bewußtlos


[103/0035]
wie sie Francoeur einst gefolgt, so entfloh
sie ihm mit dem Kinde und sagte vor sich
hin: Kind, das thue ich nur deinetwegen,
mir wäre besser mit ihm zu sterben; Hagar,
du hast nicht gelitten wie ich, denn ich ver¬
stoße mich selbst! — Unter solchen Gedan¬
ken kam sie herab auf einem falschen Wege
und stand am sumpfigen Ufer des Flusses.
Sie konnte aus Ermattung nicht mehr ge¬
hen und setzte sich deswegen in einen Na¬
chen, der, nur leicht ans Ufer gefahren, leicht
abzustossen war und ließ sich den Fluß her¬
abtreiben; sie wagte nicht umzublicken, wenn
am Hafen ein Schuß geschah, meinte sie:
das Fort sei gesprengt, und ihr halbes Le¬
ben verloren, so verfiel sie allmählig in ei¬
nen dumpfen fieberartigen Zustand.

Unterdessen waren die beiden Soldaten,
mit Aepfeln und Trauben bepackt, in die
Nähe des Forts gekommen, aber Francoeurs
starke Stimme rief ihnen, indem er eine Flin¬
tenkugel über ihre Köpfe abfeuerte: Zurück!
dann sagte er durch das Sprachrohr: An
der hohen Mauer werde ich mit euch reden,


[104/0036]
ich habe hier allein zu befehlen und will
auch allein hier leben, so lange es dem
Teufel gefällt! Sie wußten nicht was das
bedeuten solle, aber es war nichts anders
zu thun, als dem Willen des Sergeanten
Folge zu leisten. Sie gingen herab zu
dem steilen Abhange des Forts, welcher
die hohe Mauer hieß, und kaum wa¬
ren sie dort angelangt, so sahen sie Rosa¬
liens Bette und des Kindes Wiege an einem
Seile niedersinken, dem folgten ihre Betten
und Geräthe und Francoeur rief durch das
Sprachrohr: Das Eurige nehmt; Bette
Wiege und Kleider meiner entlaufenen Frau
bringt zum Kommandanten, da werdet ihr
sie finden; sagt: das schicke ihr Satanas,
und diese alte Fahne, um ihre Schande
mit dem Kommandanten zu zu decken! Bei
diesen Worten warf er die große französi¬
sche Flagge, die auf dem Fort geweht hatte,
herab und fuhr fort: dem Kommandanten
lasse ich hierdurch Krieg erklären, er mag
sich waffnen bis zum Abend, dann werde ich
mein Feuer eröffnen; er soll nicht schonen


[105/0037]
denn ich schone ihn beym Teufel nicht; er
soll alle seine Hände ausstrecken, er wird
mich doch nicht fangen; er hat mir den
Schlüssel zum Pulverthurm gegeben, ich will
ihn brauchen, und wenn er mich zu fassen
meint, fliege ich mit ihm gen Himmel, vom
Himmel in die Hölle, das wird Staub ge¬
ben. — Brunet wagte endlich zu reden und
rief hinauf: Gedenkt an unsern gnädigsten
König, daß der über euch steht, ihm werdet
ihr doch nicht widerstreben. Dem antwortete
Francoeur: In mir ist der König aller Kö¬
nige dieser Welt, in mir ist der Teufel und im
Namen des Teufels sage ich euch, redet
kein Wort, sonst zerschmettere ich euch! —
Nach dieser Drohung packten beide still¬
schweigend das Ihre zusammen und liessen
das Uebrige stehen; sie wußten daß oben
große Steinmassen angehäuft waren, die
unter der steilen Felswand alles zerschmet¬
tern konnten. Als sie nach Marseille zum
Kommandanten kamen, fanden sie ihn schon
in Bewegung, denn Basset hatte ihn von
Allem unterrichtet; er sendete die beiden An¬


[106/0038]
kommenden mit einem Wagen nach dem
Fort, um die Sachen der Frau gegen den
drohenden Regen zu sichern, Andere sandte
er aus, um die Frau mit dem Kinde auf
zu finden, während er die Offiziere bei sich
versammelte, um mit ihnen zu überlegen,
was zu thun sei? Die Besorgniß dieses Kriegs¬
raths richtete sich besonders auf den Ver¬
lust des schönen Forts, wenn es in die Luft
gesprengt würde; bald kam aber ein Abge¬
sandter der Stadt, wo sich das Gerücht ver¬
breitet hatte, und stellte den Untergang des
schönsten Theiles der Stadt als ganz un¬
vermeidlich dar. Es wurde allgemein aner¬
kannt, daß mit Gewalt nicht verfahren wer¬
den dürfe, denn Ehre sei nicht gegen einen
einzelnen Menschen zu erringen, wohl aber
ein ungeheuerer Verlust durch Nachgiebig¬
keit abzuwenden; der Schlaf werde die Wuth
Francoeurs doch endlich überwinden, dann
sollten entschlossene Leute das Fort erklettern
und ihn fesseln. Dieser Rathschluß war
kaum gefaßt, so wurden die beiden Solda¬
ten eingeführt, welche Rosaliens Betten und


[107/0039]
Geräth zurückgebracht hatten. Sie hatten
eine Bestellung Francoeurs zu überbringen,
daß ihm der Teufel verrathen: sie wollten
ihn im Schlafe fangen, aber er warne sie
aus Liebe zu einigen Teufelskammeraden,
die zu dem Unternehmen gebraucht werden
sollten, denn er werde ruhig in seinem ver¬
schlossenen Pulverthurme mit geladenen Ge¬
wehren schlafen und ehe sie die Thüre erbre¬
chen könnten, wäre er längst erwacht und
der Thurm, mit einem Schusse in die Pul¬
verfässer, zersprengt. Er hat recht, sagte der
Kommandant, er kann nicht anders han¬
deln, wir müssen ihn aushungern. — Er
hat den ganzen Wintervorrath für uns Alle
hinaufgeschafft, bemerkte Brunet, wir müs¬
sen wenigstens ein halbes Jahr warten,
auch sagte er, daß ihm die vorbeifahrenden
Schiffe, welche die Stadt versorgen, reich¬
lichen Zoll geben sollten, sonst bohre er sie
in den Grund, und zum Zeichen daß nie¬
mand in der Nacht fahren sollte, ohne seine
Bewilligung, werde er am Abend einige Ku¬
geln über den Fluß sausen lassen. Wahrhaf¬


[108/0040]
tig, er schießt! rief einer der Offiziere und
Alle liefen nach einem Fenster des obern
Stockwerks. Welch ein Anblick! an allen
Ecken des Forts eröffneten die Kanonen ih¬
ren feurigen Rachen, die Kugeln sausten
durch die Luft, in der Stadt versteckte sich
die Menge mit großem Geschrei und nur
Einzelne wollten ihren Muth im kühnen
Anschauen der Gefahr beweisen. Aber sie
wurden auch reichlich dafür belohnt, denn
mit hellem Lichte schoß Francoeur einen
Bündel Raketen aus einer Haubitze in die
Luft, und einen Bündel Leuchtkugeln aus
einem Mörser, denen er aus Gewehren un¬
zählige andre nachsandte. Der Komman¬
dant versicherte, diese Wirkung sei treflich,
er habe es nie gewagt, Feuerwerke mit
Wurfgeschütz in die Luft zu treiben, aber
die Kunst werde dadurch gewissermassen zu
einer meteorischen, der Francoeur verdiene
schon deswegen begnadigt zu werden.

Diese nächtliche Erleuchtung hatte eine
andre Wirkung, die wohl in keines Men¬
schen Absicht lag; sie rettete Rosalien und


[109/0041]
ihrem Kinde das Leben. Beide waren in
dem ruhigen Treiben des Kahnes einge¬
schlummert und Rosalie sah im Traume
ihre Mutter von innerlichen Flammen durch¬
leuchtet und verzehrt und fragte sie: War¬
um sie so leide? Da war’s als ob eine laute
Stimme ihr in die Ohren rief: Mein Fluch
brennt mich wie dich, und kannst du ihn
nicht lösen, so bleib ich eigen allem Bösen.
Sie wollte noch mehr sprechen, aber Rosa¬
lie war schon aufgeschreckt, sah über sich
den Bündel Leuchtkugeln im höchsten Glanze,
hörte neben sich einen Schiffer rufen: Steu¬
ert links, wir fahren sonst ein Boot in den
Grund, worin ein Weib mit einem Kinde
sitzt. Und schon rauscht die vordere Spitze
eines grossen Flußschiffes wie ein geöffneter
Wallfischrachen hinter ihr, da wandte er
sich links, aber ihr Nachen wurde doch seit¬
wärts nachgerissen. Helft meinem armen
Kinde! rief sie und der Haken eines Stan¬
genruders verband sie mit dem großen
Schiffe das bald darauf Ancker warf. Wäre
das Feuerwerk auf dem Fort Ratonneau


[110/0042]
nicht aufgegangen, rief der eine Schiffer,
ich hätte euch nicht gesehen und wir hätten
euch ohne bösen Willen in den Grund gese¬
gelt, wie kommt ihr so spät und allein aufs
Wasser, warum habt ihr uns nicht ange¬
schrieen? Rosalie beantwortete schnell die
Fragen und bat nur dringend, sie nach dem
Hause des Kommandanten zu bringen. Der
Schiffer gab ihr aus Mitleid seinen Jungen
zum Führer.

Sie fand Alles in Bewegung beim Kom¬
mandanten, sie bat ihn seines Versprechens
eingedenk zu sein, daß er ihrem Manne
drei Versehen verzeihen wolle. Er leugnete,
daß von solchen Versehen die Rede gewe¬
sen, es sei über Scherz und Grillen geklagt
worden, das sey aber ein teuflischer Ernst. — So
ist das Unrecht auf eurer Seite, sagte die
Frau gefaßt, denn sie fühlte sich nicht mehr
schicksallos, auch habe ich den Zustand des
armen Mannes angezeigt und doch habt
ihr ihm einen so gefährlichen Posten ver¬
traut, ihr habt mir Geheimniß angelobt,
und doch habt ihr alles an Basset, euren



[—111—/0043]
Diener erzählt, der uns mit seiner thörigten
Klugheit und Vorwitzigkeit in das ganze
Unglück gestürzt hat; nicht mein armer
Mann, ihr seid an allem Unglück schuld,
ihr müßt dem Könige davon Rechenschaft
geben. — Der Kommandant vertheidigte
sich gegen den Vorwurf, daß er etwas dem
Basset erzählt habe, dieser gestand: daß er
ihn im Selbstgespräche belauscht, und so
war die ganze Schuld auf seine Seele ge¬
schoben. Der alte Mann sagte: daß er den
andern Tag sich vor dem Fort wolle todt¬
schiessen lassen, um seinem Könige die Schuld
mit seinem Leben abzuzahlen, aber Rosalie
bat ihn, sich nicht zu übereilen, er möge be¬
denken, daß sie ihn schon einmal aus dem
Feuer gerettet habe. Ihr wurde ein Zim¬
mer im Hause des Kommandanten ange¬
wiesen und sie brachte ihr Kind zur Ruhe,
während sie selbst mit sich zu Rathe ging
und zu Gott flehte, ihr anzugeben, wie sie
ihre Mutter den Flammen und ihren Mann
dem Fluche entreissen könne. Aber auf ihren
Knieen versank sie in einen tiefen Schlaf


[112/0044]
und war sich am Morgen keines Traumes,
keiner Eingebung bewußt. Der Komman¬
dant, der schon früh einen Versuch gegen
das Fort gemacht hatte, kam verdrießlich
zurück. Zwar hatte er keine Leute verloren,
aber Francoeur hatte so viele Kugeln mit
solcher Geschicklichkeit links und rechts und
über sie hinsausen lassen, daß sie ihr Leben
nur seiner Schonung dankten. Den Fluß
hatte er durch Signalschüsse gesperrt, auch
auf der Chaussee durfte niemand fahren,
kurz, aller Verkehr der Stadt war für die¬
sen Tag gehemmt und die Stadt drohete,
wenn der Kommandant nicht vorsichtig ver¬
fahre, sondern wie in Feindes Land ihn zu
belagern denke, daß sie die Bürger aufbieten
und mit den Invaliden schon fertig wer¬
den wolle.

Drei Tage ließ sich der Kommandant
so hinhalten, jeden Abend verherrlichte ein
Feuerwerk, jeden Abend erinnerte Rosalie
an sein Versprechen der Nachsicht. Am drit¬
ten Abend sagte er ihr: der Sturm sei
auf den andern Mittag festgesetzt, die Stadt

gebe


[113/0045]
gebe nach, weil aller Verkehr gestört sey,
und endlich Hungersnoth ausbrechen könne.
Er werde den Eingang stürmen, während
ein andrer Theil von der andern Seite heim¬
lich anzuklettern suche, so daß diese vielleicht
früher ihrem Manne in den Rücken kämen, ehe
er nach dem Pulverthurm springen könne; es
werde Menschen kosten, der Ausgang sey
ungewiß, aber er wolle den Schimpf von
sich ablenken daß durch seine Feigheit ein
toller Mensch zu dem Dünkel gekommen:
einer ganzen Stadt zu trotzen, das größte
Unglück sei ihm lieber, als dieser Verdacht,
er habe seine Angelegenheiten mit der Welt
und vor Gott zu ordnen gesucht, Rosalie
und ihr Kind würden sich in seinem Testa¬
mente nicht vergessen finden. Rosalie fiel
ihm zu Füßen und fragte: was denn das
Schicksal ihres Mannes sey, wenn er im
Sturme gefangen würde? Der Kommandant
wendete sich ab und sagte leise: der Tod un¬
ausbleiblich, auf Wahnsinn würde von kei¬
nem Kriegsgerichte erkannt werden, es ist
zu viel Einsicht, Vorsicht und Klugheit in


IV. [8]

[114/0046]
der ganzen Art, wie er sich nimmt; der Teu¬
fel kann nicht vor Gericht gezogen werden,
er muß für ihn leiden. — Nach einem Strome
von Thränen erholte sich Rosalie und sagte:
Wenn sie das Fort, ohne Blutvergiessen,
ohne Gefahr, in die Gewalt des Komman¬
danten brächte, würde dann sein Vergehen
als ein Wahnsinn Begnadigung finden? —
Ja, ich schwör’s! rief der Kommandant, aber
es ist vergeblich, euch haßt er vor Allen,
und rief gestern einem unsrer Vorposten
zu, er wolle das Fort übergeben, wenn wir
ihm den Kopf seiner Frau schicken könnten.
Ich kenne ihn, sagte die Frau, ich will den
Teufel beschwören in ihm, ich will ihm Frie¬
den geben, sterben würde ich doch mit ihm,
also ist nur Gewinn für mich, wenn ich
von seiner Hand sterbe, der ich vermählt
bin durch den heiligsten Schwur. — Der
Kommandant bat sie, sich wohl zu beden¬
ken, erforschte ihre Absicht, widerstand aber
weder ihren Bitten, noch der Hoffnung, auf
diesem Wege dem gewissen Untergange zu
entgehen.


[115/0047]
Vater Philip hatte sich im Hause ein¬
gefunden und erzählte: der unsinnige Fran¬
coeur habe jetzt eine große weiße Flagge
ausgesteckt, auf welcher der Teufel gemahlt
sey, aber der Kommandant wollte nichts
von seinen Neuigkeiten wissen, und befahl
ihm: zu Rosalien zu gehen, die ihm beichten
wolle. Nachdem Rosalie ihre Beichte in al¬
ler Ruhe eines gottergebnen Gemüthes ab¬
gelegt hatte, bat sie den Vater Philip: sie
nur bis zu einem sichern Steinwalle zu be¬
gleiten, wo keine Kugel ihn treffen könne,
dort wolle sie ihm ihr Kind und Geld zur
Erziehung desselben übergeben, sie könne sich
noch nicht von dem lieben Kinde trennen.
Er versprach es ihr zögernd, nachdem er
sich im Hause erkundigt hatte: ob er auch
dort noch sicher gegen die Schüsse sei, denn
sein Glaube, Teufel austreiben zu können,
hatte sich in ihm ganz verloren, er gestand,
was er bisher ausgetrieben hätte, möchte
wohl der rechte Teufel nicht gewesen sein,
sondern ein geringerer Spuk.

Rosalie kleidete ihr Kind noch einmal


[116/0048]
unter mancher Thräne weiß mit rothen
Bandschleifen an, dann nahm sie es auf
den Arm und ging schweigend die Treppe
hinunter. Unten stand der alte Komman¬
dant und konnte ihr nur die Hand drücken
und mußte sich umwenden, weil er sich der
Thränen vor den Zuschauern schämte. So
trat sie auf die Straße, Keiner wußte ihre
Absicht, Vater Philip blieb etwas zurück, weil
er des Mitgehens gern überhoben gewesen,
dann folgte die Menge müssiger Menschen
auf den Straßen, die ihn fragten: was es
bedeute? Viele fluchten auf Rosalien, weil
sie Francoeurs Frau war, aber dieser Fluch
berührte sie nicht.

Der Kommandant führte unterdessen
seine Leute auf verborgenen Wegen nach
den Plätzen, von welchen der Sturm eröff¬
net werden sollte, wenn die Frau den Wahn¬
sinn des Mannes nicht beschwören könnte.

Am Thore schon verließ die Menge
Rosalien, denn Francoeur schoß von Zeit
zu Zeit über diese Fläche, auch Vater Phi¬
lip klagte, daß ihm schwach werde, er müsse


[117/0049]
sich niederlassen. Rosalie bedauerte es und
zeigte ihm den Felsenwall, wo sie ihr Kind
noch einmal stillen und es dann in den
Mantel nieder legen wollte, dort möge es
gesucht werden, da liege es sicher aufbe¬
wahrt, wenn sie nicht zu ihm zurück kehren
könne. Vater Philip setzte sich betend hin¬
ter den Felsen und Rosalie ging mit festem
Schritt dem Steinwalle zu, wo sie ihr Kind
tränkte und segnete, es in ihren Mantel
wickelte und in Schlummer brachte. Da ver¬
ließ sie es mit einem Seufzer, der die Wolken
in ihr brach, daß blaue Hellung und das stär¬
kende Sonnenbild sie bestrahlten. Nun war
sie dem harten Manne sichtbar, als sie am
Steinwalle heraustrat, ein Licht schlug am
Thore auf, ein Druck, als ob sie umstür¬
zen müßte, ein Rollen in der Luft, ein Sau¬
sen, das sich damit mischte, zeigten ihr an:
daß der Tod nahe an ihr vorüber gegan¬
gen. Es wurde ihr aber nicht mehr bange,
eine Stimme sagte ihr innerlich: daß nichts
untergehen könne, was diesen Tag bestan¬
den und ihre Liebe zum Manne, zum Kinde


[118/0050]
regte sich noch in ihrem Herzen, als sie ihren
Mann vor sich auf dem Festungswerke ste¬
hen und laden, das Kind hinter sich schreien
hörte; sie thaten ihr Beide mehr leid
als ihr eignes Unglück, und der schwere
Weg war nicht der schwerste Gedanke ihres
Herzens. Und ein neuer Schuß betäubte
ihre Ohren und schmetterte ihr Felsstaub ins
Gesicht, aber sie betete und sah zum Him¬
mel. So betrat sie den engen Felsgang,
der wie ein verlängerter Lauf, für zwei mit
Kartätschen geladene Kanonen mit bos¬
haftem Geize die Masse des verderblichen
Schusses gegen die Andringenden zusammen
zu halten bestimmt war. — Was siehst du
Weib! brüllte Francoeur, sieh nicht in die
Luft, deine Engel kommen nicht, hier steht
dein Teufel und dein Tod. — Nicht Tod,
nicht Teufel trennen mich mehr von dir,
sagte sie getrost, und schritt weiter hinauf
die großen Stufen. Weib, schrie er, du hast
mehr Muth als der Teufel, aber es soll dir
doch nichts helfen. — Er blies die Lunte
an, die eben verlöschen wollte, der Schweis


[119/0051]
stand ihm hellglänzend über Stirn und
Wangen, es war als ob zwei Naturen in
ihm rangen. Und Rosalie wollte nicht die¬
sen Kampf hemmen und der Zeit vorgrei¬
fen, auf die sie zu vertrauen begann; sie
ging nicht vor, sie kniete auf die Stufe nie¬
der, als sie drei Stufen von den Kanonen
entfernt war, wo sich das Feuer kreutzte.
Er riß Rock und Weste an der Brust auf,
um sich Luft zu machen, er griff in sein
schwarzes Haar, das verwildert in Locken
starrte und riß es sich wüthend aus. Da öff¬
nete sich die Wunde am Kopfe in dem wil¬
den Erschüttern durch Schläge, die er an
seine Stirn führte, Thränen und Blut lösch¬
ten den brennenden Zundstrick, ein Wirbel¬
wind warf das Pulver von den Zündlö¬
chern der Kanonen und die Teufelsflagge
vom Thurm. Der Schornsteinfeger macht
sich Platz, er schreit zum Schornstein hin¬
aus! rief er, und deckte seine Augen. Dann
besann er sich, öffnete die Gitterthüre, schwankte
zu seiner Frau, hob sie auf, küßte sie, end¬
lich sagte er: Der schwarze Bergmann hat


[120/0052]
sich durchgearbeitet, es strahlt wieder Licht
in meinen Kopf und Luft zieht hindurch
und die Liebe soll wieder ein Feuer zünden,
daß uns nicht mehr friert. Ach Gott, was
hab' ich in diesen Tagen verbrochen. Laß
uns nicht feiern, sie werden mir nur wenig
Stunden noch schenken, wo ist mein Kind,
ich muß es küssen, weil ich noch frei bin;
was ist sterben? Starb' ich nicht schon ein¬
mal, als du mich verlassen und nun kommst
du wieder und dein Kommen giebt mir
mehr, als dein Scheiden mir nehmen konnte,
ein unendliches Gefühl meines Daseins, des¬
sen Augenblicke mir genügen. Nun lebte ich
gern mit dir und wäre deine Schuld noch
größer als meine Verzweiflung gewesen,
aber ich kenne das Kriegsgesetz und ich kann
nun Gottlob in Vernunft als ein reuiger
Christ sterben. — Rosalie konnte in ihrer
Entzückung, von ihren Thränen fast er¬
stickt, kaum sagen, daß ihm verziehen, daß
sie ohne Schuld und ihr Kind nahe sey.
Sie verband seine Wunde in Eile, dann zog
sie ihn die Stufen hinunter bis hin zu dem


[121/0053]
Steinwalle, wo sie das Kind verlassen. Da fan¬
den sie den guten Vater Philip bei dem Kinde,
der allmählig hinter Felsstücken zu ihm hin¬
geschlichen war, und das Kind ließ etwas
aus den Händen fliegen, um nach dem Va¬
ter sie auszustrecken. Und während sich alle
drei umarmt hielten, erzählte Vater Philip,
wie ein Taubenpaar vom Schloß herunter
geflattert sei und mit dem Kinde artig ge¬
spielt, sich von ihm habe anrühren lassen,
und es gleichsam in seiner Verlassenheit ge¬
tröstet habe. Als er das gesehen, habe er
sich dem Kinde zu nahen gewagt. Sie wa¬
ren, wie gute Engel, meines Kindes Spiel¬
kammeraden auf dem Fort gewesen, sie ha¬
ben es treulich aufgesucht, sie kommen sicher
wieder und werden es nicht verlassen. Und
wirklich umflogen sie die Tauben freundlich
und trugen in ihren Schnäbeln grüne Blät¬
ter. Die Sünde ist uns geschieden, sagte
Francoeur nie will ich wieder auf den Frie¬
den schelten, der Friede thut mir so gut.

Inzwischen hatte sich der Kommandant
mit seinen Offizieren genähert, weil er den


[122/0054]
glücklichen Ausgang durch sein Fernrohr
gesehen. Francoeur übergab ihm seinen De¬
gen, er kündigte Francoeur Verzeihung an,
weil seine Wunde ihn des Verstandes be¬
raubt gehabt und befahl einem Chirurgen:
diese Wunde zu untersuchen und beßer zu ver¬
binden. Francoeur setzte sich nieder und ließ
ruhig Alles mit sich geschehen, er sah nur Frau
und Kind an. Der Chirurg wunderte sich,
daß er keinen Schmerz zeigte, er zog ihm
einen Knochensplitter aus der Wunde, der
rings umher eine Eiterung hervorgebracht
hatte; es schien als ob die gewaltige Natur
Francoeurs ununterbrochen und allmählig an
der Hinausschaffung gearbeitet habe, bis ihm
endlich äußere Gewalt, die eigne Hand seiner
Verzweiflung die äußere Rinde durchbro¬
chen. Er versicherte, daß ohne diese glückliche
Fügung ein unheilbarer Wahnsinn den un¬
glücklichen Francoeur hätte aufzehren müs¬
sen. Damit ihm keine Anstrengung schade,
wurde er auf einen Wagen gelegt und sein
Einzug in Marseille glich unter einem Volke,
das Kühnheit immer mehr als Güte zu


[123/0055]
achten weiß, einem Triumphzuge; die Frauen
warfen Lorbeerkränze auf den Wagen, Alles
drängte sich den stolzen Bösewicht kennen
zu lernen, der so viele tausend Menschen
während drei Tage beherrscht hatte. Die
Männer aber reichten ihre Blumenkränze
Rosalien und ihrem Kinde und rühmten sie
als Befreierin und schwuren ihr und dem
Kinde reichlich zu vergelten, daß sie ihre
Stadt vom Untergange gerettet habe.

Nach solchem Tage läßt sich in einem
Menschenleben selten noch etwas erleben,
was der Mühe des Erzählens werth wäre,
wenn gleich die Wiederbeglückten, die Fluch¬
befreiten, erst in diesen ruhigeren Jahren
den ganzen Umfang des gewonnenen Glücks
erkannten. Der gute alte Kommandant nahm
Francoeur als Sohn an und konnte er ihm
auch nicht seinen Namen übertragen, so ließ
er ihm doch einen Theil seines Vermögens
und seinen Segen. Was aber Rosalie noch
inniger berührte, war ein Bericht, der erst
nach Jahren aus Prag einlief, in welchem
ein Freund der Mutter anzeigte, daß diese


[124/0056]
wohl ein Jahr, unter verzehrenden Schmer¬
zen, den Fluch bereut habe, den sie über
ihre Tochter ausgestossen, und, bei dem sehn¬
lichen Wunsche nach Erlösung des Leibes
und der Seele, sich und der Welt zum Ueber¬
druß bis zu dem Tage gelebt habe, der
Rosaliens Treue und Ergebenheit in Gott
gekrönt, an dem Tage sei sie, durch einen
Strahl aus ihrem Innern beruhigt, im
gläubigen Bekenntniß des Erlösers selig ent¬
schlafen.

Gnade löst den Fluch der Sünde,
Liebe treibt den Teufel aus.



[0057]

