[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]
Robinson der Jüngere,
zur angenehmen
und
nüzlichen Unterhaltung für Kinder.


Zweiter Theil
von
J. H. Campe.


Mit Chursächsischer Freiheit.


Hamburg 1780,
beim Verfasser und in Commißion bei
Carl Ernst Bohn.

[[2]/0008]

[[3]/0009]
Zwölfter Abend.

„Väterchen, was wilst du uns denn nun
erzählen?„ fragte Lotte, da sich
Alle wieder unter dem Apfelbaume eingefun-
den hatten, und der Vater Miene machte,
als ob er für seine Kleinen abermahls etwas
in Bereitschaft habe. (Die ganze Gesel-
schaft hatte unterdeß Unterricht im Korb-
machen genommen, womit sie jezt eben be-
schäftiget war.)

„Von Robinson!„ antwortete der Va-
ter, und die Versamlung machte große Au-
gen.


Lot-

A 2
[4/0010]
Lotte. I, der ist ja todt!

Johannes. O stille doch, Lotte! Er
kan ja wohl wieder aufgelebt sein; weißt du
nicht, daß wir schon einmahl geglaubt haben,
daß er todt sei, und da lebt' er ja doch noch.

Vater. Robinson kriegte, wie wir zu-
lezt gehört haben, Verzukkungen; neigte sein
Haupt und hörte auf, sich seiner bewust zu
sein. Ob er wirklich todt, oder nur von ei-
ner starken Ohnmacht überfallen sei, war
noch unentschieden.

Ueber eine gute halbe Stunde lag er in
dem Zustande einer gänzlichen Sinlosigkeit.
Endlich — wer hätt' es wohl gedacht! —
kehrte das Bewustsein wieder in seine Sele
zurük.

Alle. Ah! das ist gut! das ist schön,
daß er noch nicht todt ist!

Vater. Mit einem tiefen Seufzer fing
er wieder an, auf die gewöhnliche Weise
Athem zu holen. Dan schlug er seine Augen
auf und blikte umher, als wenn er sehen
wolte, wo er wäre? Denn wirklich war er

in


[5/0011]
in diesem Augenblicke selbst noch zweifelhaft,
ob er aus seinem Leibe herausgegangen sei,
oder nicht? Endlich überzeugte er sich von
dem Leztern und zwar zu seiner großen Be-
trübniß, weil der Tod ihm jezt wünschens-
würdiger, als das Leben, schien.

Er fühlte sich sehr mat, aber doch ohne
sonderliche Schmerzen. Stat der troknen
brennenden Hize, die er vorher empfunden
hatte, quol jezt ein starker wohlthätiger Schweiß
aus allen seinen Gliedern. Um denselben zu
unterhalten, bedekt' er sich noch immer mit
Fellen, und kaum hatt' er eine halbe Stun-
de in dieser Lage zugebracht, als er anfing
große Erleichterung zu spüren.

Aber jezt quälte ihn der Durst auf die
allerempfindlichste Weise. Das übrige Was-
ser war nicht mehr trinkbar; zum Glük er-
innerte er sich der Zitronen. Mit vieler Mü-
he biß er endlich eine derselben an, und genoß
ihres Saftes zu seiner merklichen Erquikkung.
Dan gerieth er, unter fortdauerndem Schweis-
se, in einen sanften Schlummer, der sich


erst


A 3
[6/0012]
erst mit dem Aufgange der Sonne en-
digte.

O wie viel leichter war's ihm jezt ums
Herz, als am gestrigen Tage! Die Wuth
der Krankheit hatte sich offenbar gelegt und
sein ganzes jeziges Uebel bestand nur noch in
bloßer Mattigkeit. Er fühlte sogar schon
wieder einigen Appetit und speisete eine der
gebratenen Kartoffeln, auf die er etwas Zitro-
nensaft treufelte, um den Geschmak derselben
erfrischender zu machen.

Die beiden vorigen Tage hatt' er sich gar
nicht um seine Lama's bekümmert; jezt aber
war es ihm ein rührender Anblik, sie zu sei-
nen Füßen liegen zu sehen, indem einige der-
selben ihn star ansahen, als wenn sie sich er-
kundigen wolten, ob's noch nicht besser mit
ihm wäre? Zum Glük können diese Thiere,
so wie die Kamele, sich viele Tage ohne Ge-
tränk behelfen: sonst würd' es jezt schlim um
sie ausgesehen haben; weil sie nun schon seit
zwei Tagen nicht getrunken hatten, und Ro-
binson auch jezt noch viel zu schwach war,

um


[7/0013]
um aufstehen und Wasser für sie holen zu
können.

Da das alte Mutterlama ihm so nahe
kam, daß er es erreichen konte: so wandte er
alle seine Kräfte an, ihm etwas Milch aus
dem Eiter zu ziehen, damit sie ihm nicht
vergehen mögte. Der Genuß dieser frischen
Milch mußte seinem kranken Körper auch wohl
zuträglich sein, denn es ward ihm recht wohl
darnach.

Nachher verfiel er von neuem in einen er-
quikkenden Schlaf, aus dem er erst bei Son-
nenuntergang wieder erwachte. Und da ver-
spürte er schon viel stärkern Hunger. Er aß
also wieder einige Kartoffeln mit Zitronensaft
und legte sich abermahls schlafen.

Dieser fortdauernde erquikkende Schlaf
und die Güte seiner Natur wirkten so stark
zur Wiederherstellung seiner Kräfte, daß er
am folgenden Morgen schon wieder aufstehen
und — wiewohl mit schwachen zitternden
Füßen — einige Schritte versuchen konte.


Er

A 4
[8/0014]
Er schwankte aus der Höhle bis auf sei-
nen Hofplaz. Hier hob er seine Augen gen
Himmel; ein sanfterwärmender Strahl der
Morgensonne fiel durch die Bäume auf sein
Angesicht, und es ward ihm, als wenn er
neu gebohren würde. „O du ewiger Quel
des Lebens, rief er aus, indem er sich auf
seine Knie warf; Gott! Gott! habe Dank,
daß du mich noch einmahl deine schöne Sonne
erblikken, und in ihrem Lichte die Wunder
deiner Schöpfung sehen läßt! Habe Dank!
Dank! Dank! daß du mich nicht verlassen
hast in meiner Noth; daß du noch einmahl
mich zurük gerufen hast ins Leben, um mir
noch mehr Zeit zu meiner Besserung zu schen-
ken! Laß mich doch ja jeden Tag meines noch
übrigen Lebens dazu anwenden, damit ich zu
jeder Zeit bereit gefunden werde, hinzureisen
nach dem Orte unserer ewigen Bestimmung,
wo wir den Lohn unserer guten und bösen
Thaten empfangen werden!„

Nach diesem kurzen, aber herzlichen Ge-
bete weidete er seine Augen bald an dem gros-

sen


[9/0015]
sen blauen Gewölbe des Himmels, bald an
den Bäumen und Stauden, die in frisches
Grün gekleidet und mit Thau beperlt, so la-
chend vor ihm da standen, bald an seinen
treuen Lama's, die sich freudig und liebkosend
um ihn her drengten. Es war ihm, als
wär' er von einer langen Reise wieder zu den
Seinigen gekommen; sein Herz floß über und
ergoß sich in süßen Freudentränen.

Der Genuß der frischen Luft, und des
frischen Wassers, welches er mit Milch ver-
mischte, und die stille Heiterkeit seines Ge-
müths trugen nicht wenig dazu bei, ihn völ-
lig wieder herzustellen. In einigen Tagen
waren alle seine Kräfte ersezt, und er sahe
sich wieder im Stande, zu seinen Arbeiten
zurükzukehren.

Das erste, was er vornahm, war eine
Untersuchung, was wohl aus seinen Töpfen
mögte geworden sein? Er öfnete den Ofen
und siehe da! alle seine Gefässe waren so
schön glasirt, als wenn sie von einem unserer
Töpfer wären gemacht worden. In der Freude


darü-


A 5
[10/0016]
darüber vergaß er eine Zeitlang, daß er von
dieser seiner wohlgerathnen Arbeit nun keinen
Gebrauch werde machen können, weil sein
Feuer ausgegangen war. Da ihm dieses end-
lich einfiel, stand er mit gesenktem Haupte,
sahe bald die Töpfe und Tiegel, bald die
Feuerstelle in seiner Küche an, und stieß ei-
nen tiefen Seufzer aus.

Doch blieb seine Betrübniß diesmahl in
den Schranken der Mäßigkeit. Er dachte
nemlich: eben die gütige Vorsehung, die dir
neulich Feuer verschafte, kan dir ja, entwe-
der auf eben dieselbe, oder auf eine andere
Weise, auch zum zweitenmahle dazu verhel-
fen, wenn es ihr gefällig ist. Ueberdem wust'
er nun schon, daß er keinen Winter hier zu
besorgen habe; und ohngeachtet er von Ju-
gend auf an Fleischspeisen gewöhnt war: so
hoft' er doch, daß er auch ohne dieselben,
blos von Früchten und von der Milch seiner
Lama's, würde leben können.

Lotte. J, er konte ja auch geräucher-
tes Fleisch essen; das braucht ja nicht erst
gekocht zu werden!

Va-

[11/0017]
Vater. Das ist wahr; aber womit solt'
er denn sein Fleisch räuchern?

Lotte. Ja so! daran hatt' ich nicht ge-
dacht.

Vater. Es reuete ihn indeß nicht, die
Töpfe gemacht zu haben: denn er konte sie
nun wenigstens zu Milchgefäßen brauchen.
Den größten davon hatte er zu einem beson-
dern Gebrauche ausersehen.

Johannes. Nu, wozu denn?

Vater. Er bildete sich ein, daß ihm
seine Kartoffeln noch besser schmekken würden,
wenn er sie mit etwas Butter essen könte.

Gottlieb. Das glaub' ich!

Vater. Aber ein hölzernes Butterfaß zu
verfertigen, war ihm unmöglich. Er wolte
daher versuchen, ob die Butter sich nicht auch
in einem großen Topfe machen liesse. Er
samlete also so viel Rahm, als er nöthig zu
haben glaubte. Dan machte er einen kleinen
hölzernen Teller mit einem Loche in der Mit-
te, in welches er einen Stok stekte. Mit
diesem Werkzeuge fuhr er dan in dem mit

Rahm


[12/0018]
Rahm angefülten Topfe so lange auf und
nieder, bis die Butter von der Buttermilch
abgesondert war; worauf er sie mit Wasser
wusch und mit etwas Salz vermischte.

So war er also auch damit glüklich zu Stande
gekommen: aber indem er der Frucht seines
Fleisses jezt geniessen wolte, fiel ihm erst ein,
daß er auch keine Kartoffeln mehr braten
könte, weil er kein Feuer hätte, woran er in
der Hize seiner Geschäftigkeit wiederum gar
nicht gedacht hatte. Da stand nun die schöne
Butter, welche ungegessen bleiben solte, und
Robinson stand daneben mit traurigem Ge-
sichte. Er sahe sich nun auf einmahl wieder
in seinen anfänglichen armseligen Zustand ver-
sezt. Austern, Milch, Kokusnüsse, und ro-
hes Fleisch waren nun wieder seine einzigen
Nahrungsmittel geworden, und es stand da-
hin, ob er diese immer würde haben können?
Das schlimste dabei war, daß er gar kein
Mittel vor sich sahe, wie er seinen Zustand
etwa verbessern könte.

Was

[13/0019]
Was solt' er nun vornehmen? Alles,
was er mit seinen bloßen Händen machen
konte, war schon gethan. Es schien ihm al-
so weiter nichts mehr übrig zu sein, als seine
Lebenszeit mit Nichtsthun und mit Schlafen
hinzubringen. Der schreklichste Zustand, den
er sich nur denken konte. Denn die Arbeit-
samkeit war ihm jezt schon so sehr zur Ge-
wohnheit geworden, daß er nicht mehr leben
konte, ohne sich mit einer nüzlichen Verrich-
tung die Zeit zu vertreiben; und er pflegte
nachher oft zu sagen, daß er die Besserung
seines Herzens vornemlich dem Umstande zu
verdanken habe, daß er durch die anfängliche
Hülflosigkeit seines einsamen Aufenthalts zu
einer beständigen Geschäftigkeit sei gezwungen
worden. Die Arbeitsamkeit, sezt' er hinzu,
die Arbeitsamkeit, lieben Leute, ist die
Mutter vieler Tugenden; so wie die
Faulheit der Anfang aller Laster ist!

Johannes. Ja, darin hat er gewiß
auch Recht! Wenn man nichts zu thun hat,
so fält einem lauter dum Zeug ein!

Va-

[14/0020]
Vater. Richtig! eben darum gab er nach-
her allen jungen Leuten den Rath, sich doch ja
von Kindheit an zu gewöhnen, immer geschäf-
tig zu sein. Denn, sagt' er, so wie man sich
gewöhnt in der Jugend, so bleibt man ge-
meiniglich all sein Lebelang, faul oder fleißig,
geschikt oder ungeschikt, ein guter oder ein
schlechter Mensch.

Nikolas. Das wollen wir uns merken!

Vater. Thut das, Kinder, und richtet
euch darnach: es wird euch nicht gereuen.
Unser armer Robinson dachte also lange
hin und her, was er doch nun wohl für eine
Arbeit wieder vornehmen könte, um nicht
müßig zu sein; und was meint ihr wohl, auf
was für eine er endlich verfallen sei?

Johannes. Ich wüste wohl, was ich
gemacht hätte!

Vater. Nun, laß doch hören!

Johannes. Ich hätte die Lamafelle ger-
ben wollen, damit ich nicht nöthig gehabt
hätte, sie so rauh am Leibe zu tragen. Das
mußte doch sehr unbequem sein in einem so
heissen Lande!

Va-

[15/0021]
Vater. Und wie hättest du denn das
anfangen wollen?

Johannes. O ich weiß wohl, wie die
Lohgerber es machen! Wir haben's ja ge-
sehn!

Vater. Nun?

Johannes. Erst legen sie die rauhen
Häute einige Tage ins Wasser, daß sie recht
durchweichen. Hernach kriegen sie sie auf den
Schabebaum und fahren mit dem Streich-
eisen darüber her, um das eingezogene Was-
ser wieder heraus zu reiben. Dan salzen sie
die Felle ein und bedekken sie, daß die frische
Luft nicht dazu kommen kan. Das nennen
sie die Felle in die Schwize bringen:
denn da fangen sie ordentlich an zu schwizen,
wie ein Mensch, der stark arbeitet. Darnach
können sie die Haare mit dem Streicheisen
abschaben. Wenn das geschehn ist, so legen
sie die Felle in die Treibfarbe, die aus Bir-
kenrinde, aus Sauerteig und aus einer sau-
ern Brühe von Eichenrinde gemacht wird.
Endlich werden diese Felle in die Lohgrube

gelegt


[16/0022]
gelegt, und mit einer Brühe übergossen, die
auch aus Eichenrinde gemacht ist; und davon
werden sie denn völlig gegerbt, oder gar ge-
macht.

Vater. Gut, Johannes; aber erinnerst
du dich auch noch, was das eigentlich für Le-
der wird, das der Lohgerber auf diese Weise
bereitet.

Johannes. Ja, so was, das man zu
Schuhen, zu Stiefeln, und zum Pferdege-
schirre braucht?

Vater. Also Leder, welches nicht so ge-
schmeidig zu sein braucht, als dasjenige, was
wir zu Beinkleider, zu Handschuhen und zu
so etwas brauchen?

Johannes. Nein!

Vater. Und wer bereitet denn das?

Johannes. Das thut der Weißger-
ber; aber dessen seine Werkstat haben wir ja
noch nicht gesehen.

Vater. So ging es Robinson auch;
er hatte weder des Lohgerbers noch des Weiß-
gerbers Werkstat jemahls besucht; und daher

kont'


[17/0023]
kont' er es weder dem Einen, noch dem An-
dern nachmachen.

Diderich. Wie macht es denn der Weiß-
gerber?

Vater. Anfangs eben so, wie der Lohger-
ber, nur daß er die Felle nicht durch Lohe oder
Kalk (denn den brauchen die Lohgerber auch) son-
dern durch warmes Wasser, mit Waizenkleie
und Sauerteig vermischt, und hernach durch
Aschenlauge beizt. Wir wollen nächstens zu
ihm gehen.

Johannes. Wenn's Robinson nun auch
gewust hatte, wie die Weißgerber es anfan-
gen: so hätt' er's doch nicht nachmachen kön-
nen, weil er keine Waizenkleie, und keinen
Sauerteig hatte.

Vater. Siehst du? Also die Lust must'
er sich schon vergehen lassen.

Nikolas. Nu, was that er denn?

Vater. Tag und Nacht lag ihm der
Gedanke im Kopfe, ob's ihm wohl nicht mög-
lich wäre, ein kleines Schif zu verfertigen.


Jo-

B
[18/0024]
Johannes. Was wolt' er denn mit dem
Schiffe?

Vater. Was er damit wolte? Versu-
chen, ob er nicht vielleicht aus seiner Einsam-
keit, die ihm durch den Verlust des Feuers
wieder so traurig geworden war, sich damit
befreien und wieder zu Menschen kommen
könte. Er hatte Ursache zu vermuthen, daß
das feste Land von Amerika nicht sehr fern
sein könne; und er war entschlossen, wenn er
nur einen kleinen Kahn hätte, keine Gefahr
zu achten, um, wo möglich, nach diesem fe-
sten Lande hinzukommen.

Vol von diesen Gedanken lief er eines
Tages aus, um einen Baum aufzusuchen,
den er durch Aushöhlen zu einem kleinen Kah-
ne machen könte. Da er in dieser Absicht ei-
nige Gegenden durchlief, wo er bisher noch
nicht gewesen war: so entdekte er noch man-
ches ihm unbekante Gewächs, womit er al-
lerlei Versuche anzustellen beschloß, um zu er-
fahren, ob's ihm nicht zum Unterhalte die-
nen könne?

Un-

[19/0025]
Unter andern fand er einige Stauden von
indianischem Korn, oder Maiz, welches
man bei uns türkschen Waizen zu nennen
pflegt.

Nikolas. Ah! wovon ich in meinem
Garten habe?

Vater. Von dem nemlichen! Er bewun-
derte die grossen Aehren oder Kolben, an de-
ren jeder er über 200 grosse Körner zählte,
die wie Korallen an einander gereihet waren.
Er zweifelte nicht, daß man Mehlspeisen und
Brod davon machen könne: aber wie solt'er
die Körner mahlen? Wie das Mehl von der
Kleie reinigen? Wie endlich Brod oder an-
dere Speisen daraus bakken, da er nicht ein-
mahl Feuer hatte? Demohngeachtet nahm er
einige Kolben davon mit, um die Körner zu
pflanzen. Denn, dacht' er, wer weiß, ob ich
nicht mit der Zeit einen nüzlichen Gebrauch
davon machen lerne?

Ferner entdekt' er einen Fruchtbaum, der
ihm gleichfals noch niemahls vorgekommen
war. Er sahe grosse Kapseln daran hengen,


und


B 2
[20/0026]
und da er eine davon erbrach, fand er wohl
60 Bohnen darin. Der Geschmak derselben
wolte ihm nicht sehr gefallen. Indeß stekt'
er auch von diesen eine reife Schote in seine
Jagdtasche.

Johannes. Was mogte denn das für
eine Frucht sein?

Vater. Es waren Kakaobohnen, von
denen die Schokolade gemacht wird.

Johannes. Ah! nun kan er künftig
Schokolade trinken!

Vater. Sobald wohl nicht! denn erst-
lich kent er die Kakaobohnen nicht; und dan,
so müssen sie auch erst beim Feuer geröstet,
klein gestossen und mit Zukker vermischt wer-
den; und wir wissen ja, daß er weder Feu-
er, noch Zukker hat. Auch thut man gemei-
niglich noch allerlei Gewürz hinzu, als Kar-
domomen, Vanille und Gewürznägelein, die
er auch nicht hatte. Doch dessen hätt' er
auch wohl entbehren können, wenn er nur ge-
wust hätte, wie er wieder zum Feuer kommen
solte.

End-

[21/0027]
Endlich fand er einen grossen Kokusbaum,
der vor Alter schon auf der einen Seite ein
wenig hohl geworden war, und der ihm sehr
tauglich schien, einen kleinen Kahn abzugeben,
wenn er ihn nur umhauen und völlig aushöh-
len könte. Aber einen so nüzlichen Baum,
in der Ungewißheit, ob es ihm auch je gelin-
gen würde ein Schif daraus zu machen, aufs
Gerathewohl zu verderben? — Er erschrak
vor dem Gedanken, und wuste lange nicht,
was er thun solte? Indeß merkt' er sich die
Stelle, wo er stand, und ging unentschlossen
nach Hause.

Auf seinem Rükwege fand er, was er zu
finden längst gewünscht hatte, ein Papageien-
nest mit flüggen Jungen. Wie groß war
seine Freude über diesen Fund! Aber indem
er hinzutrat, um die Jungen auszunehmen,
flatterten sie alle davon, bis auf einen, den
er glüklich haschte. Er begnügte sich damit,
und eilte froh zu Hause.

Diderich. Was konte denn ein Papa-
gei ihm eben helfen?


Va-

B 3
[22/0028]
Vater. Er wolte ihn einige Worte aus-
sprechen lehren, um die Freude zu haben,
einmahl wieder eine menschenähnliche Stimme
zu hören. Uns freilich, die wir mitten in
der menschlichen Geselschaft leben und die wir
des Glüks, Menschen zu sehen, Menschen zu
hören, mit Menschen zu reden und mit ihnen
umzugehen, alle Tage geniessen, scheint die
Freude, welche Robinson sich von dem Ge-
schwäz dieses Papageien versprach, eben nicht
von grosser Erheblichkeit zu sein. Aber wenn
wir uns in seine Stelle versezen können: so
werden wir begreifen, daß das, was uns ei-
ne unerhebliche Kleinigkeit scheint, für ihn ein
großer Zuwachs an wirklicher Glükseeligkeit
sein muste.

Er eilte also froh nach Hause, verfertigte
noch, so gut er konte, einen Käfig, sezte den-
selben mit seinem neuen Freunde neben seine
Lagerstelle, und legte sich schlafen.


Drei-

[23/0029]

Dreizehnter Abend.

Am folgenden Abend rief der Vater seine
Kleinen etwas früher zusammen, weil er, wie
er sagte, erst eine Rathsversamlung mit ihnen
halten müste, bevor er in seiner Erzählung
weiter gehen könte.

Worüber wollen wir uns denn berathschla-
gen? riefen die Kleinen, indem sie rund um
ihn herum zusammentraten.

Vater. Ueber eine Sache, die unserm
Robinson die ganze Nacht hindurch im
Kopfe herum gegangen ist, und wovor er kein
Auge hat zu thun können.

Alle. Nun?

Vater. Es war die Frage, ob er den
alten Kokusbaum, den er gestern gesehen hat-
te, in der ungewissen Hofnung, ob er dar-
aus ein Schif würde machen können, umhau-
en oder stehen lassen solte.


Jo-

B 4
[24/0030]
Johannes. Ich hätt' ihn hübsch wol-
len stehen lassen.

Diderich. Und ich hätt' ihn umge-
hauen.

Vater. Da sind also zwei entgegenge-
sezte Meinungen; der Eine wil den Baum
umhauen, der Andere wil ihn stehen lassen.
Laßt doch hören, ihr Andern, was ihr dazu
sagt?

Gotlieb. Ich halt' es mit Johannes.

Lotte. Ich auch, lieber Vater! Der
Baum sol stehen bleiben.

Frizchen. Nein er sol umgehauen wer-
den, daß der arme Robinson ein Schif kriegt.

Nikolas. Das sag ich auch!

Vater. Nun so stelt euch in zwei Par-
theien; und dan wollen wir hören, was je-
der für Grund zu seiner Meinung hat. —
So! Nun, Johannes, mache du den Anfang;
warum sol der Baum stehen bleiben?

Johannes. I, weil er so schöne Früchte
trägt, und weil diese Art von Bäumen so
was Seltenes auf der Insel ist!

Dide-

[25/0031]
Diderich. O es ist schon ein alter Baum;
der wird doch nicht lange mehr Früchte tra-
gen!

Johannes. Woher weißt du das? Er
ist ja nur erst ein wenig hohl; und wie viel
hohle Bäume giebts nicht, die noch manches
Jahr Früchte tragen.

Nikolas. Robinson hat ja schon an-
dere Bäume gepfropft; nun wird er bald Ko-
kusbäume genug kriegen?

Gotlieb. Ja, aber sind die denn so-
gleich groß? Da können ja wohl vier Jahre
über hingehen, ehe die anfangen, Früchte zu
tragen.

Frizchen. Ist es denn nicht besser, daß
er ein Schif kriegt, und wieder zu Menschen
fährt, als daß er da immer auf seiner Insel
sizt und Kokusnüsse ißt?

Johannes. Ja, wenn das Schif so
gleich fertig wäre! Womit wil er denn den
Baum umhauen, und womit wil er ihn aus-
höhlen, da er nur eine steinerne Axt hat?


Di-

B 5
[26/0032]
Diderich. O, wenn er nur lange ge-
nug daran hauet und nicht ungeduldig wird,
so wird er schon damit zu Stande kommen!

Gotlieb. Aber denn so hat er ja noch
kein Segel! Was wil er denn mit dem blos-
sen Schiffe anfangen?

Nikolas. O er muß sich mit Rudern
helfen!

Lotte. Ja, das wird schön gehen! Weißt
du nicht mehr, da wir bei Travemünde
auf der Ostsee waren *), und dem einen Ma-
trosen das Ruder brach, wie es uns da bei-
nahe gegangen wäre? Vater sagte ja, wenn
das zerbrochene Ruder nicht noch zu gebrau-
chen gewesen wäre: so hätte uns der andere
Matrose allein nicht wieder ans Land bringen
können.

Diderich. O das war auch ein grosser
Kahn, und waren ja achtzhen Menschen drin.
Wenn sich Robinson einen kleinen Kahn und

zwei


* Die Geselschaft hatte einige Zeit vorher die-
se versprochene Lustreise gethan.

[27/0033]
zwei Ruder macht, so wird er ihn schon al-
lein regieren können.

Vater. Nun, Kinder, ihr seht, die
Sache ist gar nicht leicht zu entscheiden. Al-
les, was ihr da gesagt habt, ging dem guten
Robinson die ganze Nacht hindurch auch im
Kopfe herum; und das nennt man eine Sa-
che überlegen, wenn man nachdenkt, ob es
besser sei, sie zu thun, oder nicht zu thun.
Seitdem Robinson die traurigen Folgen sei-
ner übereilten Entschliessung, in die weite
Welt zu reisen, empfunden hatte, hatt' er
sich's zur beständigen Regel gemacht, nie
wieder etwas zu thun, ohne erst vor-
her eine vernünftige Ueberlegung dar-
über angestelt zu haben. Das that er
also auch jezt. Nachdem er nun die Sache
lange genug hin und her überdacht hatte; so
fand er, daß Alles auf die Frage ankomme:
ob es recht sei, einen kleinen, aber ge-
wissen Vortheil hinzugeben, um einen
grössern, aber noch ungewissen Vor-
theil dadurch zu erlangen? Da fiel ihm

nun


[28/0034]
nun zuerst die Fabel von dem Hunde ein,
der das Stük Fleisch, welches er im Munde
hielt, fahren ließ, um nach dem Schatten
desselben im Wasser zu greifen, und darüber
am Ende gar nichts hatte. Aber bald darauf
erinnerte er sich auch, wie es die Landleute
machen; daß sie nemlich einen Theil des
Korns, welches sie schon haben, ausstreuen,
in der Hofnung, noch weit mehr dadurch zu
gewinnen. Das Verfahren des Hundes nent
jederman unvernünftig, das Verfahren
des Landmans hingegen vernünftig und klug:
„was mag denn wohl, dachte Robinson,
der Unterschied hiebei sein?„

Er san noch ein Weilchen darüber nach
und dan sagt' er zu sich selbst: „ja, ja, so
ists! Der Hund handelte unvernünftig, weil
er nur seiner Begierde folgte, ohne zu über-
legen, ob er das, was er haschen wolte, auch
wirklich erlangen könte. Der Akkersman
aber handelt vernünftig, weil er mit großer
Wahrscheinlichkeit hoffen kan, daß er mehr
Korn wieder bekommen werde, als er aus-
streuet.„

„Nun,

[29/0035]
„Nun, sagt' er ferner, bin ich nicht in
demselben Falle? Ist es nicht wahrscheinlich,
daß ich durch anhaltenden Fleiß endlich damit
zu Stande kommen werde, aus dem alten
Baume einen Kahn zu machen? Und wenn
mir dieses glükken solte, hab' ich dan nicht
Hofnung, mich damit aus dieser traurigen
Einöde befreien zu können?„

Der Gedanke an seine Befreiung wurde
in diesem Augenblikke so lebhaft in seiner Se-
le, daß er plötzlich aufsprang, sein steinernes
Beil ergrif, und spornstreichs nach dem Bau-
me hinlief, um das große Werk sogleich an-
zufangen.

Aber hatt' er jemahls ein mühseeliges und
langwieriges Geschäft unternommen, so war es
dieses! Tausend andere Menschen würden nach
dem ersten Hiebe den Arm muthlos wieder
haben sinken lassen, und die Sache für unmög-
lich gehalten haben. Aber Robinson hatte
sich nun einmahl, wie wir wissen, zum Gesez
gemacht, sich durch keine Schwierigkeit von ir-
gend einem vernünftigen Vorhaben abschrekken zu

lassen;


[30/0036]
lassen; und also blieb er auch diesmahl mit
großer Standhaftigkeit bei seinem einmahl ge-
faßten Vorsaze, die Ausführung desselben
mögte ihm auch noch so viel Zeit und noch so
viel Arbeit kosten!

Nachdem er von Sonnenaufgang an, bis
gegen Mittag fast unaufhörlich gearbeitet hat-
te, war das Loch, welches er durch tausend
Hiebe in den Stam gehauen hatte, noch nicht
so groß, daß er seine Hand hineinlegen konte.
Daraus könt ihr in voraus schliessen, wie viel
Zeit er brauchen wird, um den ganzen ziem-
lich dikken Baum völlig umzuhauen, und
ein Schif daraus zu zimmern.

Er sahe nun wohl, daß das eine Arbeit
von mehreren Jahren sein würde; und er
hielt daher für nöthig, eine ordentliche Ein-
theilung seiner Tageszeit zu machen, um für
jede Stunde ein gewisses Geschäft zu haben:
Denn er hatte nun schon aus der Erfahrung
gelernet, daß bei einem geschäftigen Leben
nichts mehr unsern Fleiß befördert und erleich-
tert, als Ordnung und regelmäßige Ein-

thei-


[31/0037]
theilung der Tagesstunden. Hier ist
ein Verzeichniß, woraus ihr sehen könt, wo-
zu er jede Stunde gewidmet hatte.

Sobald der Tag anbrach, stand er auf,
und lief nach der Quelle, um Kopf, Hände,
Brust und Füsse zu waschen. Da er kein
Handtuch hatte, so must' er sich von der Luft
troknen lassen, welches er dadurch beförderte,
daß er jedesmahl in vollem Laufe nach seiner
Wohnung zurük rante. Dan kleidete er sich
völlig an. War dieses geschehen, so erstieg
er den Hügel über seiner Höhle, wo er eine
freie Aussicht hatte, warf sich daselbst auf
die Knie und verrichtete ein andächtiges Mor-
gengebeth, wobei er nie vergaß, Gott um
Seegen für seine lieben Eltern zu bitten.
Hierauf molk er seine Lama's, von denen er
sich nach und nach eine kleine Heerde zugezo-
gen hatte. Einen Theil der jedesmahligen
Milch verwahrt' er in seinem Keller, die Ue-
brige genoß er zum Frühstük. Darüber war
denn ohngefähr eine Stunde verflossen. Nun
legt' er alles, was zu seiner Bewafnung

ge-


[32/0038]
gehörte, an und machte sich auf den Weg,
entweder gleich nach dem Orte, wo der
Baum stand, oder, fals es eben Ebbezeit
war, erst nach dem Strande, um einige Au-
stern zum Mittagsessen aufzulesen. Seine
Lama's liefen dan gewöhnlich alle hinter ihm
her und weideten neben ihm herum, indeß
er selbst mit Hauen beschäftiget war.

Gegen zehn Uhr war die Hize gemeinig-
lich schon so stark, daß er mit seiner Arbeit
einhalten muste. Dan ging er wieder nach
dem Strande, theils um Austern zu suchen,
fals er des Morgens keine gefunden hatte,
theils um sich zu baden, welches er gewöhnli-
cher Weise des Tages zweimahl zu verrichten
pflegte. Gegen eilf Uhr war er mit seiner
ganzen Begleitung wieder zu Hause.

Dan molk er abermahls die milchgebenden
Lama's; bereitete Käse aus der sauergeworde-
nen Milch, und richtete seine kleine Mittags-
mahlzeit an, die gemeiniglich aus Milch mit
frischem Käse vermischt, einigen Austern und
einer halben Kokusnuß bestand. Es kam ihm

dabei


[33/0039]
dabei sehr zu statten, daß man in diesen heis-
sen Erdgegenden nicht halb so viel Appetit zu
haben pflegt, als in den kälteren Ländern.
Demohngeachtet sehnt' er sich sehr nach Fleisch-
speisen und konte endlich nicht umhin, wie-
der zu dem anfänglich von ihm erdachten Mit-
tel, das Fleisch durch Klopfen mürbe zu ma-
chen, seine Zuflucht zu nehmen.

Während seiner Mahlzeit beschäftigte er
sich mit seinem Papagai, dem er allerlei vor-
plauderte, um ihn einige Worte sprechen zu
lehren.

Frizchen. Womit fütterte er ihn denn?

Vater. In der Wildheit pflegen die
Papagaien sich größtentheils von Kokusnüssen,
Eicheln und Kürbiskörnern zu nähren: zahm
essen sie fast alles, was Menschen essen. Ro-
binson fütterte den Seinigen mit Kokusnüs-
sen und Käse.

Nach der Mahlzeit ruhete er eine Stunde
im Schatten oder in seiner Höhle aus, der
Papagai und die Lama's um ihn herum.
Da kont er nun zuweilen sizen und zu den


Thie-


C
[34/0040]
Thieren plaudern ordentlich wie ein kleines
Kind, das mit seiner Puppe redet, und sich
einbildet, daß die Puppe es verstehe. So
groß war das Bedürfniß seines Herzens, ir-
gend einem lebendigen Wesen seine Gedanken
und seine Empfindungen mitzutheilen, daß er
oft darüber vergaß, daß er zu unvernünftigen
Thieren rede. Und wenn sein Papchen, den
er Pol nante, dan je zuweilen ein verständ-
liches Wort ihm nachschwazte: o wer war
da glüklicher, als er! Er glaubte eine mensch-
liche Stimme zu hören; vergaß Insel, La-
ma's und Papagai und war in seiner Einbil-
dung mitten in Europa. Aber dieser süße
Traum dauerte gemeiniglich nur eine Minu-
te; dan saß er wieder da im vollen Bewust-
sein seines kläglichen Einsiedlerlebens und seuf-
te: armer Robinson!

Gegen zwei Uhr Nachmittags —

Nikoles. Ja, wie wust' er denn im-
mer, was die Glokke geschlagen hatte?

Vater. Anfangs macht' er es blos so,
wie es die Landleute zu machen pflegen; er

beob-


[35/0041]
beobachtete den Stand der Sonne und schloß
daraus auf die jedesmalige Tageszeit. End-
lich fiel 's ihm gar ein, eine Art von Son-
nenuhr zu machen.

Johannes. Na, was der doch nicht al-
les machen wil!

Vater. Freilig keine solche, als man bei
uns machen kan, denn wo hätt' er dazu die
nöthige Geschiklichkeit, die Werkzeuge und die
Materialien hergenommen? Aber doch eine,
an der er wenigstens sehen konte, zu welcher
Zeit es jedesmahl Mittag sei.

Johannes. Auch die wüst' ich doch ge-
wiß nicht zu machen!

Vater. Und doch ist nichts leichter, als
das! — Er stekte nemlich blos eine grade
Stange senkrecht in die Erde. Je näher es
nun gegen Mittag kam, desto kürzer wurde
der Schatten dieser Stange. Er merkte sich
also den Ort, wohin der Schatten der Stange
fiel, wenn er am kürzesten war; bezeichnete
diesen Ort mit einem Striche, den er die
Mittagslinie nante, und so oft dan der


Schat-


C 2
[36/0042]
Schatten der Stange wieder in diese Mittagslinie
fiel, wust' er, daß es grade Mittag sei. — Er
bemerkte aber hierbei etwas Sonderbares,
welches in Europa nie gesehen wird.

Johannes. Was denn?

Vater. Dieses, daß in einer Jahrszeit
der Schatten der Stange, eben so wie bei
uns, zur Mittagszeit nach dem Nordpol,
in einer andern Jahrszeit hingegen grade um-
gekehrt, nemlich nach dem Südpol, hinfiel.
Ja, was das Sonderbarste war, zuweilen
machte die Stange zur Mittagszeit gar kei-
nen Schatten.

Diderich. Ja, das glaub ich; weil die
Insel, worauf er war, zwischen den beiden
Wendezirkeln lag.

Vater. Richtig! — Ihr Kleineren, be-
greift das noch nicht. Aber geduldet euch;
in vier Wochen werd' ich auch mit euch die
Geographie anfangen; dan solt ihr dies und
noch viele andere merkwürdige Dinge auch ein-
sehen lernen. —

Um

[37/0043]
Um nun aber wieder zu den täglichen Be-
schäftigungen unsers fleißigen Robinsons zu-
rük zu kommen: so pflegte er um zwei Uhr
Nachmittags wieder an seine Schif bauerarbeit
zu gehen. Unter dieser wirklich schweren Ar-
beit bracht' er dan jedesmahl wiederum zwei
volle Stunden hin. Waren diese verflossen,
so lief er abermahls nach dem Strande, theils
um sich zum zweitenmahle zu baden, theils
um wieder Austern zu suchen. Den Rest
des Nachmittags wandt' er zu allerlei Gar-
tenarbeit an. Bald pflanzt' er Maiz oder
Kartoffeln, in der Hofnung einst wieder Feu-
er zu bekommen, um diese Gewächse nuzen zu
können; bald pfropft' er noch mehr Kokusrei-
ser ein; bald begoß er die gepfropften jungen
Stämme; bald pflanzt' er Hekken, um sein
Gartenland einzuschliessen; und bald beschnitt'
er die Baumwand vor seiner Höhle, um die
Zweige so zu ziehen, daß sie mit der Zeit zu-
sammen wüchsen und eine große Laube aus-
machten.


Zu

C 3
[38/0044]
Zu Robinsons Leidwesen dauerte der läng-
ste Tag auf dieser Insel höchstens 13 Stun-
den, so daß es mitten im Sommer Abends
um 7 Uhr schon finster ward. Er mußte also
alle Geschäfte, wobey er Licht brauchte, noch
vor dieser Zeit vollenden. —

Gegen sechs Uhr also, wenn sonst nichts
Wichtiges zu thun mehr übrig war, stelte er
gemeiniglich noch einige ritterliche Leibesübun-
gen an.

Gotlieb. Was heißt das?

Vater. Er übte sich im Bogenschiessen
und im Spießwerfen, um, in Fal der Noth,
sich gegen einen Anfal der Wilden, vor wel-
chen ihm immer noch bange war, vertheidigen
zu können. In beiden bracht' er es nach und
nach zu einer solchen Fertigkeit, daß er ein
Ziel, welches nicht größer, als ein Gulden war,
nur sehr selten verfehlte.

Sobald die Dämmerung anbrach, molk er
wiederum seine Lama's und hielt darauf eine
ländliche und mäßige Abendmahlzeit, wozu er
sich von den Sternen oder von dem Monde leuch-
ten ließ.

Die

[39/0045]
Die lezte Stunde des Abends wandt' er
zum Nachdenken über sich selbst an. Er sezte
sich nemlich entweder auf dem Gipfel des
Berges nieder, wo er das ganze Sternbesäte
Himmelsgewölbe über sich hatte, oder er lust-
wandelte auch wohl in der Abendkühle nach
dem Strande zu. Dan pflegt' er sich selbst
in Gedanken folgende Fragen vorzulegen:

„Wie hast du diesen Tag nun wieder hinge-
bracht? Bist du im Genuß der Gaben Got-
tes, die dir heute wiederum zu Theil gewor-
den sind, auch wohl des großen Gebers der-
selben immer eingedenk gewesen? Hat dein Herz
auch Liebe und Dankbarkeit gegen ihn em-
pfunden? Hast du ihm vertrau't, wenn's
dir übel ging, und hast du seiner nicht ver-
gessen, wenn du frölich warest? Hast du je-
den bösen Gedanken, der dir einfiel, jede
böse Begierde, die in dir rege ward, auch so
gleich unterdrükt? Und hast du also heute
wirklich zugenommen im Guten?„

So oft nun sein Herz auf diese und ähnliche
Fragen mit einem freudigen Ja! antworten


konte:


C 4
[40/0046]
konte: o wie war ihm dan so wohl! Und mit
welcher Inbrunst sang er dan ein Loblied zum
Preise des großen Gottes, der zum Gutes thun
ihm Seegen verliehen hatte! So oft er aber
Ursache fand, mit sich selbst nicht so ganz zufrie-
den zu sein: o wie schmerzte es ihn dan, einen
Tag seines Lebens verloren zu haben! Denn
für verloren hielt er jeden Tag, an dem
er etwas gedacht oder gethan hatte,
was er am Abend desselben misbilligen
mußte. Neben dem Striche, womit er einen
solchen Tag in seinem Kalenderbaume bezeich-
nete, pflegte er ein Kreuz einzugraben, um sich
beim Anblik desselben seines Unrechts zu erin-
nern, und sich ins künftige destomehr davor in
Acht zu nehmen.

Seht, lieben Kinder, so machte es Ro-
binson, um täglich besser und frömmer zu
werden. Ist es euch nun auch ein wirklicher
Ernst mit der Ausbesserung eures Herzens: so
rathe ich euch, ihm darin nachzuahmen. Sezt
gleichfals, so wie er, eine Abendstunde fest,
um über eure Aufführung an dem jedesmahl

ver-


[41/0047]
verflossenen Tage im Stillen nachzudenken;
und findet sichs, daß ihr etwas gedacht, gere-
det, oder gethan habt, was ihr vor Gott und
eurem eigenen Gewissen nicht gut heissen könt:
so schreibt es in ein kleines Büchelchen,
um euch von Zeit zu Zeit wieder daran zu
erinnern, und vor der abermahligen Begehung
ebendesselben Fehlers auf immer in acht zu
nehmen. So werdet ihr, gleich ihm, von
Tage zu Tage besser, und also auch von Tage
zu Tage zufriedener und glüklicher werden. —

Hiermit stand der Vater auf; und jeder
von der Geselschaft ging allein in einen beson-
dern Gang des Gartens, um den guten Rath
desselben sogleich in Erfüllung zu bringen.


Vier-

[42/0048]

Vierzehnter Abend.

Nun, Kinder, — fuhr der Vater am fol-
genden Abend fort — auf eben die Weise,
wie ich euch gestern erzählt habe, lebte unser
Robinson einen Tag, wie den andern, drei
volle Jahre lang. In dieser ganzen Zeit
sezte er seine Schifbauerarbeit unabläßig fort;
und wie weit meint ihr nun wohl, daß er in
der langen Zeit mit dieser seiner Arbeit ge-
kommen sei? — Ach! der Stam war noch
nicht einmahl zur Hälfte ausgehöhlt, und es
schien noch immer sehr zweifelhaft zu sein, ob
er, bei aller seiner Arbeitsamkeit, in drei oder
vier andern Jahren mit dem ganzen Werke
zu Stande kommen würde!

Dennoch arbeitete er unermüdet fort: denn
was solt' er anders machen? Und etwas zu

thun


[43/0049]
thun wolt' er und must' er doch nun einmahl
haben! — Eines Tages aber fiel ihm plözlich
ein, daß er diese Insel nun schon so lange
bewohne, und gleichwohl erst den kleinsten
Theil derselben gesehen habe. Das ist doch
nicht recht, dacht' er, daß du durch deine
Furchtsamkeit dich so lange hast abhalten las-
sen, eine Reise von einem Ende der Insel bis
an das andere zu thun. Wer weiß, was du
in andern Gegenden derselben zu deinem Vor-
theil hättest entdekken können!

Dieser Gedanke wurde so lebendig in sei-
ner Sele, daß er sich auf der Stelle entschloß,
die Reise gleich mit Anbruch des folgenden
Tages anzutreten.

Nikolas. Wie groß war denn die Insel
wohl?

Vater. Ohngefähr so groß, als das
ganze hamburgische Gebiet zusammen ge-
nommen, das Amt Rizebüttel nicht mit ge-
rechnet; — etwa vier Meilen lang und zwölf
im Umkreise.

Noch

[44/0050]
Noch an eben demselben Tage machte er
alles zu seiner Abreise fertig. Am andern
Morgen bepakte er eins seiner Lama's mit
Lebensmitteln auf vier Tage, legte seine ganze
Rüstung an, empfahl sich dem götlichen Schuze
und machte sich getrost auf den Weg. Seine
Absicht aber war, sich, so viel möglich, am Stran-
de zu halten, weil er den dichten Wäldern,
aus Furcht vor wilden Thieren, noch immer
nicht traute.

An diesem ersten Tage seiner Wander-
schaft fiel eben nichts Merkwürdiges mit ihm
vor. Er machte ohngefähr drei Meilen an
demselben, und je weiter er kam, desto mehr
überzeugte er sich, daß er seinen Aufenthalt
grade in der unfruchtbarsten Gegend der Insel
genommen habe. An vielen Orten fand er
Fruchtbäume, die er noch nie gesehen hatte,
von denen er aber mit Recht vermuthete, daß
sie ihm ein gesundes und wohlschmekkendes
Nahrungsmittel gewähren würden. Nachher
lernte er, mit dem eigentlichen Gebrauch
derselben, auch ihre Nahmen kennen. Es be-

fand


[45/0051]
fand sich darunter der Brodfruchtbaum,
der eine große Frucht trägt, welche die In-
dianer auf mancherlei Weise zuzurichten wissen,
und sie dan stat des Brodes essen; ferner der
Papiermaulbeerbaum, aus dessen Rinde
die Japaneser ein schönes Papier, und die
Bewohner der Insel Otaheite ein schönes
Sommerzeug zu Kleidern verfertigen, wovon
ich euch nachher eine kleine Probe zeigen wil,
die ich aus England erhalten habe.

Die Nacht brachte Robinson aus Furcht
vor wilden Thieren auf einem Baume zu;
und mit Anbruch des Tages sezt' er seine
Reise fort.

Er war noch nicht lange gegangen, als er
das äusserste südliche Ende der Insel erreichte.
Hier war der Boden an einigen Stellen etwas
sandigt. Indem er nun nach der lezten Land-
spize hingehen wolte: blieb er plözlich, wie
vom Donner gerührt, auf einer Stelle stehen,
wurde blaß, wie die Wand, und zitterte am
ganzen Leibe.

Johannes. Warum denn?

Va-

[46/0052]
Vater. Er sahe, was er hier zu sehen
nicht vermuthet hatte, — die Fußstapfen eines,
oder mehrerer Menschen, im Sande.

Nikolas. Und davor erschrickt er so?
Das solte ihm ja lieb sein!

Vater. Die Ursache seines Schreckens
war diese: er dachte sich in diesem Augenblik-
ke den Menschen, von dem diese Spur herrührte,
nicht als ein mit ihm verbrüdertes, Liebe ath-
mendes Wesen, welches bereit wäre, ihm zu
helfen und zu dienen, wo es nur könte: son-
dern als ein grausames menschenfeindliches Ge-
schöpf, daß ihn wüthend anfallen, ihn tödten
und verschlingen würde. Mit einem Worte:
er dachte sich bei dieser Spur keinen gesitteten
Europäer; sondern einen wilden menschenfres-
senden Kannibalen, deren es damahls, wie
ihr schon wißt, auf den Karibischen Inseln
sol gegeben haben.

Gotlieb. Ja, das glaub' ich; da must'
er auch wohl vor erschrecken!

Vater. Aber weiser und besser wäre es
doch gewesen, wenn er sich von Jugend an

hätte


[47/0053]
hätte gewöhnt gehabt, vor keiner auch noch so gros-
sen Gefahr dergestalt zu erschrekken, daß er seines
Verstandes nicht mehr machtig bliebe. Und
dahin, meine lieben Kinder, können wir es
alle bringen, wenn wir uns nur frühzeitig
genug bemühen, gesund und stark an Leib und
Sele zu werden.

Johannes. Ja, wie wird man das
aber?

Vater. Dadurch, lieber Johannes, wenn
man durch eine arbeitsame, mäßige und, so viel
möglich, natürliche Lebensart seinen Körper ab-
zuhärten, und seinen Geist durch unbefleckte
Tugend und Gottesfurcht über jede Abwech-
selung des Schiksals zu erheben und gegen je-
des Unglük im Voraus zu bewafnen sucht.
Wenn ihr also, nach unserm Beispiel, euch
mit einem mäßigen Genusse gesunder, einfa-
cher, und unerkünstelter Speisen zu begnügen,
und das süße Gift der Lekkereien immer mehr
zu verschmähen lernt; wenn ihr den Müssiggang,
als eine Pest des Leibes und der Sele flieht
und, so viel es immer möglich ist, bald durch

Kopf-


[48/0054]
Kopfarbeit — durch Lernen und Nachden-
ken — bald durch Handarbeit beschäftiget
seid; wenn ihr euch oft freiwillig übt, et-
was sehr Angenehmes, das ihr gar zu gern
haben mögtet und auch haben köntet, aus
eigener Entschliessung zu entbehren, und
etwas sehr Unangenehmes, das euch äusserst
zuwider ist und das ihr auch abwehren kön-
tet, mit Vorsaz zu übernehmen; wenn ihr
euch der Hülfleistungen anderer Menschen so
wenig als möglich bedient, und vielmehr durch
euren eigenen Verstand, und durch eure eigene
Leibeskräfte eure jedesmaligen Bedürfnisse zu
befriedigen, euch selbst zu rathen und aus Ver-
legenheiten zu ziehen sucht; wenn ihr endlich
in eurem ganzen Leben den großen Schaz eines
guten Gewissens zu bewahren, und dadurch
euch des Beifals und der Liebe unsers almäch-
tigen und algütigen himmlischen Vaters zu ver-
sichern euch bestrebt: dan, liebste Kinder, werdet
ihr gesund und stark an Leib und Sele sein;
dan werdet ihr bei jeder Abwechselung des
Schiksals ruhig bleiben, weil ihr alsdan über-

zeugt


[49/0055]
zeugt seid, daß euch nichts begegnen kan,
was euch nicht von einem weisen und liebe-
vollen Gotte zu eurem wahren Besten zuge-
sandt werde. —

Unser Robinson hatte es, wie wir sehen,
in dieser auf Gottesfurcht gegründeten Stand-
haftigkeit noch nicht so weit gebracht, als zu
seiner Ruhe und Glückseeligkeit nöthig gewesen
wäre. Daran war wohl ohnstreitig dieses
Schuld, daß er nun einige Jahre hindurch
ein ganz ruhiges von allen Gefahren und Un-
glüksfällen freies Leben geführt hatte. Die
gar zu große Ruhe und Sicherheit verderben
den Menschen, machen ihn weibisch und furcht-
sam; und es ist daher eine wahre Wohlthat
Gottes, wenn er uns zuweilen einige Wider-
wärtigkeiten zuschikt, die unsere Leibes- und
Selenkräfte in Thätigkeit sezen und unsern
Muth durch Uebung stärken müssen.

Robinson stand, wie wir gehört haben,
beim Anblik der Menschenspur, wie vom Don-
ner gerührt. Furchtsam blikt' er umher,
lauschte mit großer Aengstlichkeit auf jedes


kleine


D
[50/0056]
kleine Geräusch der Blätter, und wuste vor
Verwirrung lange nicht, wozu er sich entschlies-
sen solte. Endlich rafte er sich auf, flohe,
wie einer, der verfolgt wird, und hatte nicht
das Herz, auch nur ein einziges mahl sich umzu-
sehen. Aber plözlich machte ihn etwas stuzen,
und verwandelte seine Furcht in Grausen und
Entsezen.

Er sahe — bereitet euch, Kinder, einen
schreklichen Anblik zu ertragen, und den
schauervollen Zustand zu sehen, worin Men-
schen gerathen können, welche ohne Erziehung
und Unterricht aufwachsen und sich selbst über-
lassen bleiben! — Er sahe einen Ort, woselbst
ein runder Kreis in die Erde gegraben war,
in dessen Mitte er eine ehemalige Feuerstelle
erblikte. Rund um diesen Ort herum lagen
— mich schaudert indem ichs erzählen muß —
Hirnschalen, Hände, Füße und andere Gebei-
ne menschlicher Körper, von denen das Fleisch
abgenagt war.

Alle. Von wem? von wem?

Va-

[51/0057]
Vater. Von — Menschen; doch nein,
nur von menschenähnlichen Geschöpfen, die so
dum und viehisch aufgewachsen waren, daß sie,
gleich wilden Thieren, weder von Ekkel, noch
von mitleidiger Menschenliebe abgehalten wur-
den, das Fleisch ihrer geschlachteten Brüder
zu verzehren. Es wohnten nemlich damahls,
wie ich, wo mir recht ist, schon einmahl er-
zählt habe, auf den Karibischen Inseln
wilde Menschen, die man Karaiben, Kan-
nibalen oder Menschenfresser nante, weil
sie die abscheuliche Gewohnheit hatten, alle
ihre Feinde, die sie im Kriege lebendig gefan-
gen kriegten, zu schlachten, unter Tanzen und
Singen zu braten, und dan mit unmenschli-
chem Heißhunger zu verschlingen.

Lotte. Fi! die abscheulichen Leute!

Vater. Ihre unmenschlichen Sitten, lie-
be Lotte, wollen wir verabscheuen, aber nicht
die armen Leute selbst, die ja nichts davor
können, daß man sie nicht unterrichtet und
erzogen hat. Hättest du das Unglük gehabt,
unter solchen armen Wilden geboren zu wer-


den:


D 2
[52/0058]
den: gewiß! du würdest eben so, wie sie, nakt,
wild und unvernünftig in Wäldern herumlau-
fen, würdest dein Gesicht und deinen Leib mit
Röthel beschmieren, man würde dir Ohren und
Nase durchlöchert haben, du würdest dich nicht
wenig darauf einbilden, Vogelfedern, Mu-
schelschalen und andere Dinge darin zu tragen,
und an den unmenschlichen Mahlzeiten deiner
wilden Eltern und Landsleute würdest du ei-
nen eben so frohen Antheil nehmen, als du
jezt an unsern bessern Speisen nimst. Freuet
euch also, lieben Kinder, und danket Gott dafür,
daß er euch von gesitteten, vernünftigen und
menschlichgesinten Eltern hat lassen gebohren wer-
den, die es euch so leicht machen, auch gesittete,
vernünftige und menschlichgesinte Menschen zu
werden, und bedauert das Schiksal unsrer armen
Brüder, die noch jezt in dem unglükseeligen Zu-
stande einer thierischen Wildheit leben!

Frizchen. Wo sind denn wohl jezt noch
solche Menschen?

Johannes. Weit, weit von hier,
Frizchen, auf einer Insel die man Neu: See-

land


[53/0059]
land nent! Vater hat's uns vorigen Winter
aus einer Reisebeschreibung vorgelesen. Da
sollen die Leute auch noch so wild und barba-
risch sein, daß sie Menschenfleisch essen. Aber
die Engländer, die sie entdekt haben, werden
sie wohl zahm machen.

Frizchen. Das ist gut!

Vater. Laßt uns nun wieder zu unserm
Robinson zurükkehren. — Er wandte sein
Gesicht von diesem gräßlichen Schauspiel weg,
ihm wurde übel, und er würde in Ohnmacht
gesunken sein, wenn die Natur sich nicht durch
ein heftiges Erbrechen geholfen hätte.

Sobald er sich ein wenig erhohlt hatte,
rante er mit der äussersten Geschwindigkeit
davon. Kaum daß sein treues Lama ihm fol-
gen konte. Doch lief es ihm nach. Aber so
sehr hatte die Furcht den Verstand unsers ar-
men Robinsons umnebelt, daß er auf seiner
Flucht dieses ihm folgenden Thieres vergaß,
die Tritte desselben für den Fußtrit eines ihm
nachjagenden Kannibalen hielt, und daher mit
der größten Selenangst alle seine Kräfte an-


strengte,


D 3
[54/0060]
strengte, um ihm zu entlaufen. Noch nicht
genug; auch seine Rüstung, seinen Spieß,
seinen Bogen, sogar sein steinernes Beil —
die er jezt über alles hätte werth achten sol-
len — warf er von sich, weil sie ihm im
Laufen hinderten. Dabei achtete er so wenig
auf den Weg, daß er bald hier, bald da aus-
beugte und am Ende, da er gar nicht mehr
wuste, wo er war, sich in einem ordentlichen
Zirkel herum drehete und nach ohngefähr ei-
ner Stunde wieder an demselben schreklichen
Orte war, von wannen sein Lauf angefangen
hatte.

Neues Entsezen! Neue Betäubung! denn
er merkte nicht, daß dies eben der Ort sei,
den er schon einmahl gesehen habe; sondern
hielt ihn für ein zweites Denkmahl der un-
menschlichen Grausamkeit derer, vor welchen
er flohe. Er rante also mit der Schnelligkeit
des Sturmwindes davon, und hörte nicht eher
auf zu laufen, bis er ermattet, ohnmächtig
und sinlos zu Boden stürzte.

In-

[55/0061]
Indeß er so lag und von sich selbst nichts
wuste, fand sein Lama sich wieder bei ihm
ein und lagerte sich zu seinen Füssen. Zufäl-
liger Weise war dies grade eben dieselbe Stelle,
wo er vorher seine Waffen abgeworfen hatte
Da er also nach einiger Zeit die Augen wie-
der öfnete, fand er alle das Seinige neben
sich im Grase liegen. Dies und alles vor-
hergehende schien ihm jezt ein Traum zu sein;
er wuste nicht, weder wie er selbst, noch wie
alles dies hierher gekommen sei, so sehr hatte
die Furcht ihn aller Besonnenheit beraubt!

Er machte sich von neuem auf; aber da
die Heftigkeit des Affekts sich unterdeß um
etwas gelegt hatte: so war er nunmehr sorg-
fältiger darauf bedacht, seine Waffen, das
einzige Vertheidigungsmittel, welches er hat-
te, zu erhalten, und nahm sie mit sich. Er
fühlte sich aber so entkräftet, daß es ihm un-
möglich war, ferner eben so geschwind als vor-
her zu laufen, so sehr die Furcht ihn auch
dazu antrieb. Der Hunger war ihm für den
ganzen Tag vergangen, und nur ein einzi-


ges


D 4
[56/0062]
ges mahl nahm er sich die Zeit, seinen Durst
bei einer Quelle zu stillen.

Er hofte seine Burg zu erreichen; aber
dies war ihm unmöglich. Da es schon ange-
fangen hatte Nacht zu werden, befand er sich
noch über eine halbe Stunde weit von seiner
Wohnung an einem Orte, den er seinen
Sommerpallast zu nennen pflegte. Dieser
bestand aus einer Laube und aus einer ziem-
lich weiten Umzäunung, worin er einen Theil
seiner Heerde hielt, weil hier viel fetteres
Gras, als in der Gegend seiner ordentlichen
Wohnung wuchs. Er hatte hier in dem lezt-
verflossenen Jahre verschiedene Sommernächte
zugebracht, weil es daselbst weniger Musqui-
tos gab; und darum hatte er dieser Laube
den obbenanten Nahmen gegeben.

Seine Kräfte waren gänzlich erschöpft und
es war ihm unmöglich weiter zu gehen, so
gefährlich es ihm auch vorkam in einer un-
verwahrten Laube zu schlafen. Er beschloß
also da zu bleiben. Kaum aber hatte er sich,
ganz ermattet, den Kopf vol schwerer Gedan-

ken


[57/0063]
ken und mehr träumend als wachend, auf den
Boden hingestrekt, als er plözlich einen neuen
Schrek hatte, der ihn beinahe getödtet hätte.

Johannes. Hilf Himmel! was dem doch
alles begegnen muß!

Nikolas. Was war's denn?

Vater. Er hörte eine Stimme, wie
vom Himmel herab, die ihm ganz vernehm-
lich zurief: Robinson, armer Robinson,
wo bist du gewesen? wie komst du
hierher?

Gottlieb. Tausend! Was mogte denn
das sein?

Vater. Robinson sprang erschrokken
auf, zitterte, wie ein Espenblat, und wuste
nicht, ob er davon laufen oder bleiben solte.
In demselben Augenblikke hört' er die nem-
lichen Worte noch einmahl aussprechen, und
da er seine Augen nach dem Orte, woher der
Schal kam, hinrichtete: fand er — was meint
ihr?

Alle. Ja, wer kan das wissen!


Va-

D 5
[58/0064]
Vater. — fand er, was der Furchtsa-
me fast immer finden würde, wenn er sich
nur Zeit zur Untersuchung nähme, — daß er
gar nicht Ursache gehabt habe zu erschrekken.
Die Stimme kam nemlich nicht vom Himmel,
sondern von einem Zweige seiner Laube, auf
welchem — sein lieber Papagai saß.

Alle. Ah!

Vater. Dieser hatte zu Hause vermuth-
lich lange Weile gehabt, und weil er einige
mahle seinen Herrn nach der Sommerlaube
begleitet hatte: so sucht' er ihn hier auf.
Robinson hatte ihm aber die Worte, die
er jezt aussprach, zu mehreren mahlen vorge-
sagt, und also hatt' er sie behalten.

Wie froh war Robinson die Ursache sei-
nes abermahligen Schrekkens entdekt zu ha-
ben! Er strekte seine Hand aus, rief Pol!
und flugs hüpfte das vertrauliche kurzweilige
Ding herab auf seinen Daumen, legte den
Schnabel an seine Bakken und fuhr fort zu
schwazen: Robinson, armer Robinson,
wo bist du gewesen?

Fast

[59/0065]
Fast die ganze Nacht hindurch konte Ro-
binson vor Furcht und sorgsamen Gedanken
kein Auge zu thun. Immer stand ihm der
gräßliche Ort vor Augen, den er gesehen hat-
te, und vergebens bemühete er sich, seine Ein-
bildungskraft davon abzuziehen. O zu was für
thörigten und schädlichen Entschliessungen schreitet
der Mensch, wenn die Leidenschaften erst einmahl
seinen Verstand verfinstert haben! Robinson
faßte hundert Anschläge sich zu retten, wo-
von der eine immer noch unweiser, als der
andere war. Unter andern — könt ihr es
glauben? — beschloß er, sobald es Tag ge-
worden wäre, alles zu zerstören, was er bis
jezt mit so viel sauerm Schweisse gemacht
hatte. Er wolte die Laube, worin er jezt
lag, dan die Verzäunung vor derselben, ein-
reissen und seine Lama's laufen lassen, wohin
sie wolten. Dan wolte er eine gleiche Ver-
wüstung mit seiner ordentlichen Wohnung vor-
nehmen und die schöne Baumwand zernichten,
die er vor derselben angelegt hatte. Endlich
wolt' er auch seine Gärten und Pflanzungen

gänz-


[60/0066]
gänzlich zerstören, damit auf der ganzen Insel
gar keine Spur irgend eines von Menschen-
händen gemachten Werkes übrig bliebe.

Johannes. J, warum denn das?

Vater. Damit die Wilden, wenn sie
etwa einmahl in diese Gegend kämen, gar
nicht merken könten, daß ein Mensch da sei.

Jezt wollen wir ihn seinen unruhigen
Gedanken überlassen, weil wir ihm doch nicht
helfen können; und indem wir uns auf unser
eigenes sicheres Lager legen, wollen wir unsern
freudigen Dank dem guten Gotte bringen,
der uns in einem Lande gebohren werden ließ,
wo wir unter gesitteten, uns liebenden und hel-
fenden Menschen leben, und nichts von wil-
den Unmenschen zu besorgen haben.

Alle. Gute Nacht, Vater! Und Dank für
die schöne Erzählung!


Funf-

[61/0067]

Funfzehnter Abend.

Der Vater fuhr fort:

Kinder, es ist ein wahres Sprichwort:
guter Rath komt Morgen. Das können
wir aus Robinsons Beispiel lernen.

Ihr wisset, welche thörigte Entschliessun-
gen ihm gestern seine unmäßige Furcht eingab.
Wohl bekam es ihm, daß er die Ausführung
derselben auf den morgenden Tag verschieben
muste: denn kaum hatte das liebliche Tages-
licht die dunkeln Schatten der Nacht vertrie-
ben, als er die Dinge von einer ganz andern
Seite betrachtete. Was er gestern für gut,
weise und nothwendig hielt, das schien ihm
jezt schlecht, thörigt, und unnöthig zu seyn.
Mit einem Worte, er verwarf alle die über-
eilten Anschläge, welche die Furcht ihm einge-
flößt hatte, und faßte andere, welche von der
Vernunft gebilliget wurden.

Sein

[62/0068]
Sein Beispiel, lieben Kinder, diene euch
zur Warnung, daß ihr in Dingen, die einigen
Aufschub leiden, nie gleich von der ersten Ent-
schliessung unmittelbar zur That schreitet, son-
dern vielmehr wenn es sein kan, die Ausfüh-
rung auf den folgenden Tag verschiebet.

Robinson fand jezt, daß seine gestrige
Furcht übertrieben gewesen sei. „Ich bin nun
schon so lange hier, dacht' er bei sich selbst,
und noch nie ist ein Wilder in die Gegend
meiner Wohnung gekommen. Beweis genug,
daß auf der Insel selbst keine leben müssen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach, kommen also nur
zuweilen einige derselben von einer andern In-
sel herüber, um hier ihre Siegesfeste zu fei-
ern und ihre unmenschlichen Mahlzeiten anzu-
stellen; und vermuthlich landen diese immer
auf dem südlichen Ende der Insel, und fah-
ren wieder ab, ohne sich weiter auf derselben
umzusehen. Das ist also abermahls ein grosser
Beweis von der Güte der götlichen Vorsehung,
daß ich grade an diesen unfruchtbaren Theil
der Insel habe müssen geworfen werden, wel-

cher


[63/0069]
cher der sicherste für mich war. Wie solt'
ich ihr denn nicht zutrauen dürfen, daß sie
auch ferner mich beschützen und vor Gefahren
behüten werde, da ihre weisen und guten Füh-
rungen bis hieher so sichtbar gewesen sind!„

Hier macht' er sich selbst die bittersten Vor-
würfe, daß er bei seiner gestrigen übertriebenen
Furcht so wenig Vertrauen auf Gott bewie-
sen habe; warf sich reuevol auf seine Knie
und bat um Verzeihung dieser seiner abermah-
ligen Verschuldung. Dan trat er neugestärkt
den Weg zu seiner Wohnung an, um dasje-
nige ins Werk zu richten, was er nunmehr
beschlossen hatte.

Johannes. Was wolt' er denn nun thun?

Vater. Er wolte nur noch einige Ver-
anstaltungen zu seiner grössern Sicherheit tref-
fen; und darin handelte er überaus vernünf-
tig. Denn ohngeachtet wir der götlichen Vor-
sehung zutrauen müssen, daß sie, wenn wir
nach ihrem heiligen Willen zu leben uns be-
streben, uns in keiner Noth verlassen werde:
so müssen wir doch auch von unserer Seite

nichts


[64/0070]
nichts versäumen, was zu unserer Sicherheit
und zu unserm Glükke etwas beitragen kan.
Denn dazu hat eben der liebe Gott uns un-
sern Verstand und alle andere Kräfte unserer
Sele und unsers Leibes gegeben, daß wir
zur Beförderung unserer Glükseeligkeit sie an-
wenden sollen.

Das erste, was er vornahm, war dieses,
daß er in einer kleinen Entfernung von der
Baumwand, die seine Wohnung einschloß,
einen dichten Wald anlegte, welcher verhin-
dern solte, daß seine Burg von fern nicht kön-
te gesehen werden. In dieser Absicht pflanzte
er nach und nach wohl 2000 Zweige von dem
weidenartigen Baume ein, dessen leichtes Fort-
kommen und schnellen Wachsthum er nun schon
erfahren hatte. Er pflanzte sie aber nicht in
Reihen, sondern mit Fleiß unordentlich durch
einander hin, damit das Ganze ein natürli-
ches, nicht durch Menschenhände angelegtes
Gebüsch zu sein schien.

Nächstdem beschloß er, aus dem innersten
seiner Höhle einen unterirdischen Gang bis an

das


[65/0071]
das andere Ende des Berges durchzuführen, um,
im Fal der Noth, wenn seine Festung von Fein-
den erstiegen wäre, sich durch diesen Ausgang
retten zu können. Dies war aber wieder ein
mühseeliges und langwieriges Geschäft und es
versteht sich von selbst, daß die Schifbauerar-
beit darüber vor's erste eingestelt werden muste.

Er verfuhr aber bei diesem Ausgraben des
unterirdischen Weges eben so, wie die Berg-
leute bei Anlegung der Stollen verfahren.

Gotlieb. Was sind das Stollen?

Johannes. Weißt du nicht mehr? Erst
graben ja die Bergleute so grade hinein in die
Erde, als wenn sie einen Brunnen machen wol-
ten, das nennen sie einen Schacht; und denn,
wenn sie schon ein bischen tief gegraben haben:
so machen sie erst Quergänge zu den Seiten,
und die nennen sie Stollen. Dan graben sie
wieder einen Schacht und dan wieder einen
Stollen, bis sie an Stellen kommen, wo das
Erz liegt.

Vater. Gut erklärt! Nun, seht ihr,
wenn sie nun so in die Quere, (man nent das


Ho-


E
[66/0072]
Horizontal) graben: so würde ihnen die Erde
von oben auf den Kopf fallen, wenn sie dieselbe
nicht zu befestigen suchten. Also müssen sie, in-
dem sie weiter arbeiten wollen, diese Erde erst
durch Pfäle und Querhölzer stüzen, damit sie
fest liege; und eben so macht' es nun auch Ro-
binson.

Alle Erde, die er heraus arbeitete, warf er
an die Baumwand, und trat sie fest, so daß
dadurch nach und nach eine Erdmauer entstand,
die wohl acht Fuß dik und wenigstens zehn Fuß
hoch war. An verschiedenen Stellen hatt' er
kleine Löcher, wie Schießscharten, offen gelas-
sen, um durchsehen zu können. Zugleich hatt'
er einige Treppen eingeschnitten, um mit Be-
quemlichkeit auf und absteigen und seine Festung,
wenn es einmahl nöthig sein solte, von der Mau-
er herab vertheidigen zu können.

Nun schien er vor einem plözlichen Ueber-
falle hinlänglich gesichert zu sein. Aber wie?
wenn die Feinde sich einfallen liessen, ihn förm-
lich zu belagern? Wie da?

Der

[67/0073]
Der Fal schien nicht unmöglich zu sein; er
hielt es also für nöthig, sich auch darauf gefaßt
zu machen, um nicht durch Hunger und Durst
zur Uebergabe genöthiget zu werden. In die-
ser Absicht beschloß er, wenigstens ein milchge-
bendes Lama immer auf seinem Hofraume zu
halten und zum Unterhalte desselben einen nur
in der Noth anzugreifenden Heuschober in Be-
reitschaft zu haben; ferner so viel Käse, als er
nur immer ersparen könte, aufzubewahren und
endlich einen Vorrath von Früchten und Austern
von einem Tage zum andern so lange zu sparen,
als sie sich nur halten würden.

Auf die Ausführung eines andern Einfals
must' er Verzicht thun, weil er voraus sahe,
daß sie ihm gar zu viel Zeit kosten würde. Er
wünschte nemlich, die Quelle, welche nicht weit
von seiner Wohnung hervorsprudelte und einen
kleinen Bach machte, durch seinen Hofraum lei-
ten zu können, um im Fal einer Belagerung
auch mit Wasser versehen zu sein. Aber da hätte
er eine ziemlich große Anhöhe durchstechen müs-
sen, welches von einem einzigen Menschen ohne


großen


E 2
[68/0074]
großen Zeitverlust nicht geschehen konte. Er
hielt es daher für besser, dieses Projekt vor der
Hand aufzugeben, und wieder zu seiner Schif-
bauerarbeit zurük zu kehren.

So verstrichen ihm nun wieder einige Jah-
re, in denen eben nichts vorfiel, welches erzählt
zu werden verdiente. Ich eile daher zu einer
der wichtigsten Begebenheiten, welche auf das
Schiksal unsers guten Freundes einen grössern
Einfluß hatte, als alles, was bis hieher auf
seiner Insel ihm begegnet war.

Es war an einem schönen warmen Morgen,
als Robinson, da er schon mit seinem Schif-
bau beschaftiget war, in einiger Entfernung von
sich unvermuthet einen starken Rauch aufsteigen
sahe. Seine erste Empfindung bei diesem An-
blik war Schrekken, die zweite Neugier; und
beide trieben ihn an, so geschwind er konte nach
dem Berge hinter seiner Wohnung zu laufen,
um von da zu sehen, was doch die Ursache da-
von sein mögte. Kaum hatt' er den Berg be-
stiegen, als er zu seiner noch weit grössern Be-
stürzung wenigstens fünf Kanoes, oder kleine

Kähne,


[69/0075]
Kähne, am Strande, und bei einem großen
Feuer wenigstens 30 Wilde erblikte, die unter
barbarischen Gebehrden und Freudensbezeugun-
gen einen Rundtanz hielten.

So sehr nun auch Robinson auf ein solches
Schauspiel vorbereitet war, so fehlte doch nicht
viel, daß er nicht abermahls vor Angst und
Schrekken alle Besonnenheit verlor. Doch
rief er diesmahl seinen Muth und sein Vertrau-
en auf Gott geschwinder zurük; stieg eiligst hin-
ab, um sich in den nöthigen Vertheidigungs-
stand zu sezen; legte seine ganze Rüstung an
und faßte im Vertrauen auf Gott den mänlichen
Entschluß, sein Leben, so lange er könte, zu
vertheidigen. Kaum hatt' er diese Entschlies-
sung genommen und durch ein kurzes Gebet sich
darin bestärkt, als es ihm so leicht ums Herz
ward, daß er Muth genug fühlte, die Strik-
leiter wieder hinan zu klettern, um die Bewe-
gungen der Feinde von dem Gipfel des Berges
herab zu beobachten.

Aber wie schlug ihm das Herz von Unwillen
und Entsezen, da er ziemlich deutlich zwei un-


glük-


E 3
[70/0076]
glükliche Menschen aus den Kähnen hohlen und
nach dem Feuerplaze hinschleppen sahe! Er zwei-
felte nicht, daß sie zur Schlachtbank geführt
werden solten, und in demselben Augenblikke
wurde diese seine Vermuthung auf die schrek-
lichste Weise bestätiget. Einige der Unmenschen
schlugen nemlich den einen Gefangenen zu Bo-
den und ein Paar andere fielen über ihn her,
vermuthlich, um ihm den Leib aufzuschneiden
und ihn zu ihrem abscheulichen Gastmahle zu
zubereiten. Unterdeß stand der andere Gefan-
gene als ein Zuschauer bei diesem unmenschlichen
Schauspiele da, bis die Reihe an ihn kommen
würde. Aber plözlich, da dieser arme Mensch
merkte, daß alle mit seinem geschlachteten Ka-
meraden beschäftiget waren und eben nicht sehr
auf ihn achteten, ergrif er, in der Hofnung
sein Leben zu retten, die Flucht, und lief mit
unglaublicher Geschwindigkeit grade nach der Ge-
gend zu, wo Robinsons Wohnung war.

Freude, Hofnung, Furcht und Grauen er-
griffen jezt zugleich das Herz unsers Helden und
färbten seine Wangen bald mit hoher Röthe,

bald


[71/0077]
bald mit Todtenblässe; Freude und Hofnung,
weil er bemerkte, daß der Entronnene viel schnel-
ler laufen konte, als die, welche ihn verfolgten;
Furcht und Grauen hingegen, weil der Verfolgte
und die Verfolger ihren Weg grade nach seiner
Burg zu nahmen. Indeß war zwischen diesen
und jenen noch ein kleiner Meerbusen, den der
Unglükliche durchschwimmen muste, wenn er sich
nicht gefangen geben wolte. Allein kaum war
er dabei angekommen, als er ohne sich einen
Augenblik zu besinnen, hineinplumpte und mit
eben der Schnelligkeit, die er im Laufen bewie-
sen hatte, nach dem gegenseitigen Ufer schwam.

Zwei seiner Verfolger, welche die Vorder-
sten waren, schwammen ihm nach, die übrigen
kehrten zu ihrem verruchten Gastmahle zurük.
Mit innigem Vergnügen bemerkte Robinson,
daß diese beiden auch im Schwimmen dem Er-
sten bei weiten nicht gleich kamen. Dieser flohe
schon gegen seine Wohnung zu, indeß die An-
dern noch nicht zur Hälfte durchgeschwommen
waren.


In

E 4
[72/0078]
In diesem Augenblikke fühlte unser Ro-
binson sich von einem Muthe beseelt, der so
groß und feurig noch nie in ihm erwacht war.
Seine Blikke sprüheten Feuer; sein Herz dreng-
te ihn, dem Unglüklichen beizuspringen; er er-
grif seine Lanze und ohne sich einen Augenblik
länger zu bedenken, rant' er den Berg hinab
und war in einem Hui! zwischen dem Verfolg-
ten und seinen Verfolgern. Halt! rief er dem
Ersten mit lauter donnernder Stimme zu, in-
dem er aus dem Gebüsch hervorsprang; halt!
Der arme Flüchtling sahe sich um, und erschrak
beim Anblik des über und über in Felle gehülten
Robinsons, den er vermuthlich für ein über-
menschliches Wesen hielt, dergestalt, daß er
nicht wußte, ob er sich vor ihm niederwerfen
oder entfliehen solte.

Robinson winkte ihm mit der Hand, gab
ihm zu erkennen, daß er zu seiner Beschüzung
da sei, und rükte dabei almählig gegen seine bei-
den Verfolger an. Jezt war er so weit gekom-
men, daß er den ersten mit seinem Spieß er-
reichen konte. Er ermante sich, und versezte

ihm


[73/0079]
ihm einen so nachdrüklichen Stoß in den nakten
Leib, daß er zu Boden stürzte. Der Andere,
welcher noch ohngefähr hundert Schritte entfer-
net war, stuzte; holte darauf einen Pfeil her-
vor und schoß auf Robinson, indem dieser
eben auf ihn los gehen wolte. Der Pfeil traf
grade die Stelle des Herzens, — aber glükli-
cher Weise nur so schwach, daß er von der har-
ten Pelzjakke, wie von einem Panzer zurük-
pralte, ohne ihm auch nur im geringsten zu ver-
lezen.

Unser muthige Streiter ließ dem Feinde
nicht Zeit, einen zweiten Schuß zu thun; er
rante auf ihn zu, und strekte ihn in den Sand,
indem er eben wieder den Bogen spante. Und
jezt sah er sich nach dem Geretteten um.

Der arme Flüchtling stand zwischen Furcht
und Hofnung noch auf derselben Stelle, auf
der ihm Robinson zugerufen hatte, ungewiß
ob das, was vorging, zu seiner Errettung ge-
schähe, oder ob die Reihe jezt an ihn kommen
werde. Der Sieger rief ihm abermahls zu und
winkte ihm, herbei zu kommen. Er gehorchte;


stand


E 5
[74/0080]
stand aber bald wieder stille, trat abermahls
etwas näher und stand von neuem stille und
zwar mit sichtbarer Angst und in der Stellung
eines Betenden. Robinson gab ihm alle er-
sinliche Zeichen von Freundschaftsbezeugung und
winkte ihm abermahls herzu zu treten. Er thats;
doch kniete er alle zehn oder zwölf Schritte mit
den demüthigsten Gebehrden nieder, als wenn
er ihm danken, und zugleich ihm huldigen
wolte.

Robinson nahm hierauf seine Maske ab
um ihm ein menschliches und freundliches Ge-
sicht zu zeigen; worauf er ohne Bedenken näher
trat, vor ihm niederkniete, den Boden küßte,
sich plat niederlegte und Robinsons Fuß auf
seinen Nakken sezte, vermuthlich zur Versiche-
rung, daß er sein Sklav sein wolle. Unser
Held, dem es mehr um einen Freund, als um
einen Sklaven zu thun war, hob ihn liebreich
auf, und suchte ihn auf jede nur mögliche Weise
zu überzeugen, daß er nichts als Gutes und
Liebes von ihm zu erwarten habe. Allein da
war noch mehr zu thun.

Einer

[75/0081]
Einer der Erschlagenen, der den Stich
nur in den Unterleib bekommen hatte und ver-
muthlich nicht tödtlich verwundet war, fing an
sich wieder zu erhohlen, und etwas ausgerisse-
nes Gras in die Wunde zu stopfen um das Blut
zu stillen. Robinson machte seinen Wilden
aufmerksam darauf und dieser antwortete ihm
einige Worte in seiner Landessprache, die jener
zwar nicht verstand, aber welche doch wie Mu-
sik in seinen Ohren tönten, weil es die erste
menschliche Stimme war, die er nach so vielen
Jahren wieder hörte. Hierauf zeigte der In-
dianer auf sein steinernes Beil, dan auf sich,
und gab zu verstehen, daß er seinem Feinde vol-
lends den Rest damit zu geben wünschte. Unser
Held, der ungern Menschenblut vergoß und
gleichwohl die Nothwendigkeit, den Verwun-
deten völlig umzubringen, erkante, gab seinem
Schuzgenossen das Beil, und wandte seine Au-
gen weg. Dieser lief drauf hin; und spaltete
dem Verwundeten auf einen Streich den Sche-
del bis in die Schulter herab. Dan kam er la-
chend wieder zurük und legte mit vielen sonder-

baren


[76/0082]
baren Gebehrden das Beil und die Hirnschale des
Erschlagenen zum Zeichen des Sieges zu Robin-
sons Füßen nieder.

Dieser gab ihm durch Zeichen zu verstehen,
daß er die Bogen und Pfeile der Getödteten
nehmen und ihm folgen solte. Der Wilde hin-
gegen bedeutete ihm, daß er erst die todten Kör-
per im Sande verscharren wolte, damit ihre
Kameraden, wenn sie etwa nachfolgen solten,
sie nicht finden mögten. Robinson bezeugte
ihm Beifal über diese seine Vorsichtigkeit, und
da war er mit seinen Händen so hurtig darüber
aus, daß er in weniger, als einer Viertelstun-
de schon beide Leichname verschart hatte. Dan
wanderten Beide nach Robinsons Wohnung
und erstiegen den Berg.

Lotte. Aber, Vater, nun war ja Ro-
binson ein Mörder geworden.

Frizchen. J, das waren ja nur Wilde,
die er umgebracht hatte; das thut nichts!

Lotte. Ja, es waren aber doch Men-
schen!

Va-

[77/0083]
Vater. Allerdings waren sie das, Friz-
chen, und wild oder gesittet thut hier nichts zur
Sache. Die Frage ist nur, ob er ein Recht
dazu hatte, diese Unglüklichen umzubringen?
Was meinst du, Johannes?

Johannes. Ich glaube, daß er recht
daran that.

Vater. Und warum?

Johannes. Weil sie solche Unmenschen
waren, und weil sie sonst den andern armen
Wilden würden todt gemacht haben, der ihnen
doch wohl nichts mogte zu Leide gethan haben.

Vater. Aber wie konte Robinson das
wissen? Vielleicht hatte dieser den Tod ver-
dient? Vielleicht waren diejenigen, die ihn ver-
folgten, Diener der Gerechtigkeit, die von ih-
rem Oberhaupte dazu befehliget waren. Und
dan, wer hatte Robinson zum Richter über
sie bestelt?

Nikolas Ja, aber wenn er sie nicht ge-
tödtet hätte, so würden sie seine Burg gesehen
haben, und dan hätten sie es den Andern wie-
der erzählt —

Got-

[78/0084]
Gotlieb. Und denn wären sie alle gekom-
men und hätten den armen Robinson selbst
umgebracht.

Frizchen. Und aufgefressen dazu!

Vater. Jezt seid ihr auf dem rechten
Flekke; zu seiner eigenen Sicherheit must' er's
thun, ganz recht! Aber ist man denn wohl be-
rechtiget, um sein eigenes Leben zu retten, ei-
nen Andern umzubringen?

Alle. O ja!

Vater. Warum?

Johannes. Weil Gott wil, daß wir
unser Leben erhalten sollen, so lange wir nur
können. Wenn also einer uns umbringen wil,
so muß es ja wohl recht sein, ihn erst umzu-
bringen, damit er's wohl müsse bleiben lassen.

Vater. Allerdings, lieben Kinder, ist
eine solche Nothwehr nach menschlichen und göt-
lichen Gesezen recht, aber — wohl gemerkt! —
nur in dem einzigen Fal, wenn ganz und
gar kein anderes Mittel zu unserer ei-
genen Rettung übrig ist. Haben wir hin-
gegen Gelegenheit, entweder zu entfliehen, oder

von


[79/0085]
von Andern beschüzt zu werden, oder unsern Ver-
folger ausser Stand zu sezen, uns zu schaden:
so ist ein Angrif auf sein Leben ein wirklicher
Mord, und wird auch von der Obrigkeit, als
ein solcher, bestraft.

Vergeßt nicht, lieben Kinder, Gott zu
danken, daß wir in einem Lande leben, in wel-
chem die Obrigkeit so gute Veranstaltungen zu
unserer Sicherheit getroffen hat, daß unter hun-
dert tausend Menschen höchst selten ein Ein-
ziger in die traurige Nothwendigkeit gera-
then kan, von dem Rechte der Nothwehr
Gebrauch machen zu müssen.

Genug für heute!


Sech-

[80/0086]

Sechzehnter Abend.

Nachdem die Geselschaft am folgenden Abend
sich wieder versamlet hatte, und das Gewöhn-
liche „ah! von Robinson! von Robin-
son!„ von Mund zu Mund geflogen war,
fuhr der Vater in seiner merkwürdigen Erzäh-
lung folgendermaßen fort:

Das Schiksal unsers Robinsons, lieben
Kinder, das uns allen so sehr am Herzen liegt,
ist noch nicht entschieden. Er erstieg, wie wir
gehört haben, mit seinem geretteten Wilden den
Berg hinter seiner Wohnung; und da haben
wir ihn gestern verlassen, ungewiß, was aus
beiden weiter werden würde? Seine Lage war
noch immer sehr gefährlich: denn was konte man
wahrscheinlicher vermuthen, als daß die Wil-
den, so bald sie ihre unmenschliche Mahlzeit
würden vollendet haben, ihren ausgebliebenen

beiden


[81/0087]
beiden Kameraden nachgehen und den entronne-
nen Gefangenen aufsuchen würden? Und thaten
sie das, wie sehr stand dan nicht zu besorgen,
daß sie Robinsons Wohnung entdekken, sie
mit Gewalt erstürmen und ihn mit seinem
Schuzgenossen zugleich abschlachten würden?

Robinson schauderte bei diesem Gedanken,
indem er auf dem Gipfel des Berges hinter ei-
nem Baume stand, und den abscheulichen Freu-
densbezeugungen und Tänzen der wilden Un-
menschen von ferne zusahe. Er überlegte in der
Geschwindigkeit, was wohl am besten sei, zu
fliehen? oder sich in seine Burg zu begeben?
Ein Gedanke an Gott, den Beschüzer der Un-
schuld, gab ihm Kraft und Muth das Leztere
zu erwählen. Er kroch also, um nicht gesehen
zu werden, hinter niedrigem Gesträuche bis zu
seiner Strikleiter fort und befahl seinem Gefähr-
ten durch Zeichen ein Gleiches zu thun. Und so
stiegen beide hinab.

Hier machte der Wilde große Augen, da er
die bequeme und ordentliche Einrichtung der
Wohnung seines Erretters sahe, weil er so was


schö-


F
[82/0088]
schönes in seinem ganzen Leben noch nicht gese-
hen hatte. Es war ihm ohngefähr eben so da-
bei zu Muthe, als wenn ein Landman, der nie
aus seinem Dorfe gekommen ist, zum ersten-
mahle in einen Pallast geführt wird.

Robinson gab ihm durch Zeichen zu ver-
stehen, was er von seinen grausamen Landsleu-
ten für sich und ihn besorgte, und bedeutete ihm,
daß er entschlossen sei, sein Leben bis auf den
lezten Blutstropfen gegen sie zu vertheidigen.
Der Wilde verstand ihn, machte ein grimmiges
Gesicht, schwenkte das Beil, welches er noch in
Händen hatte, einige mahl über dem Kopfe,
und wandte sich darauf mit fürchterlichen Ge-
behrden drohend nach der Seite hin, wo seine
Feinde waren, als wenn er sie zum Kampf
heraus foderte, um durch dies alles seinem
Schuzhern zu erkennen zu geben, daß es ihm
gleichfals nicht an Muthe fehle, sich tapfer ge-
gen sie zu wehren. Robinson lobte seine
Herzhaftigkeit, gab ihm einen Bogen nebst ei-
nem seiner Spiesse (denn er hatte deren nach
und nach mehrere verfertiget) in die Hand und

stelte


[83/0089]
stelte ihn, als Schildwache, an ein kleines Loch,
welches er mit Fleiß in der Baumwand gelassen
hatte, und wodurch man den kleinen Zwischen-
raum übersehen konte, der das von ihm gepflanz-
te Gebüsch von der Baumwand trente. Er selbst
stelte sich in seiner ganzen Rüstung an die andere
Seite der Wand, wo er gleichfals ein solches
Wachtloch offen gelassen hatte.

In dieser Stellung hatten sie ohngefähr ei-
ne Stunde zugebracht, als sie plözlich durch ein
wildes, aber noch ziemlich fernes Geschrei vieler
Stimmen erschrekt wurden. Beide machten
sich fertig zum Streit, und winkten einer dem
andern zu, um sich gegenseitig aufzumuntern.
Es wurde wieder stil; dan ertönte abermahls ein
ähnliches Geschrei und zwar schon etwas näher,
worauf von neuem eine fürchterliche Stille folg-
te. Jezt —

Lotte. O Vater, ich laufe weg, wenn
sie kommen!

Frizchen. Fi! wer wolte wohl so eine
feige Memme sein!


Got-

F 2
[84/0090]
Gotlieb. Laß du nur, Lotte! Robin-
son wird sich schon wehren; davor ist mir gar
nicht bange.

Lotte. Na, ihr solt sehen, sie werden
ihn gewiß todt machen.

Johannes. O stille!

Vater. Jezt ließ sich ziemlich nahe eine
einzige rauhe Stimme hören, die in das Ge-
büsch fürchterlich herein schrie und von dem Echo
des Berges wiederhohlt wurde. Schon standen un-
sere muthigen Kämpfer bereit; schon hatte jeder sei-
nen Bogen gespant, um dem Ersten der sich
würde blikken lassen, einen Pfeil in den Leib zu
schiessen. Ihre Augen funkelten von muthiger
Erwartung und waren unverwandt auf diejenige
Gegend des Gebüsches gerichtet, aus welcher die
Stimme erschollen war. —

Hier hielt der Vater plözlich ein, und alle
beobachteten ein erwartungsvolles Stilschweigen.
Aber es erfolgte nichts. Endlich fragten ihn alle
wie mit einem Munde: warum er denn nicht
fortführe? Und der Vater antwortete:

„Um

[85/0091]
„Um euch abermahls eine Gelegenheit
zu geben, eure Begierden bändigen zu ler-
nen! Vermuthlich seid ihr jezt alle sehr neu-
gierig, den Ausgang des fürchterlichen Kampfes
zu wissen, der unserm Robinson bevorzuste-
hen scheint; auch bin ich, wenn ihr es so wolt,
sogleich bereit, ihn euch zu erzählen. Aber wie?
wenn ihr freiwillig Verzicht darauf thätet?
Wenn ihr eure Neugierde bekämpftet und die
Befriedigung derselben bis auf Morgen verschö-
bet? Ihr solt indeß euren freien Willen haben;
sprecht: wolt ihr? oder nicht?„

Wir wollen! Wir wollen! war die al-
gemeine Antwort, und so wurde die Fortse-
zung der Erzählung bis auf den folgenden Abend
ausgesezt. *


Jeder

* Unsere jungen Leser müssen aber wissen, daß
alle diese Kinder seit einiger Zeit, so manche
Uebung in der Selbstüberwindung gehabt hat-
ten, daß es ihnen gar nicht mehr sauer wurde,
auch auf ihre liebsten Vergnügungen, wenn es
sein muste, mit lachendem Munde Verzicht zu
thun; und sie werden wohl thun, wenn sie diese
Kinder, die sich sehr gut dabei befinden, darin
nachzuahmen suchen.

F 3
[86/0092]
Jeder sezte unterdeß, bis zum Essen getrom-
melt wurde, seine gewöhnliche Handarbeit unter
lehrreichen Gesprächen fort. Einige machten
Körbe, andere Schnüre und wiederum andere
entwarfen Risse zu einer kleinen Festung, die
man nächsten Tages auf dem großen Hofraume
anlegen wolte; und erst am folgenden Abend
fuhr der Vater in der abgebrochenen Erzählung
also fort:

Robinson und sein muthiger Bundsge-
nosse blieben in derjenigen kriegerischen Stellung,
worin wir sie gestern verlassen haben, bis gegen
Abend stehen, ohne fernerhin das Geringste zu
sehen oder zu hören. Endlich ward es beiden
sehr wahrscheinlich, daß die Wilden von ihrer
vergeblichen Nachsuchung wohl müsten nachgelas-
sen, und in ihren Kähnen sich wieder nach ihrer
Heimath begeben haben. Sie legten also ihre
Waffen nieder, und Robinson hohlte etwas
von seinem Vorrathe zum Abendessen herbei.

Weil dieser merkwürdige Tag, der in der
Geschichte unsers Freundes sich so vorzüglich aus-
zeichnet, grade ein Freitag war; so beschloß

er


[87/0093]
er seinem geretteten Wilden den Nahmen des-
selben zu geben und nant' ihn also Freitag.

Robinson hatte jezt erst Zeit, ihn etwas
genauer zu betrachten. Es war ein wohlgewach-
sener junger Mensch, ohngefähr zwanzig Jahr
alt. Seine Haut war schwarzbraun und glän-
zend; sein Haar schwarz, aber nicht wolligt,
wie das Haar der Mohren, sondern lang, sei-
ne Nase kurz, aber nicht flach; seine Lippen wa-
ren klein und seine Zähne weiß, wie Elfenbein.
In beiden Ohren trug er allerhand Muschel-
werk und Federn, worauf er sich nicht wenig
einzubilden schien. Uebrigens gieng er nakt vom
Kopf bis zu den Füßen.

Eine von den vorzüglichsten Tugenden un-
sers Robinsons war die Schamhaftigkeit.
So groß daher auch sein Hunger war, so nahm
er sich doch erst Zeit, für seinen nakten Hausge-
nossen aus einem alten Felle eine Schürze zu
schneiden und sie durch Bindfaden zu befestigen.
Dan gab er ihm zu verstehen, daß er sich neben
ihm sezen solte, um das Abendbrod mit ihm zu
essen. Freitag (denn so wollen wir ihn nun


künf-


F 4
[88/0094]
künftig auch nennen) näherte sich ihm mit allen
ersinlichen Zeichen der Ehrerbietung und der
Dankbarkeit, kniete alsdan vor ihm nieder, legte
seinen Kopf abermahls plat auf die Erde, und
sezte eben so, wie er es das erstemahl gemacht
hatte, seines Befreiers Fuß auf seinen Nakken.

Robinsons Herz, welches die Freude über
einen so lange gewünschten Geselschafter und
Freund kaum fassen konte, hätte sich lieber durch
Liebkosungen und zärtliche Umarmungen ergos-
sen: aber der Gedanke, daß es zu seiner eigenen
Sicherheit gut sei, den neuen Gastfreund, des-
sen Gemüthsart er noch nicht kante, eine Zeit-
lang in den Schranken einer ehrerbietigen Unter-
werfung zu erhalten, bewog ihn, die Huldigung
desselben, als etwas, welches ihm gebühre, an-
zunehmen, und eine Zeitlang den König mit
ihm zu spielen. Er gab ihm also durch Zeichen
und Gebehrden zu verstehen, daß er ihn zwar
in seinen Schuz genommen habe, aber nur un-
ter der Bedingung eines strengen Gehorsams:
daß er sich also müsse gefallen lassen, alles das
zu thun oder zu lassen, was er, sein Herr und

Kö-


[89/0095]
König ihm zu befehlen oder zu verbieten für gut
erachten würde. Er bediente sich dabei des Worts
Ratschike, womit die wilden Amerikaner ihre
Oberhäupter zu benennen pflegen, wie er sich
glüklicher Weise erinnerte, einmahl gehört zu
haben.

Mehr durch dieses Wort, als durch die da-
mit verbundenen Zeichen, verstand Freitag die
Meinung seines Herrn und äusserte seine Zufrie-
denheit darüber, indem er das Wort Katschike
einige mahl mit lauter Stimme widerholte, da-
bei auf Robinson wies und sich von neuem
ihm zu Füßen warf. Ja, um zu zeigen, daß
er recht gut wisse, was es mit der königlichen
Gewalt zu bedeuten habe, ergrif er den Spieß,
gab ihn seinem Herrn in die Hand, und sezte
die Spize desselben sich selbst auf die Brust, ver-
muthlich um dadurch anzuzeigen, daß er mit Leib
und Leben in seiner Macht stehe. Robinson
reichte ihm hierauf mit der Würde eines Mo-
narchen freundlich die Hand zum Zeichen seiner
königlichen Huld, und befahl ihm abermahls,
sich zu lagern, um die Abendmahlzeit mit ihm


ein-


F 5
[90/0096]
einzunehmen. Freitag gehorchte; doch so,
daß er sich zu seinen Füßen auf den flachen Bo-
den niedersezte, indeß Robinson auf einer
Grasbank saß.

Seht, Kinder, auf diese oder auf eine ähn-
liche Weise sind die ersten Könige in der Welt
entstanden. Es waren Männer, die an Weis-
heit, an Muth und an Leibesstärke andern Men-
schen überlegen waren. Daher kamen diese zu
ihnen, um sie zu bitten, sie gegen wilde Thiere,
deren es anfangs mehr gab, als jezt, und gegen
solche Menschen zu beschüzen, die ihnen Unrecht
thun wolten. — Dafür versprachen sie dan,
ihnen in allen Stükken gehorsam zu sein, und
ihnen von ihren Heerden und von ihren Früch-
ten jährlich etwas abzugeben, damit sie selbst
nicht nöthig hätten, sich ihren Unterhalt zu er-
werben, sondern sich ganz allein mit der Sorge
für ihre Unterthanen beschäftigen könten. Die-
se jährliche Gabe, welche die Unterthanen dem
König zu bringen, versprachen, nante man dan
den Tribut, oder die jährlichen Abgaben.
So entstand die königliche Gewalt; so die Pflicht

des


[91/0097]
des Gehorsams und der Unterwürfigkeit gegen ei-
nen oder mehrere Menschen, in deren Schuz
man sich begeben hat.

Robinson war also nunmehr ein wirklicher
König, nur daß seine Herschaft sich nicht wei-
ter, als über einen einzigen Unterthan und eini-
ge Lamas erstrekte; den Papagai mit einbegrif-
fen. Seine Majestät geruhete indeß sich zu
ihrem Vasallen so sehr herabzulassen, als es
ihre Würde nur immer gestatten wolte.

Frizchen. Was ist das, ein Vasal?

Vater. Eben so viel, als Unterthan, lie-
ber Friz. —

Nach aufgehobner Tafel geruhete seine Ma-
jestät in hohen Gnaden zu verordnen, wie es
mit dem Nachtlager gehalten werden solte. Sie
fand für gut, ihren Unterthan — der nun zu-
gleich auch ihr erster Staatsminister, und
ihr Kammerdiener, ihr General und ihre
Armee, ihr Kammerherr, Oberhofmar-
schal, und Kastelan war, vor der Hand noch
nicht in ihrer eigenen Höhle, sondern in ihrem
Keller schlafen zu lassen, weil sie es für bedenk-

lich


[92/0098]
lich hielt, ihr Leben und das Geheimniß des ver-
borgenen Ausganges aus der Höhle einem Neu-
ling anzuvertrauen, dessen Treue noch nicht ge-
prüft und also auch noch nicht bewährt gefunden
war. Freitag erhielt also die Anweisung, et-
was Heu in den Keller zu tragen, um sich ein
Lager daraus zu bereiten, indeß seine Majestät
selbst, um mehrerer Sicherheit willen, alle
Waffen in ihr eigenes Schlafgemach trug.

Dan geruhete sie im Angesicht ihres ganzen
Reichs ein Beispiel von Herablassung und De-
muth zu geben, welches vielleicht das Einzige
in seiner Art ist. Ihr werdet darüber erstau-
nen, und ihr würdet es für unglaublich halten,
wenn ich euch nicht versicherte, daß es in den Jahr-
büchern der Regierung unsers Robinsons mit
klaren Worten gelesen werde und durch dieselben
schon längst weltkündig geworden sei. Könt ihr es
glauben: Robinson, der Monarch, Robin-
son, der unumschränkte König und Beherscher
der ganzen Insel, Robinson, der Herr über
das Leben und den Tod aller seiner Unterthanen,
verrichtete vor Freitags Augen das Amt einer

Stal-


[93/0099]
Stalmagd, und molk mit eigener hoher
Hand, die im Hofraum befindliche La-
ma's, um seinem Premierminister, dem er
dies Geschäft künftig zu übertragen beschlossen
hatte, zu zeigen, wie er es machen müsse! —

Hier hielt der Vater ein, um dem algemei-
nen Gelächter Raum zu geben, welches dieser
possierliche Umstand erregt hatte. Dan fuhr er
folgendermaßen fort:

Freitag wuste noch nicht, was das, was er
seinen Herrn verrichten sahe, zu bedeuten habe;
denn sein und seiner Landsleute schwacher Ver-
stand war noch nicht darauf verfallen, daß die
Milch der Thiere wohl eine nahrhafte und ge-
sunde Speise sei. Noch nie hatt' er Milch ge-
kostet und war daher ganz entzükt über den an-
genehmen Geschmak derselben, da ihm Robin-
son davon zu kosten gab.

Nach alle dem, was beide an diesem Tage
ausgestanden hatten, sehnten sie sich nun nach
Schlaf und Ruhe. Robinson gebot daher sei-
nen Vasallen zu Bette zu gehen; er selbst that
ein Gleiches. Doch vergaß er nicht, ehe er sich

schla-


[94/0100]
schlafen legte, Gott für die Abwendung der Ge-
fahren des Tages, und für die Zuführung ei-
nes menschlichen Gehülfen inbrünstig zu dan-
ken.


Siebzehnter Abend.

Johannes.

Nun sol mich doch verlangen zu hören, was
Robinson mit seinem Freitag alles vorneh-
men wird!

Diderich. O nun wird er schon viel mehr
machen können, als vorher, weil er jezt einen
Gehülfen hat!

Vater. Ihr werdet immer mehr sehen,
Kinder, was für große Vortheile dem Men-
schen durch die Geselligkeit zufliessen, und
wie viel Ursache wir also haben, Gott zu dan-
ken, daß er den Trieb nach Umgang und Freund-

schaft


[95/0101]
schaft mit andern Menschen uns so tief einge-
pflanzt hat!

Das erste, was Robinson mit seinem
Freitag am andern Morgen vornahm, war ein
Gang nach der Stelle, wo die Wilden den Tag
vorher ihre unmenschliche Siegesmahlzeit gehal-
ten hatten. Im Hingehen kamen sie zu nächst
an den Ort, wo die beiden von Robinson er-
schlagenen Wilden verschart lagen. Freitag
zeigte seinem Herrn die Stelle, und ließ sich
nicht undeutlich merken, daß er wohl Lust hät-
te, die todten Leiber wieder aufzugraben, um
eine Mahlzeit davon zu halten. Aber Robin-
son machte ein erschrekliches, Unwillen und Ab-
scheu ausdrükkendes Gesicht, hob seine Lanze
drohend empor, und gab ihm zu verstehen, daß
er ihn auf der Stelle tödten würde, sobald er
sich jemahls wieder einfallen liesse, Menschen-
fleisch zu essen. Freitag verstand die Drohung,
und unterwarf sich demüthig dem Willen sei-
nes Herrn, ohngeachtet er nicht begreifen kon-
te, was er doch für Ursachen haben mögte,
ihm ein Vergnügen zu versagen, von dessen

Ab-


[96/0102]
Abscheulichkeit er ganz und gar keinen Begrif
hatte.

Jezt waren sie bei der Feuerstelle angekom-
men. Welch ein Anblik! Hier lagen Knochen,
dort halb zernagte Fleischstükken von Menschen
und an verschiedenen Stellen war der Boden
mit Blut gefärbt. Robinson muste seine Au-
gen davon abkehren. Er befahl Freitag, al-
les auf einen Haufen zu werfen, dan ein Loch
in die Erde zu graben, und die traurigen Ueber-
bleibsel der Unmenschlichkeit seiner Landsleute
darin zu verscharren; und Freitag gehorchte.

Robinson suchte unterdeß mit grosser Sorg-
falt die Asche durch, ob nicht vielleicht ein Fünk-
chen Feuer mögte übrig geblieben sein? Aber
umsonst! Es war gänzlich erloschen. Das war
nun sehr traurig für ihn; denn nach dem der
Himmel ihm einen Geselschafter verliehen hatte,
blieb ihm vor der Hand fast nichts zu wünschen
übrig, als — Feuer. Indem er nun mit ge-
senktem Kopfe da stand und mit traurigen Blik-
ken die todte Asche betrachtete: machte Freitag,
der ihm eine Zeitlang aufmerksam zugesehen

hatte,


[97/0103]
hatte, einige ihm unverständliche Zeichen, er-
grif darauf plözlich das Beil, rante wie der
Wind nach dem Walde und ließ Robinson,
der seine Absicht nicht begrif, vol Verwunde-
rung über dieses plözliche Weglaufen zurük.

„Was ist das?„ dacht' er, indem er vol
Erstaunen ihm nachsahe.„ Solte der Undank-
bare dich verlassen, dich sogar deines Beils be-
rauben wollen? Solt' er grausam genug sein,
sich deiner Wohnung zu bemächtigen, dich mit
Gewalt davon ausschliessen, oder gar dich seinen
unmenschlichen Landsleuten verrathen zu wol-
len? — „Schändlich! Schändlich!„ rief er
aus, und ergrif von Unwillen, über eine so un-
erhörte Undankbarkeit entbrandt, den Spieß,
um dem Verräther nachzulaufen und ihn zu
hindern, seine schwarzen Anschläge auszufüh-
ren.

Schon hatt' er mit schnellen Schritten sich
auf den Weg gemacht, als er plözlich Freitag
in vollem Laufe wieder zurükkommen sahe.
Robinson blieb betroffen stehen, und sahe mit
Verwunderung, daß sein vermeinter Verräther


im


G
[98/0104]
im Herzulaufen eine handvol dürres Gras in die
Höhe hielt, aus welchem Rauch empor stieg. Jezt
faßt' es Flamme; Freitag warf es zur Erde,
legte augenbliklich noch mehr troknes Gras und
etwas Reisholz hinzu und Robinson sahe
zu seinem freudigem Erstaunen in demselben Au-
genblikke ein helles, luftiges Feuer auflodern.
Auf einmahl war ihm Freitags plözliches Weg-
laufen begreiflich; und vor Freude ausser sich
fiel er ihm um den Hals, drükte und küßte ihn
mit Inbrunst, und bat in Gedanken ihn tau-
sendmahl um Verzeihung, daß er einen so un-
gegründeten Verdacht auf ihn geworfen hatte.

Nikolas. Aber wo mogte denn Freitag
das Feuer her gekriegt haben?

Vater. Er war mit dem Beile in den
Wald gerant, um von einem troknen Stamme
zwei Holzstükke abzuhauen. Diese hatt' er so
geschwind und so geschikt zu reiben gewust, daß
sie sich entzündeten. Dan hatte er hurtig das
glimmende Holz in etwas Heu gewikkelt, und
war mit diesem Heu in der Hand so schnel, als
möglich, davon gerant. Durch die geschwinde

Be-


[99/0105]
Bewegung gerieth das entzündete Heu in Flam-
men.

Fr. R. Da hat mir unser Freund Robin-
son einmahl wieder gar nicht gefallen!

Johannes. Warum nicht?

Fr. R. Darum nicht, daß er, ohne hin-
längliche Anzeigen von Freitags Untreue zu
haben, so gleich einen so schwarzen Argwohn
gegen ihn faßte. Fi! wer wolte wohl so mis-
trauisch sein!

Johannes. Ja, es hätte aber doch wohl
sein können, daß es wahr gewesen wäre, was
er besorgte; und da must' er sich doch vor ihn in
Acht nehmen!

Fr. R. Versteh' mich recht, lieber Johan-
nes! daß der Gedanke an Freitags mögliche
Untreue ihm einfiel, verdenk' ich ihm nicht;
auch das nicht, daß er ihm nachlief, um ihn zu
hindern, fals er etwas wider ihn im Schilde
führen solte: denn diese Vorsichtigkeit gegen ei-
nen noch unbekanten Menschen war allerdings
nöthig und gut. Aber das verdenk ich ihm,
daß er diesen Argwohn nun gleich für gegründet


hielt,


G 2
[100/0106]
hielt, daß er in Leidenschaft gerieth und, von Un-
willen entbrandt, sich gar nicht einfallen ließ, daß
Freitag doch wohl unschuldig sein könte. —
Nein! so weit muß unser Mistrauen gegen an-
dere Menschen niemahls gehen, wenn wir nicht
die gewissesten Beweise ihrer Untreue in Händen
haben. In zweifelhaften Fällen muß
man von Andern immer das Beste, nie
das Schlimste, vermuthen.

Vater. Eine gute Regel! Merkt sie euch,
Kinder, und richtet euch darnach. —

Nun, unser Robinson war, wie gesagt,
vor Freuden ausser sich, da er seinen Argwohn
zernichtet und sich nun auf einmahl wieder im
Besiz des so lange entbehrten und so sehnlich ge-
wünschten Feuers sahe. Lange weidete er seine
Augen an den auflodernden Flammen und konte
sich nicht sat daran sehen. Endlich nahm er ei-
nen glühenden Feuerbrand und lief damit, von
Freitag begleitet, nach seiner Wohnung.

Hier macht' er augenbliklich ein helles Feuer
in seiner Küche an, legte einige Kartoffeln dazu
und flog darauf, wie der Wind, nach seiner

Heerde,


[101/0107]
Heerde, um ein junges Lama zu holen. Die-
ses wurde augenbliklich geschlachtet, abgestreift,
zerlegt und ein Viertel davon an den Spieß ge-
stekt. Freitag wurde zum Bratenwender be-
stelt.

Unterdeß daß dieser sein Amt verrichtete, schnit
Robinson ein Bruststük ab, und legt' es wohl
gewaschen in einen seiner Töpfe. Dan schält'
er einige Kartoffeln, zerstampfte zwischen zweien
Steinen eine Handvol Maiz zu Mehl that bei-
des zu dem Fleisch im Topf und goß so viel rei-
nes Wasser darauf, als ihm nöthig zu sein schien.
Auch vergaß er nicht etwas Salz dazu zu wer-
fen, und dan sezt' er diesen Topf gleichfals an
das Feuer.

Lotte. Ich weiß schon, was er davon
machen wolte! — Suppe!

Vater. Ganz recht; — eine Speise, die
er nun wenigstens in acht Jahren nicht genossen
hatte! Ihr könt denken, wie der Mund ihm
darnach wässern muste!

Freitag machte bei diesen Zurüstungen gros-
se Augen, weil er noch nicht begreifen konte,


wo-


G 3
[102/0108]
wozu das alles solte? Vom Kochen hatt' er nie
etwas gehört oder gesehen; er wuste daher auch
schlechterdings nicht zu errathen, was das Was-
ser im Topfe bei dem Feuer machen solle? Als
nun Robinson auf einige Augenblikke in seine
Höhle gegangen war, und das Wasser im Topfe
zu kochen anfing: stuzte Freitag, weil es ihm
unbegreiflich war, was doch wohl das Wasser
auf einmahl in Bewegung sezen mögte? Da es
aber vollends aufbrausete und von allen Seiten
anfing überzulaufen, gerieth er auf den närri-
schen Einfal, daß vielleicht irgend ein lebendiges
Thier darin sei, welches diese plözliche Bewe-
gung verursachte; und um zu verhüten, daß
dieses Thier nicht alles Wasser aus dem Topfe
heraus drengte: stekt' er hurtig seine Hand
hinein, um es zu fangen. Aber in eben dem-
selben Augenblikke fing er ein so entsezliches Ge-
schrei an, daß die Felsenwand der Höhle davon
erbebte.

Angst und Schrekken ergriffen unsern armen
Robinson, da er dies gewaltige Geschrei ver-
nahm, weil er in dem ersten Augenblikke nichts

anders


[103/0109]
anders vermuthen konte, als daß die Wilden da
wären und seinen Freitag schon gepakt hätten.
Furcht und Selbstliebe riethen ihm, sich durch
seinen verborgenen unterirdischen Gang auf die
Flucht zu begeben, um sein eigenes Leben zu ret-
ten. Aber er verwarf diesen Einfal augen-
bliklich wieder, weil er es mit Recht für schänd-
lich hielt, seinen neuen Hausgenossen und Freund
im Stiche zu lassen. Ohne sich also länger zu
besinnen, stürzt' er aus der Höhle hervor, fest
entschlossen, für Freitags abermahlige Befrei-
ung aus den Händen der Unmenschen Blut und
Leben zu wagen.

Fr. B. So gefälst du mir, Freund Ro-
binson!

Vater. Er stürzte also hervor, das Beil
in der Hand: aber — wie erstaunt' er nicht, da
er Freitag ganz allein, wie einen Unsinnigen mit
unaufhörlichen Geschrei herumtanzen und die
allerseltsamsten Gebehrden machen sahe. Lange
stand er, wie verduzt, und wuste nicht, was
er davon denken solte? Endlich kam es zu Er-
klärungen, und da erfuhr er denn durch Zeichen,


daß


G 4
[104/0110]
daß das ganze Unheil nur darin bestehe, daß
Freitag sich die Hand ein wenig verbrant habe.

Diesen zu beruhigen, kostete ihm nicht we-
nig Mühe. Damit ihr aber begreifen möget,
(was Robinson erst ein Jahr nachher, da
Freitag mit ihm reden konte, begrif) warum
er, um einer solchen Kleinigkeit willen, einen
so entsezlichen Lerm machte und sich so wunder-
lich gebehrdete: so muß ich euch erst sagen, was
unwissende, in ihrer Jugend nicht unterrichtete
Menschen zu denken pflegen, wenn ihnen etwas
begegnet, wovon sie die Ursache nicht einzusehen
vermögen.

Diese armen einfältigen Menschen gerathen
nemlich alsdan fast immer auf den Gedanken,
daß irgend ein unsichtbares Wesen, ein Geist,
die Ursache von demjenigen sei, was sie nicht
begreifen können; und sie meinen, daß dieser
Geist eine solche Wirkung auf Befehl irgend ei-
nes Menschen thue, dem er dienstbar geworden
sei. Einen solchen Menschen, dem sie diese Her-
schaft über einen oder mehrere Geister zutrauen,
nennen sie dan einen Zauberer oder Hexen-

mei-


[105/0111]
meister, und wenn's ein Frauenzimmer ist,
eine Zauberin oder Hexe.

Wenn zum Beispiel einem armen unwissen-
den Landmann plözlich ein Pferd oder eine Kuh
krank wird, ohne daß ihm die Ursache dieser
Krankheit bekant ist: so geräth er leicht auf
den dummen Gedanken, daß irgend ein Hexen-
meister oder eine Hexe im Dorfe sei, die sein
Pferd oder seine Kuh bezaubert, das heißt,
durch Hülfe eines unsichtbaren bösen Geistes
krank gemacht hätten. Da giebt's denn gemei-
niglich auch einen listigen und boshaften Betrü-
ger, der sich der Unwissenheit und des Aberglau-
bens dieser armen Leute zu Nuze macht, um
Geld von ihnen zu ziehen. Ein solcher Betrü-
ger bestärkt sie darauf in ihrem Aberglauben;
weiß sich eine wichtige Miene zu geben; sagt,
sie hätten ganz recht, das Thier wäre wirklich
behext; aber, wenn sie ihm nur so oder so viel
Geld geben wolten, so wäre er im Stande, das
Thier wieder zu entzaubern, oder den Zaube-
rer und den bösen Geist zu zwingen, davon abzu-
lassen. Das thun denn diese einfältigen Leute,


und


G 5
[106/0112]
und der Teufelsbanner (so nennen sie den
Betrüger) macht dafür allerlei närrische Gauke-
leien. Wird das Vieh dan etwa zufälliger Wei-
se wieder gesund: so schwören sie darauf, daß
es wirklich behext gewesen, aber von dem klu-
gen Manne (so pflegen sie den Betrüger auch
wohl zu nennen) wieder entzaubert worden sei.
Stirbt das Vieh aber doch; nun so hat der klu-
ge Man tausend Ausreden, wodurch er dem
Volke begreiflich zu machen weiß, warum seine
Bannung ohne seine Schuld fruchtlos geblieben
sei.

Je dummer die Menschen sind, desto mehr
sind sie diesem schädlichen Aberglauben ergeben.
Ihr könt also denken, daß er vornemlich unter
den Wilden im Schwange gehen muß. Alles,
was diese mit ihrem einfältigen Verstande nicht
begreifen können, das schreiben sie den Wirkun-
gen böser Geister zu; und dies war der Fal
worin sich unser Freitag jezt befand.

Nie hatt' er gehört oder erfahren, daß man
Wasser heiß machen könne; nie hatt' er auch
gefühlt, wie es thut, wenn man die Hand in

ko-


[107/0113]
kochendes Wasser stekt: er konte also auch schlech-
terdings nicht begreifen, woher die so sehr
schmerzhafte Empfindung komme, die ihn plöz-
lich überfiel, so bald das kochende Wasser seine
Hand berührte. Er glaubte also steif und fest,
daß es mit Zauberei zugehe und daß sein Herr
ein Hexenmeister sei.

Nun, Kinder, — macht euch nur darauf
gefaßt, — es wird euch künftig auch wohl ein-
mahl eins und das Andere vorkommen, dessen
Ursache ihr nicht werdet begreifen können. Ihr
werdet Taschenspieler und Gaukler sehen, die
wunderseltsame Dinge machen können, die z. B.
dem Scheine nach, einen Vogel in eine Maus
verwandeln, einen geköpften Vogel wieder leben-
dig machen können u. s. w. ohne, daß ihr bei
der größten Aufmerksamkeit im Stande seid,
die Gaukelei zu entdekken; wenn euch denn
auch etwa der Gedanke anwandeln solte: das
geht nicht mit rechten Dingen zu; das
muß ein Hexenmeister sein! so erinnert euch
unsers Freitags und seid versichert, daß es euch
eben so, wie ihm geht, daß ihr nemlich aus

Un-


[108/0114]
Unwissenheit etwas für Uebernatürlich haltet,
was im Grunde sehr natürlich zu geht. Um
euch noch mehr darauf vorzubereiten, wollen wir
euch gelegentlich einige solcher Taschenspielerkün-
ste erklären, damit ihr von diesen auf andere
schliessen könt.

Es kostete, wie gesagt, viele Mühe, den
armen Freitag zu beruhigen und ihn zu bewegen,
sich wieder zu dem Braten zu sezen, um ihn zu
wenden. Zwar that er dies endlich, aber den
Topf sah er noch immer mit Grausen und sei-
nen Herrn, den er nun für ein unmenschliches
Wesen hielt, mit furchtsamer Ehrerbietung an.
In diesem Glauben bestärkte ihn die europäische
weisse Gesichtsfarbe und der lange Bart dessel-
ben, wodurch er ein ganz anderes Ansehen er-
hielt, als Freitag nebst seinen schwarzbraunen
und unbärtigen Landsleuten hatten.

Nikolas. Haben denn die Wilden in
Amerika keinen Bart?

Vater. Nein! man hat daher fast durch-
gängig geglaubt, daß die Natur den Amerika-
nischen Männern den Bart versagt habe: jezt

aber


[109/0115]
aber wil man bemerkt haben, daß sie ihn blos
deswegen nicht haben, weil sie die Haare des
Kinnes, so bald sie hervorwachsen, sorgfältig
auszuraufen pflegen.

Suppe, Kartoffeln und Braten waren jezt
gar. Da es an Löffeln fehlte, so goß Robin-
son zwei Porzionen Suppe in zwei andere Töp-
fe, um sie aus diesen zu trinken. Aber Frei-
tag war durchaus nicht zu bewegen, einen der-
selben anzunehmen, weil er die Suppe für einen
Zaubertrank hielt; und es schauderte ihn, da er
Robinson ansezen, und die bezauberte Brühe
trinken sahe. Von dem Braten hingegen und
von den Kartoffeln aß auch er mit großem Wohl-
gefallen.

Wie sehr der Genuß warmer und nahrhafter
Speisen unsern Robinson erfreuen muste,
könt ihr euch vorstellen. Er vergaß darüber al-
ler ausgestandnen Mühseeligkeiten der verflosse-
nen kümmerlichen Jahre, vergaß, daß er noch
immer auf seiner Insel sei, glaubte in ein ander
Land, glaubte wieder mitten in Europa versezt
zu sein. So weiß die gütige Vorsehung die

Wun-


[110/0116]
Wunden unsers Herzens, die sie zu unserm Be-
sten schlug, und die wir in der Empfindung des
Schmerzens für unheilbar hielten, oft in einem
einzigen Augenblikke durch den Balsam unver-
hofter Freuden ganzlich wieder zu heilen! Ob
übrigens Robinson im Genuß dieser neuen
Gottesgaben auch an den Geber derselben mit
Lieb' und Dankbarkeit gedacht habe, brauch ich
euch wohl nicht erst zu sagen.

Nach der Mahlzeit lagert' er sich in seinem
Gedankenwinkel, um über die glükliche Verän-
derung seines Zustandes ernsthafte Betrachtun-
gen anzustellen. Alles hatte nun eine andere,
viel angenehmere Gestalt für ihn gewonnen.
Sein Leben war nun nicht mehr einsam; er hat-
te einen Geselschafter, mit dem er jezt zwar
noch nicht reden konte, aber dessen bloße Gesel-
schaft ihm doch schon jezt zum Troste und zur
Hülfe gereichte; er hatte wieder Feuer und der
wohlschmekkenden und gesunden Nahrungsmit-
tel genug, um die Bedürfnisse des Gaums und
des Magens hinlänglich befriedigen zu können.
„Was kan dich, dacht' er, nun noch hindern,

ver-


[111/0117]
vergnügt und unbekümmert zu leben? Geneuß
also der mannigfaltigen Wohlthaten des Him-
mels; iß und trink von deiner Heerde und von
den Früchten des Landes das Beste, (denn du
hast ja Ueberfluß an allem) und halte dich nun
durch Ruhe und gutes Essen und Trinken schad-
los für die ausgestandnen Mühseeligkeiten und
den Mangel der verflossenen Jahre! Dein Frei-
tag mag für dich arbeiten; er ist jung und stark
und du hast es ja um ihn verdient, daß er dein
Knecht sei.„ Hier stokten seine Gedanken;
denn es kam ihnen eine andere Betrachtung in
die Queer.

„Aber wie? dacht' er, wenn deine ganze
gegenwärtige Glükseeligkeit einmahl wieder ein
Ende nähme? Wenn Freitag stürbe? Wenn
dein Feuer abermahls erlöschte?„ Ein kalter
Schauder lief ihm bei diesem Gedanken durch
alle Glieder.

„Und dacht' er weiter, wenn du durch ein
weichliches und wollüstiges Leben dich dan so
verwöhnt hättest, daß es dir unmöglich fiele,
zu der Härte und Armseeligkeit deiner vorigen

Le-


[112/0118]
Lebensart zurük zu kehren? Und wenn du den-
noch, dazu zurük zu kehren, gezwungen wür-
dest?„ Er stieß einen tiefen Seufzer aus.

Dan dacht' er weiter: „Wem hast denn du
es vornemlich zu zuschreiben, daß du durch Got-
tes Hülfe manche Schwachheit und Untugend
abgelegt hast, die dir vorher eigen waren?
Nicht wahr, lediglich der arbeitsamen und
mäßigen Lebensart, die du bisher zu füh-
ren gezwungen warest? Und du woltest nun
durch Müßiggang und sinliches Wohlleben dich
in Gefahr sezen, der Gesundheit des Leibes und
des Geistes, welche Mäßigkeit und Arbeitsam-
keit dir verliehen haben, wieder verlustig zu
werden? da sei Gott vor! „ dacht' er, sprang
von seinem Lager auf und ging mit hastigen
Schritten in seinem Hofraume auf und nieder.
Freitag trug unterdeß die übrig gebliebenen
Speisen in den Keller und ging, auf Robin-
sons Befehl, die Lama's zu melken.

Robinson fuhr in seiner Betrachtung also
fort: „Und, dacht' er, wenn du von nun an
ein ruhiges und schwelgerisches Leben führtest,

wie


[113/0119]
wie lange würd' es dauern, daß du aller über-
standenen Noth, und der väterlichen Hülfe,
die dein lieber Gott bis hieher dir geleistet hat,
vergessen würdest? Wie bald würdest du über-
müthig, trozig, gottvergessen werden? Schrek-
lich! schreklich!„ rief er aus und fiel auf seine
Knie, um Gott zu bitten, daß er ihn doch ja
vor diesem abscheulichen Undanke bewahren
mögte.

Noch stand er einige Minuten im tiefen
Nachdenken; dan faßte seine Sele folgende män-
liche und wahrhaftig heilsame Entschliessung:

„Ich wil, dacht' er, der neuen götlichen
Wohlthaten zwar geniessen; aber immer mit der
größten Mäßigkeit. Die einfachsten Speisen
sollen auch künftig meine Nahrung sein, so groß
und mannigfaltig mein Vorrath auch immer sein
mag. Meine Arbeiten wil ich eben so unver-
drossen und eben so ununterbrochen fortsezen, als
bisher, ohngeachtet sie nicht mehr eben so noth-
wendig sein werden. An einem Tage einer jeden
Woche, und dies sei der Sonnabend, wil ich
von eben den rohen Speisen leben, die mich bis


hie-


H
[114/0120]
hieher ernährt haben, und den lezten Tag eines
jeden Monats wil ich eben so einsam hinbrin-
gen, als ich die ganze verflossene Zeit meines
hiesigen Aufenthalts habe hinbringen müssen.
Freitag sol dan jedesmahl einen Tag und eine
Nacht sich fern von mir in meinem Sommer-
pallast aufhalten.„

Er empfand, nachdem er diese tugendhaf-
ten Vorsäze gefaßt hatte, die reine himlische
Freude, welche jedes Bestreben unsers Geistes
nach grösserer Volkommenheit allemahl zu beglei-
ten pflegt. Seine Stirn glühete, sein Herz
empfand schon zum voraus die seeligen Folgen
dieser freiwilligen Aufopferungen und schlug leb-
hafter; es war ihm unaussprechlich wohl zu
Muthe. Aber er kante nun schon die Wankel-
müthigkeit des menschlichen Herzens, auch sei-
nes Herzens, und sahe daher voraus, wie leicht
es möglich sei, daß er dieser seiner guten Vor-
säze wieder vergessen könte. Er glaubte daher,
daß es nicht undienlich sein würde, wenn er sich
irgend ein sinliches Merkzeichen machte, bei
dessen Anblik er sich täglich wieder daran erin-

nern


[115/0121]
nern könte. In dieser Absicht ergrif er sein
Beil und hieb in die Felsenwand über dem Ein-
gange zu seiner Höhle die beiden Worte ein:
Arbeitsamkeit und Mäßigkeit.

Nun, Kinder, ich geb' euch bis Morgen
Zeit, über diesen lehrreichen Umstand in unsers
Freundes Leben nachzudenken, ob vielleicht et-
was darin sei, welches ihr zu eurem Besten
nachmachen köntet. Wenn wir wieder zusam-
men kommen, solt ihr mir eure Gedanken darü-
ber mittheilen, so wie ich euch die Meinigen
sagen werde.


Achtzehnter Abend.

Am folgenden Tage war ein Flüstern und Zi-
scheln und eine Bewegung unter dem kleinen
Volke, daß man wohl merken konte, es sei
irgend etwas Wichtiges unter ihnen auf dem Ta-


pet.


H 2
[116/0122]
pet. Indeß konte man doch nicht erfahren,
was es eigentlich sei, bis die Stunde zur Ro-
binsonserzählung geschlagen hatte. Aber da ent-
stand auch ein Zulaufen und ein Andrengen um
den Vater herum, daß dieser sich auf die Gras-
bank flüchten mußte, um nicht zerdrükt zu wer-
den.

Vater. Nun, was gibt's, was gibt's
denn?

Alle. Eine Bitte! lieber Vater! Eine
Bitte!

Vater. Und was denn für eine?

Alle auf einmahl. O ich mögte — o ich
wolte gern — o und ich —

Vater. Sch! — Ja, da versteh ich kein
Wort, wenn ihr alle zugleich sprechen wolt.
Rede einer nach dem Andern! Diderich, fange
an!

Diderich. Ich und Nikolas und Johan-
nes wolten bitten, daß es uns erlaubt wäre,
morgen Mittag nicht zu essen.

Gotlieb. Und ich, und Frizchen und Lot-
te wolten bitten, daß wir Morgen zum Früh-

stük


[117/0123]
stük nur ein Bischen trokken Brod und den Abend
gar nichts essen dürften.

Vater. Und warum das?

Johannes. Ja, wir wollen uns auch
gern überwinden lernen.

Nikolas. Und wolten uns üben, ein
Bischen Hunger zu ertragen, damit es uns
nicht sauer ankomme, wenn wir einmahl hun-
gern müssen.

Gotlieb. Ja, und denn wolten wir
Vater auch noch bitten, daß es uns erlaubt sein
mögte, Morgen Abend nicht zu Bette zu gehen
und die ganze Nacht einmahl zu wachen.

Vater. Und warum denn das?

Gotlieb. J, weil es doch auch wohl ein-
mahl kommen kan, daß wir wachen müssen;
damit es uns denn nicht zu schwer werde.

Vater. Ich freue mich, Kinder, daß ihr
die Nothwendigkeit einsehet, sich zuweilen et-
was Angenehmes mit Fleiß zu entziehen, um
den Mangel desselben, wenn es sein muß, er-
tragen zu lernen. Das macht stark an Leib und
Sele. Eure Bitte sei euch also gewährt, doch


unter


H 3
[118/0124]
unter der Bedingung, daß ihr es recht gern
thut, daß ihr vergnügt dabei seid, und daß ihr
es frei heraus sagt, wenn's euch zu schwer fal-
len solte.

Alle. O es wird uns gewiß nicht zu schwer
fallen.

Fr. R. Ich folge eurem Beispiel, ihr
Kleinen, und faste Morgen Abend auch.

Fr. B. Und ich dem Eurigen, ihr Grös-
sern; wir fasten zusammen Morgen Mittag,
und die Nachtwache halt' ich mit euch Allen!

Vater. Bravo! Bravo! — Nun, ich
werde doch nicht allein zurükbleiben auf dem
Wege zum Guten? — Hört, wozu ich mich
entschlossen habe!

Ihr wißt, daß ich in meiner Jugend sehr
verwöhnt worden bin. Man hat mir Kaffee
und Thee, Bier und Wein zu trinken gegeben.
Aus eigener Narheit habe ich als Jüngling mir
den Schnupftabak und Rauchtabak angewöhnt.
Das Alles schwächt nun den Körper gar sehr
und giebt uns so viel Bedürfnisse, daß uns alle
Augenblikke etwas fehlt und macht daß wir un-

zufrie-


[119/0125]
zufrieden sind, wenn wir es nicht haben können.
Ich habe oft Kopfschmerzen; vermuthlich würd'
ich sie nicht haben, wenn ich nicht von Jugend
auf an warme und erhizende Getränke wäre ge-
wöhnt worden. Dies und das Beispiel unsers
Robinsons hat mich dan zu der Entschlies-
sung gebracht, von nun an auf Alles dies Ver-
zicht zu thun. Also von heute an, rauche und
schnupfe ich keinen Tabak mehr; von heute an,
trinke ich keinen Thee, keinen Kaffe, kein Bier
und keinen Wein mehr, ausser an Geburtstagen
und andern Freudenfesten, da wir gemeinschaft-
lich ein wenig Wein trinken wollen, um uns
auch über diese Gottesgabe zu freuen und dem
Geber derselben dafür zu danken.

Es wird mir sauer werden, dies Gelübde zu
erfüllen, weil ich schon so lange verwöhnt gewe-
sen und nun schon so alt bin. Aber mag's!
desto grösser wird auch nachher meine Freude
sein, wenn ich's doch werde erfült haben. Auch
die Leute werden viel dawider einzuwenden ha-
ben; der Eine wird sagen: „der wil den Son-


der-


H 4
[120/0126]
derbaren machen, wil dem Diogenes *) nach-
äffen!„ Der Andere: „der Man ist hipo-
chondrisch, findet ein Vergnügen daran sich
selbst zu quälen!„ So werden die guten Leute
sprechen; aber, lieben Kinder, wenn man etwas
thun wil, was vor Gott und vor unserm eige-
nen Gewissen recht und gut ist, so muß man
niemahls fragen: was werden die Leute da-
zu sagen? man muß vielmehr die Leute sa-
gen lassen, was sie wollen, und selbst thun,
was man als recht erkant hat. Auch die Aerzte
werden den Kopf über mich schütteln, werden
mir, ich weiß nicht was für Krankheiten profe-
zeihn, weil ich aufhören wil krank an Leib und
Seele zugleich zu sein: aber, lieben Kinder,
wenn man Herz genug hat, auf den Weg der
Natur zurük kehren zu wollen, so muß man
nicht die Aerzte um Rath fragen, welche selbst
davon abgewichen sind.

Ich habe geglaubt, daß es gut wäre, euch
dies Alles vorher zu sagen, damit ihr aus mei-

nem


*) Diogenes war ein Man, der sich alles ent-
zog, was zur Erhaltung des Lebens nicht
schlechterdings nöthig war.

[121/0127]
nem Beispiele lernen mögtet, daß man viel
kan, wenn man viel wil, und daß keine
böse Gewohnheit so stark sei, daß wir sie mit
Gottes Hülfe nicht solten überwinden können,
wenn es nur ein rechter Ernst damit ist. —

Nun, Kinder, zum Anfang werden diese
Uebungen in der Enthaltsamkeit und Selbstbe-
kämpfung, die wir jezt beschlossen haben, schon
hinreichend sein. Haben wir diese glüklich über-
standen, so wird uns jede folgende Uebung leich-
ter werden. Also — es bleibt dabei, jeder
thut, wozu er sich freiwillig entschlossen hat;
und nun wieder zu unserm Robinson!

Der Zustand desselben, war jezt glüklicher,
als er, seit seiner Ankunft auf dieser Insel, je-
mahls gewesen war. Die einzige große Sorge,
die ihn jezt nur noch beunruhigte, war die,
daß die Wilden vielleicht bald zurük kommen
würden, um ihre zurükgebliebenen Gefährten
aufzusuchen, und daß es dan leicht zwischen ihm
und ihnen wieder zu blutigen Händeln kommen
dürfte. Er zitterte vor dem Gedanken, aber-
mahls in die Nothwendigkeit versezt zu werden,


Men-


H 5
[122/0128]
Menschenblut vergiessen zu müssen, und sein eige-
nes zweifelhaftes Schiksal machte ihn nicht we-
niger bekümmert.

Bei diesen Umständen erfoderte die Pflicht
der Selbsterhaltung, auf seine eigene Sicher-
heit, so viel möglich, bedacht zu sein. Schon
längst hatt' er den Wunsch gehegt, seine Burg
zu einer ordentlichen kleinen Festung machen zu
können: aber so lange er noch allein war, schien
ihm die Ausführung dieses Anschlages unmög-
lich zu sein. Jezt aber, da er zwei Arme mehr
hatte, kont' er so was schon unternehmen. Er
stelte sich also auf den Gipfel des Berges, von
wannen er den ganzen Plaz übersehen konte,
um den Plan dazu zu machen. Dieser war auch
bald entworfen. Er durfte nur ausserhalb der
Baumwand rund um seine Burg herum einen
etwas breiten und tiefen Graben aufwerfen,
und den inwendigen Rand desselben mit Palli-
saden bepflanzen?

Frizchen. Was sind das Pallisaden?

Johannes. O du kannst auch leicht wie-
der was vergessen! Weißt du nicht mehr, die

spi-


[123/0129]
spizigen Pfäle, die Vater um das eine Ravelin
an unserer kleinen Festung so dicht neben einan-
der gepflanzt hat, — na! das sind Pallisaden.

Frizchen. Ach ja! — Nu nur weiter!

Vater. In diesen Graben beschloß er die
kleine Quelle zu leiten, die ohnweit seiner Woh-
nung entsprang, und zwar so, daß ein Theil
des Bachs mitten durch seinen Hofraum flösse,
damit es ihm, in Fall einer ordentlichen Bela-
gerung, nicht an Wasser fehlen mögte.

Es hielt schwer, alles dies seinem Freitag
durch Zeichen verständlich zu machen. Indeß
glükt' es ihm endlich damit; und Freitag lief
darauf nach dem Gestade, um allerlei Werkzeu-
ge zum Graben und Schaufeln, nemlich grosse
Muscheln und platte scharfe Steine zu suchen.
Dan sezten beide sich in Arbeit.

Ihr könt denken, daß dies abermahls kein
leichtes Geschäft gewesen sei. Der Graben mu-
ste, wenn er etwas helfen solte, wenigstens drei
Ellen tief und zum mindesten vier Ellen breit
sein. Die Länge desselben mogte sich leicht auf
80 bis 100 Schritte belaufen. Und dazu kein

ei-


[124/0130]
eisernes Werkzeug, keine Hakke, keinen Spa-
ten, keine Schaufel zu haben! Denkt einmahl
nach, was das sagen wolle! Der Pallisaden be-
durfte man beinahe 400 Stük; und diese blos
mit einem einzigen steinernen Beile behauen und
zuspizen zu wollen: in der That kein leichtes
Unternehmen! Und dan, so muste auch noch
von der Quelle bis zu diesem Graben ein beina-
he eben so tiefer Kanal gegraben werden, um
das Wasser herzuleiten; und zwischen diesem
Quel und der Wohnung war noch oben drein
eine Anhöhe, welche durchgestochen werden
muste!

Aber alle diese Schwierigkeiten schrekten un-
sern entschlossenen Freund nicht ab. Durch ein
mässiges und immer arbeitsames Leben war auch
sein Muth zu jeder wichtigen Unternehmung viel
grösser geworden, als er bei weichlichen, im Müs-
siggang und Wohlleben aufgewachsenen Menschen
zu sein pflegt. Mit Gott und gutem Muth!
war der Wahlspruch, mit welchem er jedes wich-
tige Geschäft anfing; und wir wissen schon, daß
er dan auch nicht eher nachließ, als bis das Werk
geendiget war.

So

[125/0131]
So also auch jezt. Beide, er und Frei-
tag, arbeiteten täglich vom frühen Morgen bis
zum späten Abend mit Lust und Eifer, und es
war daher erstaunlich, wie viel sie, ihrer arm-
seeligen Werkzeuge ungeachtet, an jedem Tage
vor sich brachten. Zum Glük wehete zwei Mo-
nate hinter einander ein solcher Wind, der es den
Wilden unmöglich machte, Robinsons Insel
zu besuchen. Es war also auch, während der
Arbeit, kein Ueberfal von ihnen zu besorgen.

Indeß nun Robinson so arbeitete, war er
nebenbei bemüht, seinen Gehülfen nach und nach
so viel von der deutschen Sprache zu lehren, daß
er ihn verstehen könte, wenn er mit ihm redete;
und dieser war so gelehrig, daß er in kurzer Zeit
schon recht viel davon begriffen hatte. Robin-
son macht' es dabei eben so, wie wir es mit
euch zu machen pflegen, wenn wir euch latei-
nisch oder französisch lehren; er zeigte ihm im-
mer das Ding, wovon er redete und dan sprach
er den Nahmen desselben laut und deutlich aus.
Wenn er aber von Sachen redete, die er ihm
nicht zeigen konte, so machte er so vernehmliche

Mie-


[126/0132]
Mienen und Gebehrden dazu, daß ihn Freitag
doch wohl verstehen mußte. So lernte dieser,
noch ehe ein halbes Jahr verstrich, so viel
Deutsch, daß beide sich ihre Gedanken schon so
ziemlich mittheilen konten.

Ein neuer Zuwachs von Glükseeligkeit für
unsern Robinson! Bisher hatt' er an Frei-
tag nur einen stummen Gehülfen gehabt; nun
ward er fähig, sein wirklicher Geselschafter,
sein Freund zu werden. O wie verschwand nun
gegen diese Freude das geringere Vergnügen,
welches vorher das gedankenlose Geschwäz des
Papagaien ihm verursacht hatte!

Freitag bewies sich immer mehr und mehr
als einen gutherzigen, treuen jungen Menschen,
in dem kein Falsch war; und schien seinem Herrn
mit der aufrichtigsten Liebe zugethan zu sein.
Daher gewan denn auch dieser ihn von Tage
zu Tage lieber, und trug nach einiger Zeit gar
kein Bedenken mehr, ihn neben sich in seiner
eigenen Höhle schlafen zu lassen.

In weniger, als zwei Monaten, war die
Grabenarbeit fertig geworden, und nun konten

sie


[127/0133]
sie jeden Anfal der Wilden ziemlich ruhig erwar-
ten. Denn ehe einer derselben über den Gra-
ben kommen und die Pallisaden ersteigen konte:
war es ihnen leicht, ihn entweder mit Pfeilen
zu erschiessen, oder mit den langen Spiessen zu
erstechen. Für ihre Sicherheit war also nun
wohl hinlänglich gesorgt.

Eines Tages, da Robinson und Freitag
eine nahe am Strande liegende Anhöhe erstie-
gen hatten, von der sie weit ins Meer hinaus
sehen konten: gukte Freitag sehr scharf nach der
Gegend hin, wo man, wie wohl nur ganz dun-
kel, einige ferne Inseln liegen sahe. Auf ein-
mahl fieng er an vor Freuden zu hüpfen und zu
springen und allerlei seltsame Gebehrden zu ma-
chen. Auf Robinsons Frage: was ihn an-
komme? rief er freudig aus, indem er fortfuhr
zu tanzen: lustig! lustig! dort ist meine
Heimath! Dort wohnt meine Nazion!
Aus dem glühenden Gesicht und den funkelnden
Augen, womit er dies ausrief, leuchtete eine
recht große Liebe zu seinem Vaterlande und der
Wunsch hervor, wieder dahin zu kommen.

Diese


[128/0134]
Diese Bemerkung war seinem Herrn gar nicht
angenehm, ohngeachtet es sehr lobenswürdig an
Freitag war, daß er sein Vaterland mehr, als
andere Länder und seine zurükgelassene Freunde
und Anverwandte noch zärtlicher, als jeden an-
dern Menschen, liebte. Robinson, der da-
her Anlaß nahm, zu besorgen, daß er ihn bei
Gelegenheit, um seiner Landsleute willen, wohl
einmahl verlassen könte, versuchte, ihn darüber
auszufragen. Er fing also folgendes Gespräch
mit ihm an, woraus ihr den ehrlichen Freitag
noch besser werdet kennen lernen:

Robinson. Hättest du denn wohl Lust,
wieder unter deinen Landsleuten zu leben?

Freitag. Ach ja! ich wolte recht froh
sein, wenn ich wieder bei ihnen wäre!

Robinson. Du woltest vielleicht wieder
Menschenfleisch mit ihnen essen?

Freitag. (Ernsthaft) Nein! ich wolte sie
lehren, daß sie nicht mehr so wild leben, daß
sie Fleisch von Thieren und Milch, aber keine
Menschen mehr essen solten.

Ro-

[129/0135]
Robinson. Aber wenn sie dich selbst auf-
äßen?

Freitag. Das werden sie nicht!

Robinson. Aber sie essen doch Menschen-
fleisch?

Freitag. Ja, aber nur das Fleisch ihrer
getödteten Feinde.

Robinson. Köntest du denn wohl einen
Kahn machen, worin man hinüberfahren könte?

Freitag. O ja!

Robinson. Nun, so mache dir einen, und
fahre nur immer hin zu ihnen.

Hier sahe Freitag auf einmahl ganz ernst-
haft und traurig vor sich nieder.

Robinson. Nun, was ist dir? Worüber
wirst du traurig?

Freitag. Ich bin traurig, daß mein lie-
ber Herr böse auf mich ist.

Robinson. Böse? Wie das?

Freitag. Ja, weil er mich von sich weg-
schikken wil.

Robinson. Du wünschtest dich ja hin
nach deiner Heimath!


Frei-

I
[130/0136]
Freitag. Ja, aber wenn mein Herr nicht
da ist, wünscht Freitag auch nicht hin.

Robinson. Mich würde deine Nazion
für einen Feind halten und auffressen; reise also
nur immer allein ab.

Freitag riß bei diesen Worten seinem Herrn
das Beil von der Seite, gab's ihm in die Hand
und hielt ihm den Kopf dar, damit er ihn mit
dem Beile spalten mögte.

Robinson. Was sol ich?

Freitag. Mich umbringen! Besser um-
gebracht, als weggeschikt!

Die Tränen stürzten ihm dabei aus den Au-
gen. Robinson ward gerührt, fiel ihm in
die Arme und sagte: „Sei unbekümmert, mein
lieber Freitag! Auch ich wünsche mich nie von
dir zu trennen: denn ich liebe dich herzlich. Was
ich gesagt habe, sagt' ich nur, um dich zu prü-
fen, ob ich dir wohl schon eben so lieb sei, als
du mir bist.„ Er umarmte ihn hierauf von
neuen, und wischte sich selbst eine Freudenträ-
ne ab, die ihm aus dem Auge hervorgequollen
war.

Frei-

[131/0137]
Freitags Versicherung, daß er wohl einen
Kahn machen könne, war unserm Robinson
sehr angenehm zu hören gewesen. Er faßte ihn
also bei der Hand und führte ihn nach dem
Orte, wo er selbst nun schon seit einigen Jah-
ren an einem Schiffe gearbeitet hatte. Hier
zeigt' er ihm den Blok, der noch nicht um den
dritten Theil ausgehöhlt war und sagte ihm,
wie viel Zeit er schon darauf verwandt habe.

Freitag schüttelte den Kopf und lächelte.
Auf Robinsons Frage: was er daran auszu-
sezen fände? antwortete er: daß es all' der Ar-
beit nicht bedurft hätte; man könte einen sol-
chen Blok viel besser und zwar in kurzer Zeit
durch Feuer aushöhlen. Wer war froher über
diese Nachricht, als Robinson! Schon sah er
denn Kahn vollendet; schon sah er sich im Geiste
auf dem Meere und landete schon, nach einer
glüklichen Fahrt, in einer Gegend des festen
Landes, wo Europäer waren! Wie schlug ihm
vor Freuden das Herz bei diesem Gedanken an
eine so nahe Erlösung! — Es ward beschlossen,


das


I 2
[132/0138]
das Werk gleich mit Anbruch des morgenden Ta-
ges anzufangen.

Gotlieb. O nun wird die Freude bald
aus sein!

Vater. Wie so?

Gotlieb. Ja, wenn er erst ein Schif hat,
so wird er bald absegeln; und wenn er denn erst
wieder in Europa ist: so kan Vater uns nichts
mehr von ihm erzählen.

Vater. Und woltest du auf dieses Ver-
gnügen nicht willig Verzicht thun, wenn du des
armen Robinsons Befreiung dadurch erkau-
fen köntest?

Gotlieb. Ach ja, das ist auch wahr! Ich
hatt' es nur nicht bedacht.

Vater. Indeß, wer weiß, was wieder
dazwischen kommen kan, daß der Schifbau oder
die Abreise doch noch eingestelt werden muß?
Die Zukunft ist ein ungewisses, veränderliches
Ding, und fält gemeiniglich ganz anders aus,
als wir erwartet hatten. Unsere Hofnungen,
wenn sie auch noch so zuverläßig zu sein scheinen,
schlagen nicht selten fehl; und es ist daher sehr

weise,


[133/0139]
weise, sich immer schon zum voraus darauf ge-
faßt zu machen. —

Robinson, der dies nun schon oft aus
der Erfahrung gelernt hatte, ging jezt, von Frei-
tag begleitet, mit dem frommen Vorsaze nach
Hause, daß er die Erfüllung seines feurigsten
Wunsches der alweisen und algütigen Vorsehung
überlassen wolle, weil diese doch besser, als er
selbst, wisse, was für ihn das Zuträglichste sei.
Und so, meine lieben Kinder, wollen wir in
ähnlichen Fällen es auch machen.


Neunzehnter Abend.

Da die Geselschaft am folgenden Abend wie-
der zusammen kam, waren die beschlossenen
Uebungen der Enthaltsamkeit zum Theil schon
angestelt worden. Alle waren froh und guter
Dinge; und der Vater fing die Unterredung mit
folgenden Worten an:


Nun,

I 3
[134/0140]
Nun, Kinder, wie thut das Fasten?

Alle. O recht gut, recht gut!

Vater. Ihr seht, ich selbst lebe auch noch,
ohngeachtet ich heute nur Wasser und Milch ge-
trunken habe.

Nikolas. Wenn's darauf ankäme, so
wolt' ich wohl noch länger fasten!

Alle. O ich auch! Ich auch! Das ist ja
gar nichts!

Vater. Länger zu fasten ist nicht nöthig;
könte auch eurer Gesundheit schädlich werden:
aber wenn ihr es wünscht, so wil ich euch wohl
andere Uebungen vorschlagen, die euch eben so
nüzlich sein werden.

Alle. O ja! O ja, lieber Vater!

Vater. Für heute hat jeder von uns ge-
nug gethan, besonders da diese Nacht noch ge-
wacht werden sol. Aber, wenn ihr wirklich
Lust habt, recht trefliche Menschen zu werden,
die da gesund und stark an Leib und Sele, und
also fähig sind, zum Glük ihrer Nebenmen-
schen viel, recht viel beizutragen: so hört, was
wir thun wollen!

Ich

[135/0141]
Ich wil für euch die Schriften der alten
Weisen lesen, welche die Lehrer der großen und
liebenswürdigen Männer waren, die euch, da
ich die alte Geschichte erzählte, so sehr gefallen
haben. Darin stehen die Vorschriften, welche
jene weisen Männer ihren Schülern gaben, und
durch deren Erfüllung diese ihre Schüler so groß
und so gut geworden sind. Wöchentlich wil ich
eine dieser Vorschriften auf eine mit Papier
überzogene Tafel schreiben und sie euch erklären.
Dan wil ich jedesmahl euch dabei sagen, was
für Uebungen ihr die Woche hindurch anstellen
könt, um euch die Erfüllung einer solchen Vor-
schrift zu einer leichten und angenehmen Ge-
wohnheit zu machen. Aber freilich wird das
ohne Aufopferungen nicht abgehen; ihr werdet
euch oft freiwillig entschliessen müssen, auf ein
sehr liebes Vergnügen Verzicht zu thun, und
zuweilen etwas sehr Unangenehmes zu erdulden,
um euch dadurch nach und nach diejenige Stärke
der Sele zu erwerben, welche uns in den Stand
sezt, jede unerlaubte Begierde in uns zu bekäm-
pfen und jeden Verlust, jeden Mangel mit wei-


ser


I 4
[136/0142]
ser Gleichmüthigkeit zu ertragen. Es versteht
sich, daß wir Erwachsene euch in allen diesen
Uebungen vorgehen und nichts von euch fodern
werden, als was wir selbst zu leisten Herz
genug haben. Wolt ihr diesen Vorschlag einge-
hen?

Alle gaben ihre Einstimmung durch ein lau-
tes Ja! und durch freudiges Händeklatschen zu
erkennen. Es wurde also von diesem Augen-
blikke an eine Schule der Weisheit unter
ihnen errichtet, welche von andern Schulen sich
vornehmlich dadurch auszeichnete, daß wöchent-
lich nur eine halbe Stunde gelehrt, und das
Gelehrte wenigstens acht Tage hinter einander
recht eigentlich zur Uebung gemacht ward. Viel-
leicht theilen wir unsern jungen Lesern einmahl
eine Nachricht von diesen Uebungen und von ih-
ren erfreulichen Folgen mit, um auch sie die
Mittel zu lehren, wodurch man ein vorzüglich
guter, gemeinnüziger und glüklicher Mensch
werden kan.

Jezt wieder zu unserm Robinson! —
Nachdem die gemeldete Verabredung genom-

men


[137/0143]
men war, fuhr der Vater folgendermaßen
fort.

Kinder, das, wovon ich gestern Abend beim
Schluß meiner Erzählung sagte, daß es mög-
lich sei, hat sich nun wirklich zugetragen.

Alle. Was denn? Was denn?

Vater. Ich sagte, daß im menschlichen
Leben unsere gewissesten Hofnungen oft plözlich
vereitelt werden; und daß daher auch Robinson,
so wahrscheinlich und so nahe seine Erlösung auch
zu sein schiene, doch leicht ein unvorhergesehenes
Hinderniß antreffen dürfte, welches ihn nöthig-
te, noch länger da zu bleiben. Dieses Hinder-
niß nun fand sich schon am folgenden Tage ein.

Es fing nemlich mit diesem Tage abermahls
die gewöhnliche Regenzeit an, von welcher Ro-
binson nun schon aus vieljähriger Erfahrung
wuste, daß sie jährlich zweimahl, und zwar im-
mer um diejenige Zeit einzutreffen pflege, da
Tag und Nacht einander gleich sind. Während
dieser Regenzeit, die gemeiniglich einen oder
zwei Monate anhielt, war es unmöglich, aus-
ser Hause etwas zu verrichten; so stark und un-


auf-


I 5
[138/0144]
aufhörlich strömte alsdan der Regen herab! Auch
hatte Robinson bemerkt, daß in jener Weltge-
gend das Ausgehen und Naßwerden in dieser
Jahrszeit der Gesundheit äusserst nachtheilig sei.
Was war also nun zu thun? Der Schifbau muste
aufgehoben und die Zeit mit häuslichen Verrich-
tungen hingebracht werden.

Wohl bekam es nun unserm Robinson an
den regnigten Tagen und in den langen finstern
Abendstunden, daß er wieder Feuer, noch mehr,
daß er einen Geselschafter, einen Freund, hatte,
mit dem er unter gemeinschaftlichen Hausarbei-
ten die Zeit mit vertraulichen Gesprächen ver-
treiben konte! Vormahls hatt' er diese traurigen
Abende allein, unbeschäftiget und im Finstern
hinbringen müssen: jezt saß er mit Freitag bei
einer Lampe oder ohnweit dem Küchenfeuer, ar-
beitete und plauderte und fühlte nie die Beschwer-
lichkeit der langen Weile, die so drükkend ist.

Freitag lehrte ihn allerlei kleine Künste,
wodurch die Wilden ihren Zustand zu verbessern
wissen; und dan lehrte Robinson ihn wieder
andere Sachen, wovon die Wilden nichts ver-

stehen.


[139/0145]
stehen. So nahmen beide zu an Kenntnissen und
Geschiklichkeiten und brachten durch gemeinschaft-
lichen Fleiß eine Menge kleiner Kunstwerke zu
Stande, deren Verfertigung jedem von ihnen,
wenn er sich ganz allein befunden hätte, würde
unmöglich gewesen sein. Da fühlte dan auch
jeder von ihnen recht innig, wie gut es sei, daß
die Menschen durch Geselligkeit und Freundschaft
zusammen gehalten werden, und nicht, wie die
wilden Thiere, einzeln auf dem Erdboden herum-
schwärmen!

Freitag verstand sich unter andern auf die
Verfertigung von Matten aus Baumbast, die
er so fein und so dicht zu flechten wuste, daß sie
füglich zu Kleidungsstükken gebraucht werden
konten. Robinson lernte ihm diese Kunst ab;
und da verfertigten beide einen solchen Vorrath
davon, als hinreichend war, um für jeden einen
ganzen Anzug daraus zu machen. O wie freute
sich Robinson, daß ihm die beschwerliche Klei-
dung aus steifen ungegärbten Fellen nun endlich
einmahl entbehrlich geworden war!

Fer-

[140/0146]
Ferner verstand Freitag die Kunst, aus
den Fasern, worin die Kokusnüsse eingewikkelt
sind, und aus verschiedenen flachsartigen Kräu-
tern Garn und Strikke zu drehen, welche dieje-
nigen, die Robinson bisher gemacht hatte,
bei weitem übertrafen. Aus dem Garn wust'
er Fischneze zu knüpfen, eine Arbeit, die beiden
manchen langen Abend auf die angenehmste Wei-
se verkürzte.

Während dieser häuslichen Geschäftigkeit
war Robinson vornemlich darauf bedacht, der
Verstand seines armen wilden Freundes ein we-
nig aufzuklären, und ihm nach und nach einige
wahre und würdige Begriffe von Gott beizu-
bringen. Wie schwach und irrig Freitags Re-
ligionserkentniß war, möget ihr aus folgendem
Gespräche zwischen ihm und seinem Herrn erse-
hen.

Robinson. Sage mir doch, Freund
Freitag, weißt du denn wohl, wer das Meer,
die Erde, die Thiere und dich selbst erschaffen
hat?

Freitag. O ja! Das hat der Toupan
gethan.

Ro-

[141/0147]
Robinson. Wer ist denn Toupan?

Freitag. J, der Donnerer!

Robinson. Aber wer ist denn der Don-
nerer?

Freitag. Ein alter, alter Man, der län-
ger, als alle Dinge, lebt, und der den Donner
macht. Er ist viel älter, als Sonne, Mond
und Sterne; und alle Dinge sagen O zu ihm.
(Das solte so viel heissen, als: Alle beten
ihn an.)

Robinson. Kommen denn die Leute in
deinem Vaterlande irgendwo hin, wenn sie
sterben?

Freitag. Freilich thun sie das; sie kom-
men zum Toupan.

Robinson. Wo ist denn der?

Freitag. Er wohnt auf hohen Gebirgen.

Robinson. Hat denn jemand ihn da ge-
sehn?

Freitag. Es komt keiner zu' ihm hinauf,
als die Owokakee's; (dieser Nahme solte so
viel, als Priester bedeuten.) Diese sagen O
zu ihm und erzählen uns denn wieder, was er ge-
sprochen hat.

Ro-

[142/0148]
Robinson. Haben denn die Leute, wenn
sie nach dem Tode zu ihm kommen, es gut bei
ihm?

Freitag. O ja, wenn sie hier recht viel
Feinde geschlachtet und aufgegessen haben!

Robinson erschrak vor diesem kläglichen
Irthume; und fing von dem Augenblikke an,
ihm bessere Begriffe von Gott und von dem Le-
ben nach dem Tode mitzutheilen. Er lehrte
ihn, daß Gott ein unsichtbares, höchst mächti-
ges, höchst weises und gütiges Wesen sei; daß
er Alles, was da ist, erschaffen habe, und für
alles sorge; er selbst aber habe nie einen Anfang
genommen; daß er überal zugegen sei, und wisse
alles, was wir denken, reden und thun; daß er
Wohlgefallen am Guten finde und alles Böse
verabscheue; daß er daher hier und im ewigen
Leben nur diejenigen glüklich machen könne, die
sich von ganzem Herzen bestrebt hätten, gut zu
werden.

Freitag hörte diese erhabene und trostreiche
Lehre mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit an und
prägte sie tief in sein Gedächtniß ein. Er wol-

te


[143/0149]
te immer mehr davon wissen, und weil Ro-
binson eben so begierig war, ihn zu lehren,
als er zu lernen: so sah er in kurzer Zeit die
vorzüglichsten Religionswahrheiten so deutlich
und so überzeugend ein, als sein Lehrer sie ihm
vortragen konte. Von der Zeit an schäzt' er sich
unendlich glüklich, aus seinem Vaterlande auf
diese Insel verschlagen zu sein, und er machte
selbst die Anmerkung, daß der liebe Gott es doch
recht gut mit ihm gemeint habe, da er ihn in die
Hände seiner Feinde hätte fallen lassen, weil er
sonst wohl nie mit Robinson würde bekant ge-
worden sein. „Und dan, sezt' er hinzu, hätt'
ich diesen guten Gott in diesem Leben wohl nie-
mals kennen gelernt!„

Von jezt an verrichtete Robinson sein Ge-
beth immer in Freitags Gegenwart und es
war recht rührend anzusehen, mit welcher freu-
digen Andacht dieser ihm nachbetete. Und nun
lebten beide so vergnügt und glüklich, als zwei
von aller übrigen Geselschaft abgesonderte Men-
schen nur immer leben können.

So

[144/0150]
So verstrich ihnen denn die Regenzeit, ohne
daß sie es merkten. Schon klärte der Himmel sich
wieder auf; die Stürme schwiegen, und die
schweren Regenwolken waren vorüber gezogen.
Robinson und sein treuer Gefährte athmeten
wieder eine reine sanfterwärmte Frühlingsluft,
fühlten sich beide neugestärkt und schritten daher
mit großer Munterkeit zu dem wichtigen Werke,
welches sie vor der Regenzeit beschlossen hatten.

Freitag, als der Meister in der Schifbau-
kunst, fing an, den Stam mit Feuer auszu-
brennen. Dies ging so geschwind und so gut
von statten, daß Robinson nicht umhin kon-
te, sich selbst einen Dumbart zu schelten, daß
ihm dieses Mittel nicht auch eingefallen sei.
Doch, sezt' er zu seinem Troste hinzu, wenn's
mir nun auch eingefallen wäre, so hätt' ich's ja
doch nicht anwenden können, weil ich kein Feu-
er hatte!

Ihr werdet mich hoffentlich der Mühe über-
heben, euch umständlich zu erzählen, wie die
Arbeit an jedem Tage weiter fortürkte, weil
diese Erzählung weder angenehm, noch lehrreich

sein


[145/0151]
sein würde. Ich begnüge mich also zu melden,
daß das Schif, mit welchem Robinson allein,
vielleicht nie, wenigstens in vielen Jahren nicht,
würde fertig geworden sein, jezt durch ihre ver-
einigten Kräfte binnen zwei Monaten gänzlich
vollendet ward. Es fehlte nur noch an einem
Segel und an Rudern. Zu jenem machte sich
Freitag, zu diesen Robinson anheischig.

Gotlieb. Ja, wie kont' er denn ein Se-
gel machen? Dazu braucht' er ja Leinewand!

Vater. Leinewand zu machen verstand er
nicht, hatte auch keinen Weberstuhl dazu: aber
er konte, wie ich euch schon erzählt habe, feine
Matten von Baumbast machen und dieser bedie-
nen sich die Wilden stat des Segeltuchs.

Beide wurden ungefähr zu gleicher Zeit fer-
tig, Robinson mit den Rudern und Freitag
mit dem Segel; und nun war nur noch übrig,
das vollendete Schif vom Stapel laufen zu
lassen.

Frizchen. Was ist das?


Va-

K
[146/0152]
Vater. Hast du noch niemahls zugesehn,
wenn sie ein neuerbautes Schif von dem Ufer
auf die Elbe laufen lassen?

Frizchen. O ja! das hab' ich schon gese-
hen.

Vater. Nun, da wirst du bemerkt haben,
daß das Schif auf einem schmalen Gerüst von
schief liegenden Balken steht. Diese Balken
heissen der Stapel. Sobald nun der Keil,
der das Schif festhält, weggenommen wird, so
schießt es auf den Balken hinab ins Wasser, und
das nent man denn vom Stapel laufen.

Zum Unglük war der Ort, wo sie das Schif
gezimmert hatten, einige tausend Schritte ent-
fernt vom Strande, und es war daher die Fra-
ge: wie sie es nun so weit fortbringen könten?
Es dahin zu tragen, oder zu schieben, oder
fortzuwälzen, schien unmöglich: denn dazu war
es viel zu schwer. Was solten sie also machen?
Hier stand der Karren einmahl wieder am
Berge!

Diderich. J, Robinson brauchte ja
nur wieder solche Hebel zu machen, wie er neu-

lich


[147/0153]
lich brauchte, da er die beiden großen Felsen-
stükke ganz allein aus seiner Höhle wälzte!

Vater. Er hatte den Vortheil, den die-
ses einfache Werkzeug gewährt, nicht vergessen;
er wandt' es daher auch jezt an, aber das Fort-
wälzen ging dem ohngeachtet so langsam von
statten, daß er wohl sahe, sie würden einen
ganzen Monat darauf verwenden müssen. Zum
Glük erinnert' er sich zulezt eines andern eben
so einfachen Hülfsmittels, dessen die Zimmer-
leute und andere Handwerksmänner in Europa
sich zu bedienen pflegen, um große Lasten fort
zu wälzen. Sie brauchen nemlich hierzu die
Walzen —

Frizchen. Was sind Walzen!

Vater. Runde länglichte Hölzer, die sich
eben deswegen, weil sie rund sind, mit leich-
ter Mühe fortwälzen lassen. Diese legen sie
unter die Last, die sie nach einem andern Orte
hinbringen wollen, und wenn sie dan die Last
nur mit mäßigen Kräften schieben: so rolt sie
mit den Walzen von selbst fort.


Ro-

K 2
[148/0154]
Robinson hatte kaum den Versuch davon
gemacht, als er mit Vergnügen sahe, wie leicht
und wie geschwind sie das Schif fortbewegen
konten! In zwei Tagen war es schon auf dem
Wasser, und es machte beiden nicht wenig Freu-
de, zu sehen, daß es volkommen brauchbar sei.

Nun war also nichts mehr übrig, als die nö-
thigen Anstalten zur Abreise zu machen; das
Schif mit so viel Lebensmitteln zu versehen,
als es würde tragen können und dan die von bei-
den so sehnlich gewünschte Reise anzutreten.
Aber wohin nun eigentlich? Freitags Wünsche
gingen nach der Insel, auf welcher er zu Haus
war; Robinson hingegen verlangte nach dem
festen Lande von Amerika zu schiffen, wo er
Spanier oder andere Europäer zu finden hofte.
Freitags Vaterland war nur ohngefähr vier
Meilen, das feste Land hingegen über zwölf bis
funfzehn Meilen entfernt. Wolten sie erst nach
jenem fahren, so entfernten sie sich um einige
Meilen mehr von diesem, und die Gefahr der
Reise wurde also auch um so viel grösser. Auf
der andern Seite aber kante Freitag nur das

Fahr-


[149/0155]
Fahrwasser, das heißt, die schifbare Straße
nach seiner Heimath; hingegen war die eigent-
liche Fahrt nach dem festen Lande ihm völlig un-
bekant. Robinson konte sie noch viel weniger
kennen, weil er auf diesem Meere noch niemahls
geschift hatte. Nun war also guter Rath wie-
der theuer.

Endlich siegte Robinsons Begierde, wieder zu
gesitteten Menschen zu kommen über alle Schwie-
rigkeiten und über alle Einwürfe seines Gefährten.
Es ward beschlossen, daß sie gleich am morgenden
Tage alle Anstalten zu ihrer Abreise machen und
dan mit dem ersten, dem besten günstigen Winde,
in Gottes Namen nach der Gegend abfahren wol-
ten, in welcher, nach Freitags Vermuthung,
die nächste Küste des festen Landes lag.

Und hiermit genug für heute: denn es ist
Zeit, daß wir selbst auch Anstalt zu unserer vor-
habenden Nachtwache machen. —

Man versammelte sich hierauf in einer Wach-
stube, alwo die Mutter schon allerlei häusliche
Arbeiten in Bereitschaft hielt, womit die Wa-
chenden sich die Nacht hindurch die Zeit vertrei-


ben


K 3
[150/0156]
ben solten. Zwei wurden jedesmahl, als
Schildwachen, in die entferntesten Ekken des
Gartens ausgestelt und nach Verlauf einer Vier-
telstunde unter Trommelschlag und Pfeifenklang
von der ganzen Wache wieder abgelöst, indem
zwei Andere an ihre Stelle traten. Nach
Verlauf einer jeden Stunde wurde etwas Obst
zur Erfrischung genossen.

Es war eine herliche Sommernacht. Der
halbe Mond an der einen Seite des Himmels
und an der andern ein fernes Wettergewölk,
aus dem es unaufhörlich blizte! Die Luft dabei
so sanft erwärmt, die ganze schlafende Natur
so stille! Alle gestanden am folgenden Morgen,
daß sie nie einen Tag, geschweige eine Nacht,
mit mehr Vergnügen hingebracht hätten, als
diese.


Zwan-

[151/0157]

Zwanzigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, Robinson und Freitag ha-
ben eingepakt, und der Wind ist günstig. Macht
euch also gefaßt, ihnen ein ewiges Lebewohl zu
sagen: denn wer weiß, ob wir jemahls wieder
von ihnen etwas sehen, oder hören werden!

Alle. (Bestürzt und traurig.) Oh!

Vater. So ist es nun einmahl in der
Welt! Man kan nicht immer bei seinen Freun-
den sein; der Schmerz der Trennung ist unver-
meidlich; man muß sich also auch darauf schon
in voraus vorzubereiten suchen.

Da Robinson seine Burg verlassen hatte,
blieb er auf dem Hügel über derselben nachden-
kend stehen, und hieß seinen Gefährten ein we-
nig voran gehen. Dan überdacht' er noch ein-
mahl alle überstandene Schiksale seines einsamen


Le-


K 4
[152/0158]
Lebens an diesem Orte, und ward über die wun-
derbare Führung des Himmels, die ihn bis da-
hin so sichtbar geleitet hatte, tief im Innersten
seines Herzens gerührt. Ein Strom dankbarer
Freudentränen entstürzte seinen Augen. Dan
hob er seine ausgebreiteten Arme gen Himmel und
betete mit glühender Andacht:

„O du lieber, lieber himlischer Vater,
wie sol ich dir danken für Alles, was du bis
hieher an mir gethan hast? Siehe! (indem er
auf die Knie fiel) hier lieg' ich vor deinem alse-
henden Auge im Staube, unfähig, die heissen
Gefühle meines Herzens durch Worte auszu-
drükken! Aber du siehst dies Herz, siehst die
unaussprechlichen Empfindungen der Dankbar-
keit, von denen es so ganz, so ganz durchdrun-
gen ist. Dies von dir gebesserte, dich über alles
liebende Herz, dies so oft durch Trübsal verwun-
dete, so oft von dir geheilte Herz, ist alles al-
les, was ich dir, mein gütiger Vater, für alle
deine unzählbaren Wohlthaten wieder zu geben
vermag. Nim es an, mein Vater, o nim es
ganz und vollende das Werk der Besserung, wel-

ches


[153/0159]
ches du mit ihm angefangen hast! Siehe! ich
werfe mich von neuem in deine Vaterarme!
Mache du es mit mir nach deinem väterlichen
Wohlgefallen. Nur daß ich nie wieder verlasse
den Weg der Tugend, auf den deine Barmher-
zigkeit mich zurükgeführt hat! Nur das nicht,
mein Vater, nur das nicht! Sonst mag es mir
gehen, wie dein weiser Rath beschlossen hat.
Ich gehe, wohin du mich führen wirst; gehe
im Vertrauen auf dich jeder neuen Gefahr, die
meiner vielleicht wartet, muthig entgegen. Be-
gleite mich, mein Gott; bewache meine unsterb-
liche Sele mit deinem unsichtbaren Schuze bei
jeder mir vielleicht bevorstehenden Versuchung
zur Kleinmüthigkeit, zur Ungeduld und zur Un-
dankbarkeit gegen dich — gegen dich, o du ewi-
ge himlische Liebe, mein Schöpfer, mein Va-
ter, mein Gott! Gott! Gott! —

Hier wurde seine Empfindung so heftig, daß
er nichts bestimtes mehr zu denken vermogte.
Er warf sich mit dem Gesicht zur Erde, um
auszuweinen. Dan richtete er sich, gestärkt
durch götlichen Trost, wieder auf und übersahe


noch


K 5
[154/0160]
noch einmahl die ihm nun so liebe Gegend, die
er jezt verlassen solte. Es war ihm, wie einem,
der sein Vaterland verlassen sol, und es nie wie-
der zu sehen hoffen darf. Sein nasser Blik blieb
liebevol und traurig hangen an jedem Baume,
in dessen Schatten ihm einst wohl gewesen war,
an jedem Werke seiner Hände, welches er im
Schweisse seines Angesichts gemacht hatte. Es
war ihm nicht anders dabei zu Muthe, als wenn
er sich von eben so vielen Freunden trennen solte.
Und da er nun vollends seine am Fuß des Ber-
ges im Grase weidende Lama's erblikte, must'
er sein Gesicht von ihnen wegkehren, um in sei-
ner Entschliessung zur Abreise nicht wankend zu
werden.

Endlich hatt' er ausgekämpft. Er ermante
sich, breitete seine Arme gegen die ganze Gegend
aus, als wenn er Alles, was darin war, um-
armen wolte, und rief mit lauter Stimme aus:
lebt wohl, ihr theuren Zeugen meiner
überstandenen Leiden! Lebt wohl!
Wohl! Wohl! — Das lezte Wohl ver-
lohr sich in einem lauten Schluchzen. Jezt rich-

tete


[155/0161]
tete er noch einmahl seine Augen gen' Himmel
und trat entschlossen den Weg zum Strande an.

Im Weggehen bemerkt' er seinen trauten
Pol, der von Baum zu Baum neben ihm her-
flatterte. Er konte dem Verlangen, ihn mitzu-
nehmen, nicht wiederstehn; also strekt' er seine
Hand gegen ihn aus, rief: Pol! Pol! und
Polchen hüpfte hurtig herab, kletterte gaukelnd
von seines Herrn Hand auf seine Schulter und
blieb da sizen. So kam Robinson bei seinem,
ihn mit Ungeduld erwartenden Freitag an und
beide stiegen in das Schif.

Es war der 30ste November des Morgens
um 8 Uhr, im neunten Jahr des Aufenthalts
unsers Freundes auf dieser einsamen Insel, da sie
bei völlig heiterem Wetter und mit frischen günsti-
gen Winde vom Lande abstiessen. Sie waren
kaum einige tausend Schritte fortgesegelt, als
sie an ein Rif von Klippen kamen —

Lotte. O sage uns doch erst, was das ist,
ein Rif!

Vater. So nennen die Schiffer eine Rei-
he an einander hängender Felsen, die entwe-

der


[156/0162]
der unter dem Wasser verborgen liegen, oder hie
und da hervorragen. Dieses Rif, oder diese
Kettenfelsen liefen von einem Vorgebirge der In-
sel über zwei deutsche Meilen weit schief in die
See hinein. Darüber weg zu fahren, schien
beiden gefährlich zu sein; also gaben sie dem Se-
gel eine andere Richtung, um durch einen Um-
weg dieser Felsenreihe auszubeugen.

Nikolas. Wie konten sie denn aber wis-
sen, wie weit das Rif ins Meer hinauslief,
wenn das Wasser darüber herfloß?

Vater. Das konten sie aus den Brechun-
gen der Meereswogen sehen, die an solchen Or-
ten, wo Felsen verborgen sind, höher aufbrau-
sen und zugleich schäumen, weil sie von denen
unterm Wasser befindlichen Felsen aufgehalten
und gebrochen werden.

Kaum hatten sie die äusserste Spize des Rifs
erreicht, als ihr Kahn auf einmahl mit solcher
Geschwindigkeit fortgerissen ward, als wenn sie
zwanzig Segel angesezt und den stärksten Sturm-
wind im Rükken gehabt hätten. Beide erschraken
und strichen geschwind das Segel, weil sie glaubten,

daß


[157/0163]
daß ein plözlicher Windstoß Schuld daran wäre.
Aber das half nichts; es schoß vielmehr der Kahn
noch eben so schnel durch die Fluth, als vorher:
und nun sahen sie zu ihrem Schrekken, daß sie
sich mitten auf einem reissenden Meerstrome
befänden.

Frizchen. J, sind denn in dem Meere
auch Ströme?

Vater. O ja, Frizchen! Weil der Grund
des Meeres eben so ungleich, als die Oberfläche
des festen Landes, ist; weil es da eben so, wie hier
zu Lande, Berge, Hügel und Thäler gibt: so
kriegt das Wasser nach den niedrigern Gegenden
hin einen stärkern Schuß, und daher entstehen
dan mitten im Meere eben solche große Ströme,
als unsere Elbe ist, und die pflegen gemeiniglich
sehr reissend zu sein. Da ist es dan oft sehr ge-
fährlich für die Schiffe, besonders für die klei-
nen, wenn sie auf einen solchen Meerstrom ge-
rathen; weil sie nicht im Stande sind, wieder
davon zu kommen, und oft wohl funfzig und
mehr Meilen weit ins weite Meer verschlagen
werden.

Got-

[158/0164]
Gotlieb. Ach, armer, armer Robinson,
wie wird dir's nun gehn?

Lotte. Wär' er doch nur auf seiner Insel
geblieben! Ich dacht' es wohl, das wieder was
daraus herkommen würde!

Vater. Diesmahl war es nicht Vorwiz,
nicht Leichtsin, wodurch er zu dieser Reise ange-
trieben ward. Er hatte vielmehr die vernünf-
tigsten Bewegungsgründe dazu gehabt. Alles
also, was ihm jezt begegnet, darf er für eine
götliche Schikkung halten; und in diese hatt' er
sich ja ergeben.

Beide strengten alle ihre Kräfte an, um wo
möglich, den Kahn durch Rudern aus dem
Strome heraus zu arbeiten; aber vergebens!
Eine unwiderstehliche Gewalt riß sie mit der
Schnelligkeit eines Pfeils dahin und schon wa-
ren sie so weit fortgetrieben, daß sie das flache
Land ihrer Insel aus dem Gesichte verloren.
Ihr Untergang schien nun unvermeidlich zu
sein: denn es konte höchstens nur noch eine halbe
Stunde währen: so waren auch die höchsten
Gipfel der Berge aus ihrem Gesicht verschwun-

den;


[159/0165]
den; und wenn dan auch die Gewalt des Stro-
mes über kurz oder lang nachließ: so war es ih-
nen doch unmöglich den Rükweg nach der Insel
zu finden, weil sie keinen Kompaß hatten.

Frizchen. Keinen — ?

Vater. Keinen Kompaß, sag' ich. Ni-
kolas, der ein Schifskapitain werden wil, wird
dir sagen, was das sei.

Nikolas. (lachend.) Wenn ich alles an-
dere, was dazu gehört, auch schon so gut wü-
ste, als das? — Frizchen, das ist eine Mag-
netnadel in einem kleinen runden Kästchen —

Frizchen. Ja, was ist eine Magnetna-
del?

Nikolas. Das ist eine ordentliche Nadel
von Stahl; die hat man mit einem gewissen
Stein bestrichen, welcher der Magnet genant
wird. Dadurch hat die Nadel die wunderbare
Eigenschaft gekriegt, daß sie immer nach Nor-
den — dort hin über Wandsbek hinaus — wei-
set. Darnach richten sich denn die Schiffer,
wenn sie nichts mehr, als Luft und Wasser se-
hen können, sonst würden sie auf dem großen

Meere


[160/0166]
Meere sich bald verirren und gar nicht wissen,
nach welcher Himmelsgegend sie hinsegeln.

Vater. Hast du das verstanden, Friz?

Frizchen. Ja! Nur zu!

Vater. Da also Robinson einen solchen
Kompaß nicht hatte: so war es ihm unmöglich
wieder zurük zu finden, so bald er die Insel völ-
lig aus den Augen verloren hatte. Und welch
ein schreklicher Zustand wartete seiner dan? Mit-
ten auf den Ozean getrieben zu werden, in einem
kleinen unsichern Nachen, und nur auf einige
Tage Lebensmittel zu haben. Kan auch etwas
Fürchterlicheres erdacht werden?

Aber hier zeigt' es sich recht sichtbarlich, was
für ein unaussprechlicher großer Schaz eine wah-
re Frömmigkeit und ein gutes Gewissen in Noth
und Unglük sind! Hätte Robinson diese nicht
gehabt: wie hätt' er die überwältigende Last die-
ser neuen Leiden ertragen können? Er würde in
Verzweiflung gerathen sein und seinem gequäl-
ten Leben ein Ende gemacht haben, um dem
langsamen und schreklichen Tode des Hungers zu
entgehen.

Sein

[161/0167]
Sein Gefährte, dessen Gottesfurcht noch
nicht so fest gegründet, und noch nicht durch so
viele und so lange Leiden gestärkt war, als die
Frömmigkeit seines Herrn, war wirklich der
Verzweiflung nahe. Unfähig, ferner zu arbei-
ten und völlig muthlos, legt' er das Ruder nie-
der, sahe seinen Herrn kläglich ins Gesicht und
fragte: ob sie nicht über Bord springen wolten,
um alle dem Jammer, der ihnen bevorstünde,
auf einmahl durch den Tod zu entgehen? Ro-
binson redete ihm erst liebreich zu und suchte
ihm Muth einzusprechen; dan verwies er ihm
mit sanfter Stimme seinen schwachen Glauben
an die alles lenkende götliche Vorsehung, und
erinnerte ihn an das, was er ihn davon gelehrt
hatte. „Stehen wir, sezt' er hinzu, etwa
nur zu Lande in Gottes, des Almächtigen,
Hand? Ist er nicht auch Herr des Ozeans, und
kan er, wenn es ihm gefält, nicht auch diesen
wilden Fluthen gebieten, daß sie uns wieder an
einen sichern Ort führen müssen? Oder meinst
du, daß du dich seiner Herschaft entziehen kön-
nest, wenn du ins Meer springest? Wisse, un-


beson-


L
[162/0168]
besonnener Jüngling, daß deine unsterbliche Sele
immer und ewig ein Unterthan in Gottes uner-
meßlichen Reiche bleibt, und daß es ihr ohnmög-
lich wohl darnach gehen kan, wenn sie, als eine
Empörerin gegen Gott, aus diesem Leben flüch-
tet, ohne erst den Ruf ihres Schöpfers abzu-
warten!„

Freitag fühlte die Wahrheit dieser Vorstel-
lungen in dem Innersten seiner Sele und schäm-
te sich seiner Kleinmüthigkeit. Auf Robinsons
Zureden ergrif er wieder das Ruder und beide
fuhren unaufhörlich fort zu arbeiten, ohngeach-
tet nicht die mindeste Hofnung war, daß es et-
was helfen würde. „Dies, sagte Robin-
son, ist unsere Pflicht. So lange noch ein
Fünkchen Leben in uns ist, müssen wir unser
Möglichstes thun, es zu erhalten. Dan kön-
nen wir, wenn es sein muß, mit dem trösten-
den Bewustsein sterben, daß es Gott so gewolt
habe. Und sein Wille, lieber Freitag, fuhr
er mit erhöhter Stimme und in edlem Feuer
fort, sein Wille ist immer gut, immer gut und

weise,


[163/0169]
weise, auch wenn wir schwache Erdenwürmer es
nicht begreifen können!„

Der gewaltige Strom schoß indeß unaufhör-
lich fort; mit ihm der Kahn, und von der fer-
nen Insel ragten jezt nur noch die Gipfel eini-
ger Berge hervor. Jezt war nur noch die Spi-
ze eines einzigen Berges zu sehen, der auf der
Insel der höchste war; und nun war alle Hof-
nung einer möglichen Errettung dahin!

Aber, wenn alle irdische Hülfe verschwin-
det, wenn die Noth unglüklicher Menschen aufs
höchste gestiegen ist, und nirgends, nirgends
mehr ein Rettungsmittel übrig zu sein scheint;
dan, lieben Kinder, dan pflegt die Hand der
alles regierenden göttlichen Vorsehung am sicht-
barsten einzugreifen, und uns durch Mittel zu
helfen, die wir gar nicht voraus gesehen hatten.
So gings auch hier. Indem Robinson selbst
alle Hofnung des Lebens nun schon für gänzlich
verschwunden hielt und vor Mattigkeit zu rudern
aufhören muste: merkt' er plözlich, daß die
Schnelligkeit der Bewegung des Kahns etwas
vermindert ward. Er sah ins Wasser, und fand


es


L 2
[164/0170]
es weniger trübe, als es vorher gewesen war.
Ein zweiter Blik auf der Oberfläche des Wassers
hin überzeugte ihn, daß der Strom sich hier
getheilt habe, und daß der stärkste Arm dessel-
ben gegen Norden ströme, indeß der andere
minder schnel fliessende, auf dem ihr Nachen jezt
fortschwam, sich durch eine Krümmung nach
Süden drehte.

Mit unaussprechlicher Freude rief er seinem
schon halb todten Gefährten zu: „munter,
Freitag! Gott wil, daß wir leben sollen! „
Dan zeigt' er ihm den augenscheinlichen Grund
seiner Hofnung; und vor Freude jauchzend grif-
fen beide eiligst wieder zu den Rudern, die sie
eben aus gänzlicher Entkräftung niedergelegt hat-
ten. Gestärkt durch die unerwartete süße Hof-
nung des Lebens arbeiteten sie mit einer unbe-
schreiblichen Anstrengung dem Strome entgegen,
und sahen mit Entzükken, daß ihre Bemühung
diesmahl nicht vergebens war. Robinson,
dessen Sele durch eine lange Reihe von Unglüks-
fällen geübt war, seine Aufmerksamkeit auf je-
den besondern Umstand zu richten, bemerkte,

daß


[165/0171]
daß ihnen jezt auch der Wind zu statten kommen
würde. Augenbliklich spant' er das Segel aus;
der Wind blies lebhaft hinein, und da beide
mit den Rudern nachhalfen: so hatten sie in
kurzer Zeit die unbeschreibliche Freude, sich aus
dem Zuge des Stroms heraus und auf der ruhi-
gen Oberfläche des stilstehenden Meeres zu sehn.

Freitag weinte laut vor Freuden, sprang
auf und wolte seinem Herrn um den Hals fal-
len. Dieser aber bat ihn, seine Empfindungen
vor jezt zu mäßigen, weil noch ein gut Stük
Arbeit für sie übrig wäre, bevor sie sich für ganz
gerettet halten könten. Sie waren nemlich schon
so weit verschlagen worden, daß sie von der gan-
zen Insel nur noch ein kleines undeutliches
schwarzes Flekchen am äussersten Horizont er-
blikten.

Frizchen. Am Horizont? Was ist das?

Vater. Frizchen, wenn du draussen auf dem
freien Felde bist, komt dir's da nicht vor, als
wenn der Himmel rund umher, wie ein großes
Gewölbe, bis auf die Erde herab gehe?

Frizchen. Ja!


Va-

L 3
[166/0172]
Vater. Nun der Kreis so rund herum,
wo die Erde aufzuhören, und der Himmel anzu-
fangen scheint, der wird der Horizont genant.
Bald solst du mehr davon hören.

Unsere muntern Schiffer ruderten so rastlos
zu, und der Wind blies so frisch gegen die Ostseite
der Insel, auf welche sie jezt lossegelten, daß sie in
kurzer Zeit schon wieder Berge hervorragen sahen.
„Frisch! rief Robinson seinem Gefährten zu,
der im Vordertheile saß und der Insel also den
Rükken zukehrte; frisch, Freitag! das Ende
unserer Mühseeligkeit komt naher!„ Er hatte
diese Worte kaum ausgesprochen, als der Kahn
einen so heftigen Stoß empfing, daß beide Ru-
derer von ihren Sizen herab der Länge nach
auf den Schifsboden hinstürzten. In dem Au-
genblikke stand der Kahn selbst stille und die Wel-
len fingen an, über Bord zu schlagen.

Mutter. Ja, Kinder, so gern ich auch,
so wie ihr, auf das Abendessen Verzicht thäte,
wenn wir unsern armen Freund dadurch retten
könten: so müssen wir doch jezt aufbrechen. Das

Essen


[167/0173]
Essen wartet auf uns, schon zweimahl hat Han-
chen gerufen.

Alle. Oh!


Ein und zwanzigster Abend.

Einige zugleich.

O nur geschwind, lieber Vater, daß wir
nur erst hören, was aus dem armen Robin-
son geworden sei!

Vater. Eben, da er sich für gerettet hielt,
stürzt' er, wie wir gehört haben, in ein neues
Unglük, welches leicht noch größer werden kon-
te, als dasjenige, dem sie so eben erst entgangen
waren. Der Kahn saß plözlich fest und die Wel-
len fingen an, über Bord zu schlagen. War
nun dasjenige, wovon das Schif festgehalten
wurde, eine Felsenspize: so war es aller Wahr-
scheinlichkeit nach, um sie geschehen!


Ro-

L 4
[168/0174]
Robinson untersuchte, so geschwind als
möglich, mit dem Ruder den Grund im Was-
ser, und da er ihn rund um das Schif herum
fest und das Wasser nicht über eine halbe Elle
tief fand: so besan er sich keinen Augenblik, son-
dern sprang über Bord. Freitag folgte seinem
Beispiel und beide fanden zu ihrem großen Tro-
ste, daß es nur eine Sandbank und kein Felsen
sei, worauf sie gerathen waren.

Beide strengten darauf alle ihre Kräfte an,
um den Kahn wieder zurük ins tiefere Wasser zu
schieben. Es glükte ihnen; das Schif ward
flot, und beide sprangen wieder hinein.

Lotte. Nun wird der arme Robinson
gewiß den Schnupfen kriegen, weil er sich die
Füße naß gemacht hat!

Vater. Liebe Lotte, wenn man durch eine
arbeitsame und natürliche Lebensart sich erst so
abgehärtet hat, als Robinson: so pflegt man
von einer solchen Kleinigkeit den Schnupfen
nicht mehr zu kriegen. Sei deswegen nur un-
besorgt!

Nach-

[169/0175]
Nachdem sie das eingesprüzte Wasser, so gut
es mit den Rudern gehen wolte, wieder ausge-
worfen hatten, beschlossen sie, vorsichtiger zu
Werke zu gehen und ohne Segel zu fahren, da-
mit sie die Lenkung des Schiffes besser in ihrer
Gewalt hätten. So ruderten sie also längst der
Sandbank hin, in der Hofnung, daß sie bald
ein Ende nehmen würde. Aber sie musten wohl
erst vier gute Stunden schiffen, ehe diese Hof-
nung erfült ward: so weit lief die Bank von
Norden nach Süden hin. Robinson merkte,
daß sie sich bis in diejenige Gegend des Meeres
hin erstrekke, wo er vor neun Jahren Schif-
bruch gelitten hatte, und daß es also eben die-
selbe sei, auf welcher das Schif damahls ge-
strandet war.

Frizchen. Was heißt das gestrandet?

Gotlieb. O daß du doch auch immer den
Vater unterbrechen must!

Vater. Nun, das ist ja gut von ihm,
daß er gern belehrt sein wil! Aber nicht so gut
von dir, lieber Gotlieb, daß du darüber un-
freundlich wirst! Hüte dich künftig davor! —


Stran-


L 5
[170/0176]
Stranden, lieber Friz, heißt, wenn ein Schif
auf eine solche Sandbank oder auf einen Felsen
geräth, und nicht wieder davon loskommen
kan.

Frizchen. Gut!

Vater. Endlich erreichten sie wieder ein
ordentliches Fahrwasser, und ruderten nun mit
aller Gewalt der Insel zu, welche ihnen jezt
schon ganz vor Augen lag. Sie erreichten endlich
den Strand, da die Sonne eben ihre lezten
Blikke auf den Gipfel der Berge warf, und
stiegen ganz ermattet, aber unbeschreiblich froh
über ihre glükliche Rettung, ans Land.

Beide hatten den ganzen Tag keinen Bissen
genossen. Sie konten daher die Zeit nicht ab-
warten, da sie wieder in der Burg würden an-
gekommen sein, und sezten sich gleich am Strande
nieder, um von dem Vorrathe, den sie mit sich
zu Schiffe genommen hatten, erst eine reich-
liche Mahlzeit zu thun. Dan zogen sie den
Kahn in eine kleine Bugt — ihr wißt doch,
was das ist?

Jo-

[171/0177]
Johannes. O ja! Wo das Wasser so
etwas ins Land hineintrit. Es ist ja fast eben
das, was ein Meerbusen ist.

Vater. Nur, daß der Meerbusen größer
ist! — Sie zogen, sag' ich, den Kahn in eine
Bugt und gingen, mit allem, was sie im Schif-
fe gehabt hatten, beladen nach Hause. —

Nikolas. O es ist doch wohl noch nicht
aus?

Vater. Robinson und Freitag haben
sich bereits zur Ruhe begeben, und der lezte
liegt schon im tiefen Schlaf versunken, indeß der
erste noch ein feuriges Dankgebeth für seine
abermahlige Errettung zu Gott schikt. Wir
könten's also auch so machen; aber da es noch so
früh am Tage ist: so wil ich die Nacht über-
springen und nun noch erzählen, was am fol-
genden Tage geschahe.

„Nun, Freitag, fragte Robinson beim
Frühstük, hättest du Lust, dich noch einmahl
so mit mir zu wagen, als gestern?„

Freitag. Gott bewahre!

Ro-

[172/0178]
Robinson. Also entschließt du dich, dein
Leben auf dieser Insel mit mir zu endigen?

Freitag. Wenn nur mein Vater auch hier
wäre!

Robinson. Also hast du noch einen Va-
ter?

Freitag. Wenn er nicht unterdeß gestor-
ben ist!

Hier legt' er die Kartoffel aus der Hand,
und ein Paar große Tränen rolten ihm die Bak-
ken herab. Robinson dachte an seine eigene
Eltern und muste sich gleichfals die Augen wi-
schen. Beide beobachteten eine Zeitlang ein rüh-
rendes Stilschweigen.

Robinson. Sei gutes Muths, Freitag!
Dein Vater wird noch leben, und wenn es Got-
tes Wille ist: so wollen wir nächstens hinüber
fahren und ihn zu uns hohlen.

Nun das war zu viel Freude für den armen
Freitag! Laut heulend sprang er auf, warf
sich über Robinsons Knie hin, klammerte sich
fest daran und konte vor Schluchzen kein Wort
sprechen.

„Kin-

[173/0179]
„Kinder! rief hier die Mutter aus, welch ein
Beispiel von Elternliebe an einem Wilden! An ei-
nem Wilden, der seinem Vater keine Erziehung,
keinen Unterricht, nur das bloße Leben, und noch da-
zu ein recht armseliges Leben zu verdanken hatte!„

So gewiß, fügte der Vater hinzu, hat
Gott die Liebe und Dankbarkeit gegen Eltern
allen Menschen ins Herz gelegt! Und welch ein
Ungeheuer müste also nicht der sein — wenn es
unter uns gesitteten Menschen einen solchen gabe
— der diesen angebohrnen Trieb bei sich erstikte,
und gegen seine Eltern gleichgültig werden, ih-
nen wohl gar Kummer und Betrübniß verursa-
chen könte! Soltet ihr je einen solchen Unmen-
schen antreffen: o so verweilet nicht mit ihm un-
ter einen Dache; flieht ihn, als eine Pest der
Geselschaft, als einen solchen, der auch jeder an-
dern Unmenschlichkeit gleichfals fahig ist, und
dem die gerechten Strafgerichte Gottes auf
dem Fuße nacheilen! —

Nachdem Freitag sich einiger maßen erhohlt
hatte, fragte Robinson, ob er denn auch wohl
der Fahrt nach seiner Heimath so völlig kundig

wäre,


[174/0180]
wäre, daß sie nicht abermahls ein ähnliches Un-
glük, als ihr gestriges, zu besorgen hätten?
und Freitag betheuerte, daß das Fahrwasser
dahin ihm so bekant wäre, daß er zur Nachtzeit
dahin zu schiffen sich getraue, weil er sich oft mit
dabei befunden hätte, wenn seine Landsleute
herüber geschift wären, um hier ihre Sieges-
feste zu feiern.

Robinson. Also bist du oft mit dabei
gewesen, wenn man Menschen schlachtete?

Freitag. O ja!

Robinson. Und hast sie mit verzehren
helfen?

Freitag. Leider! Ich wuste ja noch nicht,
daß das was Böses sei!

Robinson. An welcher Stelle unserer
Insel pflegtet ihr dan zu landen?

Freitag. Allemahl an der südlichen Küste,
weil uns diese die nächste war, und weil es da
Kokusbäume giebt.

Robinson sahe hieraus noch deutlicher ein,
wie viel Ursache er habe, Gott zu danken, daß
er ihn an der nördlichen Seite der Insel, und

nicht


[175/0181]
nicht an der südlichen hatte Schifbruch leiden
lassen, weil er im lezten Falle gewiß in kurzer
Zeit ein Raub der Wilden würde geworden sein.
Er wiederhohlte hierauf das für Freitag so
angenehme Versprechen, daß er in kurzem mit
ihm hinüber fahren wolte, um seinen Vater
abzuholen. Für jezt liesse sich's noch nicht thun,
weil die Gartenarbeiten, zu denen es eben Zeit
war, ihre Gegenwart erfoderten.

Zu diesen ward also gleich geschritten. Ro-
binson und Freitag gruben um die Wette und
in den Ruhestunden waren sie darauf bedacht,
sich immer brauchbarere Werkzeuge zu machen.
Robinson, dessen Erfindungskraft und Geduld
gleich unerschöpflich waren, kam so gar damit zu
Stande, eine Harke zu verfertigen, ohngeach-
tet er die Löcher, zu den Zähnen mit einem spi-
zigen Steine — ihr könt denken wie langsam!
ausboren muste. Freitag hingegen schnizte
nach und nach mit einem steinernen Messer zwei
Spaten aus so hartem Holze, daß sie ihnen bei-
nahe dieselben Dienste leisteten, als wenn sie
von Eisen gewesen wären.

Und

[176/0182]
Und nun begnügte sich Robinson nicht mehr
damit, blos für die allernöthigsten Bedürfnisse
zu sorgen: sondern er fing auch nach und nach an,
auf eine Verschönerung seines Aufenthalts
zu denken. Und so, Kinder, ist es immer in
der Welt gegangen. So lange die Menschen
noch alle ihre Gedanken auf die Erwerbung ih-
res Unterhalts und auf die Sicherheit ihres Le-
bens richten musten, fiels ihnen gar nicht ein,
sich auf diejenigen Künste zu legen, welche nur
dazu dienen, die Gegenstände um uns her zu
verschönern, und unserer Sele feinere Vergnü-
gungen zu verschaffen, als die blos thierischen
Vergnügungen der Sinne sind. Aber kaum war
für Nahrungsmittel und für Sicherheit hinläng-
lich gesorgt, so fingen sie auch an, das Schöne
mit dem Nüzlichen, das Angenehme mit dem
Nothwendigen verbinden zu wollen. So ent-
standen dan die eigentliche Baukunst, die Mah-
lerei, die Bildhauerkunst, die Tonkunst, und
alle die übrigen künstlichen Geschiklichkeiten,
welche unter dem Nahmen der schönen Kün-
ste begriffen werden.

Ro-

[177/0183]
Robinson fing mit der Verbesserung und
Verschönerung des Gartenwesens an. Er theilte
seinen Garten nach einem ordentlichen Plane in
regelmäßige Felder ein; durchschnit diese Fel-
der mit schnurgraden Wegen, legte lebendige
Hekken, Lauben und Alleen an; bestimte den
einen Plaz zum Blumengarten, den andern
zum Küchengarten und einen dritten zum Obst-
garten. In diesen leztern pflanzt' er alles,
was er von jungen Zitronenbäumen auf der In-
sel finden konte, nebst einer Menge anderer jun-
ger Bäume, auf die er Kokusreiser pfropfte.
Bei dieser lezten Arbeit machte Freitag beson-
ders große Augen, weil er gar nicht begreifen
konte, wozu das solte, bis ihm Robinson
das Verständniß darüber öfnete.

Jezt pflanzten sie Kartoffeln und Maiz in
großer Menge und weil der Akker vielleicht von
Erschaffung der Welt her brach gelegen hat-
te; so wuchs das Gepflanzte bald zu einer sehr
geseegneten Erndte auf.

Unter durch stelten sie auch Fischereien an,
weil Freitag wie ich erzählt habe, in der lezten


Re-


M
[178/0184]
Regenzeit die Neze dazu verfertiget hatte. Sie
fingen jedesmahl weit mehr, als sie brauchen
konten, und warfen daher die Ueberflüßigen wie-
der ins Meer. Bei dieser Gelegenheit pflegten sie
sich dan gemeiniglich auch zu baden; und da muste
Robinson die erstaunliche Geschiklichkeit bewun-
dern, welche Freitag im Schwimmen und Unter-
tauchen bewies. Er suchte sich mit Fleiß ein fel-
sichtes Ufer aus, wo die Meereswellen sich auf eine
fürchterliche Weise brachen. In diese sprang er
scherzend von oben hinab, blieb einige Minuten
unterm Wasser, so daß dem armen Robinson
oft angst und bange dabei ward, kam dan wie-
der hervor auf die Oberfläche des Wassers, legte
sich auf den Rükken um sich von den Wellen
wiegen zu lassen und trieb allerlei Gaukeleien,
deren umständliche Beschreibung beinahe alle
Glaubwürdigkeit verlieren würde. Robinson
konte dabei nicht umhin, die erstaunlichen Anla-
gen der menschlichen Natur zu bewundern, die
zu allem fähig ist, was ihr von Jugend an zur
Uebung gemacht wird.

An

[179/0185]
An andern Tagen belustigten sie sich mit der
Jagd, weil Freitag gleichfals Meister, so
wohl in der Verfertigung, als auch in dem Ge-
brauche des Bogens und der Pfeile war. Sie
schossen Vögel und junge Lama's, doch nie mehr,
als sie jedesmahl brauchen konten, weil Robin-
son es mit Recht für sündlich hielt, ein Thier,
es sei, welches es wolle, blos zur Lust oder um
nichts zu quälen und zu tödten.

So sehr übrigens Robinson dem guten
Freitag am Verstande und an mancher Geschik-
lichkeit überlegen war: so verstand doch dieser
auch wieder viele kleine Künste, welche seinem
Herrn vorher unbekant gewesen waren, und die
ihnen gleichwohl jezt vortreflich zu statten ka-
men. Er wuste sich allerlei Werkzeuge aus Kno-
chen, Steinen, Muscheln und andern Dingen
zu machen, womit er manches so gut bearbeiten
konte, als wenn er Werkzeuge von Eisen gehabt
hätte. So macht' er sich z. E. aus dem Arm-
beine eines Mannes, welches er zufälliger Weise
fand, einen Meissel; eine Raspel aus Ko-
rallen; ein Messer aus Muscheln; eine Feile


aus


M 2
[180/0186]
aus der scharfen Haut eines Fisches. Damit
verfertigte er viel kleines Hausgeräth, welches
die Bequemlichkeit ihres Lebens gar sehr ver-
grösserte.

Noch lernte Robinson von Freitag den
Gebrauch der Kakaobohnen, die er bei einer ehe-
maligen Wanderung auf seiner Insel entdekt und
einige davon aufs Gerathewohl mit sich genom-
men hatte. Er legte sie nemlich ans Feuer, so
wie die Kartoffeln, und ließ sie rösten. Dan
gewährten sie eine gar nicht unangenehme und
dabei sehr nahrhafte und gesunde Speise.

Robinson, welcher gar zu gern neue Ver-
suche anstelte, zerstampfte einige derselben, nach-
dem sie geröstet waren, zwischen zwei Steinen,
schüttete das kleingeriebene Pulver in einen mit
Lamamilch angefülten Topf und sezte ihn ans
Feuer. Wie erstaunt' er nicht, und wie groß
war sein Vergnügen, da er die daraus entstan-
dene Suppe kostete und fand daß es ordentliche
Schokolade sei.

Frizchen. Ah! Schokolade?

Va-

[181/0187]
Vater. Ja, nur daß das Gewürz und
der Zukker daran fehlten. — So vervielfältig-
ten sich nach und nach die Nahrungsmittel des
guten Robinsons und die Quellen seines Ver-
gnügens! Aber zu seinem Ruhme muß ich sagen,
daß er demohngeachtet bei seinem neulichen Vor-
saze blieb, und eben so mäßig und einfach zu le-
ben fortfuhr, als er angefangen hatte.

Beide stelten jezt öftere und lange Wander-
schaften durch die ganze Insel an, besonders an
solchen Tagen, an welchen ein Wind blies, der
den Wilden entgegen war; und sie entdekten bei
solchen Gelegenheiten noch Manches, was ihnen
nüzlich werden konte.

Endlich war der Garten völlig bestelt, und
nun wurde der Tag bestimt, an welchem sie
nach Freitags Heimath hinüber fahren und den
Vater desselben abholen wolten. Je näher aber
die Zeit zur Abfahrt heranrükte, desto öfterer
fiel unserm Robinson der Gedanke aufs Herz:
wie? wenn Freitags Landsleute dich dennoch
als einen Feind behandelten? Wenn sie an Frei-
tags Vorstellungen sich nicht kehrten, und du


ein


M 3
[182/0188]
ein Opfer ihres abscheulichen Menschenhungers
werden müstest? Er konte sich nicht enthalten,
diese Besorgniß seinem Freunde mitzutheilen.
Aber Freitag versicherte ihn bei Allem, was
heilig ist, daß er nichts zu besorgen habe; er
kenne seine Landsleute zu gut und wisse daher
mit völliger Gewißheit, daß sie keinem etwas
zu Leide thäten, der nicht ihr Feind sei. Ro-
binson war überzeugt, daß er dies nicht sagen
würde, wenn's nicht so wäre. Er unterdrükte
also alle ängstliche Sorgsamkeit, traute der Ehr-
lichkeit seines Freundes, und beschloß, am fol-
genden Morgen in Gottes Nahmen mit ihm
abzufahren.

Sie hatten in dieser Absicht den Kahn, der
bis dahin auf den Strand gezogen war, wieder
aufs Wasser gebracht und an einer in die Erde
gestrekten Stange befestiget. Den Abend brach-
ten sie damit zu, Kartoffeln zu braten und an-
dere Speisen zuzurichten, die sie mitnehmen
wolten, um sich wenigstens auf acht Tage mit
Proviant zu versorgen. Freitag zeigte bei die-
ser Gelegenheit, daß er auch in der Kochkunst

so


[183/0189]
so unerfahren eben nicht sei, und lehrte seinen
Herrn, ein ganzes junges Lama, welches sie ge-
schossen hatten, in kürzerer Zeit weit mürber zu
braten, als es am Spiesse geschehen konte.
Das fieng er so an.

Er grub ohngefähr zwei Fuß tief ein Loch
in die Erde, welches er schichtweise mit troknem
Holze und mit platten Steinen anfülte. Die-
ses Holz zündete er an. Dan hielt er das junge
Lama über's Feuer um die Hare abzusengen,
und nachdem dieses geschehen war, schabte er es
mit einer Muschel so rein ab, als wenn es mit
heissem Wasser wäre abgebrühet worden. Mit
eben dieser Muschel schnitt' er den Leib des Thie-
res auf, um die Eingeweide heraus zu nehmen.
Unterdeß war das Holz zu Kohlen gebrant; das
Loch war durch und durch erhizt und die Steine
waren glühend geworden. Er warf darauf in
der größten Geschwindigkeit diese Steine nebst
den Kohlen aus dem Loche hinaus; legte dan
einige der heißgemachten Steine auf den Boden
des Lochs und bedekte sie mit grünen Kokusblät-
tern. Auf diese legt' er das Lama, bedekt' es


aber-


M 4
[184/0190]
abermahls mit Blättern und pakte die übrigen
heissen Steine darauf. Dan schüttete er das
ganze Loch mit Erde zu.

Nach einigen Stunden ward das Loch wie-
der geöfnet und das Lama heraus genommen.
Robinson, der ein Stükchen davon kostete,
muste gestehen, daß es weit mürber, saftiger,
und wohlschmekkender sei, als wenn's am Spies-
se wäre gebraten worden; und er nahm sich da-
her vor, künftig immer so zu verfahren.

Johannes. Eben so machen's ja auch die
Otahiter, wenn sie ihre Hunde braten?

Vater. Das thun sie auch.

Gotlieb. Ihre Hunde? Essen die denn
Hundefleisch.

Johannes. Ja wohl! Wir haben's vo-
rigen Winter ja gelesen; und die Engländer, die
mit davon aßen, gestanden, daß es sehr gut
schmekke.

Einige. Fi!

Vater. Ihr müßt nur wissen, daß die
dortigen Hunde auch eine ganz andere Lebensart,
als die Unsrigen, führen. Sie fressen kein

Fleisch,


[185/0191]
Fleisch, sondern leben blos von Früchten. Da
mag denn ihr Fleisch auch wohl ganz anders
schmekken, als das Fleisch der Unsrigen schmek-
ken würde.

Nun, Kinder, alle Vorbereitungen zu der
beschlossenen Reise waren jezt gemacht. Wir
wollen also unsere beiden Wanderer erst aus-
schlafen lassen, und dan sehen, was es morgen
geben wird.


Zwei und zwanzigster Abend.

Vater.

Robinson und Freitag mogten kaum eine
Stunde geschlafen haben, als der erste durch ein
heftiges Gewitter, welches unterdeß entstanden
war, plözlich wieder gewekt wurde. Der Sturm-
wind heulte fürchterlich, und der Donner krach-
te, daß die Erde davon erzitterte. „Hörst du,


Frei-


M 5
[186/0192]
Freitag?„ fragte Robinson, indem er sei-
nen Schlafkammeraden anstieß. „Au weh!
antwortete dieser; wenn uns das auf dem Meere
getroffen hätte!„ Er hatte dieses kaum gesagt,
als sie auf einmahl einen Knal hörten, der ei-
nem fernen Kanonenschusse ähnlich war.

Freitag meinte, es sei der Donner; Ro-
binson hingegen glaubte steif und fest, einen
Kanonenschuß gehört zu haben, und gerieth dar-
über in die freudigste Bestürzung. Er sprang
eiligst vom Lager auf, lief nach der Küche und
befahl Freitag, ihm zu folgen. Hier ergrif er
einen glühenden Feuerbrand, und kletterte damit
die Strikleiter hinauf. Freitag that ein Glei-
ches, ohne zu wissen, was seines Herrn Absicht
sei.

Auf dem Gipfel des Berges machte Robin-
son in größter Geschwindigkeit ein großes Feuer
an, um den Nothleidenden ein Zeichen zu ge-
ben, daß sie hier bei ihm einen sichern Zufluchts-
ort finden könten. Er glaubte nemlich, daß ir-
gend ein Schif in der Nähe sei, welches in Ge-
fahr wäre, und deswegen einen Nothschuß ge-

than


[187/0193]
than habe. Aber kaum loderte die Flamme auf,
als ein so entsezlicher Regenguß herabstürzte,
daß das Feuer augenbliklich wieder ausgelöscht
wurde. Robinson und Freitag mußten sich
in ihre Höhle retten, um nicht fortgeschwemt
zu werden.

Nun wüthete der Sturm, nun rasselte der
Plazregen, nun krachte der Donner mit unbe-
schreiblicher Heftigkeit. Es erfolgte Schlag auf
Schlag, und ohngeachtet Robinson sich ein-
bildete, unter durch von Zeit zu Zeit noch mehr
Kanonenschüsse zu hören: so war er doch zulezt
selbst zweifelhaft, ob's nicht vielleicht blos der
Donner gewesen sei? Dem ohngeachtet hing er
die ganze Nacht hindurch dem süßen Gedanken
nach, daß ein Schif zu seiner Erlösung in der
Nähe sei; daß dieses vielleicht der Gefahr,
worin es sich jezt befinde, glüklich entkommen,
und ihn, nebst seinem treuen Freitag, nach
Europa führen würde. Zehnmahl versucht' er,
ein neues Feuer anzulegen, aber der unaufhör-
liche Regen löschte jedesmahl es wieder aus. Es
blieb ihm also weiter nichts übrig, als für die

Un-


[188/0194]
Unglüklichen zu beten; und das that er mit der
größten Innigkeit.

Gotlieb. Fürchtet er sich denn jezt nicht
mehr so vor dem Gewitter, wie er sonst that?

Vater. Du siehst, daß diese thörichte
Furcht ihn jezt auch verlassen haben muß; und
woher wohl das?

Johannes. Weil er jezt kein böses Ge-
wissen mehr hat.

Vater. Richtig! und dan auch wohl des-
wegen, weil er jezt volkommen überzeugt ist,
daß Gott ein Gott der Liebe sei, und daß also
denen, die from sind und recht thun, nichts be-
gegnen kan, das nicht am Ende zu ihrem wah-
ren Besten gereichte. —

Erst mit Anbruch des Tages legte sich das
Ungewitter; und Robinson rante, von Frei-
tag begleitet, zwischen Furcht und Hofnung nach
dem Strande, um zu sehen, ob er recht gehört
habe, oder nicht? Aber das Erste, was sich ih-
nen daselbst zeigte, war für beide äusserst trau-
rig, besonders für den armen Freitag. Der
Sturm hatte nemlich ihren Kahn losgerissen,

und


[189/0195]
und in das weite Weltmeer fortgeschleudert. Es
war recht kläglich anzusehen, wie Freitag sich
gebehrdete, da er die schöne Hofnung, mit sei-
nem Vater vereinigt zu werden, so auf ein-
mahl zernichtet sahe! Er ward todtenblaß, stand
eine Zeitlang ganz sprachlos, die starren Blikke
zur Erde geheftet und schien mit seiner ganzen
Sele abwesend zu sein. Dan brach er in einen
Strom von Tränen aus, rang die Hände, zer-
schlug sich die Brust, und zerraufte sich das
Haar.

Robinson, der durch eigenes Unglük ge-
lernt hatte, einem Unglüklichen nach zu empfin-
den, hatte Mitleid mit seinem Jammer, und
suchte durch sanfte freundschaftliche Vorstellun-
gen ihn zur Vernunft wieder zurük zu bringen.
„Wer weiß, sagt' er unter andern zu ihm, wo-
zu es uns gut sein mag, den Kahn verloren zu
haben? Wer weiß, was der Sturm, der Schuld
daran ist, uns oder andern Menschen für große
Vortheile mag gestiftet haben?„ — „Schöne
Vortheile! antwortete Freitag in einem etwas
bittern Tone; den Kahn hat er uns genommen;

das


[190/0196]
das ist alles!„ — „Also, erwiederte Robin-
son, weil du und ich mit unsern kurzsichtigen
Augen keine andere Wirkung des Sturms, als
die Wegführung des Kahns, wahrnehmen; so
glaubst du, daß auch Gott, der Alweise, keine
andere Ursache, ihn zuschikken, gehabt habe?
Unverständiger, wie kanst du dich erkühnen,
die Absichten des großen Gottes beurtheilen zu
wollen! —

„Ja, aber was könt' er denn auch wohl für
Nuzen für uns gehabt haben? „fragte Frei-
tag. „Must du mich darum fragen? ant-
worte Robinson. Bin ich alwissend, um die
Absichten des Weltregenten verstehen zu können?
Vermuthen kann ich freilich dies und das: aber
wer sagt mir, ob ich's getroffen habe? Viel-
leicht hatten auf unserer Insel sich so viele unge-
sunde Dünste gesammelt, daß ein Sturmwind
nöthig war, um sie zu zerstreuen, wenn wir
beide nicht krank werden, oder sterben solten!
Vielleicht hätte der Kahn, wär' er geblieben,
uns ins Verderben geführt! Vielleicht — Doch
wozu alle diese vielleichts, da es uns genug

sein


[191/0197]
sein muß, zu wissen, daß Gott es sei, der dem
Sturmwinde gebietet, und daß dieser Gott ein
weiser, und gütiger Vater aller seiner Geschöpfe
sei?

Freitag ging in sich; er bereuete seinen Un-
verstand, und ergab sich in den Willen der Vor-
sehung. Robinsons Blikke irreten unterdeß
auf der weiten Fläche des Ozeans herum, ob
er nicht vielleicht irgend wo ein Schif wahrneh-
men mögte? Aber umsonst! Es war nirgends
eins zu sehen. Er sahe also, daß er sich geirret
haben müsse, und daß der gehörte wiederholte
Knal, dem er für Kanonenschüsse gehalten hatte,
nichts anders, als der Donner, könne gewesen
sein. Traurig über die Vereitelung einer so
lieben Hofnung, ging er wieder zu Hause.

Aber zu Hause hatt' er nicht Ruhe, nicht
Rast, weil ihm immer ein Schif vor den Au-
gen stand, das bei seiner Insel vor Anker lag.
Er kletterte also wieder auf den Berg, von wan-
nen er die westliche Küste übersehen konte: aber
auch von da aus kont' er nicht entdekken, was
der süße Traum ihm vorgespiegelt hatte. Auch

damit


[192/0198]
damit noch nicht zufrieden, und noch immer un-
ruhig, rant' er nach einem andern Berge, der
viel höher, als dieser, war, um von da nach
der östlichen Küste der Insel hinzusehen. In
einem Hui! hatt' er ihn erstiegen; und da er
nun oben war, und nach der Morgenseite hin-
blikte — Himmel! welch freudiges Erschrekken
bemächtigte sich da plözlich seiner ganzen Sele,
als er sahe — daß er sich doch nicht betrogen
habe!

Alle. Oh!

Vater. Er sahe ein Schif, und zwar,
der weiten Entfernung ungeachtet, so deutlich,
daß er gar nicht zweifeln konte, es sei wirklich
eins, und noch dazu ein recht großes. Ueber-
hebet mich, Kinder, der vergeblichen Mühe,
euch seine Freude, sein unaussprechliches Ent-
zükken zu beschreiben. Athemlos rant' er zurük
nach seiner Burg; ergrif seine Waffen und konte
zu Freitag, der ihn vol Verwunderung an-
staunte, weiter nichts sagen, als: sie sind da!
Geschwind! Geschwind! und so, wie der

Wind,


[193/0199]
Wind, die Strikleiter wieder hinauf und davon,
als wenn er Flügel hätte.

Freitag schloß aus der Verwirrung, aus
der Eilfertigkeit, und aus den abgebrochnen Wor-
ten seines Herrn, daß die Wilden da wären.
Er ergrif also gleichfals seine Waffen, und lief
mit nicht geringerer Geschwindigkeit hinter ihm
drein.

Ueber zwei starke Meilen musten sie laufen,
bevor sie an die Stelle des Strandes kamen,
der gegen über das Schif vor Anker zu liegen
schien. Und hier war es, wo Freitag erst er-
fuhr, wovon denn eigentlich die Rede sei. Ro-
binson zeigte ihm das ferne Schif, worüber er
denn gar große Augen machte, weil er der Ent-
fernung ohngeachtet, wohl sehen konte, daß es
hundert mahl größer sei, als das größte, wel-
ches er jemahls gesehen hatte.

Robinson wuste gar nicht, was er vor
Freude alles angeben solte. Bald sprang er,
bald jauchzt' er, bald fiel er seinem Freitag in
die Arme und bat ihn, mit hellen Freudenträ-
nen in den Augen, daß er sich doch auch freuen


mög-


N
[194/0200]
mögte! Nun ging' es nach Europa; nun nach
Hamburg! Da solt' er einmahl sehen, wie
man in Hamburg lebte! Was für Häuser da
die Menschen bauen könten! Wie bequem, wie
ruhig, wie angenehm man da sein Leben hin-
brächte! — Der Strom seiner Worte war un-
erschöpflich. Ich glaube, er würde bis Mor-
gen ununterbrochen fortgeredet haben; wenn er
sich nicht auf einmahl besonnen hätte, daß es
thörigt wäre, die Zeit mit unnüzen Worten hin-
zubringen, und daß er vor allen Dingen suchen
müsse, sich den Leuten auf dem Schiffe zu er-
kennen zu geben. — Aber wie nun? Das war
die Frage.

Er versuchte seine Stimme ertönen zu las-
sen; aber er merkte bald, daß das vergebliche
Mühe sei, ohngeachtet der Wind sich schon wäh-
rend des Ungewitters gedrehet hatte, und jezt
von der Insel nach dem Schiffe zu bließ. Er
hieß also seinen Freund, so geschwind, als mög-
lich, ein Feuer anmachen, welches von dem
Schiffe her gesehen werden könte. Dieser kam
auch bald damit zu Stande, und nun erregte Ro-

binson


[195/0201]
binson eine Flamme, welche baumhoch empor
loderte. Seine Augen waren darauf unver-
rükt nach dem Schiffe gerichtet, weil er alle
Augenblikke erwartete, daß ein Boot abstoßen
und zu ihnen kommen würde. Aber kein Boot
wolte sich sehen lassen.

Endlich, da das Feuer schon eine Stunde
vergeblich gebrant hatte, that Freitag den Vor-
schlag, er wolle, so weit es auch immer wäre,
hinschwimmen, und den Leuten sagen, daß sie
herkommen solten. Robinson umarmte ihn
dafür, und bat ihn, doch ja für die Erhaltung
seines Lebens dabei besorgt zu sein. Freitag
warf darauf seine Mattenkleidung ab, brach ei-
nen grünen Zweig ab, den er in den Mund
nahm, und sprang herzhaft ins Wasser. Ro-
binsons wärmste Seegenswünsche begleiteten
ihn.

Lotte. Was wolt' er denn mit dem grü-
nen Zweige machen?

Vater. Ein grüner Zweig ist bei den Wil-
den ein Zeichen des Friedens; und wer so sich
ihnen nähert, dem pflegen sie nichts zu Leide zu


thun.


N 2
[196/0202]
thun. Er nahm ihn also zu seiner Sicherheit
mit.

Freitag langte glüklich bei dem Schiffe an,
schwam einige mahl um dasselbe herum und rief:
holla! Aber da war keiner, der ihm antwortete.
Endlich bemerkt' er die Schifsleiter, die an der
Seite herab hing; er näherte sich ihr und stieg
daran hinauf, den grünen Zweig in der Hand.

Als er so hoch gestiegen war, daß er auf das
Verdek sehen konte, erschrekte ihn der Anblik
eines Thiers, welches ihm ganz fremd war.
Es war schwarz und zottigt; und in dem Au-
genblikke, daß Freitag von ihm gesehen ward,
erhob es eine Stimme, dergleichen dieser noch
niemahls gehört hatte. Gleich darauf ward es
wieder stille, und bezeigte sich so freundlich, daß
Freitag die Furcht, die es anfangs ihm einge-
flöst hatte, wieder fahren ließ. Es kam in der
demüthigsten Stellung herbei gekrochen, wedelte
mit dem Schwanze und winselte so beweglich,
daß Freitag wohl merkte, es wolle Schuz bei
ihm suchen. Er wagte es daher, da es bis zu
seinen Füßen vorgekrochen war, es zu streicheln,

und


[197/0203]
und das Thier schien ausser sich vor Freude zu
sein.

Freitag ging nun auf dem Verdekke herum
und fuhr fort, sein Holla! mit lauter Stimme
zu rufen; aber es wolte sich noch immer kein
Mensch blikken lassen. Er stand jezt und
staunte alle die wunderbaren Sachen an,
die er auf dem Verdekke erblikte, und hatte da-
bei den Rükken gegen die Treppe gekehrt, wo-
durch man vom Verdekke in das Innere des
Schiffes hinab steigt; als er plözlich einen so un-
sanften und nachdrüklichen Stoß von hinten er-
hielt, daß er der Länge nach hinstürzte. Vol
Schrekken richtete er sich wieder auf, sahe sich
um und wäre beinahe versteinert worden, da er
ein ziemlich großes Thier mit großen krummen
Hörnern, und mit langem Barte erblikte, wel-
ches sich eben wieder in eine drohende Stellung
auf die Hinterfüße sezte, um ihm eine zweite
Bewilkommung angedeien zu lassen. Freitag
that einen lauten Schrei und sprang, ohne sich
einen Augenblik zu besinnen, über Bord ins
Meer hinab.


Das

N 3
[198/0204]
Das erstbeschriebene schwarze Thier, wel-
ches ihr an der Beschreibung vermuthlich wohl
werdet erkant haben —

Johannes. O ja! ein Pudel!

Vater. Getroffen! — Dieser Pudel, sa-
ge ich, folgte Freitags Beispiele und sprang
gleichfals über Bord, um ihm nach zu schwim-
men. Freitag, der das Plätschern desselben
hinter sich hörte, bildete sich ein, daß das an-
dere gehörnte Ungeheuer ihm nachgesprungen
wäre, und gerieth darüber in solche Angst, daß
er zum Schwimmen beinahe unfähig geworden,
und in den Abgrund versunken wäre. Aber-
mahls ein Beispiel, wie schädlich die Furcht-
samkeit sei, und wie sie uns immer Gefahren
aussezt, die wir füglich vermeiden könten, wenn
wir uns nicht von ihr regieren liessen!

Er getrauete sich nicht, sich umzusehen und
schwam, da er sich erst ein wenig wieder erhohlt
hatte, so eilig fort, daß der Pudel ihm kaum
folgen konte. Endlich erreicht' er den Strand
und sank sprachlos und ohnmächtig zu Robin-

sons


[199/0205]
sons Füßen nieder. Der Pudel erreichte bald
darauf gleichfals das Land.

Robinson bemühete sich auf alle mögliche
Weise den treuen Gefährten seines einsamen Le-
bens wieder zu sich selbst zu bringen. Er küßte,
er streichelte, er rüttelte ihn und rief ihn laut
bei Nahmen. Aber es verflossen erst verschie-
dene Minuten, ehe er die Freude hatte, daß
Freitag die Augen wieder eröfnete und Zeichen
des wiederkehrenden Lebens von sich gab. End-
lich war er wieder im Stande zu reden, und da
erzählt' er ihm nun, was für ein entsezliches
Abentheuer er ausgestanden habe; wie das Schif
ein großer hölzerner Berg zu sein schiene,
aus welchem drei hohe Bäume (er meinte die
Mastbäume) hervorgewachsen wären; wie das
schwarze Thier so freundlich gegen ihn gethan
habe, und wie das gehörnte bärtige Ungeheuer
ihn darauf habe umbringen wollen; und wie er
endlich glaube, daß dieses Ungeheuer der Herr
des schwimmenden hölzernen Berges sei, weil
er keinen einzigen Menschen darauf gesehen
habe.


Ro-

N 4
[200/0206]
Robinson hörte ihm vol Verwunderung
zu. Er merkte aus der Beschreibung, daß das
gehörnte Ungeheuer nichts anders, als eine Zie-
ge wäre, und er schloß aus allen übrigen Um-
ständen, daß das Schif gestrandet sei, und daß
die darauf befindliche Manschaft sich in die Bö-
te gerettet und das Schif verlassen habe. Aber
wo diese mögten geblieben sein, das war ihm un-
erklärlich. Hätten sie auf seine Insel sich geret-
tet; so müsten sie ja, aller Wahrscheinlichkeit
nach, an demselben Orte gelandet sein, wo er
mit Freitag sich jezt selbst befand: aber da war
nichts von ihnen zu hören oder zu sehen. Wä-
ren sie aber in den Böten verunglükt: so müste
man ja wohl ihre Leichname und die Böte an
den Strand getrieben finden. Endlich erinnerte
er sich des Umstandes, daß der Wind während
des Ungewitters sich plözlich gedrehet und östlich
geworden sei, da er anfangs westlich war. Dies
schien ihm das ganze Geheimniß zu erklären.

Gewiß, dacht' er, sind die Leute, da sie in
die Böte gesprungen waren, durch den plözlich
entstandenen Ostwind abgehalten worden, un-

sere


[201/0207]
sere Küste zu erreichen. Der Sturm hat sie
nach Westen getrieben, und da sind sie entwe-
der auf der Fahrt verunglükt — vielleicht auf
den Meerstrom gerathen — oder an irgend eine
westliche Insel getrieben worden. Gott gebe
das Lezte seufzt' er; und theilte Freitag seine
Muthmaßung mit, der sie gleichfals wahrschein-
lich fand.

Aber was ist nun zu thun? fragte Robin-
son. Die Leute mögen nun entweder todt oder
noch lebendig und nur verschlagen sein: so kön-
nen wir in beiden Fällen nichts Besseres thun,
als daß wir von dem Schiffe so viel Sachen zu
retten suchen, als uns möglich sein wird. Aber
wie? da wir keinen Kahn mehr haben! Hier
empfand er selbst den Verlust des Kahns beinahe
eben so schmerzlich, als Freitag es vorher ge-
than hatte. Er zerrieb sich die Stirn, um ein
Mittel ausfindig zu machen, den Verlust dessel-
ben zu ersezen; aber er konte lange keins fin-
den. Einen andern Kahn zu zimmern, würde
zu viel Zeit gekostet haben. Hinzuschwimmen
getraut' er sich nicht, weil es viel zu weit war:


und


N 5
[202/0208]
und dan was hätt' er im Schwimmen auch eben
fortbringen können?

Johannes. Ich weiß wohl, was ich ge-
macht hätte?

Vater. Nun, was denn?

Johannes. Ein Flößholz.

Vater. Grade, eben dasselbe fiel unserm
Robinson zulezt auch ein! Ein Flößholz,
dacht' er, wird noch am geschwindesten gemacht
werden können —

Frizchen. Was ist denn das ein Flößholz?

Johannes. Hast du nicht gesehen, da
wir neulich nach dem Jagdschiffe fuhren, da
lagen ja da auf der Elbe bei dem Teichthore
eine Menge solcher Flößhölzer?

Frizchen. Ach ja, so ein Haufen Balken,
die an einander gebunden sind, daß man ordent-
lich darauf stehen und fahren kan, als wenn's
ein Schif wäre?

Vater. Ganz recht! Ein solches Flößholz
also wolte Robinson machen, um damit nach
dem großen Schiffe zu fahren und so viele Sa-
chen daraus abzuholen, als sie nur könten. Er

bere-


[203/0209]
beredete sich darauf mit Freitag, daß einer von
ihnen nach Hause laufen solte, um auf einen
ganzen Tag Speise, nebst allen vorräthigen
Strikken und was sie von Handwerkszeuge hat-
ten, herzuholen; und weil Freitag am hurtig-
sten auf den Füßen war: so wurde dieser hinge-
sandt und Robinson blieb zurük, um unterdeß
Bäume zu dem Flößholze zu fällen.

Es wurde beinahe Abend ehe Freitag zurük
kam. Robinson hatte unterdeß seine herzliche
Freude an dem Pudel, der ihm, als ein euro-
päischer Landsman überaus lieb und werth war.
Auch der Pudel schien sich über ihn zu freuen und
machte ihm ungeheissen allerlei Künste vor, die
er gelernt hatte. Robinson gab ihm bei Frei-
tags Zurükkunft von dem herbei gebrachten Es-
sen die erste Porzion, ohngeachtet er selbst den
ganzen Tag über nichts genossen hatte.

Da es zum Glük eine mondhelle Nacht war;
so arbeiteten beide unaufhörlich fort bis nach
Mitternacht. Dan stelte sich aber auch das Be-
dürfniß des Schlafes so dringend ein, daß sie
ihm ohnmöglich länger widerstehen konten.

Ni-

[204/0210]
Nikolas. Das glaub' ich, sie hatten auch
die ganze vorige Nacht gewacht!

Diderich. Und waren heute so sehr gelau-
fen; besonders Freitag!

Vater. Sie strekten sich also ins Grüne
und überliessen es dem Pudel, sie zu bewachen.
Der Pudel legte sich zu ihren Füßen und so ge-
nossen sie der Wohlthat eines sanften und erquik-
kenden Schlummers, bis die Morgenröthe her-
vorbrach.


Drei und zwanzigster Abend.

Vater.

Der anbrechende Morgen hatte kaum den un-
tersten Rand des östlichen Himmels geröthet:
als der muntre Robinson seinen Gefährten
wekte, um das Werk zu vollenden, welches sie
gestern angefangen hatten. Sie arbeiteten den

gan-


[205/0211]
ganzen Tag über so unverdrossen, daß sie noch
denselben Abend mit dem Flößholze zu Stande
kamen.

Sie hatten eine doppelte Reihe von Balken,
theils durch Strikke, theils durch biegsame und
zähe Gerten von indianischen Weiden so fest an
einander gebunden, daß sie ein völlig sichres
Fahrzeug abgaben, welches ohngefähr zwanzig
Fuß lang und fast eben so breit war. Auch
hatten sie die Vorsichtigkeit gehabt es dicht am
Strande und auf Walzen zu erbauen, um es
ohne Zeitverlust und ohne große Mühe gleich
aufs Wasser bringen zu können.

Zum Glük traf mit dem Anbruch des näch-
sten Morgens grade die Zeit der Ebbe ein. Sie
säumten also keinen Augenblik, das Flösholz
vom Strande hinab zu rollen, um mit dem
Wasser, welches vom Ufer sich in das Meer zu-
rük zog, wie auf einem Strome, nach dem ge-
strandeten Schiffe hin zu fahren. Jezt ging die
Reise fort, und ehe eine halbe Stunde verstrich,
waren sie schon an Ort und Stelle.

Wie

[206/0212]
Wie schlug unserm Robinson das Herz,
da ihm das große Europäische Schif vor Augen
stand! Es fehlte nicht viel, so hätt' er die Wand
desselben geküßt, so werth macht' es ihm der
Umstand, daß es aus seinem Vaterlande gekom-
men, von Europäern erbauet, von Europäern
hierher geführt war! Aber ach! diese lieben
Europäer selbst waren verschwunden! Waren
vielleicht vom Meere verschlungen worden! Wie
zerriß dieser traurige Gedanke das Herz des ar-
men Robinsons, der gern die Hälfte seines
noch künftigen Lebens dahin gegeben hätte, wenn
er damit die verschwundene Manschaft des Schif-
fes wieder hätte herbei schaffen und mit ihnen
nach Europa segeln können! Aber das war nun
einmahl unmöglich; es blieb ihm also nichts
übrig, als von der Ladung des Schiffes so viel
zu retten, als er konte, um es zu seiner grösseren
Bequemlichkeit anzuwenden.

Gotlieb. Ja, durft' er denn aber etwas
von den Sachen nehmen, die nicht sein waren?

Vater. Was meinst du, Johannes?
Durft' er?

Jo-

[207/0213]
Johannes. Ja, er durfte sie wohl aus
dem Schiffe heraus nehmen und ans Land brin-
gen; aber wenn die Leute sich wieder einfanden:
so must' er sie ihnen wieder geben.

Vater. Richtig! Denn nahm er die Sa-
chen nicht heraus, so wurden sie nach und nach
ein Raub der Wellen. Deswegen kont' er auch
mit gutem Gewissen sich so gleich dasjenige da-
von zu eignen, was ihm an unentbehrlichsten
war, und es den Leuten, wenn sie jemahls wie-
derkämen, für die Mühe und Arbeit anrechnen,
die er auf die Rettung des Schifguts verwandt
hatte.

Was überhaupt die gestrandeten Schiffe
betrift: so sind die Menschen in einigen gesit-
teten Ländern darin übereingekommen, daß die
geretteten Sachen jedesmahl in drei Porzionen
getheilt werden. Die Eine davon kriegen die
vorigen Besizer wieder, wenn sie noch leben,
oder ihre Erben, wenn sie todt sind; die An-
dere wird denjenigen zuerkant, welche diese Sa-
chen gerettet haben, und die Dritte fält dem
Landesherrn zu.

Ni-

[208/0214]
Nikolas. Dem Landesherrn? Warum
kriegt denn der was davon ab?

Vater, Das ist nun so eine Frage — die
ich euch jezt wohl nicht gut werde beantworten
können. Indeß etwas kan ich euch doch darüber
sagen, was euch schon jezt begreiflich sein wird.
Seht, Kinder, der König, oder der Fürst,
oder wie der Landesherr sonst heissen mag, hält
auf den Küsten gewisse Leute, die dahin sehen
müssen, daß von einem solchen gestrandeten Schif-
fe nichts geraubt, sondern alles, was gerettet
werden kan, hübsch an einen sichern Ort gebracht
werde. Geschähe dieses nicht, so würde der
Kaufman, dem die Ladung des Schiffes gehörte,
wohl selten etwas davon wieder kriegen, weil
die Sachen entweder verderben, oder gestohlen
werden würden. Nun kostet es aber dem Lan-
desherrn sein Geld, solche Leute, die darnach
sehen müssen, zu unterhalten. Es ist also bil-
lig, daß dieses von denen wieder erstattet wer-
de, denen diese heilsame Anordnung zu Gute
komt. Deswegen hat man also festgesezt, daß
der dritte Theil der geborgenen Sachen (so

pflegt


[209/0215]
pflegt man sie nemlich zu nennen) jedesmahl dem
Herrn des Strandes zufallen solle; und diese
einmahl festgesezte Anordnung nent man das
Strandrecht.

Diesem zufolge hatte Robinson das
Recht, von allen Sachen, die er aus dem ge-
strandeten Schiffe retten konte, gleich zwei Drit-
tel als sein rechtmäßiges Eigenthum zu gebrau-
chen, wozu sie gut waren.

Johannes. Zwei Drittel?

Vater. Ja; eins für Mühe und Arbeit,
das Andere als einziger rechtmäßiger Herr der
Insel, bei welcher der Schifbruch sich ereignet
hatte.

Diderich. Ja, wer hatte ihn denn aber
zum Herrn der Insel gemacht?

Vater. Die gesunde Vernunft. Ein Stük
Landes, das bisher noch gar keinen Herrn ge-
habt hat, gehört natürlicher Weise dem zu, der
es zuerst in Besiz nimt. Und das war hier der
Fal.

Der erste Wunsch, der in Robinsons
Sele erwachte, da er sich von der starken Em-


pfindung


O
[210/0216]
pfindung der Freude über den Anblik eines Eu-
ropäischen Schiffes erhohlt hatte, war dieser,
daß das Schif noch unbeschädigt sein, und wie-
der flot werden mögte. In diesem Falle war
er fest entschlossen, sich mit Freitag darauf zu
sezen, und, wo nicht nach Europa selbst, doch
nach irgend einem europäischen Pflanzorte in
Amerika zu segeln; so gefährlich es auch im-
mer sein mögte, sich mit einem großen unbe-
manten Schiffe, und ohne die nöthigen Kent-
nisse von der Schiffarth zu haben, auf das of-
fenbare Meer zu wagen. Er fuhr also auf dem
Flößholze rund um das Schif herum, um den
Grund des Meeres zu untersuchen; und da fand
er denn bald zu seiner wahren Betrübniß, daß
an kein Flotwerden desselben zu denken sei.

Der Sturm hatte nemlich das Schif grade
zwischen zwei Felsen geworfen, von denen es nun
so zusammengeklemt wurde, daß es weder rük-
noch vorwärts bewegt werden konte. Hier must'
es also so lange stekken bleiben, bis die anschla-
genden Wellen es nach und nach zertrümmern
würden. Nachdem diese Hofnung also vereitelt

war,


[211/0217]
war, eilte Robinson, an Bord des Schiffes
zu steigen, um zu sehen, worin die Ladung des-
selben bestehe, und ob diese auch noch unverdor-
ben sei. Dem guten Freitag war der Schrek-
ken von ehegestern noch so gegenwärtig, daß er
sich kaum entschliessen konte, seinen Herrn auf
das Verdek des Schiffes zu begleiten. Er that
es jedoch, wiewohl nicht ohne Zittern, beson-
ders da das gehörnte Ungeheuer das Erste war,
was sich seinen Blikken wieder darbot.

Aber das gehörnte Ungeheuer war dasmahl
nicht so muthig, als gestern. Es lag vielmehr
so kraftlos da, als wenn es gar nicht mehr auf-
zustehen vermögte, weil ihm nemlich seit ehe-
gestern keiner das gewöhnliche Futter gereicht
hatte. Robinson, der diese Ursache seiner Mat-
tigkeit merkte, ließ seine erste Sorge sein, etwas
aufzusuchen, was er dem ausgehungerten Thiere
zu fressen geben könte. Weil er mit der innern
Einrichtung eines Schiffes vollkommen bekant
war; so fand er auch bald, was er suchte, und hatte
das Vergnügen zu sehen, wie begierig die Ziege
von dem vorgeworfenen Futter ihren Heißhunger


stil-


O 2
[212/0218]
stilte. Freitag hatte unterdeß an der ihm un-
bekanten Gestalt des Thieres genug zu bewun-
dern gehabt.

Nun fing Robinson eine ordentliche Un-
tersuchung an. Er stieg aus einer Kajüte in die
andere, aus einem Schifsboden in den andern
hinab, und sahe überal tausend Dinge, die in
Europa kaum geachtet werden, für ihn aber
einen ganz unschäzbaren Werth hatten. Da
waren ganze Tonnen vol Schifszwiebak, vol
Reiß, vol Mehl, vol Korn, vol Wein,
vol Schießpulver, vol Kugeln und Schroot;
da waren Kanonen, Flinten, Pistolen,
Degen, und Hirschfänger; ferner Beile,
Sägen, Meissel, Bohrer, Raspeln,
Hobel, Hammer, eiserne Stangen, Nä-
gel, Messer, Scheeren, Nadeln; da wa-
ren Töpfe, Schüsseln, Teller, Löffel,
Feuerzangen, Blasebälge, Näpfe, und
anderes hölzernes, eisernes, zinnernes, und
kupfernes Küchengeräth; da waren endlich auch
ganze Kisten vol Kleider, Wäsche, Strüm-
pfe, Schuhe, Stiefel und hundert andere

Sa-


[213/0219]
Sachen, für deren jede der entzükte Robin-
son gern seinen ganzen längstvergessenen Gold-
klumpen hin gegeben haben würde, wenn man
eins oder das andere davon ihm zum Kauf an-
geboten hätte.

Freitag stand bei dem Allen wie verduzt,
weil er so was niemahls gesehen hatte, und
von den meisten dieser Wunderdinge auch die
Absicht nicht errathen konte. Robinson hin-
gegen war ganz ausser sich vor Entzükken. Er
weinte vor Freuden, grif, wie ein kleines Kind,
nach Allem, was ihm vorkam, und warf das Er-
griffene wieder aus den Händen, so bald seine
Augen auf einen andern Gegenstand fielen, der
ihm noch wünschenswürdiger zu sein schien.
Endlich wolt' er auch in den untersten Schifs-
raum steigen: aber er fand, daß er ganz mit
Wasser angefült sei, weil das Schif einen star-
ken Lek bekommen hatte.

Nun ging er mit sich selbst zu Rathe, was
er für diesmahl mitnehmen wolte; und konte
darüber lange nicht mit sich einig werden. Bald
schien ihm dies, bald jenes das Unentbehrlichste


zu


O 3
[214/0220]
zu sein, und daher verwarf er oft wieder, was
er so eben erst gewählt hatte, um stat dessen
eine andere Sache mitzunehmen. Endlich sucht'
er folgende Dinge, als die schäzbarsten von al-
len aus, um sie für diesmahl mitzunehmen: I)
Eine kleine Tonne vol Schießpulver, nebst einem
andern Tönchen vol Schroot; 2) Zwei Flinten,
zwei Paar Pistolen, zwei Degen und Hirsch-
fänger; 3) Doppelte Kleidungsstükke vom Kopfe
bis zu den Füßen für sich und Freitag; 4)
Zwei Dutzend Hemde; 5) Zwei Beile, zwei Sä-
gen, zwei Hobel, ein Paar Stangen Eisen,
einen Hammer und einige andere Werkzeuge;
6) Einige Bücher, etwas Schreibpapier, nebst
Tinte und Federn; 7) Ein Feuerzeug, nebst
Zunder und Feuersteinen; 8) Ein Faß vol Zwie-
bak; 9) Etwas Segeltuch, und 10) die Ziege.

Frizchen. O, die Ziege hatt' er ja eben
nicht nöthig!

Vater. Das ist wahr, Frizchen; aber
die Ziege hatte seiner nöthig, und Robinson
war viel zu mitleidig gegen alle lebendige Ge-
schöpfe, als daß er dieses arme Thier in der Un-

gewiß-


[215/0221]
gewißheit, ob nicht vielleicht vor seiner Zurük-
kunft ein Sturm das Schif zertrümmern wür-
de, hätte zurüklassen können, zumahl, da das
Nothwendigste doch Raum auf seinem Flößhol-
ze hatte. Er nahm sie also mit.

Dahingegen ließ er etwas liegen, wornach
in Europa die Leute am ehesten greifen würden,
— ein ganzes Tönchen vol Goldkörner, und ein
Schächtelchen mit kostbaren Diamanten, die er
in der Kajüte des Kapitains gesehen hatte. Die-
se mitzunehmen, fiel ihm gar nicht ein; weil er
ganz und gar keinen Gebrauch davon zu machen
wuste.

Ueber dem Durchsuchen, dem Aufmachen
und Auskramen, dem Frohlokken, dem Aus-
wählen und Aufladen war so viel Zeit verflossen,
daß nur noch eine Stunde bis zur nächsten Fluth-
zeit fehlte. Diese musten sie nun erwarten,
weil sie sonst mit der Flöße schwerlich hätten
fortkommen können. Diese Stunde wandte
Robinson dazu an, einmahl wieder auf euro-
päische Weise zu speisen.


Er

O 4
[216/0222]
Er holte also ein Stük geräuchertes Rind-
fleisch, ein Paar Heringe, etwas Zwiebak,
Butter und Käse, und eine Flasche Wein her-
bei, sezte alles dieses auf den Tisch in der Ka-
jüte des Kapitains, und ließ sich selbst mit Frei-
tag auf den dabei stehenden Stühlen nieder.
Schon dieses, daß er endlich einmahl wieder von
einem ordentlichen Tische, auf einem ordentlichen
Stuhle sizend, von einem ordentlichen Teller mit
Messer und Gabel essen solte, machte ihm mehr
Freude, als ich euch beschreiben kan. Und nun vol-
lends die Speisen selbst, vornehmlich das Brod,
wornach er sich so oft vergebens gesehnt hatte,
— o, ihr könt euch gar keine Vorstellung davon
machen, wie entzükt er darüber war! Man
müste, so wie er, neun Jahre aller dieser Nah-
rungsmittel und Bequemlichkeiten des Lebens
beraubt gewesen sein, um die Freude, die er
jezt empfand, nach ihrem ganzen Umfange fas-
sen zu können.

Freitag war mit der europäischen Art zu
essen so wenig bekant, daß er gar nicht wuste, wie er
Messer und Gabel brauchen solte. Robinson

zeigt'


[217/0223]
zeigt' es ihm; aber indem er es nun nachma-
chen und ein Stük Fleisch auf der Gabel zum Mun-
de reichen wolte, fuhr er damit zum Ohre hinauf
und brachte, seiner bisherigen Gewohnheit nach,
die Hand mit der Schale der Gabel zum Munde.
Von dem Weine, den ihm Robinson zu ko-
sten gab, wolt' er schlechterdings nicht trinken,
weil sein nur an Wasser gewöhnter Gaum den
Reiz eines starken Getränkes nicht ertragen kon-
te. Der Zwiebak hingegen behagte ihn ausneh-
mend wohl.

Jezt war die Fluthzeit da; beide stiegen
also hinab zur Flösse und stiessen in See, um
mit der anschwellenden Fluth dem Strande zu-
zufliessen. In kurzer Zeit waren sie da, und
eilten, die geborgenen Güter ans Land zu sezen.

Und nun war Freitag sehr begierig zu er-
fahren, was alle diese Dinge zu bedeuten hät-
ten, und was für Nuzen sie gewährten? Das
erste, was Robinson zur Befriedigung sei-
ner Neugierde vornahm, war, daß er hinter
einen Busch trat, sich daselbst ein Hemde und
ein ganzes Kleid, welches eine Offizieruniform


war,


O 5
[218/0224]
war, nebst Schuh und Strümpfen anzog; dan
einen Degen an die Seite stekte, einen Tressen-
hut aufsezte und so auf einmahl, wie umgeschaf-
fen, hervortrat, und sich vor Freitags erstaun-
ten Augen dahin pflanzte. Dieser wich vol Be-
stürzung einige Schritte zurük, weil er in dem
ersten Augenblikke wirklich zweifelhaft war, ob
er seinen Herrn, oder ein anderes, vielleicht
übermenschliches Wesen sehe. Robinson, der
über sein Erstaunen lächeln muste, reichte ihm
freundlich die Hand, und versicherte, daß er
noch immer Robinson, noch immer sein Freund
wäre, ohngeachtet seine Kleidung und sein Glüks-
zustand sich geändert hätten. Er nahm hierauf
eine ganze Matrosenkleidung, zeigte ihm, wie
er jedes Stük derselben anziehen müsse, und hieß
ihn hinter den Busch zu gehen, um sich gleich-
fals anzukleiden.

Freitag gehorchte; aber es dauerte lange,
ehe er mit dem Anzuge fertig werden konte.
Bald hatt' er dies, bald jenes unrecht angelegt;
das Hemde, zum Exempel, zog er erst verkehrt
an, indem er die Beine durch die beiden Ermel

stekte


[219/0225]
stekte, als wenn er Beinkleider anziehen wolte.
Eben so macht' er es auch mit den Beinkleidern,
in die er gleichfals die Füße von unten zu stek-
ken versuchte, und mit der Jakke, die er auf
dem Rükken zu knöpfen wolte. Nach und nach
sah er seinen Irthum ein und verbesserte ihn,
bis er endlich nach vielen vergeblichen Versuchen
mit dem ganzen Anzuge völlig zu Stande kam.

Er hüpfte vor Freuden, wie ein Kind, da
er sich so umgeschaffen sahe, und da er merkte,
wie bequem diese Kleidung sei, und wie gut sie
ihn vor den Stichen der Musquito's verwahren
würde. Nur mit den Schuhen war er unzufrie-
den, weil sie ihm etwas Entbehrliches und Un-
bequemes zu sein schienen. Er bat sich also die
Erlaubniß aus, sie wieder ablegen zu dürfen,
welches Robinson seinem eigenen Gutbefin-
den überließ.

Jezt zeigt' er ihm den Gebrauch der Beile
und anderer Werkzeuge, worüber Freitag vor
Freude und Bewunderung ganz ausser sich gesezt
wurde. Sie machten sogleich Gebrauch davon,
um einen kleinen Mastbaum für ihr Flößholz zu

be-


[220/0226]
behauen; damit sie künftig ein Segel aufstek-
ken könten, und dan nicht erst auf die Zeit der
Fluth zu warten brauchten. Robinson über-
nahm es, diese Arbeit allein fertig zu machen;
und schikte Freitag unterdeß nach seiner Burg,
um die Lama's zu melken; ein Geschäft, wel-
ches sie nun schon zwei Tage hatten aussezen
müssen.

In Freitags Abwesenheit lud Robinson
eine der Flinten, weil er sich das Vergnügen
vorbehalten hatte, seinen Freund mit den wun-
derbaren Wirkungen des Schießpulvers zu über-
raschen. Da dieser nun zurükgekommen war,
und die Geschwindigkeit bewunderte, mit wel-
cher Robinson seine Arbeit schon vollendet
hatte, erblikte dieser einen Seefalken, der eben
mit einem geraubten Fische davon flog. Schnel
ergrif er die Flinte und rief aus: Gieb Ach-
tung, Freitag, der sol herunter! Kaum
hatt' er dieses gesagt, so drükt' er ab, und der
Falke stürzte aus der Luft zur Erde.

Stelt euch des armen Freitags Erstaunen
und Erschrekken vor! Er stürzte, als wär er

selbst


[221/0227]
selbst getroffen zu Boden, weil ihm plözlich sein
alter Aberglaube an den Toupan oder Donne-
rer wieder einfiel, für den er in dem ersten Au-
genblikke des Schrekkens seinen Herrn selbst hielt.
Er fiel, wie gesagt, zu Boden; dan legt' er
sich auf die Knie und strekte seine zitternden
Hände gegen Robinson aus, als wenn er ihn
um Gnade bitten wolte. Reden kont' er nicht.

Robinson war weit entfernt, mit irgend
etwas, was die Religion betrift, Spaß trei-
ben zu können. Es war ihm daher, sobald er
Freitags Gedanken vermuthete, augenbliklich
leid, ihn nicht vorher über das, was er thun
wolte, belehrt zu haben; und er eilte, diesen
Fehler wieder gut zu machen. Er hob den zit-
ternden Freitag liebreich auf, umarmte ihn,
bat ihn, sich nicht zu fürchten, und sezte hinzu:
er wolte ihn gleich auch lehren, einen solchen
Bliz und Donnerschlag hervorzubringen, wo-
mit es ganz natürlich zuginge. Dan zeigt' er
ihm die Einrichtung der Flinte, beschrieb ihm
die Beschaffenheit und Wirkung des Schießpul-
vers; lud die Flinte vor seinen Augen und gab

sie


[222/0228]
sie ihm in die Hand, um selbst damit zu schies-
sen. Aber Freitag, der noch viel zu furchtsam
dazu war, bat ihn, es lieber selbst zu thun.
Robinson machte darauf ein Ziel auf hundert
Schritte, ließ Freitag neben sich stehen und
feuerte die Flinte ab.

Es fehlte nicht viel, so wäre Freitag aber-
mahls zu Boden gestürzt: so übernatürlich schien
ihm dasjenige zu sein, was er sahe und hörte.
Das Ziel war von vielen Schrootkörnern getrof-
fen, welche noch ziemlich tief ins Holz hinein-
gedrungen waren. Robinson machte seinen
Freitag aufmerksam darauf, und ließ ihn selbst
den Schluß machen, wie sicher sie nun in Zu-
kunft vor allen feindlichen Anfällen der Wilden
wären, nachdem sie diesen künstlichen Bliz und
Donner in ihre Gewalt bekommen hätten. Frei-
tag gewan hierdurch und durch Alles, was er
auf dem Schiffe gesehen hatte, eine so tiefe
Ehrfurcht gegen die Europäer und gegen seinen
Herrn insbesondere, daß es ihm viele Tage hin-
durch unmöglich war, sich wieder auf den ver-

trau-


[223/0229]
trauten freundschaftlichen Ton gegen ihn herab
zu stimmen.

Indeß rükte die Nacht heran, und machte
den Geschäften dieses freudenreichen Tages ein
Ende.


Vier und zwanzigster Abend.

Am folgenden Abend fuhr der Vater zur
großen Freude seiner Kleinen, ohne alle Vor-
rede, folgendermaßen fort:

Süßer hatte unser Robinson noch nie ge-
schlafen, als in dieser Nacht; denn seit dem er-
sten Tage seines einsamen Aufenthalts auf dieser
Insel war er noch nie so glüklich gewesen, als
er sich jezt fühlte. Aber nie empfand auch wohl
ein Mensch mehr innige Dankbarkeit und Liebe
gegen den himlischen Wohlthäter, dem er die-
ses sein Glük zu verdanken hatte, als er. Wie

oft


[224/0230]
oft lag er, wenn er allein war, auf seinen Kni-
en und dankte dem guten Geber aller Gaben für
das, was er ihm verliehen hatte! Auch seinem
Freitag sucht' er diese frommen Empfindungen
der Dankbarkeit einzuflössen. Er lehrte ihn,
bevor sie sich schlafen legten, das Loblied: Nun
danket alle Gott! und dan stimten beide mit
gerührtem Herzen es zum Preise ihres gemein-
schaftlichen himlischen Vaters an. —

Am andern Morgen machten sie sich früh
auf; legten alle ihre Sachen in ein Gebüsch
und bedekten sie, im Fal es etwa regnen solte,
mit vielen Zweigen. Dan stiessen sie mit An-
fang der Ebbe vom Lande, um wieder nach
dem Wrak zu fahren.

Frizchen. Was ist das Wrak?

Vater. So nent man ein Schif, welches
gestrandet und schon zum Theil zertrümmert ist.
— Da sie gestern, wie ich zu erwähnen ver-
gaß, auch ein Paar gute Ruder mit sich genom-
men hatten: so ging die Fahrt noch geschwin-
der, als das erstemahl. Sie kamen abermahls
glüklich an; und das erste, was sie vornahmen,

war


[225/0231]
war dieses, daß sie alle Bretter, die sie in dem
Schiffe fanden, auf ihr Flößholz herab liessen,
um einen doppelten Fußboden davon zu machen,
damit die Sachen, die sie mitnehmen wolten,
trokner, als die gestrigen liegen mögten.

Jezt suchte Robinson wieder Alles durch,
um unter den vielen Sachen, die er nicht alle auf
einmahl mitnehmen konte, eine kluge Auswahl
zu treffen. Diesmahl ward ihm die Wahl schon
weniger sauer, weil er das Allernothwendigste
nun schon in Sicherheit gebracht hatte. Doch
verfuhr er wiederum eben so bedächtig, als das
erstemahl.

Unter andern beschloß er, diesmahl eine von
den sechs kleinen Kanonen mitzunehmen, die er
auf dem Schiffe fand.

Johannes. Eine Kanone? — O dafür
hätt' er doch auch wohl etwas nöthigeres neh-
men können!

Vater. So scheint es uns, die wir die
Sache von fern beurtheilen; Robinson hinge-
gen, der seine ganze Lage in der Nähe übersahe,
fand, daß ihm diese Kanone, wenigstens zur


Be-


P
[226/0232]
Beruhigung seines Gemüths, höchst nöthig
sei.

Johannes. Wie so?

Vater. Der Ort am Strande, wo er die
geretteten Sachen vor der Hand hinlegen muste,
war unbefestiget, und lag unglüklicher Weise in
derjenigen Gegend, wo die Wilden gemeiniglich
zu landen pflegten. Nun kont' er sich zwar
ziemlich auf den Schuz seiner Flinten und Pisto-
len verlassen, fals er angegriffen werden solte;
aber der Gedanke, daß er alsdan wieder in die
traurige Nothwendigkeit gerathen würde, einen
oder den andern dieser armen Wilden zu tödten,
machte ihn schaudern, so oft er ihm einfiel.
Nun dacht' er, wenn er eine Kanone am Stran-
de hätte: so könt' er, wenn sie sich in ihren Ka-
noes oder Kähnen der Insel nähern wolten,
schon von fern eine Kugel über ihre Köpfe hin-
schiessen, worauf sie dan vor Schrekken vermuth-
lich wieder umkehren würden.

Siehst du, Lieber, wie unsicher es ist,
wenn wir das Betragen anderer Menschen zu
beurtheilen uns anmassen wollen? Höchst selten

ken-


[227/0233]
kennen wir alle die Bewegungsgründe, nach de-
nen ein Anderer sich in seinem Verhalten rich-
tet: wie dürfen wir uns dan einfallen lassen uns
zu Richtern über dasselbe aufzuwerfen? Ein wei-
ser Man ist daher sehr langsam zum Urtheil über
Andere; giebt sich überhaupt nicht damit ab,
wenn er keinen eigentlichen Beruf dazu hat,
weil er genug über sich selbst und über seine ei-
gene Handlungen zu denken und zu urtheilen
hat: und so, Kinder! wollen wir es künftig
auch machen.

Ausser der Kanone, brachten Robinson
und Freitag diesmahl noch folgende Sachen
auf ihre Flöße: 1) Einen kleinen Sak vol Rok-
ken, einen andern vol Gerste und noch einen
dritten vol Erbsen; 2) Eine Kiste vol Nägel
und Schrauben; 3) Ein Duzend Beile; 4)
Ein Fäßchen vol Schießpulver, nebst Ku-
geln und Schroot; 5) Ein Segel, und 6)
einen Schleifstein.

Gotlieb. Wozu denn den?

Vater. Um Beile, Messer und andere
Werkzeuge wieder scharf zu machen, wenn sie
stumpf sein würden.


Got-

P 2
[228/0234]
Gotlieb. Hatt' er denn auf seiner Insel
keine Steine?

Vater. Steine in Menge; nur keine
Schleifsteine! Hast du nicht bemerkt, daß diese
von einer besondern Beschaffenheit, nemlich viel
weicher sein müssen, als die andern Steine sind?

Gotlieb. Ja!

Vater. Nun, solcher weichen Sandsteine,
hatt' er auf seiner Insel keine bemerkt; und doch
ist ein Schleifstein für Alle, welche mit schar-
fen Werkzeugen umgehen müssen, ein ungemein
nüzliches und nothwendiges Ding. Er zog ihn
also ohne Bedenken, den Goldkörnern und Dia-
manten vor, die er abermahls zurük ließ.

Ehe sie abfuhren, untersuchte Robinson den
dermahligen Zustand des Schiffes und fand, daß
das Wasser noch etwas höher eingedrungen sei,
und daß die Wellen und das Reiben an den Fel-
sen schon viele Planken an beiden Seiten des
Schiffes losgerissen hätten. Er sahe voraus,
daß der erste sich ereignende Sturm das ganze
Wrak zertrümmern würde. Um destomehr be-
schloß er zu eilen, um von dem noch übrigen

Schifs-


[229/0235]
Schifsgute, so viel er nur immer könte, zu
retten.

Da der Wind jezt landwärts bließ, so kon-
ten sie mit Hülfe des Segels und der Ruder
abfahren, ohngeachtet die Ebbezeit erst kaum
halb vorbei war. Unterweges machte Robin-
son sich einen Vorwurf, der ein Beweis seiner
Rechtschaffenheit war.

Diderich. Worüber denn?

Vater. Darüber, daß er das Gold und
die Diamanten nicht mitgenommen habe.

Diderich. Was wolt' er denn damit?

Vater. Er selbst wolte nichts damit; aber
er dachte so: es ist doch nicht ganz unmöglich,
daß der Herr des Schiffes noch lebt, und wie-
der herkommen kan, um zu sehen, ob er nicht
noch etwas retten könne. Wenn nun plözlich
ein Sturm entstünde und der zerschmetterte das
Schif, ehe du noch einmahl wieder zurükfah-
ren kanst, und Gold und Edelgesteine gingen
verloren: wie woltest du es dan gegen den Be-
sizer derselben, wie woltest du es vor Gott,
und vor deinem eigenen Gewissen verantworten,


daß


P 3
[230/0236]
daß du nur lauter solche Sachen gerettet hast,
die dir nüzlich werden können und nicht auch
dasjenige, woran dem eigentlichen Herrn aller
dieser Sachen am meisten gelegen sein muß?
Wovon vielleicht sein und vieler andern Men-
schen ganzer Glükszustand abhängen mag? Ro-
binson! Robinson! sezt' er hinzu, indem er sich
unwillig vor die Stirn schlug, wie viel fehlt
noch daran, daß du schon so gut bist, als du
sein soltest?

Er konte kaum die Zeit abwarten, da sie an-
landen und wieder abstoßen würden, um von
neuem hinzufahren; so groß war die Unruhe
seines Gewissens über die Versäumung einer
Pflicht, die ihm mit Recht heilig schien!

Endlich kamen sie an; aber in dem Augen-
blikke, da sie ans Land stoßen wolten, liefen sie
große Gefahr, ihre ganze Ladung ins Meer ver-
sinken zu sehen. Weil nemlich die Ebbezeit
noch dauerte, so war das Wasser am Strande
so seicht, daß das Vordertheil des Flößholzes
auf einmahl auf den Sand rante und daher viel
höher zu stehen kam, als das Hintertheil, wel-

ches


[231/0237]
ches noch vom Wasser getragen wurde. Zum
Glük standen Robinson und Freitag beide
hinten und konten also die abgleitende Ladung
zurükhalten, daß sie nicht ins Wasser fiel.

Nachdem sie Alles wieder befestiget hatten,
musten sie sich entschliessen bis an die Knie durch
Wasser und Schlam zu waten, um die Sachen so
ans Land zu bringen. Sie thaten dies so hur-
tig und so vorsichtig, daß nichts verloren ging,
und daß sie noch vor der zurükkehrenden Fluth-
zeit wieder abfahren konten.

Kaum war Robinson abermahls bei dem
Wrakke angekommen, als er nichts eiligeres
hatte, als das Tönchen mit den Goldkörnern
und das Schächtelchen mit den Diamanten auf
sein Flößholz zu bringen. Damit fiel ihm, wie
man sagt, ein Stein von Herzen; und nun,
nachdem er sich dieser Pflicht entlediget hatte,
glaubt' er berechtiget zu sein, wieder für sich
selbst zu sorgen.

Diesmahl nahm er unter andern ein Paar
Schubkarren, die, ich weiß nicht zu welchem
Behufe, auf dem Schiffe waren, viel vorrä-


thige


P 4
[232/0238]
thige Kleidungsstükke und Wäsche, viel
Werkzeuge und Geräthschaft, eine Later-
ne, nebst allen beschriebenen Papieren mit, die
er in des Kapitains Kajüte fand; und da unter-
deß die Fluthzeit zurük gekehrt war, so segelten
sie wieder ab, und erreichten, von Wind und
Wasser fortgetrieben, in kurzer Zeit den Strand.

Den noch übrigen Theil des Tages widmete
Robinson einem Geschäfte, welches ihm jezt
das dringendste zu sein schien. Er zitterte nem-
lich vor dem Gedanken, daß ein starker Regen
einfallen, und seinen größten Schaz, das Schieß-
pulver, unbrauchbar machen könte. Um diese
Gefahr abzuwenden, beschloß er, noch an eben
diesem Tage, aus einem großen mitgebrachten
Segeltuche ein ordentliches Zelt zu machen, wo-
runter sein ganzer Reichthum vor dem Regen
sicher läge.

Da er Scheere, Nadeln und Zwirn hatte,
so ging ihm diese Arbeit geschwind von Händen,
und Freitag lernte ihm bald so viel davon ab,
daß er ihm dabei helfen konte. Dieser konte
die unschäzbare Erfindung einer Nadel und einer

Scheere


[233/0239]
Scheere nicht genug bewundern und gestand zu
wiederhohlten mahlen, daß er und seine Landes-
leute, mit den künstlichen Europäern verglichen,
doch nur recht arme Schelme wären.

Sie wurden noch vor Abend mit dieser Ar-
beit fertig; und da machte Robinson sich noch
die Freude, seinem Freitag die erstaunliche Wir-
kung einer Kanone zu zeigen. Er lud sie mit
einer Kugel, stelte sie darauf so, daß der Schuß
die Oberfläche des Wassers streifen muste, damit
Freitag recht deutlich sehen könte, wie weit die
Kugel fortgeschnelt werden würde. Jezt brant'
er sie ab, und ohngeachtet Freitag schon durch
die beiden Flintenschüsse auf dieses Schauspiel
vorbereitet war: so erschrak er doch von neuem
über den noch weit heftigern Knal der Kanone
so sehr, daß ihm alle Glieder zitterten. Die
Kugel tanzte auf der Oberfläche des Meeres hin
und verlohr sich in einer unabsehlichen Entfer-
nung. Freitag versicherte darauf, daß es nur
eines einzigen solchen Schusses bedürfen würde,
um alle seine Landsleute, wenn sie auch bei Tau-
senden herbei kämen, plözlich in die Flucht zu


jagen,


P 5
[234/0240]
jagen, weil sie den, der diesen Donner machte,
gewiß für den Toupan halten würden.

Da es finster geworden war, stekte Robin-
son seine Laterne an, um die am Schiffe mit-
gebrachten Schriften durchzusehen, ob er viel-
leicht daraus erfahren mögte, wem das Schif
zugehört habe, und welches die Bestimmung
desselben gewesen sei? Aber zum Unglük waren
diese Schriften, so wie die Bücher, die er mit-
genommen hatte, in einer Sprache abgefaßt,
die er nicht verstand. Wie sehr bedauerte er
hierbei abermahls, daß er in seiner Jugend
nicht mehr Fleiß auf Erlernung der Sprachen
gewandt habe! Aber diese Reue kam jezt zu
spät.

Indeß gab ihm ein doppelter Umstand, den
er bemerkte, einiges Licht über den Lauf des
Schiffes und über die Absicht desselben. Er
fand nemlich unter andern ein Paar Briefe, die
nach Barbados gerichtet waren, einer Insel
bei Amerika, auf welcher ein starker Sklaven-
handel getrieben wird.

Frizchen. Sklavenhandel?

Va-

[235/0241]
Vater. Ich wil dir sagen, was das ist.
In Afrika — du weißt doch noch, wo das
liegt?

Frizchen. O ja; dorthin, über die grüne
Brükke und die Gänseweide! — Nu nur zu!

Vater. In Afrika also, wo die Mohren
wohnen, sind die meisten Menschen noch so roh
und ungesittet, wie das liebe Vieh. Ihre An-
führer oder Könige, die selbst nicht viel klüger
sind, gehen dan auch mit ihnen um, als wenn
sie wirkliches Vieh wären. Wenn nun die Eu-
ropäer dahin kommen, so bietet man ihnen gan-
ze Heerden solcher schwarzen Menschen zum Ver-
kauf an, recht so wie man hier die Ochsen zu
Markte bringt. Viele Väter führen auch wohl
ihre eigene Kinder herbei, um sie für eine Klei-
nigkeit los zu werden; und da kaufen denn die
Europäer alle Jahr eine Menge derselben und
führen sie nach Amerika, wo sie die härteste
Arbeit verrichten müssen und dabei recht jäm-
merlich gehalten werden. Ein solcher Sklav
(so nent man sie) ist dan recht schlim daran,

und


[236/0242]
und wünschte oft lieber zu sterben, als so zu
leben.

Gotlieb. Das ist doch aber auch gar
nicht recht, daß man so mit Menschen um-
geht!

Vater. Freilich ist es unrecht; auch steht
zu hoffen, daß dieser abscheuliche Sklavenhan-
del mit der Zeit ganz werde abgeschaft wer-
den. —

Ferner fand Robinson eine Rechnung,
aus der er ungefähr so viel abnehmen konte, daß
auf dem Schiffe hundert solcher Sklaven gewe-
sen sein müsten, die man nach Barbados ha-
be bringen wollen. Er machte von allem diesem
seinem Freitag eine Beschreibung, und sezte
hinzu: wer weiß, ob nicht diese Unglüklichen
dem Sturme, der das Schif auf die Felsen
trieb, vielleicht ihre Erlösung zu verdanken ha-
ben? Ob sie nicht vielleicht durch Hülfe der Böte
sich gerettet und irgend eine Insel erreicht ha-
ben, auf der ihre Tirannen ihnen nun nicht mehr
befehlen dürfen, und wo sie, nach ihrer Art,
ein recht glükliches und zufriedenes Leben füh-
ren?

Frei-

[237/0243]
Freitag fand dies gar nicht unwahrschein-
lich.

Wohl dan, lieber Freitag! sezte Robin-
son hinzu, indem sein Gesicht zu glühen an-
fing; hättest du also nun noch wohl das Herz,
deine neuliche Frage zu wiederhohlen?

Freitag. Welche?

Robinson. Die: was der Sturm, der
uns unsern Kahn entführte, wohl für Nuzen
gehabt haben könne?

Freitag ward beschämt und schlug reuevol
die Augen nieder.

„O Freitag! rief hierauf Robinson mit
frommem Eifer aus; erkenne die Hand des al-
mächtigen und alweisen Gottes, die hier aber-
mahls so sichtbarlich im Spiel gewesen ist!
Siehe wie viel der Sturm uns wiedergeben
muste, für das Wenige, was er uns zu neh-
men Befehl hatte! Sieh ihn an, diesen ganzen
Vorrath von Hülfsmitteln zu einem bequemen
und glüklichen Leben — würden wir ihn haben,
wenn der Sturm nicht gekommen wäre? Zwar
ist es traurig, sein Glük dem Unglükke anderer

Men-


[238/0244]
Menschen verdanken zu müssen: aber wie? wenn
nun auch die Meisten von denen, die auf dem
gestrandeten Schiffe waren, jezt viel glüklicher
lebten, als vormahls? Und daß dies wirklich
der Fal sei, ist doch gar nicht unwahrscheinlich!
Was dünket dich nun von der götlichen Weltre-
gierung?

„Daß sie unbeschreiblich weise und gut sei,
und daß ich ein Nar war! „erwiederte Frei-
tag, indem er die Hände faltete und zum Him-
mel blikte, um Gott die Sünde abzubitten,
die er aus Unverstand begangen hatte.

Robinson verwahrte alle die durchgesuch-
ten Papiere eben so sorgfältig, als das Gold
und die Edelgesteine; um, fals er jemahls wie-
der nach Europa kommen solte, durch Hülfe der-
selben, zu erfahren, an wen er diese gerette-
ten Schäze zurük geben müsse.

Noch sechs Tage hinter einander fuhren sie
fort, des Tages zwei bis dreimahl nach dem
Wrak zu fahren und Alles, was sie bewegen
konten, ans Land zu bringen. Tausend Klei-
nigkeiten waren ihnen wichtig und wurden als

solche


[239/0245]
solche von ihnen mitgenommen, die uns kaum
des Aufhebens werth scheinen würden, weil wir
den Mangel derselben noch nie empfunden haben.
Ein Theil der Schifsladung bestand aus Elefan-
tenzähnen; diese liessen sie liegen, weil sie keinen
Gebrauch davon machen konten. Ein Gleiches
thaten sie mit einigen Tonnen vol Kaffebohnen,
welche Robinson gleichfals verschmähte, weil
er nicht gesonnen war, sich jemahls wieder zu
überflüßigen und schädlichen Lekkereien zu ver-
wöhnen. Dafür aber suchten sie so viel Bretter
loszubrechen und mitzunehmen, als sie nur im-
mer konten, weil ihnen diese einen grössern Nu-
zen und also auch einen grössern innern Werth
zu haben schienen. Sogar die noch übrigen fünf
Kanonen brachten sie ans Land, so wie alles Ei-
senwerk, welches sie nur finden oder vom Schif-
fe losmachen konten.

Nachdem sie nun schon achtzehn mahl hin
und her gefahren und mit ihrer jedesmahligen
Ladung immer glüklich an Ort und Stelle an-
gekommen waren; bemerkten sie, da sie sich
abermahls an Bord des Wraks befanden, daß

ein


[240/0246]
ein Ungewitter heran nahe. Sie eilten daher,
so sehr sie konten, das Aufladen zu beschleuni-
gen und fuhren in der Hofnung ab, daß sie,
noch vor dem Ausbruche des Gewitters den
Strand erreichen würden. Aber ihre Bemü-
hung war umsonst. Noch ehe sie die Hälfte der
Fahrt zurükgelegt hatten, erhob sich ein so ge-
waltiger Sturm mit Donner, Bliz und Regen
begleitet, daß die Wellen über das Flößholz
wegrolten und die darauf befindlichen Sachen in
den Abgrund warfen. Sie selbst klammerten
sich eine Zeitlang so fest an, daß die schäumen-
den Wogen sie nicht wegspülen konten, ohnge-
achtet sie ihnen von Zeit zu Zeit fast einer Elle
hoch über dem Kopfe weggingen.

Aber endlich konte das schwache Gebäude des
Flößholzes der Wuth der Wellen nicht länger
widerstehen. Die Bande, wodurch die Bal-
ken zusammen gehalten, löseten sich auf; die
ganze Flöße fiel aus einander.

Lotte. O weh der arme Robinson!

Alle. O stille! stille!

Va-

[241/0247]
Vater. Freitag versuchte sich durch
Schwimmen zu retten, Robinson hingegen
ergrif einen Balken, mit dem er bald in den
Abgrund hinabgeworfen, bald wieder hoch em-
por gehoben wurde. Er war dabei öfter un-
ter, als über dem Wasser, war ganz betäubt,
und konte weder hören noch sehen. Jezt ver-
liessen ihn seine Kräfte, und mit ihnen seine
Besonnenheit. Er that noch einen lauten Schrei,
und verschwand darauf in einer ungeheuern
Welle, die von dem Balken ihn losriß.

Zum Glük war sein treuer Freitag ihm im-
mer zur Seite geblieben, ohngeachtet er, wenn
er gewolt hätte, sich weit geschwinder hätte ret-
ten können. Da dieser nun seinen Herrn vor
seinen Augen versinken sahe, besan er sich keinen
Augenblik, sondern tauchte unter, ergrif ihn
mit der linken Hand, und arbeitete mit der rech-
ten sich wieder empor. Und nun verdoppelte er
seine Bemühung mit so unerhörter Anstren-
gung, daß er in einigen Minuten zusamt dem
Leichname seines lieben Herrn am Strande war.


Alle.

Q
[242/0248]
Alle. (Ganz erschrokken) Ach! — ach!
dem Leichnam?

Vater. So nenne ich ihn, weil in der
That kein Fünkchen von Leben mehr in ihm zu
sein schien.

Freitag trug den Erblaßten völlig ans Land,
warf sich verzweiflungsvol über ihn hin, rief
ihm zu, rüttelte, rieb ihn am ganzen Leibe,
und drükte zehnmahl die Lippen auf seinen Mund
um ihm Athem einzublasen. Endlich hatt' er die
unaussprechliche Freude, wieder einige Merkmah-
le des Lebens wahrzunehmen; er fuhr in seinen
Bemühungen fort und Robinson fing an, sich
seiner wieder bewust zu sein.

„Wo bin ich?„ fragt' er mit schwacher
zitternder Stimme, indem er die Augen wieder
aufschlug. „In meinen Armen, lieber Herr!„
antwortete Freitag, dem die Tränen aus den
Augen stürzten. — Und nun gab es eine rühren-
de Scene, indem Robinson seinem Erretter
dankte, und dieser nicht wuste, was er vor Freu-
den über die Wiederkehr seines geliebten Herrn
ins Leben alles vornehmen solte. —

Und,

[243/0249]
Und, Kinder, mit etwas Besserem können
wir die Erzählung dieses Tages wohl nicht endi-
gen; also genug für heute!


Fünf und zwanzigster Abend.

Es fanden sich abermahls verschiedene Abhal-
tungen, welche den Vater hinderten, in der
Erzählung fortzufahren. Die junge Geselschaft
wurde unterdeß durch sechs neue Mitglieder ver-
grössert. Diese hiessen Matthias, Ferdi-
nand, Konrad, Hans, Christel, und
Karl.

Das war nun ein Wesen unter den Alten,
wovon der Eine noch eher, als der Andere, den
neuen Freunden wieder erzählen wolte, was sie
von Robinson nun schon gehört hatten! Da
wuste der Eine dies, der Andere das von ihm:
da hatte der Eine dies, der Andere das noch


aus-


Q 2
[244/0250]
ausgelassen, weswegen ein Dritter ihm in die
Rede fiel, um die Lükke der Erzählung auszu-
füllen! Da also Alle zugleich redeten, so entstand
zulezt ein so verwirtes Geschrei, daß man sein
eigen Wort nicht hören konte. Da sahe sich
dan endlich der Vater genöthiget, um dem Wir-
war ein Ende zu machen, die Erzählung von
vorn wieder anzufangen, und sie bis dahin zu
wiederhohlen, wo er zulezt stehn geblieben war.
Dan fuhr er, zum algemeinen Frohlokken, fol-
gendermaßen fort:

Nun, Kinder, unser Robinson hat sich
noch einmahl wieder erhohlt. Der Schlaf, des-
sen er die Nacht über unter seinem Zelte auf
wirklichen Betten genoß, hat ihn so erquikt,
daß er mit Anbruch des Morgens schon wieder
da steht in seiner ganzen ungeschwächten Kraft,
und Gott für die Erhaltung seiner Gesundheit
und seines Lebens dankt. Der Sturm hatte die
ganze Nacht hindurch gewüthet. Er erwartete
daher mit ängstlicher Neubegierde den Tag, um
zu sehen, was aus dem Wrak mögte geworden
sein?

Jezt

[245/0251]
Jezt stieg die Sonne empor und da erblikt'
er zu seinem Leidwesen, daß das Wrak gänzlich
verschwunden sei. Einzelne Bretter und Bal-
ken, die an den Strand getrieben waren, be-
wiesen, daß der Sturm es völlig zertrümmert
habe. Es that ihm bei diesem Anblik wohl,
sich bewust zu sein, daß er keinen Fleiß gespart
habe, von dem Schifsgute so viel zu retten, als
ihm nur immer möglich gewesen war; und wohl
dem Menschen, dessen ganzes Betragen so weiß-
lich eingerichtet ist, daß er bei jedem unangeneh-
men Vorfal, wie jezt Robinson, zu sich selbst
sagen kan: ich bin nicht Schuld daran! O
dieses Bewustsein kan viel versüßen, was für
unser Herz sonst unausstehlich bitter sein wür-
de!

Robinson und Freitag zogen sorgfältig
jedes am Strande liegende Ueberbleibsel des
Schiffes aufs Land, weil sie voraussahen, daß
jedes Bret, jede Latte ihnen nüzlich werden kön-
te. Dan wurde ein ordentlicher Plan zu ihrer
nächsten Geschäftigkeit gemacht.


Die

Q 3
[246/0252]
Die Sachen musten nemlich nach der Burg
geschaft werden; aber sich beim Fortbringen der-
selben jedesmahl so weit davon zu entfernen,
schien ihnen mit Recht gefährlich zu sein. Ro-
binson machte also die Anordnung, daß sie
wechselseitig fortkarren und Wache halten wol-
ten, einer des Vormittages, der Andere des
Nachmittages. Er lud die Kanonen und pflanz-
te sie an den Strand, die Mündung gegen das
Meer gerichtet. Dan wurde ein Feuer ange-
macht, welches der Wachhabende beständig un-
terhalten solte; und neben den Kanonen lag eine
Lunte in Bereitschaft, um sie, wenn es sein
müste, ohne Verzug abfeuern zu können.

Robinson selbst machte den Anfang zur
Fotbringung der Sachen. Um die bessern Klei-
dungsstükke zu schonen, hatte auch er einen Ma-
trosenanzug angelegt und, stat seiner ehemali-
gen Waffen, trug er jezt einen Hirschfänger und
zwei geladene Pistolen im Gürtel. Er lud zu-
erst einige Fäßchen mit Schießpulver nebst an-
dern Sachen auf, für welche die Nässe am mei-
sten zu fürchten war; und darauf ging die Reise
fort.

Der

[247/0253]
Der Pudel, welcher ihm nie von der Seite
kam, begleitete ihn, als ein nicht ganz unnüzer
Reisegefährte. Robinson hatte ihm einen
Strik ums Leib gebunden und diesen vorn am
Karn befestiget, damit er durch Ziehen ihm hel-
fen mögte. Weil nun die Pudel sehr gelehrige
Geschöpfe sind; so fand sich auch dieser bald in
seinen neuen Beruf, und verrichtete ihn in kur-
zer Zeit so gut, als wenn er ein geübter Karn-
gaul gewesen wäre. Auch trug er obenein noch
ein Bündel mit den Zähnen, welches man ihn
zu thun schon vorher gelehrt hatte.

Beim Zurükkehren nahm Robinson alle
seine zahmen zum Lasttragen schon gebrauchten
Lama's mit, um sich ihrer gleichfals zum Fort-
schaffen der Sachen zu bedienen. Da ihrer sieben
waren, und da jedes derselben eine anderthalb
Zentner schwere Last zu tragen vermogte: so
könt ihr denken, wie viel die ganze Karawane
auf einmahl fortzubringen im Stande war.

Da aber so viele Sachen in Robinsons
Höhle und Keller keinen Raum hatten: so ward
in der Geschwindigkeit noch ein zweites großes


Zelt


Q 4
[248/0254]
Zelt gemacht, welches man auf dem Hofplaze
der Burg aufschlug, um bis auf Weiter zum
Behälter zu dienen. In acht Tagen war Alles
fortgeschaft, einen Haufen Bretter ausgenom-
men, die sie zwischen ein dichtes Gebüsch getra-
gen hatten, um sie vor der Hand daselbst zu
lassen.

Lotte. Du hast uns ja nichts wieder von
der Ziege erzählt?

Vater. Ach, das hätt' ich bald vergessen.
Nun, die Ziege nahmen sie, wie es sich von
selbst versteht, auch mit, und thaten sie in die
Verzäunung zu den zahmen Lama's, mit denen
sie sich recht gut vertrug. —

Nun gab's für Robinson und Freitag der
angenehmen Arbeiten viele; und sie wusten kaum,
was sie zuerst angreifen solten. Doch machte Ro-
binson, der jezt in allen seinen Verrichtungen
Ordnung und regelmäßige Eintheilung der Ge-
schäfte liebte, bald einen Unterschied zwischen
den nöthigern und unnöthigern Arbeiten, und
schrit zuerst zu jenen. Eine der nöthigsten un-
ter allen war die Erbauung eines Schuppens,

oder


[249/0255]
oder einer kleinen Scheune, um diejenigen Sa-
chen, welche in der Höhle nicht Raum hatten,
bequemer und sicherer zu verwahren, als es un-
ter dem Zelte geschehen konte. Da kam es nun
darauf an, sich in der Kunst der Zimmerleute
zu üben, die freilich keiner von ihnen gelernt
hatte.

Aber was konte dem Fleisse unsers sinreichen
Robinsons jezt zu schwer fallen, da er sich im
Besiz aller der Werkzeuge sahe, die er nöthig
hatte? Die mühseeligsten und ungewohntesten
Arbeiten waren ihm jezt ein Spiel, nachdem er
mit so vielen andern, ohne Werkzeuge und ohne
einen Gehülfen zu haben, glüklich zu Stande
gekommen war. Das Fällen und Behauen der
Bäume, das Zusammenfügen und Aufrichten
der Balken, das Aufmauern der Wände von
Baksteinen und die Anlegung eines doppelten
Daches, eins von Brettern, das andre von
Kokusblättern — dies Alles ging mit bewun-
dernswürdiger Geschwindigkeit von statten.

Jezt stand das Häuschen da, und glich den
kleinen Wohnungen unserer Landleute. Sehr


weis-


Q 5
[250/0256]
weislich hatte Robinson auch die Fenster aus
den Kajüten des Schiffes ausgehoben; und diese
kamen ihm jezt treflich zu statten, um den in-
wendigen Raum des Gebäudes zu erhellen, ohne
irgend ein Loch offen lassen zu dürfen. Das
Glas war für Freitag ein vorzüglicher Gegen-
stand der Bewunderung, weil er nie dergleichen
gesehen hatte und nun erfuhr, was für eine
große Bequemlichkeit es gewähre.

Nachdem nun Alles unter Dach und Fach
gebracht war, ging Robinson mit dem Ge-
danken um, sich einen bequemen Eingang zu sei-
ner Burg zu verschaffen, ohne daß sie dadurch
von ihrer Festigkeit etwas verlieren mögte. Das
sicherste Mittel dazu schien ihm die Anlegung ei-
nes ordentlichen Thors und einer Zugbrükke zu
sein. Da er alles, was dazu erfodert wurde —
Nägel, Ketten, Thürangel, Hespen, Schlös-
ser u. s. w. — in Ueberfluß hatte, so schritt' er
sogleich zur Ausführung dieses Vorsazes. Sie
machten erst alles, was erfodert wurde, fer-
tig; dan wurde eine Oefnung in dem Walle und
der Baumwand nach der Grösse des schon vol-

len-


[251/0257]
lendeten Thores gemacht, das Thor errichtet
und die Zugbrükke so angelegt, daß sie, wenn
sie aufgezogen ward, das Thor bedekte. Dan
wurden die Kanonen, und zwar geladen, auf
den Wal gepflanzt, so daß zwei die rechte, zwei
die linke Flanke oder Seite, und zwei die Fa-
ce, oder die Norderseite der Festung dekten.
Und nun konten sie vor jedem Anfalle der Wil-
den völlig ruhig sein, und hatten zugleich die
Bequemlichkeit eines ordentlichen Einganges zu
ihrer Wohnung.

Jezt war die Zeit zur Erndte gekommen.
Robinson bediente sich eines alten Schwerdts
stat der Sichel, um den Maiz damit abzumä-
hen, und zum Ausgraben der Kartoffeln einer
ordentlichen Hakke, die sich unter den geborge-
nen Sachen befand. Wie ihnen nun das Alles
durch Hülfe dieser Werkzeuge von der Hand
ging! Es wäre eine Lust gewesen, es anzusehen,
eine noch grössere, sich ihnen als Mitarbeiter zu-
zugesellen.

Hans. Ich hätte mögen dabei wohl sein,
um auch so mit zu arbeiten!

Di-

[252/0258]
Diderich. O deswegen brauchst du nach
keiner wüsten Insel zu fahren! Es läßt sich hier
eben so gut arbeiten. Solst nur sehen, was
uns Vater immer zu thun giebt, wenn wir Frei-
stunden haben! Bald müssen wir Holz mit ihm
pakken, bald klein gehauenes Holz in die Küche
fahren, bald im Garten graben, dan wieder
Wasser zum Begiessen tragen, oder Unkraut
ausgäten — o da giebt es immer genug zu
thun!

Vater. Und warum führ' ich denn wohl
euch zu solchen Arbeiten an?

Johannes. J, daß wir uns gewöhnen
sollen, niemahls müßig zu sein, und weil uns
das gesund und stark macht!

Christel. Sollen wir denn auch immer
mit arbeiten, Vater?

Vater. Freilich! Ich werde euch ja nicht
weniger lieben, als ich die Andern liebe, und werde
euch also ja auch wohl alles das thun lassen, was
ich für eine nüzliche Beschäftigung halte!

Karl. O das ist scharmant! Da wollen
wir eben so fleißig sein, als Robinson.

Va-

[253/0259]
Vater. Wohl! Robinson, wie wir
wissen, befand sich sehr wohl dabei; und so wer-
den wir Alle die seeligen Folgen einer arbeitsa-
men Lebensart gleichfals immer mehr erfah-
ren.

Die Erndte war jezt vollendet. Robinson
verfertigte zwei Dreschflegel, lehrte Freitag den
Gebrauch derselben, und dan klopften sie den
Maiz in einem Tage aus. Sie gewannen zwei
Säkke vol, welches ohngefähr sechs Scheffel sein
mogten. Auf einige Monate hatten sie Schifs-
zwiebak vorräthig. Da aber dieser alsdan ein
Ende nehmen muste, so war Robinson ent-
schlossen, das Brodbakken selbst zu versuchen.

Eine kleine Handmühle hatt' er mit von dem
Schiffe genommen. Es fehlte also nur an einem
feinen Siebe, um das Mehl zu sichten und an
einem Bakofen, um das daraus geknetete Brod
zu bakken. Zu beiden muste Rath werden. Zum
Siebe braucht' er ein dünnes Nesseltuch, wovon
unter den geborgenen Sachen sich ein ganzes
Stük befand; und die Anlegung eines ordentli-
chen Bakofens machte ihm den wenigsten Kum-

mer.


[254/0260]
mer. Auch mit dieser Arbeit ward er fertig,
noch ehe die gewöhnliche halbjährige Regenzeit
eintraf.

Und nun macht' er einen doppelten Versuch
im Brodbakken, indem er einige Brode aus
Rokkenmehl, andere aus Mehl von Maiz kne-
tete. Die erstern aber waren bei weitem die
schmakhaftesten; und Robinsons Entschlies-
sung war daher gefaßt. Er beschloß nemlich,
stat des türkischen Waizens, den größten Theil
seiner Aekker mit Rokken zu besäen, um immer
hinlänglichen Vorrath zum Brodbakken zu ha-
ben. Dies schien ihm auch für seine und Frei-
tags Hände nicht zu viel Arbeit zu sein, weil
sie auf dieser Insel zweimahl in jedem Jahre
säen und ärndten könten.

Noch fehlte ihnen etwas, welches sie unter
dem Schifsvorrathe nicht mit gefunden hatten,
und welches ihnen gleichwohl sehr nüzlich gewe-
sen wäre, nemlich — ein Paar ordentliche Spa-
ten von Eisen. Zwar hatte Freitag dergleichen
aus hartem Holze geschnizt, aber besser ist doch
besser, und mit einem eisernen Spaten kan man

na-


[255/0261]
natürlicher Weise noch mehr beschikken, als mit
einem hölzernen. Da nun Robinson fest ent-
schlossen war, künftig den Akkerbau, als die an-
genehmste und nüzlichste Arbeit unter allen, zu
seiner beständigen Hauptbeschäftigung zu machen:
so ging er mit dem Gedanken um, auch eine
Schmiede anzulegen, um Spaten und vielleicht
noch andere nöthige Werkzeuge selbst zu verfer-
tigen.

Dieser Einfal war nicht so kühn, als er euch
vielleicht vorkommen mag: denn alles, was zu
einer Schmiede gehört, fand sich unter seinem
Vorrathe. Es waren nemlich darunter ein klei-
ner Amboß, verschiedene Zangen, ein ziem-
lich großer Blasebalg und so viel theils altes,
theils noch unverarbeitetes Eisen, daß er wahr-
scheinlicher Weise für sein ganzes Leben genug
daran hatte. Der Vorsaz ward also auf der
Stelle ausgeführt.

Durch Hülfe eines grössern Daches von Bret-
tern, welches sie über der Küche anbrachten,
ward diese so sehr erweitert, daß sie zugleich zur
Schmiede dienen, und auch beim Regenwetter

darin


[256/0262]
darin gearbeitet werden konte. Sie verwand-
ten also einen Theil der eingefallenen nassen
Jahrszeit auf Schmiedearbeit; und auch diese
muste ihnen, nach einigen wenigen vergeblichen
Versuchen, gar treflich gelingen. Da die Spa-
ten fertig waren, ging Robinson noch weiter
und versuchte, ob er nicht auch gar einen Pflug
erfinden könte, der ihren Kräften angemessen
wäre? Er erfand ihn und seine Freude darüber
war sehr groß.

Dieser Pflug war von den Unsrigen freilich
sehr verschieden; er bestand aus einem einzigen
krummen Ast von einem Baume, an dessen ei-
nem auf der Erde ruhenden krummen Ende die
Pflugschaar befestiget war, nebst einer Hand-
hebe, womit der Führer des Pflugs ihn regie-
ren und nach seinem Willen lenken konte; an das
andere Ende hingegen hätten Ochsen oder Pferde
gespant werden können, wenn sie deren gehabt
hätten. So aber war diese Stelle einem von
ihnen selbst vorbehalten. Kurz, dieser Pflug
hatte volkommen die Gestalt von demjenigen,
dessen die alten Griechen sich zu bedienen pfleg-

ten,


[257/0263]
ten, da sie anfingen, sich auf den Akkerbau zu
legen und wovon ich euch hier eine Zeichnung
zeigen kan.


[Abbildung]
Ferdinand. Das ist ja ein küriöser Pflug!

Konrad. Waren denn keine Räder
daran?

Vater. Nein, wie du siehst. So ein-
fach und ungekünstelt, als dieser Pflug, sind
anfangs alle andere Werkzeuge auch gewesen.
Nach und nach nahmen die Menschen eine vor-
theilhaftere Einrichtung nach der andern wahr,
änderten, verbesserten, und beförderten so im-
mer mehr und mehr den Nuzen und die Be-
quemlichkeit eines jeden Dinges, dessen sie zu ih-
ren Arbeiten bedurften.


In-

R
[258/0264]
Indeß hatte Robinson alle Ursache, sich über
diese seine Erfindung zu freuen, besonders da sie
so ganz sein eigenes Werk war, weil er die Zeich-
nung davon niemahls gesehen hatte. Es sind,
so viel man weiß, erst viele Jahrhunderte ver-
flossen, bevor die Menschen darauf verfielen,
ein so einfaches Werkzeug, als dieser Pflug ist,
zu erfinden; und die Erfinder desselben wurden
von ihren Nachkommen für so ausserordentlich
kluge Menschen gehalten, daß man ihrem An-
denken sogar götliche Ehre erwies. Weißt du
noch, Johannes, wen die Egipzier für den Er-
finder des Pflugs hielten?

Johannes. O ja! Den Osiris, den sie
deswegen nachher, als einen Gott, anbeteten.

Vater. Die Phönizier schrieben diese nüz-
liche Erfindung einem gewissen Dagon zu, den
sie deswegen auch für ein ausserordentliches We-
sen hielten und ihn einen Sohn des Him-
mels nanten.

Nikolas. Aber hätte Robinson nicht
die Lama's zum Pflügen brauchen können?

Va-

[259/0265]
Vater. Anfangs zweifelte er, ob sie brauch-
bar dazu sein würden, weil sie mehr zum Tra-
gen, als zum Ziehen gemacht zu sein schienen.
Indeß wolt' er doch auch dieses nicht unversucht
lassen; und siehe! der Erfolg übertraf seine Hof-
nung. Die Thiere lernten nach und nach sich
darein schikken; und endlich ging das Geschäft so
gut von statten, als wenn Robinson und Frei-
tag ausgelernte Landleute und die Lama's Och-
sen oder Esel gewesen wären.

Nun fehlte ihnen zur ordentlichen Bestellung
des Akkers nur noch ein Werkzeug, dessen sie
nicht füglich entbehren konten, und welches sie
gleichwohl auf dem Schiffe nicht vorgefunden
hatten.

Ferdinand. Ich weiß schon, was das für
eins war!

Vater. Und welches meinst du denn?

Ferdinand. Eine Egge.

Vater. Getroffen! Ohne diese kan das
Land nicht wohl bestelt werden, weil man durch
Hülfe derselben die dikken Erdschollen erst zer-
trümmern muß, damit der eingestreute Same


in


R 2
[260/0266]
in ein lokkeres Erdreich zu liegen komme, und
mit Erde bedekt werde.

Robinson schmiedete erst so viel eiserne
Zakken, als er dazu nöthig zu haben glaubte.
Dan kam er, nach einigen vergeblichen Versu-
chen, auch mit dem hölzernen Gestelle zu Stan-
de, worin diese Zakken befestiget werden musten.
Endlich bohrte er in dieses Gestel so viel Löcher,
als die Egge Zähne haben solte, schlug die eiser-
nen Zakken da hinein, und die Egge war fer-
tig.

Er säete nun, nach geendigter Regenzeit,
zwei Scheffel Rokken, einen Scheffel Gerste,
und einen halben Scheffel Erbsen aus; und hat-
te nach fünf Monaten die Freude, zwölfmahl
so viel wieder einzuärndten, nemlich vier und
zwanzig Scheffel Rokken, zwölf Scheffel Ger-
ste, und sechs Scheffel Erbsen; welches weit
mehr war, als er und sein Freitag in einem
halben Jahre verzehren konten. Aber, als ein
kluger Hausvater, war er darauf bedacht, von
Allem immer etwas übrig zu haben, weil Zeiten
des Mißwachses einfallen, oder seine Erndte ein-

mahl


[261/0267]
mahl durch Hagel oder andere Zufälle zernichtet
werden konte. Er beschloß daher ein ordentli-
ches Getraidemagazin anzulegen, worin immer
von einem halben Jahre zum andern ein zu ih-
rem Unterhalte hinlänglicher Vorrath wäre, auf
den Fal, daß einmahl eine Erndte verloren
ginge.

In dieser Absicht rissen sie, bei anhaltender
klarer Witterung das Dach des Schuppens wie-
der ein, um noch ein zweites Stokwerk darauf
zu sezen, welches zum Kornboden dienen solte.
Dies kostete nun freilich schon mehr Kunst und
Mühe, als die Errichtung des ersten Stoks ge-
kostet hatte, aber ihr anhaltender unverdrosse-
ner Fleiß überwand alle Schwierigkeiten; und
das Werk ward vollendet.

Die Ziege hatte unterdeß zwei Junge gewor-
fen, so daß nun auch diese Art von Thieren auf
der Insel fortgepflanzt werden konte. Der Pu-
del diente ihnen zum Nachtwächter; und Pol,
der Papagai, war ihr Geselschafter bei Tische,
oft auch bei der Arbeit. Die Lama's hingegen
waren ihnen nun schäzbarer, als jemahls: weil


sie


R 3
[262/0268]
sie ihnen nicht nur Milch, Käse und Butter ga-
ben; sondern auch das Feld beakkern halfen. Zu
Robinsons volkommener Glükseeligkeit fehlte
also weiter nichts mehr, als — was meint ihr?

Gotlieb. Daß er nicht bei seinen Eltern
war!

Vater. Und — daß ihrer nur zwei wa-
ren, wovon der Eine über kurz oder lang ster-
ben und den Andern wieder als einen armen,
von allen Menschen getrenten Einsiedler zurük
lassen muste. Doch Robinson hielt es für
Sünde, sein Leben dadurch zu verbittern, daß
er sich vor Unglüksfällen fürchtete, die erst in
der Zukunft möglich waren. Der Gott, dacht'
er, der bis hieher immer Rath gewust hat, wird
auch ferner helfen können. Und so verfloß ihm
jezt jeder seiner Tage in ungestörter Zufriedenheit,
weil er nunmehr Ruhe von innen und Ruhe von
Aussen hatte. Und zu diesem Zustande verhelfe
Gott euch Allen! —

Die Mutter sagte: amen! und die Gesel-
schaft ging aus einander.


Sechs

[263/0269]

Sechs und zwanzigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, diesmahl hab' ich euch recht
viel zu erzählen!

Alle. O herlich! herlich!

Vater. Wenn ich nur an einem Abend
damit fertig werden kan!

Einige. O wir wollen Vater auch gar nicht
unterbrechen; da wird's gewiß gehen.

Vater. Nun, ich wil's versuchen. Be-
reitet euch also immer zu einem neuen fürchter-
lichen Auftritte, von dem man noch nicht wissen
kan, wie er ablaufen werde.

(Die Kinder drükten einander ihre Vermu-
thung durch eine Pantomime aus.)

Wenn ich jezt fortfahren wolte euch alles das
zu erzählen, was Robinson und Freitag durch
Hülfe ihrer Werkzeuge täglich machten: so würd'


euch


R 4
[264/0270]
euch wohl kein sonderlicher Gefalle damit gesche-
hen?

Johannes. O ja; aber das läßt sich ja
wohl von selbst denken!

Vater. Ich begnüge mich also, nur zu
sagen, daß sie nach und nach fast alle Handwer-
ker — den Bekker, Schmied, Schneider,
Schuster, Zimmerman, Tischler, Radma-
cher, Töpfer, Gärtner, Akkersman, Jäger,
Fischer — und noch viel andere so glüklich nach-
ahmten, daß sie hunderterlei Dinge machen lern-
ten, wozu wir andern europäischen Faullenzer
der Hülfe eben so vieler Menschen bedürfen.
Ihre Kräfte wuchsen in eben dem Grade, in
welchem sie dieselben anstrengten; und auch ihr
Gemüth wurde unter einer beständigen nüzlichen
Geschäftigkeit je länger je heiterer, je länger je
besser. Ein Beweis, daß der liebe Gott uns
zu einer solchen Geschäftigkeit wohl recht eigent-
lich geschaffen haben muß, weil wir allemahl ge-
sünder, besser und glüklicher darnach werden.

Mehr als ein halbes Jahr war nun unter sol-
chen angenehmen Verrichtungen dahin geflossen,

ohne


[265/0271]
0hne daß Freitag esgewagt hatte, seinen
Herrn an die Reise nach seiner Heimath zu
erinnern; ob er gleich oft, nach vollendeter
Arbeit, auf den Berge lief, von wannen
er nach der Gegend seiner Geburtsinsel hinse-
hen konte, und dan allemahl, wie ein Träumen-
der, in tiefen Gedanken da stand und das Unglük
beseufzte, von seinem Vater vielleicht auf immer
getrent zu sein. Robinson hingegen wolte bis
dahin mit Fleiß nicht davon reden, weil er den
Wunsch seines Freundes doch nicht eher erfüllen
konte, bis sie mit den nöthigsten Einrichtungen,
welche ihre neue Lebensart erforderte, würden
fertig geworden sein.

Jezt war das Nöthigste gethan; und nun
war Robinson der erste, welcher in Vorschlag
brachte, daß sie wieder ein Schif bauen wolten,
um Freitags Vater abzuhohlen. Die Freude
des guten Burschen über diese erfreuliche Nach-
richt war wieder eben so groß, als neulich und
seine Dankbarkeit gegen Robinson äusserte sich
gleichfals auf die nemliche Weise. Die Arbeit
wurde also gleich am nächsten Morgen angefan-


gen,


R 5
[266/0272]
gen, und ging nun, wie natürlich, zehnmahl
geschwinder und besser von statten, als das erste
mahl.

Eines Morgens, da Robinson mit häus-
lichen Verrichtungen beschäftiget war, schikt' er
Freitag nach dem Strande, um eine Schild-
kröte zu suchen, weil sie von diesem angenehmen
Gerichte schon in langer Zeit nicht genossen hat-
ten. Dieser war noch nicht lange weg gewesen,
als er plözlich wieder zurükflog und vom Laufen
und Schrekken so ganz ausser Athem war, daß
er nur mit stamlender Zunge die Worte hervor-
bringen konte: sie sind da! da!

Robinson erschrak und fragte eiligst, wer
denn da wäre?

„ O Herr! O Herr! antwortete Freitag,
ein, zwei, drei, sechs Kanoes! „ Er konte in
der Angst die Zahl sechs nicht gleich finden.

Robinson kletterte geschwind den Hügel
hinauf und erblikte nicht ohne Grausen, was
Freitag gesagt hatte, — sechs Kähne vol Wil-
den, die eben im Begrif waren, zu landen. Er
stieg hierauf hurtig wieder hinab, sprach dem

zit-


[267/0273]
zitternden Freitag Muth zu und fragte ihn
dan: ob er entschlossen wäre, ihm treulich bei-
zustehen, fals es zwischen ihnen und den Wilden
zu einem Gefechte kommen solte?

„ Mit Leib und Leben!„ antwortete dieser,
der sich unterdeß schon wieder erhohlt hatte, und
seine kriegerische Tapferkeit zurük rief. „Wohl
denn, sagte Robinson, so wollen wir versu-
chen, ob wir die Unmenschen verhindern können,
ihr abscheuliches Vorhaben auszuführen. Meine
Absicht wil ich dir unterweges sagen; jezt ist kei-
ne Zeit zum Reden, sondern zum Thun.

Hiermit zog er eine der kleinen Kanonen vom
Walle herunter, die auf Radern ruhete; hohl-
te sechs scharf geladene Flinten, vier Pistolen
und zwei Säbel hervor. Jeder von ihnen stekte
zwei Pistolen und einen Säbel in den Gurt,
nahm drei Flinten auf die Schulter, und spante
sich vor die Kanone, nachdem sie mit Kugeln,
Schroot und Pulver sich hinlänglich versorgt
hatten. So ging der kriegerische Zug in stiller,
furchtbarer Feierlichkeit zum Thor hinaus.

Nach-

[268/0274]
Nachdem sie über die Zugbrükke gegangen
waren, machten sie Halt. Dan muste Freitag
wieder, umkehren, um die Zugbrükke aufzuzie-
hen, das Thor zu verschliessen und durch Hülfe
der Strikleiter, die noch immer den Fels herab
hing, sich mit dem Heerführer wieder zu verei-
nigen. Diese Vorsichtigkeit wandte Robinson
auf den Fal an, daß ihr Unternehmen einen un-
glüklichen Ausgang hätte; damit die Feinde sich
alsdan ihrer Burg nicht bemächtigen mögten.

Und nun eröfnete Robinson seinen wohl-
überdachten Plan. „Wir wollen, sagt' er,
um den Berg herum durch den Wald, wo er
am dichtesten ist, marschiren, damit der Feind
keine Kundschaft von uns bekomme. Dan wol-
len wir uns ihnen in dem dikken Gebüsche, wel-
ches sich beinahe bis an den Strand erstrekt, so
sehr nähern, als wir, ohne gesehen zu werden,
nur immer können, und wenn wir bis dahin ge-
kommen sind, wollen wir plötzlich eine Kanonen-
kugel über ihre Köpfe hinschiessen. (Er hatte
in dieser Absicht eine brennende Lunte mitgenom-
men.) Vermuthlich werden die Barbaren da-

durch


[269/0275]
durch so sehr erschrekt werden, daß sie ihre Beu-
te im Stiche lassen und sogleich in ihren Böten
die Flucht ergreifen.„

Freitag fand dies sehr wahrscheinlich.

„Dan, fuhr Robinson fort, werden wir
die Freude geniessen, die Unglüklichen, die sie
braten wolten, gerettet zu haben, ohne daß ein
einziger Tropfen Menschenbluts dabei vergossen
worden ist. Solte aber, wider Vermuthen,
unsere Hofnung fehlschlagen; solten die Kaniba-
len auf ihre Menge trozen und sich nicht zur
Flucht verstehen wollen: dan, lieber Freitag,
müssen wir zeigen, daß wir Männer sind, und
der Gefahr, der wir uns in der besten Absicht
ausgesezt haben, muthig entgegen gehen. Der,
welcher alles sieht, weiß, warum wir unser Le-
ben wagen, und wird es uns gewiß erhalten,
wenn's uns nüzlich ist. Sein Wille geschehe!„

Er reichte hierauf seinem Mitstreiter die
Hand, und beide gelobten sich einen gegenseiti-
gen treuen Beistand bis auf den lezten Bluts-
tropfen.

Mitler-

[270/0276]
Mitlerweile waren sie mit leisen Schritten
beinahe bis ans Ende des Gebüsches gekommen,
und machten Halt. Hier flüsterte Robinson
seinem Gefährten ins Ohr, er solte so vorsichtig,
als möglich, sich hinter einen großen Baum
schleichen, den er ihm zeigte, und ihm Bescheid
bringen, ob man von da aus den Feind überse-
hen könte. Freitag kam mit der Nachricht zu-
rük, daß man sie alda volkommen gut beobach-
ten könte; sie saßen alle ums Feuer herum und
nagten an den gebratenen Gebeinen des Einen der
Gefangenen der schon geschlachtet wäre; ein Zwei-
ter liege in einiger Entfernung gebunden auf der
Erde, und den würden sie nun auch bald abschlach-
ten; dieser Schiene aber keiner von seiner Na-
zion, sondern ein weisser bärtiger Man zu sein.

Robinson glühete, besonders da er von
dem weissen Manne hörte. Er hatte ein von
dem Schiffe gerettetes Fernglas zu sich gestekt;
mit diesem schlich er selbst nach dem Baume und
fand was Freitag ihm berichtet hatte. Vier-
zig bis funfzig Kanibalen saßen um das Feuer

herum


[271/0277]
herum und den noch übrigen Gefangenen erkant'
er ganz deutlich für einen Europäer.

Nun hatt' er Mühe sich zu halten. Sein
Blut fing an zu kochen; sein Herz pochte laut,
und wenn er seiner Begierde hätte folgen wol-
len, so wär' er unvorzüglich hervorgesprungen,
um ein Blutbad unter ihnen anzurichten. Aber
die Vernunft galt ihm mehr, als blinde Leiden-
schaft; von ihr also ließ er sich leiten und hielt
seinen Unwillen im Zaum.

Das Gebüsch lief an einer andern Stelle et-
was weiter hervor; dahin wandt' er sich also;
pflanzte die Kanone hinter den lezten Busch,
welcher eine kleine, von fern unbemerkbare Oef-
nung hatte, und richtete sie so, daß die Kugel
hoch über den Köpfen der Wilden hinfliegen mu-
ste, um ihnen kein Leides zuzufügen. Dan flü-
sterte er Freitag ins Ohr: er solte ihm alles
genau nachmachen.

Hierauf legt' er zwei Flinten auf die Erde
und die dritte behielt er in der Hand; Freitag
that ein Gleiches. Dan hielt er die brennende

Lunte


[272/0278]
Lunte auf das Zündloch der Kanone und puf! —
fuhr der Schuß dahin.

In dem Augenblikke, daß der Knal gehört
wurde, stürzten die meisten Wilden von ihrem
Rasensize zur Erde, als wenn sie mit einem mah-
le alle wären erschossen worden. Robinson
und Freitag hingegen standen vol Erwartung
des Ausganges und hielten sich, fals es sein
müste, bereit zum Kampfe. Nach einer halben
Minute waren die betäubten Wilden wieder auf
den Füßen. Die Furchtsamsten unter ihnen ran-
ten nach den Kähnen, die Herzhafteren hinge-
gen ergriffen die Waffen.

Zum Unglükke hatten sie von dem Kanonen-
schusse, weder den Bliz des Pulvers, noch die
über sie hinfliegende Kugel wahrgenommen; son-
dern nur allein den Knal gehört. Ihr Schrek-
ken war daher auch nicht so groß, als man er-
wartet hatte; und da sie nun rund um sich her-
blikten, und nirgends etwas sahen, welches sie
von neuem hätte erschrekken können: so fingen sie
plözlich an, sich wieder zu erhohlen; die Flücht-
linge kehrten zurük; Alle erhoben ein fürchterli-

ches


[273/0279]
ches Geheule und begannen, indem sie unter den
grimmigsten Gebehrden ihre Waffen schwenkten,
den ihnen gewöhnlichen Kriegestanz.

Noch stand Robinson unentschlossen da,
bis der Kriegestanz geendiget war. Als er aber
darauf zu seinem Erstaunen sehen mußte, daß
die wilde Geselschaft sich wieder lagerte und zwei
von ihnen hingesandt wurden, um den armen
Europäer herbei zu hohlen; war es ihm unmög-
lich länger unthätig zu bleiben. Er blikte Frei-
tag an und flüsterte ihm blos die Worte zu: du
zur Linken, und ich zur Rechten! Und
nun in Gottes Nahmen! Mit diesen Wor-
ten brandt' er seine Flinte los; und Freitag
that ein Gleiches.

Freitag hatte besser, als Robinson selbst
gezielt; denn auf der linken Seite des Feuers
stürzten fünf, auf der rechten nur drei nieder.
Drei davon waren wirklich erschossen, fünf hin-
gegen nur verwundet. Die Bestürzung, mit
der nun Alle, die noch unbeschädigt waren, auf-
sprangen und davon liefen, war unbeschreiblich.
Einige ranten hier hin, die Andern dorthin und


er-


S
[274/0280]
erhoben ein recht fürchterliches Geheule. Ro-
binson wolte jezt hervorspringen, um sie mit
dem Säbel in der Faust völlig in die Flucht zu
jagen, und seinen armen gebundenen Landsman
zu befreien: aber zu seinem Erstaunen must er
sehen, daß ein Trup der Fliehenden sich plözlich
wieder sammelte, und Anstalt zur Vertheidi-
gung machte. Er ergrif also in der größten Ge-
schwindigkeit eine zweite Flinte und Freitag that
abermahl ein Gleiches. „Bist du fertig?„
fragte Robinson; und da er ein Ja! zur
Antwort erhielt, drükt' er wieder los und Frei-
tag folgte seinem Beispiele.

Diesmahl fielen nur zwei; es wurden aber
so viele verwundet, daß sie mit Schreien und
Heulen, als sinlose Menschen herum liefen, zum
Theil blutig, zum Theil sehr hart verwundet.
Von den Leztern stürzten bald darauf noch drei,
wiewohl nicht völlig todt; zur Erde.

„Nun, Freitag! schrie Robinson, in-
dem er die losgeschossene Flinte wegwarf und die
noch geladene dritte ergrif, hervor! Mit die-
sen Worten sprangen beide aus dem Gebüsch auf

den


[275/0281]
den freien Plaz und Robinson flog zuerst nach
dem armen Schlachtopfer, um ihn seine Erlö-
sung anzukündigen. Indem er bei ihm ankam,
bemerkt' er daß Einige der flüchtigen Wilden bei
seinem Anblikke stuzten; sich von neuem sammel-
ten und zum Kampfe rüsteten. Er winkte sei-
nem Gefährten, dieser verstand ihn, lief etwas
näher hinzu, gab Feuer, und sahe zwei von ih-
nen stürzen.

Robinson schnit unterdeß mit einem Mes-
ser die Strikke von Binsen los, womit der Ge-
fangene an Händen und Füßen gar jämmerlich
zusammen geschnürt war. Er fragte ihn auf
deutsch und englisch: wer er wäre? und der Ge-
fangene antwortete auf lateinisch: Christianus,
ein Christ! Hispanus, ein Spanier! Mehr
kont' er nicht vorbringen, so schwach fühlt' er
sich. Robinson hatte zum Glük auf den Fal
einer Verwundung ein Fläschchen vol Wein zu
sich gestekt. Von diesem gab er dem Spanier
zu trinken, und da er sich dadurch plözlich gestärkt
fühlte: so reichte ihm Robinson eine seiner
Pistolen, nebst dem Säbel, damit er helfen


mög-


S 2
[276/0282]
mögte, dem Gefechte ein Ende zu machen.
Freitag muste unterdeß eilends die losgeschosse-
nen Flinten herbei hohlen, um sie von neuem zu
laden.

Der Spanier hatte kaum die Pistole und
den Säbel in Händen, als er, wie eine Furie,
auf seine Mörder losrante, und in einem Hui!
zwei derselben erlegte. Freitag erhielt, um ihm
beizustehen, die noch geladene sechste Flinte und
Robinson lud unterdeß die Uebrigen. Die
beiden Streiter fanden Widerstand und wurden
bald von einander getrent, indem es zwischen dem
Spanier und einem Wilden zum Handgemenge
kam, und Freitag, nachdem er die Flinte ab-
geschossen hatte, mit dem bloßen Säbel in der
Faust einen ganzen Schwarm der Flüchtlinge vor
sich hintrieb. Einige hieb er nieder, Andere
sprangen ins Wasser, um nach ihren Kanoes zu
schwimmen, und noch andere flohen in das Ge-
büsch.

Der Spanier hatte unterdeß einen harten
Stand. Zwar war er troz seiner Mattigkeit,
so tapfer auf den Wilden losgegangen, daß die-

ser


[277/0283]
ser schon zwei schwere Hiebe von ihm in den Kopf
bekommen hatte: aber nun wurde auch der Wil-
de wüthend und drang mit seinem schweren stei-
nernen Schlachtschwerdte so heftig auf ihn los,
daß dieser kaum im Stande war, den Hieben
desselben auszubeugen. Endlich faßte ihn der
Wilde, warf ihn zu Boden, wandte ihm das
Schwerdt aus den Händen, und wolte ihm eben
damit den Kopf vom Rumpfe hauen, als Ro-
binson glüklicher Weise die Gefahr bemerkte
und dem Kanibalen eine Kugel durch den Kopf
jagte.

Der Spanier war kaum wieder aufgesprun-
gen, als er eine der wieder geladenen Flinten er-
grif, um denen nach zu laufen, welche in das Ge-
büsch flüchteten und Freitag geselte sich zu ihm.
Da dieses nur wenige und noch dazu größtentheils
Verwundete waren: so hielt Robinson es für
besser auf dem Schlachtfelde zurük zu bleiben,
als gleichfals nach zu laufen, um die Bewegung
der noch übrigen Feinde, die nunmehr in ihren
Kähnen waren, zu beobachten. Es währte
nicht lange, so kehrten seine beiden Mitstreiter


zurük


S 3
[278/0284]
zurük mit der Nachricht, daß im Gebüsch kei-
ner mehr übrig sei.

Beide wolten unverzüglich in einen der zu-
rükgelassenen Kähne springen, um denjenigen
nachzueilen, die mit vollen Segeln zu entfliehen
suchten; aber Robinson hielt sie zurük und
sagte: genug, meine Freunde! Wir haben des
Menschenbluts schon mehr vergossen, als wir
vielleicht gesolt hätten. Mögen die Uebrigen
doch leben, da sie, uns zu schaden, weder
Vorsaz noch Vermögen mehr haben.

„Aber, sagte Freitag, sie werden viel-
leicht mit grösserer Manschaft zurükkommen, wenn
wir sie entfliehen lassen!„

Nun, antwortete Robinson, indem er ihm
freundlich auf die Schulter klopfte, so ist unser
Heer ja auch um ein Drittel grösser, als es die-
sen Morgen war; und zeigte dabei auf den Spa-
nier. Jezt können wir es immer mit einer gan-
zen Legion dieser Armseeligen aufnehmen, beson-
ders wenn wir ihren Anfal hinter Wal und Mau-
er erwarten wollen.

Lot-

[279/0285]
Lotte. Das war doch wieder recht schön
von Robinson, daß er die andern Wilden nicht
auch todt machen wolte!

Vater. Allerdings war das gut ge-
handelt; denn grausam würd' es gewesen sein,
ohne dringende Noth ein Einziges dieser armen
Geschöpfe zu erwürgen, die gar keinen Begrif
davon hatten, daß das, was sie thaten, etwas
Böses sei, und die sogar in dem traurigen Ir-
thume standen, daß es etwas Verdienstliches
sei, recht viele Feinde geschlachtet und verzehrt
zu haben.

Christel. O das hätten sie doch auch wohl
wissen können, daß das nicht hübsch sei!

Vater. Und woher, lieber Christel, hät-
ten sie das denn wohl wissen können?

Christel. O das weiß ja das kleinste Kind,
daß es nicht recht ist, einen umzubringen, um
ihn aufzuessen!

Vater. Aber woher weiß denn dieses das
kleinste Kind? Nicht wahr, weil es frühzeitig
belehrt worden ist?

Christel. Ja!


Va-

S 4
[280/0286]
Vater. Und wenn's nun nicht belehrt wor-
den wäre? Wenn sogar seine Eltern und andere
erwachsene Menschen, die es liebte und ehrte,
ihm von früher Kindheit an immer vorgesagt
hätten, daß es etwas sehr schönes sei, seine
Feinde zu ermorden und aufzuessen?

Christel. Ja denn —

Vater. Nicht wahr, dan würd' es wohl
schwerlich einem Kinde jemahls einfallen, das
Gegentheil zu vermuthen? Es würde vielmehr,
sobald es groß genug dazu wäre, mit schlachten
und mit verzehren helfen. Und das war der
Fal, worin diese armen Wilden sich befanden.
Wohl, uns, daß Gott uns nicht unter ihnen,
sondern von gesitteten Eltern hat lassen geboren
werden, die uns frühzeitig lehrten, was recht
und unrecht, was gut und böse sei!

Unser menschenfreundlicher Held ging jezt mit
Tränen des Mitleids im Auge auf dem Schlacht-
felde umher, um zu sehen, ob nicht Einem oder
dem Andern von denen, die noch lebten, viel-
leicht noch geholfen werden könte? Aber die Mei-
sten waren schon verschieden; und die übrigen

star-


[281/0287]
starben bald unter seinen Händen, indem er ih-
nen Wein in die Wunden goß und sie auf alle
Weise zu ermuntern suchte. Es waren der Tod-
ten überhaupt ein und zwanzig. Die siegende
Armee betreffend, so war kein Man von ihr ge-
fallen, nicht einmahl einer verwundet worden;
nur daß der Spanier, da er zu Boden gewor-
fen war, eine Beule davon getragen hatte.

Mathias. Wie mogte denn der Spanier
den Wilden in die Hände gefallen sein?

Vater. Darnach zu fragen, hat Robin-
son noch nicht Zeit; also müssen wir gleichfals
unsere Neugierde bis Morgen sich gedulden las-
sen.

Alle. O schon wieder aus?


Sie-

S 5
[282/0288]

Sieben und zwanzigster Abend.

Mathias.

Na, Vater, wie war denn der Spanier un-
ter die Wilden gekommen?

Vater. Nur noch ein wenig Geduld, so
wirst du's hören! Es hat sich unterdeß noch et-
was Anderes ereignet, welches ich zuerst erzäh-
len muß.

Johannes. Nun, das sol mich wundern!

Vater. Robinson war neugierig, einen
der beiden zurükgelassenen Kanoes zu besichtigen;
trat also hinzu und fand in einem derselben zu
seiner großen Verwunderung noch einen unglük-
lichen Menschen liegen, der so, wie der Spa-
nier, an Händen und Füßen fest geknebelt war.
Er schien mehr todt, als lebendig zu sein.

Robinson eilte, seine Bande aufzulösen,
und wolte ihm aufhelfen. Allein er war weder

im


[283/0289]
im Stande zu stehen, noch zu reden, sondern
winselte nur erbärmlich, weil er vermuthlich in
der Meinung stand, daß man ihn jezt zur
Schlachtbank führen wolte.

Da dieser kein Europäer, sondern ein Wil-
der war: so rief Robinson seinen Freitag
herbei, der eben die todten Körper zusammen
schlepte, um in seiner Landessprache mit ihm zu
reden. Aber kaum hatte dieser ihn recht ins
Auge gefaßt, so erfolgte ein Auftrit, dem Ro-
binson und der Spanier nicht ohne Tränen
beiwohnen konten. Freitag war nemlich auf
einmahl, wie ausser sich. Er flog dem Gefan-
genen in die Arme, küßte, drükte ihn, schrie,
lachte, hüpfte, tanzte, weinte, rang die Hän-
de, zerschlug sich Gesicht und Brust, schrie wie-
derum und bezeigte sich durchaus, als ein Wahn-
wiziger. Es dauerte eine gute Weile, ehe Ro-
binson auf sein wiederhohltes Fragen, die
Antwort von ihm heraus brachte: mein Va-
ter!

Es ist unmöglich alle Aeusserungen der Ent-
zükkung und der kindlichen Liebe dieses guten

Bur-


[284/0290]
Burschen zu beschreiben. Zwanzig mahl sprang
er aus dem Kahne und wieder in den Kahn.
Bald sezt' er sich nieder, machte seine Jakke
auf und legte seines Vaters Kopf an seine Brust,
um ihn zu erwärmen; bald rieb er ihm die Ar-
me und Knöchel, welche von dem festen Bin-
den steif geworden waren; bald fiel er ihm wie-
der um den Hals oder um den Leib und bedekte
ihn mit liebevollen Küssen. Robinson hatte
noch etwas Wein in der Flasche, womit er ihn
die angelaufenen Gliedmaßen seines Vaters be-
streichen ließ; und ging, um ihn seiner Freude
ganz zu überlassen, ein wenig auf die Seite.

Da er nach einer guten Weile zurükkam,
fragt' er ihn: ob er seinem Vater nicht ein bischen
Brod gegeben hätte? „Der Schlingel hat alles
selber aufgegessen!„ antwortete Freitag, in-
dem er auf sich selbst wies. Robinson reichte
ihm darauf sein eigenes Frühstük, welches er
noch in der Tasche hatte, und Freitag gab es
seinem Vater. Kaum hatt' er dies gethan, so
sahe man ihn eiligst aus dem Kahne springen, und
mit der Geschwindigkeit des Sturmwindes da-

von


[285/0291]
von laufen. Ehe Robinson Wohin? aus-
sprechen konte, war er ihm schon aus dem Ge-
sichte.

In kurzer Zeit sahe man ihn zurük kommen,
jedoch viel langsamer, als er hingelaufen war.
Da er näher kam, zeigt' es sich, daß er in der
einen Hand einen irdenen Krug mit Wasser, in
der andern etwas Brod und Käse trug. Jenes
reicht' er seinem Vater, dieses seinem Herrn,
um ihn für das abgetretene Frühstük schadlos zu
halten. Das frische Wasser erquikte den Alten
zusehends, weil er vor Durst beinahe ohnmäch-
tig gewesen war.

Jezt wandte sich Robinson zu dem Spa-
nier, der sich ganz kraftlos ins Gras gestrekt
hatte. Er ließ ihn gleichfals durch Freitag
tränken und bot ihm etwas Brod und Käse zur
Erquikkung an. Dieser blikte mit freundlicher
Dankbarkeit zu ihm auf; versuchte aufzustehen,
aber es war ihm unmöglich; so viel Schmerzen
empfand er in den Knöcheln der Hände und Füs-
se, die von dem starken Binden sehr angeschwol-
len waren. Freitag muste sich neben ihm se-

zen,


[286/0292]
zen, um sie ihm gleichfals mit etwas Wein sanft
zu reiben, so wie er vorher seinem Vater gethan
hatte.

Da war es nun sehr rührend anzusehen,
wie dieser gute Sohn während des ihm aufge-
tragenen Geschäftes alle Augenblikke den Kopf
nach seinem Vater hindrehete, um zu sehen,
was er mache? Einmahl, da der Alte, um bes-
ser auszuruhen, sich ganz niedergelegt hatte, flog
Freitag, ohne ein Wort zu sagen, so geschwind
zu ihm hin, daß man kaum bemerken konte, daß
er den Boden berührte; kehrte aber augenbliklich
wieder zurük, so bald er gesehen hatte, daß sein
Vater sich nur aus Gemächlichkeit ein wenig nie-
dergelegt habe. Dan wolte Robinson versu-
chen, ob er mit Freitags Hülfe den Spanier
nach dem Kahne führen könte: aber Freitag,
als ein junger starker Kerl, nahm den ganzen
Spanier, als eine Kleinigkeit, auf den Rükken,
und trug ihn allein dahin. Nachdem sie darauf
die Kanonen, und die Flinten, nebst den erbeu-
teten Waffen der Erschlagenen in den andern Kahn
gebracht hatten, sprang Freitag wieder in den

er-


[287/0293]
ersten, und ruderte, ohngeachtet ein starker
Wind zu wehen angefangen hatte, so schnel da-
mit fort, daß Robinson nicht so geschwind am
Strande laufen konte, als jener schifte. Die-
ser war daher noch nicht auf die Hälfte des We-
ges gekommen, als er Freitag schon wieder bei
sich vorbei zurük rennen sahe, um auch den an-
dern Kahn herbei zu hohlen; und ehe noch Ro-
binson an dem Orte anlangen konte, wo der
erste Kahn mit den Kranken lag, war Freitag
mit dem andern auch schon da. So groß war
die Geschwindigkeit, mit welcher dieser laufen
und rudern konte!

Jezt waren sie der Burg gegen über. Um
die Fortbringung der beiden Kranken zu erleich-
tern, lief Robinson hin, eine Tragbahre zu
holen. Auf diese wurde Einer nach dem An-
dern gesezt und von Robinson und Freitag
zur Burg getragen. Beiden schien der Schlaf
nöthiger, als alles andere zu sein. Indeß nun
Freitag für jeden ein Lager bereitete, wärmte
Robinson etwas Wein, um ihre geschwollene

Knö-


[288/0294]
Knöchel damit zu waschen. Dan musten sie sich
zur Ruhe begeben.

Und nun machten die beiden Wirthe Anstalt
zu einer erquikkenden Abendmahlzeit. Freitag
wurde abgeschikt ein junges Lama zu holen und
Robinson besorgte das Uebrige. Dieser konte
nicht umhin zu lächeln, da ihm der Gedanke
einfiel, daß er einem ordentlichen Könige nun
immer ähnlicher werde. Die ganze Insel war
sein Eigenthum; seine Unterthanen, die ihm alle
ihr Leben verdankten, hingen lediglich von sei-
nem Willen ab, und waren verbunden, wenn
es sein müste, Leib und Leben für ihn zu wa-
gen. Am merkwürdigsten schien ihm dabei der
Umstand zu sein, daß er grade eben so viele Re-
ligionssekten, als Unterthanen, in seinem Rei-
che hatte. Freitag hatte diejenige christliche
Religion von ihm angenommen, welche die Pro-
testanten bekennen. (Ihr Grössern wißt,
was dieser Nahme bedeutet; ihr Kleinern aber,
müst euch gedulden, bis ihr erst ein wenig ver-
ständiger geworden seid; dan solt ihr's auch hö-
ren.) Freitag also, war, wie gesagt, ein

Pro-


[289/0295]
Protestant, der Spanier ein katholischer
Christ, Freitags Vater sogar noch ein Heide.

„Was must du nun wohl dabei thun?„
dachte Robinson. „Hättest du nicht etwa
das Recht, sie alle mit Gewalt zu zwingen, sich
zu demjenigen Glauben zu bekennen, den du für
den besten hältst?„ Er san darüber nach, weil
es eine Sache war, an die er noch niemahls ge-
dacht hatte.

Und was meint ihr nun, Kinder, daß sein
gesunder Menschenverstand ihm darauf geant-
wortet habe? Durft' er seine Unterthanen zwin-
gen seine eigene Religion anzunehmen, oder
nicht?

Alle. O bei Leibe nicht!

Vater. Warum denn nicht?

Johannes. Ja, weil das keinen etwas
angeht, was Einer glaubt, wenn er nur so
lebt, wie sich's gebührt.

Vater. Aber wenn nun Einer, der über
einen Andern Macht hat, einsieht, daß dieser
einen Irthum habe; solt' es ihm dan nicht er-


laubt


T
[290/0296]
laubt sein, ihn zu zwingen, seinen Irthum
fahren zu lassen?

Hans. Ja, was würde das helfen? Da-
durch, daß einer gezwungen wird, etwas zu
glauben, wird er ja nicht klüger und nicht besser.

Vater. Richtig! Denn dadurch wird er ja
nicht überzeugt, daß er vorher im Irthum
gewesen sei. Und was kan uns ein Bekentniß
nüzen, von dessen Wahrheit wir nicht überzeugt
sind? — Und denn, woher weiß denn der Erste
so ganz gewiß, daß der Andere, den er zu sei-
nem Glauben zwingen wil, im Irthum sei?
Könt' es nicht auch möglich sein, daß er, er
selbst, sich darin befände?

Hans. O ja!

Vater. Warum?

Hans. Weil alle Menschen irren können.

Vater. Und sich also keiner einfallen lassen
darf, seine Meinungen für untrügliche Wahr-
heit zu halten!

Gott also, lieben Kinder, Gott allein, als
dem einzigen Untrieglichen, kömt es zu, Richter
unsers Glaubens zu sein. Er allein weiß ganz

ge-


[291/0297]
genau, wie viel Wahrheit oder Irthum in un-
seren Meinungen sei; er allein weiß auch ganz
genau, wie redlich, oder wie leichtsinnig wir bei
der Erforschung der Wahrheit zu Werke gegan-
gen sind; er allein weiß auch also nur, in wie
fern wir an unserm Irthume schuldig, oder un-
schuldig sind.

Unser Robinson stelte sich die Sache ohn-
gefähr eben so vor. Verwünscht, rief er daher
aus, verwünscht sei der unvernünftige Eifer,
jemanden mit Gewalt zu seinem Glauben bekeh-
ren zu wollen! Verwünscht die blinde Wuth,
seinen Bruder zu verfolgen und zu quälen, blos
weil er so unglüklich ist zu irren und so tugend-
haft, nichts mit dem Munde bekennen zu wollen,
wovon er in seinem Herzen noch nicht überzeugt
ist! Auf meiner Insel wenigstens sol diese Un-
menschlichkeit nie stat finden. Zwar wil ich
thun, was ich kan, um meine neuen Mitbür-
ger zu belehren: aber solt' ich nicht so glüklich
sein, sie von ihrem Irthume und von der Wahr-
heit meiner Religion zu überzeugen: so mögen
sie glauben, was sie können und nicht mir —


ih-


T 2
[292/0298]
ihrem irrenden Mitbruder — sondern Gott einst
Rechenschaft davon geben.

Es ward also beschlossen, daß Allen ohne
Ausnahme, eine freie Religionsübung zugestan-
den werden solte, fals sie, nach erhaltenem Un-
terrichte, nicht selbst für gut finden solten, ei-
nen und eben denselben Glauben anzunehmen.

Mitlerweile war Freitag zurükgekommen
und nun ging's frisch ans Kochen und ans Bra-
ten. Dieser Tag, sagte Robinson, muß uns
ein doppelter Festtag sein, weil wir zwei unserer
Brüder aus den Klauen menschlicher Tiger ge-
rissen haben, und weil du, Freitag, deinen
Vater wieder erhalten hast. Das Beste also,
was wir haben, sol heute auf unserm Tische
sein!

Freitag bedurfte nicht, zur Freude erst er-
muntert zu werden. Noch nie war er so lustig
gewesen, als heute. Er hörte gar nicht auf,
zu singen, zu springen und zu lachen; doch ver-
richtete er dabei alles, was er zu thun hatte,
auf das hurtigste und ordentlichste; und wenn
man das thut, so ist Lustigkeit kein Fehler.

Jezt

[293/0299]
Jezt waren die beiden Gäste erwacht. Ohn-
geachtet sie noch einige Schmerzen empfanden,
so fühlten sie sich doch schon so erquikt und gestärkt,
daß sie, mit Freitags und Robinsons Hülfe
aufstehen und sich zu Tische sezen konten. Und
nun bezeigte sich der alte Wilde bei allem, was
er hier sahe, eben so verwundrungsvol und er-
staunt, als sein Sohn gewesen war, da er die
europäischen Sachen zum erstenmahle sahe.

Freitag muste seinem Herrn zum Dolmet-
scher dienen, indem dieser sich mit seinem Va-
ter und mit dem Spanier unterredete.

Ferdinand. Verstand er denn Spanisch?

Vater. Nein! Aber der Spanier der schon
ein halbes Jahr unter den Wilden gelebt hatte,
verstand schon etwas von Freitags Landesspra-
che, und konte sich also gegen ihn einigermaas-
sen verständlich machen. Der Hauptinhalt sei-
ner Erzählung war folgender:

„Unser Schif war zum Sklavenhandel be-
stimt. Wir kamen von der afrikanischen Küste,
wo wir gegen allerlei europäische Sachen, Gold-
körner, Elfenbein, und schwarze Menschen


ein-


T 3
[294/0300]
eingetauscht hatten. Der leztern hatten wir
hundert geladen, die nach Barbados geführt
und alda verkauft werden solten. Zwanzig da-
von waren aber schon gestorben, weil man sie,
wie die Heringe, eingepakt hatte. Ein anhalten-
der gewaltiger Sturm verschlug uns von un-
serm Laufe bis an die Küste von Brasilien und
weil unser Schif dabei lek geworden war: so ge-
traueten wir uns nicht wieder auf die hohe See
zu fahren, sondern steuerten vielmehr längst der
Küste des festen Landes herauf. Plözlich über-
fiel uns ein abermahliger Sturm, der aus We-
sten bließ. Dieser trieb uns wüthend von dem
festen Lande weg und warf uns zur Nachtzeit,
ohnweit einer Insel, auf Felsen. Wir thaten
einige Nothschüsse und waren entschlossen, auf
dem Schiffe auszuhalten, so lange es möglich
sein würde. In dieser Absicht löseten wir die
Fesseln der gefangenen Schwarzen, damit sie
helfen solten, das eindringende Wasser auszu-
pumpen. Aber diese fühlten sich kaum auf frei-
en Füßen, als sie sich einmüthig der Böte be-
mächtigten, um damit ihre Freiheit und ihr Le-
ben zu retten.„

„Was

[295/0301]
„Was wolten wir nun thun? Sie zwingen
konten wir nicht; denn unserer waren nur funf-
zehen, ihrer hingegen achtzig und viele unter ih-
nen hatten sich überdem unserer Waffen bemäch-
tiget. Ohne Boot aber auf einem gestrandeten
Schiffe zurük zu bleiben, war sichtbare Todes-
gefahr. Wir legten uns also aufs Bitten und
suchten diejenigen, welche kurz vorher unsere
Sklaven gewesen waren, durch unser Flehen
zu bewegen, entweder zu bleiben, oder uns we-
nigstens mit zu nehmen. Und hier kan ich nicht
umhin, die Großmuth und Menschlichkeit dieser
armen Sklaven zu rühmen. Ohngeachtet unser
Verfahren gegen sie sehr hart gewesen war, lies-
sen sie sich doch von Mitleid rühren, und erlaub-
ten uns, zu ihnen hinab zu steigen unter der Be-
dingung, daß wir keine Waffen mitnähmen.
Wir gingen die Bedingung ein und sprangen in
die Böte, die nun so sehr belastet waren, daß
wir in jedem Augenblikke unsern Untergang er-
warteten.„

„Wir bemüheten uns indeß, die nahgele-
gene Insel zu erreichen; aber plözlich drehete sich


der


T 4
[296/0302]
der Wind, und trieb uns, alles Ruderns unge-
achtet, wieder der offenbaren See zu. Unser
Tod schien nun nicht mehr zweifelhaft zu sein.
Allein zu unserm eigenen Erstaunen hielten sich
die schwerbeladenen Böte, von hoch aufschwel-
lenden Wogen geschaukelt, noch immer glüklich
über Wasser, bis wir endlich ganz unerwartet,
und ohne einen einzigen Man verloren zu haben,
an eine uns völlig unbekante Insel geworfen wur-
den, deren armseelige Bewohner uns ungemein
liebreich aufnahmen.„

„Bei diesen haben wir nun bis jezt gelebt,
jeder so gut er konte; aber freilig armseelig ge-
nug, weil die armen Wilden selbst nichts hatten,
als die Fische, die sie fingen und einige wenige
Früchte, welche die Insel trägt. Dennoch theil-
ten sie mit uns, was sie hatten, und gaben uns
Anweisung, wie wir selbst fischen könten. Am
besten befanden sich unsere Schwarzen dabei, weil
sie keine andere Lebensart gewohnt, und nun
noch dazu in Freiheit waren.„

„Vor einigen Tagen wurde die Insel von
einem benachbarten Volke kriegerisch angefallen.

Alles


[297/0303]
Alles grif zu den Waffen, und da hielten wir
es für Pflicht, unsern guten Gastfreunden bei-
zustehen. Ich focht an der Seite dieses ehrli-
chen Alten, der wie ein Löwe, dem man seine
Jungen geraubt hat, in den Feind eindrang, wo
er am diksten stand. Ich sahe ihn umringt, wol-
te ihm beispringen und hatte das Unglük mit ihm
zugleich ergriffen zu werden.„

„Zwei Tage und zwei Nächte hab' ich in
dieser traurigen Gefangenschaft, an Händen und
Füßen geknebelt zu gebracht; und weder geges-
sen, noch getrunken. Denn alles, was man
mir vorwarf, waren faule Fische, welche die
See ausgespien hatte.„

„Diesen Morgen mit Anbruch des Tages
wurden wir in die Kanoes geschlept, um den
Unmenschen, ihrer Gewohnheit nach, an einem
andern Orte zur Speise zu dienen. Und da führ-
te die götliche Vorsehung euch, ihr edlen Män-
ner, zu unserer Rettung herbei, um uns eine
Wohlthat zu erweisen, die wir euch nie werden
vergelten können.„


Hier

T 5
[298/0304]
Hier schwieg der Spanier und Tränen der
Dankbarkeit rolten ihm die Wangen herab.
Robinson war entzükt, seine neuliche Ver-
muthung so ganz bestätiget zu sehen, und Frei-
tag bewunderte mit ihm die Weisheit und Güte
der götlichen Vorsehung.

Auf die Frage: wem das Schifsgut eigent-
lich gehört habe? antwortete der Spanier:
daß es von zwei Kaufleuten in Kadix ware be-
frachtet worden; aber nur der Eine von ihnen,
habe Kommißion gegeben an der afrikanischen
Küste Schwarze einzuhandeln; der Andere hin-
gegen, dem dieser Handel ein Greuel gewesen
sei, habe für seine Waaren nichts, als Gold-
körner, verlangt.

Hierauf nahm Robinson den Spanier
bei der Hand, führte ihn in sein Vorrathshaus
und in seine Höhle und zeigte ihm, zu seinem
Erstaunen, daß das Wichtigste von dem gestran-
deten Schiffe hier beisammen sei. Freitag mu-
ste ihm die Geschichte davon erzählen; und der
Spanier konte vor lauter Verwunderung kaum
ein Wort sprechen.

Ro-

[299/0305]
Robinson erkundigte sich hierauf noch:
für wessen Rechnung denn die Diamanten gewe-
sen wären? Und wem die Offizierkleider gehört
hätten, die er auf dem Schiffe vorgefunden
habe? und erhielt zur Antwort: beides wäre
der Nachlaß eines englischen Offiziers gewesen,
der sich lange in Ostindien aufgehalten habe,
und auf seiner Rükreise nach England so krank
geworden sei, daß man ihn auf sein Verlangen
an der afrikanischen Küste ans Land gesezt habe.
Daselbst sei er gestorben. Das Spanische Schif
habe seinen Nachlaß nach Barbados mitneh-
men sollen, um von da nach England gebracht
zu werden.

Robinson zeigte ihm darauf alle vom
Schiffe gerettete Schriften vor, worin der Spa-
nier so wohl den Nahmen des Kaufmans, dem
die Goldkörner gehörten, als auch den Nahmen
der Offizierwitwe fand, der die Diamanten und
die Kleidungsstükke ihres verstorbenen Mannes
hatten geschikt werden sollen. Und von diesem
Augenblikke an verwahrte Robinson die Gold-
körner, die Diamanten und diese Papiere als
ein Heiligthum.

Un-

[300/0306]
Unterdeß war der Abend angebrochen und
die überstandenen Mühseeligkeiten und Gefahren
des Tages hatten Aller Kräfte so sehr erschöpft,
daß sie der wohlthätigen Erquikkungen des
Schlafs früher, als gewöhnlich, bedurften.
Sie thaten also, was wir auch thun wollen,
sobald wir Gott für die ungestörte Ruhe und
Glükseeligkeit, die uns heute wieder zu Theil
ward, werden gedankt haben.


Acht und zwanzigster Abend.

Vater.

Am folgenden Morgen berief Robinson früh-
zeitig sein ganzes Reich zusammen, um mit ver-
einigten Kräften ein Geschäft auszuführen, wel-
ches keinen Aufschub litte.

Hans. Nun?

Vater. Die todten Körper der Erschlage-
nen lagen noch auf dem Schlachtfelde, und es

war


[301/0307]
war zu besorgen, daß durch die schädlichen Aus-
dünstungen derselben eine gefährliche Seuche ent-
stehen könte. Sie versahen sich also sämtlich
mit Beilen und gingen nach dem furchtbaren
Orte hin.

Ferdinand. Mit Beilen?

Vater. Ja; nicht um Gräber zu machen,
denn dazu würden sie Schaufeln und Spaten
mitgenommen haben, sondern um Holz zu fäl-
len und einen Scheiterhaufen zu errichten, auf
welchen sie die todten Leiber alle auf einmahl zu
Asche zu brennen, sich vorgenommen hatten.

Johannes. So wie es die Römer mit
ihren Todten machten!

Vater. Auch andere Völker des Alter-
thums. Robinson wolte nemlich durchaus
nicht die schädliche Gewohnheit seiner, in diesem
Stükke noch sehr unweisen Landsleute mitma-
chen, die damahls noch unverständig genug wa-
ren, die Leiber ihrer Verstorbenen mitten in den
Städten, ja sogar in den Kirchen beizusezen,
wo sie Seuchen und Tod für die Lebenden aus-
hauchten.

Ma-

[302/0308]
Mathias. J das thun sie ja noch!

Vater. Leider! Und das sei euch aber-
mahls ein Beispiel, wie schwer es den Menschen
fält, böse Gewohnheiten wieder abzuschaffen.
Deswegen eben rathe ich euch so oft, daß ihr
euch ja bestreben möget, frühzeitig Weise und
gut zu werden. Denn hat man Thorheiten und
Laster erst einmahl angenommen und sind sie un-
glüklicher weise uns erst zur Gewohnheit ge-
worden: o dan hält es sehr, sehr schwer, sie
jemahls wieder abzulegen, wenn man ihre Schäd-
lichkeit auch noch so deutlich erkant hat.

Jederman weiß jezt, daß die Ausdünstun-
gen der todten Körper für die Lebenden vergif-
tend sind: aber fährt man nicht dem ohngeachtet
fort, sie auf den Kirchhöfen in der Stadt zu be-
graben, oder gar in Kirchengewölbe zu sezen,
wo sie nicht einmahl mit Erde bedekt sind. Viel-
leicht wird noch ein ganzes Jahrhundert verstrei-
chen, ehe es den Menschen einfält, an die Ab-
schaffung dieses bösen Gebrauches mit Ernst zu
denken.

Hans.

[303/0309]
Hans. Ich wolte nur, daß ich etwas zu
befehlen hätte: so solt's nicht lange mehr währen!

Vater. Sieh da, lieber Hans, eine der
vorzüglichsten Ursachen, die dich und alle andere
jungen Leute bewegen muß, euch recht viele und
große Verdienste zu erwerben, diese nemlich:
weil alsdan eure Mitmenschen viel Ver-
trauen auf euch sezen und euch zu Aem-
tern hervorziehen werden, die euch be-
rechtigen, viele schädliche Mißbräuche
abzuschaffen und viele nüzliche Einrich-
tungen einzuführen. Euch alle scheint der
Himmel dazu bestimt zu haben, solche viel ver-
mögende Menschen zu werden, die ein Seegen
für die ganze Geselschaft ihrer Mitbürger sein
können: denn alles, was dazu gehört, hat sei-
ne gütige Vorsehung an euch verwandt. Sie
hat euch lassen von guten, rechtschaffenen Eltern
gebohren werden, welche das Vertrauen und die
Liebe ihrer Mitbürger haben; sie hat euch einen
gesunden Leib und unverwahrlosete Selenkräfte
gegeben, und läßt euch nun auch eine Erzie-
hung angedeien, deren sich noch nicht viele Men-

schen


[304/0310]
schen rühmen können. Alles also, was dazu ge-
hört, ein treflicher vielvermögender Man zu
werden, hat der gütige Himmel euch verliehen:
Schande für den, der nun nicht wolte!

Doch das besorge ich nicht von euch. Sol-
tet ihr also, wie ich zu Gott hoffe, eure große
Bestimmung erreichen; soltet ihr wirklich solche
Männer werden, welche Einfluß auf die Glük-
seeligkeit von tausend andern Menschen haben:
o so braucht doch ja das Ansehen, welches man
euch verwilligen wird, dazu, des Bösen immer
weniger, des Guten immer mehr zu machen un-
ter euren Brüdern, und Freud' und Glüksee-
ligkeit rund um euch her zu verbreiten! Dan er-
innert euch auch der heutigen Veranlassung zu
dieser meiner väterlichen Ermahnung und bewe-
get, wenn ihr könt, eure Mitbürger, die Leich-
name ihrer Todten an solchen Oertern zu ver-
scharren, wo ihre Ausdünstungen keine Pest un-
ter den Lebenden verursachen können.

Nikolas. Wenn ich nur wieder in die
Stadt komme: so wil ich's meinem Grosvater
und meinen Onkeln sagen; die sollens wohl ma-
chen!

Va-

[305/0311]
Vater. Thue das, lieber Nikolas! —

Robinson und seine Gefährten waren jezt
mit dem Verbrennen der todten Körper fertig
und gingen wieder nach Hause. Freitag hatte
unterdeß seinen Vater gelehrt, daß gesittete
Leute kein Menschenfleisch äßen, welches diesem
anfangs auch gar nicht recht einleuchten wolte.
Aber Freitag fuhr fort, ihm alles dasjenige
wieder zu erzählen, was er selbst von seinem
Herrn gelernt hatte, und brachte ihn dadurch in
kurzer Zeit zu einem wahren Abscheu gegen diese
unmenschliche Gewohnheit. Diesem Alten gab
Robinson aus dem Grunde, weil er doch eher,
als sein Sohn gewesen wäre, den Nahmen
Donnerstag; und so wollen wir ihn denn künf-
tig auch nennen.

Jezt berief Robinson Alle zu einer Raths-
versamlung, in welcher Freitag abermahls sein
Dolmetscher so wohl gegen den Spanier, als
auch gegen den alten Donnerstag, sein muste.
Er selbst, als das Haupt der übrigen, eröfnete
die Sizung mit folgender kurzen Anrede:


„Mei-

U
[306/0312]
„Meine guten Freunde, wir, die wir hier
versamlet sind, sehen uns jezt im Besize al-
ler dererjenigen Dinge, die zu einem ruhigen
und vergnügten Leben erfodert werden. Aber
ich für mein Theil werde dieses Seegens doch
nicht mit ruhigem Herzen genießen können, so
lange es Menschen giebt, die ein grösseres Recht,
als ich, dazu hätten, und die demohngeachtet
in Mangel und Elend hinschmachten müssen.
Eure Landsleute, europäischer Freund, die un-
ter den Wilden noch zurükgebliebenen Spanier,
meine ich. Es ist daher mein ernstlicher Wille,
daß mir jeder von euch seine Gedanken eröfne,
wie wir es am klüglichsten anzufangen haben,
um diese Nothleidenden mit uns zu vereinigen?„

Er schwieg; und jeder ließ nun seine Mei-
nung hören. Der Spanier erbot sich, in einem
der erbeuteten Kähne allein hinzufahren, um sie
abzuholen. Ein Gleiches zu thun, war auch
Donnerstag bereit. Freitag hingegen rieth,
daß sein alter Vater zurükbleiben, und daß es
ihm vielmehr vergönt sein mögte, den Spanier
zu begleiten. Da nun hierüber ein großmüthiger

Wet-


[307/0313]
Wetstreit entstand, indem der Eine noch lieber,
als der Andere, sein Leben wagen wolte: so sa-
he sich Robinson endlich genöthiget, einen
entscheidenden Ausspruch zu thun, dem alle,
wie es sich geziemte, freudigst sich unterwarfen.
Dieser fiel dahin aus, daß Donnerstag und
der Spanier abreisen, Freitag hingegen bei
ihm zurükbleiben solte.

Karl. Warum schikt' er aber nicht lieber
Freitag hin, als den armen Alten?

Vater. Theils aus Liebe zu Freitag, den
er unmöglich, ohne zu zittern, einer Gefahr
aussezen konte, bei der er selbst nicht zu gegen
wäre, theils deswegen, weil der Alte noch bes-
ser, als sein Sohn, mit dem Meere und der
Schiffarth bekant zu sein schien. Der Spanier
hingegen muste um deswillen mit, weil seine
Landesleute auf Robinsons Einladung sonst
wohl nicht zu kommen sich getrauet hätten.

Es ward also beschlossen, daß die genanten
beiden ihre Reise dahin nächstens antreten sol-
ten. Vorher aber muste dafür gesorgt werden,
daß ein, wenigstens zehnmahl grösserer Akker


um-


U 2
[308/0314]
umgearbeitet, und bestelt würde: weil die Ver-
grösserung der Kolonie auch eine Vergrösserung
des täglichen Aufwandes an Nahrungsmitteln
zur Folge hatte.

Alle wurden daher auf einige Wochen Ak-
kersleute und da es jeder von ihnen mit der Ar-
beit ehrlich meinte: so ging auch alles sehr gut
und sehr geschwind von statten. Nach vierzehn
Tagen war alles gethan und man machte daher
Anstalt zu der beschlossenen Reise.

Ehe diese aber vor sich ging, gab der Spa-
nier einen Beweis seiner Ehrlichkeit und seiner
dankbaren Liebe gegen Robinson, welcher zu-
gleich von einer klugen Vorsichtigkeit zeugete.
Er sagte nemlich: seine Landesleute wären, so
wie er, nur gemeine Matrosen gewesen, also
Leute ohne alle Erziehung. Er kenne sie nicht
genau genug, um für aller gute Gemüthsart
Bürge sein zu können. Sein Rath wäre daher,
daß Robinson, als Herr der Insel, erst ge-
wisse Bedingungen aufsezte, unter denen er sie
aufnehmen wolte, und daß dan keiner mitge-
nommen würde, als welcher diese Bedingungen sich
gefallen liesse.

Ro-

[309/0315]
Robinson freuete sich über die Treue sei-
nes neuen Unterthans, und that, was er ihm
gerathen hatte. Die Bedingungen die er auf-
sezte, waren folgende:

„Wer auf Robinsons Insel leben, und
an den Bequemlichkeiten, die sie darbietet, An-
theil nehmen wil: der muß sich verpflichten:

1. Dem Willen des rechtmäßigen Herrn dersel-
ben in allen Stükken nachzukommen, und sich
alle diejenigen Geseze und Anordnungen gern
gefallen zu lassen, die derselbe zum Wohl des gan-
zen Staats für nöthig erachten wird;

2. Ein arbeitsames, mäßiges und tugendhaftes
Leben zu führen; weil kein Fauler, kein
Schlemmer und überhaupt kein lasterhafter
Mensch auf dieser Insel geduldet werden sol;

3. Sich alles Zankens und Streitens zu enthal-
ten, und im Fal einer Beleidigung, nie sein
eigener Richter sein zu wollen, sondern viel-
mehr seine Klage vor dem Herrn der Insel
oder vor demjenigen anzubringen, dem dieser
das Richteramt übertragen wird;


4.

U 3
[310/0316]
4. Alle diejenigen Arbeiten, die zum Wohl der
ganzen Geselschaft nöthig sein werden, ohne
Murren zu übernehmen, und im Fal der Noth
dem Herrn der Insel mit Leib und Leben beizu-
stehen;

5. Mit Allen für einen Man wider denjenigen
zu stehen, der sich erdreisten dürfte, das Eine
oder das Andere dieser billigen Geseze zu über-
schreiten, um einen solchen entweder zum Ge-
horsam zurük zu bringen oder ihn auf immer
von der Insel zu verbannen.

Jeder wird ermahnt, diese Punkte erst reif-
lich zu überlegen und seinen Nahmen, stat einer
eidlichen Versicherung, nur dan erst zu unter-
schreiben, wenn er völlig entschlossen ist, ihnen
in allen Stükken nach zu leben.

Robinson.

Der Spanier muste diesen Aufsaz erst in sei-
ne Landessprache übersezen und es ward verab-
redet, daß er Feder und Tinte mitnehmen solte,

um


[311/0317]
um ihn von seinen Landesleuten, vor ihrer Ab-
reise erst unterschreiben zu lassen.

Und nun suchten sie sich den besten unter
den beiden erbeuteten Kanoes aus, und mach-
ten Anstalt zu ihrer Abreise.

Konrad. Hatten denn alle die Spanier
wohl in einem einzigen Kanoe Raum?

Vater. Nein! Aber sie brauchten dieses
kleine Schif auch nur zur Hinreise. Zurük kon-
ten sie in den Böten des gestrandeten Schiffes
kommen, welche, wie der Spanier versicherte,
noch in gutem Stande waren.

Nachdem hinlänglicher Proviant an Bord
des Kahns gebracht war und sich ein günstiger
Wind erhob, nahmen unsere Reisende einen
zärtlichen Abschied von Robinson und Freitag
und giengen unter Segel. Freitag war ganz
ausser sich vor Betrübniß, daß er sich von seinem
Vater trennen muste. Schon am Abend vor der
Abreise desselben hatt' er stundenlang geweint und
vor Traurigkeit gar nichts geniessen können. Jezt
aber da die Trennung wirklich vor sich ging, war er
vollends untröstbar. Alle Augenblikke fiel er


sei-


U 4
[312/0318]
seinem Vater von neuem um den Hals und be-
nezte sein Gesicht mit Tränen. Der Alte muste
sich endlich mit Gewalt von ihm loswinden;
aber, da er schon im Schiffe war, und der Kahn
jezt eben vom Lande stieß, sprang Freitag ihm
nach ins Meer, und schwam an die Seite des
Kahns, um ihn noch einmahl zu küssen und ihm
noch einmahl ein Lebewohl! zu zu schluchzen. Dan
kehrte er wieder um nach dem Strande, sezte
sich daselbst auf einer Anhöhe nieder und sahe
dem forteilenden Kahne unter vielen Seufzern
und Tränen so lange nach, bis er aus seinen Au-
gen verschwunden war.

Robinson, der ihn zu zerstreuen wünschte,
wandte den größten Theil dieses Tages zur Jagd
und zu Lustwanderungen durch die Gebirge an.
Sie waren noch nicht weit gegangen, als der
Pudel, der mit ihnen gelaufen war, an dem
Fuße eines mit Gebüsch bewachsenen Felsens ste-
hen blieb und unaufhörlich zu bellen anfing.
Man näherte sich dem Orte und fand ein Loch
in dem Felsen, welches aber nur so groß war,

daß


[313/0319]
daß man hineinkriechen, nicht hineingehen
konte.

Robinson, der nicht gern etwas ununter-
sucht ließ, was seine Aufmerksamkeit einmahl
an sich gezogen hatte, befahl seinem Begleiter,
einen Versuch zu machen, ob er wohl hinein-
kriechen könne? und Freitag gehorchte. Aber
kaum hatt' er den Kopf hineingestekt, als er mit
einem entsezlichen Angstgeschrei wieder zurük-
sprang, und ohne sich an Robinsons Zuruf zu
kehren, wie ein Unsinniger, davon lief. Endlich
hohlte ihn Robinson wieder ein und erkun-
digte sich mit einiger Befremdung nach der Ursa-
che seiner Flucht. „Ach! ach! antwortete Frei-
tag, der kaum reden konte, laß uns laufen, lie-
ber Herr, so sehr wir können; da ist ein entsez-
liches Ding in dem Loche mit großen glühenden
Augen, und mit einem Rachen, daß es uns bei-
de auf einmahl lebendig verschlingen könte!„

„Nun, das müste ja freilich ein recht gros-
ser Rachen sein, antwortete Robinson; aber
das Ding muß ich doch auch sehen.„


„Ach!

U 5
[314/0320]
„Ach! ach! schrie Freitag und fiel vor ihm
auf die Knie; um Gottes Willen nicht! Es
fräße dich gewiß auf und dan hätte der arme
Freitag keinen Herrn mehr!„ Robinson
antwortete lächelnd: ob's ihn denn aufgefressen
hätte? und da er dies nun eben nicht bejahen
wolte: so befahl er ihm, geschwind nach Hause
zu laufen, um die Laterne zu hohlen. Er selbst
ging wieder zurük nach dem Loche, um unterdeß
mit geladener Flinte Schildwache davor zu hal-
ten.

„Und was in aller Welt dacht' er, kan
denn das wohl sein; wovon dein Freitag so viel
Fürchterliches gesehen haben wil? Ein reissendes
Thier? Ein Löwe, Tiger, Panther, oder so
etwas? Ja, wenn das wäre, so würd' ich tol-
kühn handeln, wenn ich hinein kröche. Aber
gäb' es dergleichen auf dieser Insel, so würd'
ich's ja schon längst erfahren haben. Und dan
— so würde ja auch Freitag nicht unverlezt zu-
rük gekehrt sein! Nein, nein! das ist es gewiß
nicht; seine Furchtsamkeit hat ihm wieder einen
Streich gespielt und ihn etwas sehenlassen, was

nicht


[315/0321]
nicht da war. Ich muß es also schon untersu-
chen, um den guten Jungen von dieser kindischen
Leidenschaft zu heilen.„

Unterdeß kam Freitag mit der brennenden
Laterne an, und versuchte noch einmahl mit Trä-
nen in den Augen seinen Herrn zu bewegen, daß
er sich doch nicht in eine so schrekliche Gefahr
stürzen mögte, in der er gewiß umkommen wür-
de. Aber Robinson kante keine Furcht, so-
bald er eine Sache vernünftig überlegt hatte;
und ließ sich daher in seinem Vorsaze nicht wan-
kend machen. Er bat vielmehr Freitag, gu-
tes Muths zu sein, nahm die brennende Laterne
in die linke, eine scharf geladene Pistole in die
rechte Hand und ging dem Abentheuer beherzt
entgegen.

Er hatte kaum den Kopf hineingestekt, als
er bei dem schwachen Laternenschein wirklich et-
was entdekte, was ihm selbst schaudern machte.
Aber er wolte deswegen nicht gleich die Flucht er-
greifen, sondern strekte vielmehr die Hand mit
der Laterne aus, um das namenlose Unthier
deutlicher wahr zu nehmen. Und da sah er denn,

daß


[316/0322]
daß es nichts mehr, und nichts weniger, als ein
alter Lamabok sei, der eben vor Alter und Ent-
kräftung sterben wolte. Nachdem er rund um-
her gesehen und weiter nichts, als dieses gar
nicht fürchterliche Thier bemerkt hatte, kroch er
völlig hinein, und rief Freitag zu, daß er ihm
folgen mögte.

Freitag zitterte, wie ein Espenblat; gleich-
wohl kont' ers nicht über's Herz bringen, seinen
guten Herrn im Stiche zu lassen. Er faßte al-
so mit edler Selbstverläugnung den Muth, ihm
nachzukriechen, und sahe nun zu seiner Verwun-
derung, wie sehr er sich in der Grösse der Au-
gen und des Rachen des Thieres geirt habe.

Siehst du, Freitag, rief ihm Robinson
mit freundlicher Stimme entgegen, was die
Furchtsamkeit uns alles weiß machen kan? Wo
sind nun die großen glühenden Augen? Wo ist
der ungeheure Rachen, den du vorher zu sehen
glaubtest?

Freitag. Es kam mir doch wirklich so vor,
als wenn ich sie sähe; ich hätte darauf schwören
wollen.

Ro-

[317/0323]
Robinson. Daran zweifle ich nicht, daß
es dir so vor kam; aber du hättest wissen sollen,
daß die Furchtsamkeit eine Lügnerin ist, die uns
allerlei vorgaukelt, was gar nicht da ist. Sieh,
Freitag, so sind alle die alten Weibermärchen
von Gespenstern und ich weiß nicht von was für
andern Undingen entstanden! Die Urheber sol-
cher abgeschmakten Histörchen waren furchtsame al-
te Mütterchen oder ihnen ähnliche Hasenfüße von
Männern, die, so wie du, sich einbildeten et-
was zu sehen, was nicht da war, und die denn
nachher, gerade so wie du, betheuerten, daß
sie wirklich so etwas gesehen hätten. Werd' ein
Man, Freitag; siehe künftig zweimahl zu und
und verbanne aus deinem Herzen alle weibische
Furchtsamkeit.

Freitag gelobte sein Möglichstes zu thun.
Der alte Lamabok war unterdeß verschieden und
Robinson bemühete sich mit Freitags Hülfe,
ihn aus der Höhle zu werfen, um ihn einzu-
scharren. Und nun besahen sie mit grösserer
Aufmerksamkeit den Ort, wo sie waren, und
fanden daß es die geräumigste und angenehmste

Grotte


[318/0324]
Grotte oder Höhle sei, von der sie künftig einen
sehr vortheilhaften Gebrauch würden machen
können. Sie war, wie ausgehauen, ungemein
trokken und kühl, und die Wände, die von Kri-
stal zu sein schienen, warfen das Licht der Later-
ne von allen Seiten her so lebhaft zurük, als
wenn es ein Spiegelzimmer gewesen wäre.

Robinson beschloß so gleich, diese angeneh-
me Grotte zu seinem Erquikkungsort bei schwü-
ler Sonnenhize und zugleich zu einem Keller für
solche Sachen zu machen, welche die gar zu gros-
se Wärme nicht ertragen können. Zum Glük
war sie nicht über eine Viertelstunde von der
Burg entfernt. Freitag muste also unverzüg-
lich hinlaufen, um Werkzeuge zu hohlen. Mit
diesen fingen sie dan sogleich an, den Eingang zu
vergrössern, um nachher eine ordentliche Thür
davor zu machen. Und diese Arbeit gewährte
ihnen, in der Abwesenheit der beiden andern,
eine sehr angenehme Unterhaltung.


Neun

[319/0325]

Neun und zwanzigster Abend.

Nikolas.

Jezt ist mir immer bange, wenn Vater er-
zählen wil.

Vater. Wovor denn, lieber Nikolas?

Nikolas. Davor, daß die Geschichte bald
aus sei.

Gotlieb. Wenn ich in Vaters Stelle wä-
re, ich wolte sie so lang machen! o so lang, daß
sie bis in Ewigkeit fortdauerte.

Vater. Kinder, alle unsere Freuden hier
auf Erden müssen einmahl ein Ende nehmen;
also auch diese. Ihr werdet daher wohl thun,
wenn ihr euch zum voraus darauf gefaßt macht.
An Robinsons Horizonte zieht sich abermahls
ein Ungewitter zusammen, vor dessen Ausgang
ich euch nicht stehen kan. Seid also immer auf
eurer Hut. —

Schon

[320/0326]
Schon acht Tage waren verstrichen, und die
Abgesandten liessen sich noch immer nicht wieder
sehen. Man fieng an, darüber bekümmert zu
werden. Freitag lief des Tages wohl zwanzig
mahl nach dem Berge oder an den Strand, und
sahe sich die Augen müde, ohne etwas von ihnen
entdekken zu können. Eines Morgens aber, da
Robinson noch zu Hause beschäftiget war, kam
er plözlich singend und springend zurük gerant und
schrie seinem Herrn schon von Weitem zu: sie
kommen! sie kommen!

Robinson, der über diese angenehme Bot-
schaft nicht weniger erfreut war, ergrif sein
Fernglas und eilte damit den Hügel hinauf.
Hier sah er wirklich in einer noch ziemlich weiten
Entfernung ein ansehnliches Boot auf die Insel
zu segeln; aber da er durch sein Fernglas ge-
schaut hatte, schüttelte er den Kopf und sagte:
Freitag, Freitag, ich sorge, das ist nicht
richtig! Freitag wurde blaß.

Robinson sahe noch einmahl hin, und ward
immer bestürzter. Endlich kont' er an dem,
was er zu sehen glaubte, gar nicht mehr zweifeln

und


[321/0327]
und theilte daher sein eigenes Erstaunen dem er-
schroknen Freitag mit: Freitag, sagt' er, das
sind nicht unsere Spanier mit deinem Vater; es
ist eine englische Schaluppe, (ein großes Boot)
und bewafnete Engländer sind es, die ich darin
wahrnehme! Freitag zitterte an allen Gliedern.
Kom, sagte Robinson, und erstieg eiligst eine
andere Anhöhe, von welcher die nördliche Küste
besser übersehen werden konte.

Kaum waren sie daselbst angekommen, kaum
hatten sie ihre Augen nach dem Meere hinge-
richtet, als beide, wie versteinert, sprachlos ste-
hen blieben. Sie sahen nemlich in einer Entfer-
nung von einer guten deutschen Meile — ein an-
sehnliches englisches Schif vor Anker liegen.

Verwunderung, Furcht und Freude hatten
in Robinsons Sele wechselsweise die Ober-
hand; Freude über den Anblik eines Schiffes,
welches vielleicht zu seiner Erlösung da war;
Verwunderung und Furcht hingegen über die ei-
gentliche Absicht der Ankunft desselben. Vom
Sturme kont' es nicht hieher verschlagen sein:
denn seit vielen Wochen hatte kein Sturm geweht.


Der


X
[322/0328]
Der ordentliche Lauf des Schiffes kont' es auch
nicht hieher geführt haben: denn was könte ei-
nen englischen Schiffer bewegen nach einer Welt-
gegend hinzusegeln, in der die Engländer keine
Besizungen, und also auch keinen Verkehr hat-
ten. Es entstand also die Besorgniß, daß es
Seeräuber sein mögten.

Frizchen. Was sind das für Leute?

Vater. Es giebt hin und wieder, beson-
ders ausser Europa, noch einige Menschen, die
in ihrer Jugend so schlecht unterrichtet worden
sind, daß sie nicht einmahl wissen, was der Dieb-
stahl für ein großes Verbrechen sei. Diese elen-
den Menschen machen sich daher kein Gewissen
daraus, andern Leuten heimlich oder mit Ge-
walt das Ihrige zu nehmen, und es sich zu zu-
eignen. Geschieht dieses nun zu Lande, so nent
man solche Leute Diebe oder Räuber; geschieht
es aber auf dem Meere: so nent man sie See-
räuber.

Christel. Aber dies waren ja Engländer?

Vater. Das schienen sie zwar zu sein,
aber Robinson dachte: wer weiß ob die Böse-

wichter


[323/0329]
wichter nicht vielleicht das englische Schif erobert
und sich darauf selbst so gekleidet haben, als ob
sie Engländer wären. — In den ersten hülflosen
Jahren seines einsamen Aufenthalts auf dieser
Insel würd' er es für ein Glük gehalten haben, von
Seeräubern entdekt und von ihnen als ein Sklav
mit fortgeschlept zu werden, um nur wieder un-
ter Menschen zu sein. Jezt aber, da sein Zu-
stand unweit glüklicher war, schauderte ihn vor
der Gefahr, einem solchen Gesindel in die Hän-
de zu fallen. Er theilte also Freitag seine Be-
sorgniß mit und ging mit ihm ab, um von fern
das Vorhaben derer zu beobachten, welche sich
in dem Boote näherten.

Sie stelten sich auf eine mit Bäumen und Ge-
büsch bewachsene Anhöhe, von der sie alles, was
vorging, bemerken konten, ohne selbst bemerkt
zu werden. Hier sahen sie denn, daß die
Schaluppe, in welcher sich eilf Man befanden,
etwa eine Viertelmeile von ihnen, an einem
flachen Ufer landete. Die Manschaft stieg
aus. Acht von ihnen waren bewafnet, drei
hingegen nicht. Diesen leztern, welche gefesselt


wa-


X 2
[324/0330]
waren, wurden die Bande abgenommen, sobald
sie am Strande waren. An den kläglichen Ge-
behrden des Einen unter ihnen konte man sehr
deutlich sehen, daß er die Bewafneten anflehete,
indem er sich in einer bittenden Stellung vor ih-
nen auf die Knie warf. Die beiden andern hu-
ben von Zeit zu Zeit die Hände empor, als wenn
sie den Himmel um Hülfe und Errettung anfle-
heten.

Robinson ward bei diesem Anblikke ganz
verwirt und wuste nicht, was er davon denken
solte. Freitag hingegen näherte sich ihm mit
einer triumphirenden Miene und sagte: siehst
du, Herr, daß deine Landsleute ihre Gefange-
nen auch auffressen? Geh, antwortete Robin-
son etwas unwillig; das werden sie nicht! und
so fuhr er fort durch sein Fernglas zu sehen.

Mit Grausen sah er, daß einige der Be-
wafneten zu verschiedenen mahlen das Schwerdt
gegen den einen Gefangenen aufhoben, der in
der flehenden Stellung vor ihnen lag. Endlich
bemerkt' er, daß die drei Gefangenen zurükge-
lassen wurden, indem die Andern sich in den
Wald zerstreuten.

Alle

[325/0331]
Alle drei sezten sich kummervol an derselben
Stelle nieder und schienen ganz in Verzweiflung
zu sein. Dies erinnerte Robinson an seinen
eigenen elenden Zustand an dem Tage, da er
auf dieses Eiland geworfen ward, und er be-
schloß, sich der Unglüklichen, fals sie es verdie-
nen solten, anzunehmen, es koste auch, was es
wolle.

Freitag wurde also beordert, so viel Flin-
ten, Pistolen, Säbel und Munizion — her-
bei zu hohlen, als er nur tragen könte.

Lotte. Was ist das Munizion?

Vater. Schießpulver und Kugeln. —

Robinson selbst fand für nöthig zurük zu blei-
ben, um zu sehen, was es ferner geben würde.
Nachdem alles Nöthige herbei geschaft und die
Gewehre geladen waren, bemerkte man mit Ver-
gnügen, daß die herumschweifenden Matrosen,
der eine hier der andere dort, sich in den Schatten
legten, um die brennende Mittagshize zu ver-
schlafen. Robinson wartete noch eine gute
Viertelstunde; dan ging er beherzt auf die drei
Unglüklichen zu, die noch immer an eben der


Stel-


X 3
[326/0332]
Stelle saßen. Sie hatten ihm den Rükken zu
gekehrt, und fuhren, wie vom Donner gerührt,
zusammen, da ihnen Robinson plözlich zurief:
wer seid ihr?

Sie sprangen auf, als wenn sie fliehen wol-
ten; aber Robinson rief ihnen auf Englisch zu:
sie solten sich nicht fürchten; er sei zu ihrer Ret-
tung da! „Dan müsten sie vom Himmel herab
gesandt sein! sagte der Eine, indem er ehrerbie-
tig den Hut abzog und ihn anstaunte. Alle
Hülfe komt von Gott, sagte Robinson; aber
geschwind, guten Leute, sagt mir, worin eure
Noth besteht und wie ich euch helfen kan? “Ich
bin der Kapitain des Schiffes, antwortete je-
ner; dieser hier war mein Steuerman und der
da ein Reisender;„ auf seine Gefährten zeigend.
“Meine Matrosen haben sich wieder mich empört,
um sich meines Schiffes zu bemächtigen. Mich
selbst und diese beiden ehrlichen Männer, die ihr
Verfahren misbilligten, wolten sie anfänglich er-
morden; endlich aber haben sie sich bewegen las-
sen, uns das Leben zu schenken. Aber die Barm-
herzigkeit, die sie uns erzeigen, ist fast noch

schrek-


[327/0333]
schreklicher, als der Tod. Denn nun haben sie
uns auf diese wüste Insel ausgesezt um hier in
Mangel und Elend umzukommen.

„Zwei Bedingungen, erwiederte Robin-
son; und ich wil zu Ihrer Rettung Blut und
Leben wagen!„

„Welches sind sie, edler Man?„ fragte
der Schifskapitain.

„Diese, antwortete Robinson, daß Sie,
so lange Sie auf dieser Insel sind, meinen Wil-
len in allen Stükken nachleben wollen; und dan,
daß sie mich und meinen Gefährten nach England
zu bringen versprechen, wenn es mir gelingt,
Ihnen wieder zu Ihrem Schiffe zu verhelfen.„

„Wir, das Schif und alles, was darauf
ist, versezte der Schifskapitain, stehn Ihnen
ganz zu Gebote.„

Wohl dan, sagte Robinson; hier ist für
jeden eine Flinte und ein Schwerdt, die ich Ih-
nen unter der Bedingung überreiche, daß Sie
nicht eher Gebrauch davon machen, bis ich es
für nöthig halten werde. Ihre Mörder liegen
jezt und schlafen und zwar zerstreut; auf! las-


sen


X 4
[328/0334]
sen Sie uns versuchen, ob wir sie, ohne Blut-
vergiessen, in unsere Gewalt kriegen können.„

Sie gingen, und Freitag muste die Strikke
mitnehmen, mit welchen die drei Männer an
Händen und Füßen waren gebunden gewesen.
Jezt naheten sie sich dem ersten, der auf dem
Gesichte lag und so fest schlief, daß sie ihn an
Händen und Füßen schon gepakt und ihm ein
Schnupftuch in den Mund gestekt hatten, bevor
er recht erwacht war. Man band ihm die Hän-
de auf den Rükken, befahl ihm auf derselben
Stelle ohne sich zu regen und ohne den mindesten
Laut von sich zu geben, liegen zu bleiben; wi-
drigenfals man ihm unverzüglich eine Kugel durch
den Kopf schießen würde. Man hatte ihn aber
so gelegt, daß er das Gesicht nach der See hin-
gerichtet hatte, und also nicht erfahren konte,
wie es um seine Kameraden stünde.

Nun wandten sie sich zu dem Zweiten, dem
es nicht besser ging. Er wurde eben so gebun-
den, eben so gelegt und eben so bedroht, als
sein Vorgänger. Das Glük, oder vielmehr die
götliche Vorsehung, zeigte sich auch hier, als

eine


[329/0335]
eine Beschüzerin der Unschuld und als eine Rä-
cherin des Unrechts. Schon waren sechs dieser
Elenden auf die nemliche Art gebunden; als die
beiden lezten plözlich erwachten, aufsprangen und
zu den Waffen griffen. „Nichtswürdige, schrie
ihnen Robinson zu, blikt auf eure Gefährten,
seht unsere Ueberlegenheit und strekt augenblik-
lich das Gewehr! Eine Minute Verzug kostet
euch den Kopf!„

„Ach! Gnade! Gnade! Herr Kapitain;„
riefen jene zurük, indem sie ihre Gewehre von
sich warfen und sich selbst auf die Knie legten.
Man band ihnen darauf, so wie den übrigen,
die Hände; und führte alle nach der neuentdek-
ten Höhle ins Gefängniß, mit dem Andeuten,
daß der erste, der einen Versuch machen würde,
die hölzerne Thür zu erbrechen, von der Schild-
wache, die man zurüklassen würde, erschossen
werden solte. Vorher hatte man allen ihre Mes-
ser abgenommen.

Nun gingen Robinson und Freitag nebst
ihren neuen Bundesgenossen nach der Schalup-
pe, zogen sie durch Hülfe einiger Hebebäume völ-


lig


X 5
[330/0336]
lig auf den Strand und hieben in den Boden
derselben ein Loch, damit sie vor der Hand völ-
lig unbrauchbar sein mögte.

Ferdinand. Warum denn das?

Vater. Sie sahen vorher, daß man von dem
großen Schiffe ein zweites Boot abschikken würde,
wenn das erstere ausbliebe. Sie wolten also ver-
hindern, daß von diesem das erste Boot nicht
mitgenommen werden mögte.

Wie gedacht so geschehen. Gegen drei Uhr
Nachmittags wurde auf dem Schiffe eine Kano-
ne gelöset, um die am Lande befindlichen Ma-
trosen zurük zu rufen; und da dieses Signal nach
einer dreimahligen Wiederhohlung nicht befolgt
wurde: so sahe man wirklich ein zweites Boot
abstossen und auf die Insel zu segeln. Robin-
son zog sich hierauf mit seinen Gefährten nach
der Anhöhe zurük, um von da aus zu sehen,
was sie weiter zu thun hätten.

Das Boot landete. Man lief nach dem er-
sten und war nicht wenig erstaunt, es auf dem
Strande und noch dazu durchlöchert zu finden.
Man sahe umher, und rief die unsichtbaren Ka-

meraden


[331/0337]
___eraden bei Nahmen, aber da war keiner wel-
__er antwortete. Es waren ihrer zehn, alle be-
__afnet.

Robinson, welcher von dem Kapitain ge-
__drt hatte, daß unter den Gefangenen drei ehr-
___che Bursche wären, die blos aus Furcht vor
__n Uebrigen in die Rebellion gewilliget hätten,
__hikte Freitag mit dem Steuerman ab, diese
_ geschwind, als möglich, herbei zu führen.
Sie erschienen und der Kapitain, dem Robin-
_ on unterdeß seine Meinung eröfnet hatte, leg-
_ ihnen, nach einigen Vorwürfen, die Frage
_ or: ob sie ihm treu sein wolten, wenn er ihnen
Verzeihung wiederfahren liesse? „Bis in den
Tod!„ antworteten sie zitternd, indem sie sich
vor ihm auf die Knie warfen. Der Kapitain
fuhr fort: ich hab euch sonst immer als gute
Bursche gekant; ich wil daher glauben, daß ihr
_ einen Theil an der Empörung gehabt habt und
daß ihr das, was vorgegangen ist, durch desto
_rössere Treue wieder gut machen werdet. Die
_rei Matrosen weinten laut vor Freud' und Dank-
_arkeit, und küßten mit dem lebhaftesten Zeichen

der


[332/0338]
Reue dem Kapitain die Hand. Dan überreichte
dieser ihnen ihre Waffen und befahl ihnen, die
Befehle ihres gemeinschaftlichen Anführers ge-
nau zu befolgen.

Die Manschaft des zweiten Boots hatte un-
terdeß nicht aufgehört zu rufen und unter durch
zu schiessen, in der Hofnung, daß ihre zerstreu-
ten Kameraden sich einfinden würden. Endlich
da sie sahen, daß alles vergeblich sei, schienen
sie, bei anbrechender Abenddämmerung für sich
selbst besorgt zu werden und stiessen auf hundert
Schritte vom Lande um sich alda vor Anker zu
legen. Nun war zu besorgen, daß sie in kurzer
Zeit nach dem Schiffe zurükrudern würden, und
daß dieses alsdan die verlornen Kameraden im
Stiche lassen und davon segeln mögte; eine Be-
sorgniß, welche den Kapitain und Robinson
zugleich zittern machte.

Glüklicher Weise kriegte der leztere einen
Einfal von dem alle sich viel Gutes versprachen.
Er befahl Freitag, nebst einem der Matro-
sen in ein Gebüsch zu laufen, welches von dem
Bote ein Paar tausend Schritte entfernt war

und


[333/0339]
und von da aus auf das Schreien der Rufenden
zu antworten. So bald sie merkten, daß man
auf ihre Stimmen horchte, daß man ausstiege,
um sie aufzusuchen, solten sie sich almählig tie-
fer in das Gebüsch begeben, um die Leute aus
dem Bote hinter sich her zu lokken und so weit,
als möglich, zu entfernen. Dan solten sie selbst
auf einem andern Wege eiligst zu ihnen zurük
kehren.

Diese wohlersonnene Kriegeslist hatte den
erwünschtesten Erfolg. Die Matrosen im Bote
hatten kaum eine antwortende Stimme vernom-
men, als sie eiligst wieder ans Land ruderten,
und mit den Flinten in der Hand nach der Ge-
gend hinliefen, von wannen ihnen geantwortet
wurde. Zwei liessen sie zur Bewachung des Boots
zurük.

Freitag und sein Begleiter machten ihre Sa-
chen treflich, und lokten diejenigen, die ihnen
nachgingen, fast eine halbe Meile weit tief in
das Gebüsch hinein. Dan kehrten sie mit einer
Geschwindigkeit, die ihres Gleichen nicht gehabt
hat, zu ihren Anführern zurük. Robinson

hatte


[334/0340]
hatte unterdeß dem Kapitain seinen ganzen Plan
mitgetheilt, der abermahls darauf hinaus lief,
daß sie suchen wolten, sich der ganzen Geselschaft
zu bemächtigen, ohne daß ein Tropfen Bluts
dabei vergossen würde.

Es war unterdeß fast gänzlich finster gewor-
den. Stil, wie ein Mäuschen, rükte Robin-
son mit seinen Gefährten gegen das Boot an,
und waren schon bis auf zwanzig Schritte davon
gekommen, ohne daß die darin wachenden beiden
Matrosen das geringste merkten. Plözlich spran-
gen sie alle mit einem entsezlichen Geschrei und
mit einem lauten Geklirre ihrer Waffen hervor
und droheten Tod und Verderben, wenn ein ein-
ziger sich zu rühren wagte. Die beiden Ma-
trosen riefen Pardon! und man sprang hinzu,
ihnen die Hände zu binden.

Kaum war dies geschehen: so eilte man auch
dieses Boot weit auf den Strand zu bringen.
Dan zog man sich mit den beiden Gefangenen in
das nahe dabei liegende Gebüsch zurük, um die
Ankunft der übrigen zu erwarten. Diese kamen,
jedoch nicht alle auf einmahl und äusserst ermü-

det


[335/0341]
det von dem langen vergeblichen Herumirren. Ihr
Erstaunen, und ihr Wehklagen über die Abwe-
senheit des Boots war unbeschreiblich. Da ih-
rer fünf zusammen waren, wurde einer der Be-
gnadigten Matrosen mit der Anfrage an sie ab-
geschikt: ob sie sogleich gutwillig das Gewehr
strekken und sich ergeben wolten? Wo nicht, so
hätte der Stadthalter der Insel in einer Entfer-
nung von dreißig Schritten funfzig Man auf-
marschiren lassen, um sie alle nieder zu schiessen.
Ihr Boot wäre schon genommen, alle ihre Ka-
meraden wären gefangen und sie hätten also blos
zwischen Tod und Gefangenschaft zu wählen.

Robinson ließ hierauf alle seine Gefähr-
ten ein Geklirre mit den Waffen machen, um
der Aussage des Matrosen noch mehr Wahr-
scheinlichkeit zu geben. „Haben wir Pardon zu
hoffen?„ fragte endlich Einer, dem der Kapi-
tain ungesehen folgendermaßen zurief: Thomas
Schmith, du kenst meine Stimme: leget ihr
unverzüglich das Gewehr nieder, so sol euch das
Leben geschenkt sein, bis auf Atkins. Dieser war
nemlich einer der Urheber der Meuterei gewesen.

Alle

[336/0342]
Alle warfen darauf augenbliklich ihre Flinten
nieder und Atkins schrie: „ach! um Gottes
Barmherzigkeit willen, Herr Kapitain, Pardon!
Pardon! Sie sind ja alle eben so schlim gewesen,
als ich. O Pardon! Pardon! „Der Kapitain
antwortete: alles, was er thun könte, wäre,
daß er ein Fürwort beim Stadthalter für ihn
einlegte. Was darauf erfolgen würde, müsse
er erwarten. Hierauf wurde Freitag abgeschikt,
der nebst den Matrosen ihnen allen die Hände
binden muste. Unterdeß kamen die drei lezten
herbei, und da sie sahen und hörten, was gesche-
hen sei, wagten sie eben so wenig sich zu wider-
sezen und liessen sich geduldig binden.

Jezt traten auch der Kapitain und Robin-
son, der für einen Offizier des Stadthalters
angesehen wurde, hinzu, und der erstere suchte
diejenigen von den Gefangenen aus, die er einer
aufrichtigen Reue über ihren Fehltrit fähig hielt.
Diese wurden bis vor die Burg geführt, die
übrigen nach der Grotte. Unter denen, die
schon in der Grotte waren, ließ er gleichfals

noch


[337/0343]
noch zwei abholen, denen er eine ähnliche Be-
reuung ihres Fehltritts zu trauete.

Was er mit diesen anfing, und was noch wei-
ter vorfiel, das, Kinder, behalte ich mir vor,
euch morgen zu erzählen.


Dreißigster Abend.

Vater.

Nun, Kinder, das Schiksal unsers Robin-
sons ist seiner Entscheidung nahe. In einigen
Stunden ist das Loos geworfen; und dan wird
es sich zeigen, ob er abermahls ohne Hofnung
einer Erlösung auf seiner Insel bleiben, oder ob
ihm endlich sein langer heisser Wunsch, einmahl
wieder zu seinen Eltern zu kommen, gewähret
werden sol?

Es komt nemlich nun darauf an, ob der
Schifskapitain durch Hülfe derjenigen Matrosen,


die


Y
[338/0344]
die er begnadiget hat, das Schif wieder erobern
kan, oder nicht? Ist jenes, so haben die Müh-
seligkeiten unsers Freundes ein Ende; ist aber
dieses, ja so bleibt alles, wie es war, und es ist
an keine Erlösung für ihn zu denken.

Der Begnadigten, welche sich jezt vor der
Burg versamlet hatten, waren zehn. Robin-
son deutete ihnen im Nahmen des Stadthalters
an, daß ihr Verbrechen ihnen unter der Bedin-
gung verziehen werden solte, wenn sie ihren recht-
mäßigen Vorgesezten behülflich wären, wieder
Besiz von seinem Schiffe zu nehmen. Da nun
alle die heiligste Versicherung gaben, daß sie die-
se Bedingung gern und treulich erfüllen würden:
so fügte Robinson hinzu, daß sie hierdurch
nicht nur ihr eigenes Leben, sondern auch zugleich
das Leben ihrer noch gefangenen Kameraden ret-
ten könten, die, im Fal, daß das Schif nicht
erobert würde, morgen mit Anbruch des Tages
samt und sonders gehengt werden solten.

Eben dieses Urtheil wurde auch den Gefan-
genen kund gethan. Dan führte man beide Par-
theien, die Gefangenen und die Freigelassenen,

zu-


[339/0345]
zusammen, damit diese durch jene in ihrer Treue
bestärkt werden mögten. Unterdeß muste der
Schifszimmerman in aller Eile den durchlöcher-
ten Boden des einen Boots ausbessern; und da
dieses geschehen war, wurden beide Böte in der
größten Geschwindigkeit wieder aufs Wasser ge-
bracht. Darauf ward beschlossen, daß der Schifs-
kapitain das eine, der Steuerman hingegen das
andere Boot kommandiren, und daß die Man-
schaft unter sie vertheilt werden solte. Alle wur-
den mit Gewehr und Munizion versehen, und
nachdem darauf Robinson den Schifskapitain
umarmt und ihm Glük zu seiner Unternehmung
gewünscht hatte, ging jener unter Segel.

Nikolas. Das wundert mich doch, daß
Robinson nicht mit ging!

Vater. Es war nicht Furchtsamkeit, son-
dern vernünftige Ueberlegung, die ihn zurük
hielt. Die Gefangenen hätten losbrechen, hät-
ten in seiner Abwesenheit sich der Burg bemäch-
tigen können; und dieser einzige sichere Aufent-
halt, der zugleich alle Hülfsmittel zu seiner
Glükseeligkeit enthielt, war ihm viel zu wich-


tig,


Y 2
[340/0346]
tig, als daß er ihn so leichtsinnig hätte aufs
Spiel sezen können. Der Kapitain hatte ihm
daher selbst gerathen, daß er mit seinem Frei-
tag zur Beschüzung dieses Orts zurük bleiben
mögte.

Robinson, dessen ganzes Schiksal jezt ent-
schieden werden solte, konte vor Unruhe und Be-
ängstigung keine bleibende Stäte finden. Bald
sezt' er sich in seiner Höhle nieder, bald stieg er
wieder auf den Wal, bald kletterte er die Strik-
leiter hinan, um von dem Gipfel des Hügels
hinab durch die stille Nacht hin zu horchen, ob er
nicht von dem Schiffe her irgend etwas hören
könte. Ohngeachtet er den ganzen Tag über fast
nichts gegessen hatte, so war's ihm doch unmög-
lich, etwas zu geniessen. Seine Unruhe wuchs
mit jedem Augenblikke, weil das verabredete
Signal — drei Kanonenschüsse — welches ihn von
dem glüklichen Ausgange der Unternehmung be-
nachrichtigen solte, noch immer nicht gehört wur-
de, ohngeachtet es schon Mitternacht war. Er
besan sich indeß, daß er Unrecht habe, sich dem
Affekte der Furcht und Hofnung so sehr zu über-

lassen,


[341/0347]
lassen, und er erinnerte sich noch zu rechter Zeit ei-
ner Lehre, die er erst vor kurzem seinem Freitag
gegeben hatte. In zweifelhaften Fällen,
hatte er zu diesem gesagt, mache dich immer
auf den schlimsten gefaßt. Komt dieser
schlimste Fal nicht; desto besser für dich! Komt
er aber wirklich, nun so bist du darauf vorberei-
tet, und er wird dich nicht durch seine Ueberra-
schung betäuben.

Diesem Grundsaze zufolge stelte sich Robin-
son den unglüklichen Ausgang der Unterneh-
mung als unbezweifelt vor, und bot seine ganze
Standhaftigkeit, sein ganzes Vertrauen auf die
götliche Vorsehung auf, um auch diesen Schlag
des Schiksals zu ertragen. Schon hatt' er fast
alle Hofnung gänzlich aufgegeben, als auf ein-
mahl der ferne Knal einer Kanone wirklich gehört
wurde.

Robinson fuhr auf, wie einer, der durch
einen plözlichen Schal aus dem Schlummer auf-
geschrekt wird. Puf! hört' er den zweiten und
abermahls puf! den dritten Kanonenschuß. Und
nun war an der glüklichen Eroberung des Schifs


und


Y 3
[342/0348]
und an seiner bevorstehenden Erlösung gar nicht
zu zweifeln.

Im höchsten Taumel der Freude, mehr flie-
gend, als tretend, huscht' er die Strikleiter hin-
ab; fiel Freitag, welcher schlummernd auf ei-
ner Grasbank saß, um den Hals, drükte ihn,
und benezte, ohne ein Wort hervor bringen zu
können, sein Gesicht mit vielen Tränen. „Was
ist dir, lieber Herr?„ fragte Freitag, indem
er sich ermunterte, und über die ungestümen Lieb-
kosungen, die ihm widerfuhren, ganz erschrekt
war. Aber Robinson konte im Uebermaaß
seiner Freude weiter nichts hervorbringen, als:
ach, Freitag!

„Gott sei dem Kopfe meines armen Herrn
gnädig!„ dachte Freitag, weil er auf die Ver-
muthung gerieth, daß er wahnsinnig geworden
sei. „Lege dich schlafen, lieber Herr!„ sagt'
er zu ihm, und wolte ihm unter die Arme fas-
sen, um ihn in die Höhle zu führen. Aber Ro-
binson sahe ihm mit unbeschreiblicher Freund-
lichkeit ins Gesicht und antwortete: „Schla-
fen, lieber Freitag? Ich, jezt schlafen, in

dem


[343/0349]
dem Augenblikke, da der Himmel meinen einzi-
gen langen Herzenswunsch erfült hat? Hast du
die drei Kanonenschüsse nicht gehört? Weißt du
noch nicht, daß das Schif erobert ist?„

Nun gingen Freitag die Augen auf. Auch
er fing an, sich zu freuen, aber doch nicht so
stark und nicht um seinetwegen, sondern um sei-
nes guten Herrn willen. Denn der Gedanke,
seinen vaterländischen Himmel auf immer ver-
lassen zu müssen, verbitterte ihm das Vergnügen,
in Robinsons und seines Vaters Geselschaft
nach einem Lande zu reisen, aus dem er schon
so viele Wunderdinge gesehen hatte, und in dem
er noch grössere zu sehn erwartete.

Robinson war vor lauter Entzükken jezt
unruhiger, als jemahls. Bald kletterte er den
Hügel hinan, warf sich da im Angesicht des stern-
besäten Himmels auf seine Knie, um Gott für
seine Erlösung zu danken; bald stieg er wieder
hinab, umarmte seinen Freitag, sprach von
nichts, als Hamburg, und fing schon an, sei-
ne Sachen einzupakken. So verstrich ihm die
ganze Nacht, ohne daß es ihm ein einzigesmahl


einge-


Y 4
[344/0350]
eingefallen wäre, sich zur Ruhe begeben zu wol-
len.

Mit Anbruch des Tages waren seine Augen
unverwandt nach der Gegend hin gerichtet, wo
das Schif vor Anker lag, und er erwartete mit
Schmerzen den Augenblik der volkommenen Hel-
le, um das Werkzeug seiner Befreiung, das
Schif, mit seinen Augen zu sehen. Dieser Au-
genblik kam; aber — o Himmel! wie groß war
sein Entsezen, da er mit völliger Gewisheit sehen
muste, — daß das Schif verschwunden sei!
Er that einen lauten Schrei, und sank zu Boden.

Freitag rante herbei, und konte lange nicht
erfahren, was seinem Herrn eigentlich angekom-
men sei. Endlich strekte dieser seine zitternde
Hand nach dem Meere hin, und sprach mit schwa-
cher sterbender Stimme: Sieh hin! Freitag
sahe hin; und nun wust' er, was seinem Herrn
fehlte.

(Die junge Geselschaft wuste nicht, wie sie
sich bei dieser Stelle nehmen solte. Gern hätte
sie sich der Freude über die nun zu hoffende Ver-
längerung der Geschichte überlassen; aber die

Em-


[345/0351]
Empfindung des Mitleids über des armen Ro-
binsons abermahliges Unglük dämpfte diese
freudige Aufwallung, und ließ sie nicht zum
Ausbruch kommen. Alle beobachteten daher ein
tiefes Stilschweigen; und der Vater fuhr fort:)

Unser Robinson giebt uns hier ein Beispiel,
welches uns lehren kan, wie sehr auch gute,
schon gebesserte Menschen auf ihrer Hut sein
müssen, daß sie sich nicht von gar zu starken
Leidenschaften dahin reissen lassen. Hätte Ro-
binson sich nicht so ausschweifend gefreut: so
würd' er sich nun auch nicht so ausschweifend be-
trüben; und hätte die Betrübniß nicht seinen
ganzen Verstand so sehr umnebelt gehabt: so
würd' er erkant haben, daß er auch diese götli-
che Schikkung mit geduldiger Unterwerfung
sich müsse gefallen lassen, so sehr auch immer
seine besten Hofnungen dadurch vereitelt wur-
den. Besonders würd' er bedacht haben, daß
die götliche Vorsehung auch dan noch Mittel zu
unserer Rettung weiß, wenn wir selbst kein ein-
ziges mehr für möglich halten; und dieser Ge-
danke würde ihn beruhiget haben. Seht, Kin-


der,


Y 5
[346/0352]
der, wie viel selbst gute Menschen noch immer
an sich zu bessern haben.

Indem nun Robinson so trostlos da lag,
und Freitag ihn zu beruhigen suchte: hörten sie
auf einmahl an der andern Seite des Hügels
ein Geräusch, welches den Tritten mehrerer
Menschen ähnlich war. Sie sprangen auf,
blikten hin, und sahen mit freudigem Erstau-
nen — den Schifskapitain, der mit einigen sei-
ner Leute den Hügel herauf stieg. Ein Sprung,
und Robinson lag in seinen Armen! Indem
er sich umdrehete, hatt' er auf der westlichen
Küste das Schif in einer kleinen Bucht vor An-
ker gesehen, und in demselben Augenblikke war
sein Kummer verschwunden. Der bloße Anblik
nemlich sagte ihm, daß der Kapitain noch vor
Anbruch des Tages die Lage seines Schifs geän-
dert, und es auf diejenige Seite der Insel ge-
bracht habe, wo es in einem bequemen Hafen
sicher vor Anker liegen konte.

Lange hing Robinson in stummer Entzük-
kung an dem Halse des eben so hoch erfreuten
Schifskapitains, bis es endlich zu gegenseitigen

Glük-


[347/0353]
Glükwünschungen und Danksagungen kam. Dan
erzählte der Kapitain, daß es ihm gelungen sei,
sich des Schiffes zu bemächtigen, ohne daß ein
einziger Mensch verwundet oder getödtet worden
sei, weil man in der Dunkelheit der Nacht ihn
selbst nicht bemerkt, und gar kein Bedenken getra-
gen hätte, seine Begleiter aufzunehmen. Die
Aergsten unter den Empörern hätten sich nachher
zwar zur Wehre stellen wollen: aber ihr Wider-
stand sei fruchtlos gewesen. Man hätte sie er-
griffen und in Fesseln gelegt. Hierauf überließ
er sich den Empfindungen der Dankbarkeit gegen
seinen Erretter. „Sie sind es, sagt er, in-
dem eine Träne ihm aus dem Auge quol; Sie
sind es, edler Man, dessen Mitleid und Klug-
heit mich und mein Schif gerettet haben. Dort
steht es! es ist das Ihrige; befehlen Sie dar-
über und über mich selbst, wie es Ihnen gut
dünken wird.„ Dan ließ er einige Erfrischun-
gen herbei tragen, die er aus dem Schiffe mit-
gebracht hatte, und alle nahmen nun mit frohem
Herzen ein wohlschmekkendes Frühstük ein.

Unter-

[348/0354]
Unterdeß erzählte Robinson dem Schifs-
kapitain seine wunderbaren Schiksale, und sezte
diesen dadurch mehr, als einmahl, in das größte
Erstaunen. Dan bat der Kapitain, daß Ro-
binson ihm nun vorschreiben mögte, was er für
ihn thun solte; und Robinson antwortete:
„Ich habe ausser dem, was ich gestern zur
Bedingung meines Beistandes machte, noch
eine dreyfache Bitte an Sie. Erstlich ersuche
ich Sie, daß Sie so lange hier verziehen mö-
gen, bis meines ehrlichen Freitags Vater mit
den Spaniern zurükkommen wird; zweytens,
daß Sie ausser mir und meinen Hausleuten
auch die sämtlichen Spanier aufnehmen und zu-
erst nach Kadir segeln mögen, um diese daselbst
auszusezen. Endlich bitte ich Sie, daß Sie
auch den vornehmsten Aufrührern das Leben
schenken, und, stat einer andern Strafe, sie auf
dieser meiner Insel zurüklassen mögen; weil ich
versichert bin, daß dies das beste Mittel sein
wird, sie zu bessern.„

Der Schifskapitain versicherte, daß alles
pünktlich so geschehen solte, wie er es verlangte;

ließ


[349/0355]
ließ die Gefangenen herbei führen; suchte die
Aergsten darunter aus, und kündigte ihnen ihr
Urtheil an. Diese waren sehr erfreut darüber,
weil sie wusten, daß sie nach den Gesezen das
Leben verwirkt hatten. Der menschenfreundli-
che Robinson gab ihnen Anweisung, wie sie
sich ihren Lebensunterhalt erwerben könten, und
versprach, daß er ihnen seinen ganzen Reich-
thum an Werkzeugen, Hausrath und Vieh zu-
rük lassen wolte. Er schärfte ihnen dabei zu
wiederhohlten mahlen Vertrauen auf Gott, Ar-
beitsamkeit und Eintracht ein, und versicherte,
daß diese Tugenden ihnen den Aufenthalt auf
dieser Insel ungemein angenehm machen wür-
den.

Indem er noch so sprach, kam Freitag ganz
ausser Athem mit der frohen Nachricht herbei
gerant, daß sein Vater mit den Spaniern ankä-
me und jezt eben landen würde. Die ganze
Geselschaft machte sich also auf, ihnen entgegen
zu gehen; aber Freitag flog vor allen andern
hin, und hieng seinem alten Vater schon längst
am Halse, da die Uebrigen herbei kamen.

Ro-

[350/0356]
Robinson erblikte mit Verwunderung, daß
unter den Angekommenen auch zwei Frauensper-
sonen waren; und da er sich bei Donnerstag
darnach erkundigte, erfuhr er: daß sie die Wei-
ber zweier Spanier wären, die sie sich von den
eingebohrnen Wilden genommen hätten. Diese
beiden Spanier hatten kaum gehört, daß Ro-
binson abreisen, und einige Matrosen auf der
Insel zurük lassen würde: als sie sich von ihm
die Erlaubniß ausbaten, mit ihren Weibern
gleichfals da zu bleiben, weil sie nach allem,
was sie von dieser Insel gehört hätten, sich kei-
nen bessern Aufenthalt wünschen könten.

Robinson hörte diese Bitte gern und er-
fülte sie mit Vergnügen. Es war ihm lieb, daß
ein Paar Männer zurükblieben, denen ihre Ka-
meraden einstimmig das Zeugniß der Ehrlichkeit
gaben; weil er hofte, daß diese die übrigen
schlechten Burschen zu einem ordentlichen und
friedfertigen Leben würden anhalten können. In
dieser Absicht beschloß er, die Andern alle von
diesen beiden abhängig zu machen.

Er

[351/0357]
Er ließ sie daher alle vor sich kommen, um
ihnen seinen Willen kund zu thun. Es waren
überhaupt sechs Engländer und die beiden Spa-
nier mit ihren Weibern. Robinson redete sie
folgendermaassen an:

„Keiner unter euch wird mir hoffentlich das
Recht streitig machen, mit meinem Eigenthume
— und dies ist die ganze Insel nebst allem, was
darauf ist — zu schalten und zu walten, wie es
mir gefält. Ich wünsche aber, daß es euch allen,
die ihr hier zurük bleiben werdet, recht wohl
gehen möge. Hierzu wird eine ordentliche Ein-
richtung erfodert, und mir komt es zu, sie zu
machen. Ich erkläre demnach, daß diese beiden
Spanier künftig meine Stelle vertreten, und
an meiner Stat die rechtmäßigen Herrn der In-
sel sein sollen. Euch andern komt es also zu,
ihnen den strengsten Gehorsam zu beweisen. Sie
allein sollen meine Burg bewohnen; sie allein
sollen alle Gewehre, alle Kriegsmunizion, alle
Werkzeuge in Verwahrung haben; aber sie sol-
len dabei auch verbunden sein, euch andern da-
von zu leihen, was ihr bedürft, unter der Be-

dingung,


[352/0358]
dingung, daß ihr euch friedfertig und in jeder
Betrachtung ordentlich betraget. Giebt es Ge-
fahren: so solt ihr alle für einen Man stehen;
giebt es etwas zu arbeiten, es sei auf dem Felde
oder im Garten, so sollen Alle diese Arbeit ge-
meinschaftlich verrichten und die jedesmahlige
Erndte unter sich theilen. Vielleicht habe ich
einmahl Gelegenheit, mich nach euch erkundigen
zu lassen; vielleicht beschliesse ich selbst einmahl,
wieder hieher zurük zu kehren, um den Rest mei-
ner Tage auf dieser mir jezt so lieben Insel zu-
zubringen. Wehe alsdan dem, der unterdeß
diese meine Anordnung umstoßen wird! Er wür-
de ohne Barmherzigkeit in einen kleinen Nachen
gesezt, und bei stürmischer Witterung dem gros-
sen Weltmeere Preiß gegeben werden.„

Alle bezeugten ihre Zufriedenheit mit dieser
Einrichtung und gelobten den strengsten Gehor-
sam an.

Und nun machte Robinson ein Verzeichniß
von den wenigen Sachen, die er mitnehmen
wolte, und die daher am Bord gebracht werden
solten. Sie bestanden 1) aus seiner selbst ge-

machten


[353/0359]
machten Kleidung von Fellen, nebst Sonnen-
schirm und Larve; 2) aus den von ihm verfer-
tigten Spieß, Bogen und steinernen Beile; 3)
aus seinem Pol, dem Pudel, und zweien La-
ma's; 4) aus allerlei Werkzeuge und Geräth-
schaft, die er selbst verfertiget hatte, da er noch
allein war und endlich 5) aus den Goldkörnern,
den Diamanten, und seinem eigenen großen Gold-
klumpen.

Nachdem dies alles zu Schiffe gebracht, und
der Wind sehr günstig war, wurde die Abreise
auf den folgenden Morgen festgesezt. Robin-
son und Freitag bereiteten darauf eine Mahl-
zeit zu, um den Schifskapitain und den zurük-
bleibenden Kolonisten vor ihrer Abreise erst ein
kleines Fest zu geben. Das Beste, was sie
hatten, wurde dazu hergegeben, und die Spei-
sen waren so schmakhaft zubereitet worden,
daß der Kapitain sich nicht genug über Robin-
sons Geschiklichkeit in der Kochkunst wundern
konte. Um dem edlen Beispiele seines Wirths
zu folgen, und zu der Glükseeligkeit der Zu-
rükbleibenden auch etwas beizutragen, ließ er


eine


Z
[354/0360]
eine Menge Lebensmittel, Schießpulver, Eisen
und Werkzeuge von dem Schiffe hohlen, womit
er der Kolonie ein Geschenk machte.

Gegen Abend bat sich Robinson die Er-
laubniß aus, eine Stunde allein sein zu dürfen,
weil er vor seiner Abreise noch einige wichtige
Geschäfte abzuthun habe. Jederman verließ
ihn; und er stieg den Hügel hinauf, um noch
einmahl der ganzen Geschichte seines Aufenthalts
auf dieser Insel nachzudenken, und sein volles
Herz in kindlicher Dankbarkeit vor Gott zu er-
gießen. Es fehlt mir an Worten, die frommen
dankbaren Empfindungen desselben auszudrükken;
aber wer ein Herz, wie das Seinige, hat, der
bedarf auch meiner Beschreibung nicht; er wird
es in sich selbst lesen können.

Jezt war der Augenblik zur Abreise da. Mit
Tränen in den Augen ermahnte Robinson die
Zurükbleibenden noch einmahl zur Eintracht,
zur Arbeitsamkeit und zur Frömmigkeit und
empfahl sie darauf mit brüderlichem Herzen dem
Schuze des Gottes, der ihn selbst so wunderbar
geleitet hatte. Dan sah er sich noch einmahl um-

her;


[355/0361]
her; dankte noch einmahl Gott für seine wun-
derbare Erhaltung und für seine nunmehrige Er-
lösung; rief darauf mit halb erstikter Stimme
den Zurükbleibenden das lezte Lebewohl! zu und
ging von Freitag und Donnerstag begleitet
an Bord.

Einige. O weh! Nun ist 's aus.

Johannes. Wartet doch! Wer weiß denn,
ob nicht wieder etwas dazwischen komt!

Vater. Der Wind wehete so frisch und
so günstig, daß es ihnen grade so vorkam, als
wenn die Insel davon flöge. So lange sie noch
gesehen werden konte, stand Robinson stum
und traurig auf dem Verdekke, die Augen unver-
rükt auf das geliebte Land gerichtet, welches ein
zwölfjähriger Aufenthalt und die mannigfaltigen
darauf entstandenen Mühseeligkeiten ihm so
werth, als sein eigenes Vaterland, gemacht hat-
ten. Endlich, da auch die lezte Bergspize aus
seinen Augen verschwand, blikt' er gen Himmel,
sagte sich selbst in Gedanken das Lied: Nun
danket alle Gott! vor, und verfügte sich mit
Donnerstag und Freitag in die Kajüte des


Ka-


Z 2
[356/0362]
Kapitains, um seinem beklommenen Herzen durch
freundschaftliche Gespräche Luft zu machen.

Ihre Fahrt war sehr glüklich. In 24 Tagen
erreichten sie Cadix, woselbst die mitgenomme-
nen Spanier ausgesezt wurden. Robinson
selbst ging gleichfals an Land, um den Kaufman
aufzusuchen, dessen Goldkörner er gerettet hatte.
Er fand ihn und hatte die Freude zu erfahren,
daß dieser rechtschaffene Man durch ihn aus der
größten Verlegenheit gerissen werde. Der Ver-
lust des Schiffes hatte nemlich die traurige Folge
für ihn gehabt, daß er Bankerot machen muste.

Frizchen. Was ist das?

Vater. Wenn jemand mehr schuldig ist,
als er bezahlen kan: so wird ihm alles, was er
noch etwa hat, genommen, um es unter diejeni-
gen zu vertheilen, denen er schuldig blieb, und
das nent man denn Bankerot machen.

Das Tönchen vol Goldkörner war mehr, als
hinreichend, des Kaufmans Schulden damit zu
bezahlen. Den Ueberrest wolte der dankbare
Man seinem Wohlthäter schenken; aber dieser
war weit davon entfernt, es anzunehmen, weil

er


[357/0363]
er, wie er sagte, durch das Bewustsein, das
Unglük eines ehrlichen Mannes abgewandt zu
haben, überflüßig belohnt war.

Von da gingen sie wieder unter Segel, um
nach England zu schiffen. Aber auf dieser Fahrt
ereignete sich ein trauriger Unfal. Der alte
Donnerstag wurde plözlich krank; alle ange-
wandte Bemühungen, ihm zu helfen, waren
vergebens; er starb. Was Freitag dabey litte;
und wie unmäßig er den Tod eines so geliebten
Vaters bejammerte, könt ihr euch vorstellen.
Auch die beiden Lama's konten das Seefahren
nicht ertragen, und starben.

Unterdeß langte das Schif glüklich zu Ports-
mouth, einem bekanten Hafen in England, an.
Hier hofte Robinson, die Offizierswitwe wieder
vorzufinden, der er die Diamanten zustellen
wolte. Er fand sie; aber in dem aller kläglichsten
Zustande. Da sie seit zwei Jahren von ihrem
verstorbenen Manne ganz und gar keine Unter-
stüzung mehr aus Ostindien erhalten hatte, so
war sie nach und nach mit ihren Kindern in die
allergrößte Armuth versunken. Ihre Leiber


wa-


Z 3
[358/0364]
waren kaum noch mit einigen alten Lumpen be-
dekt, und Hunger und Elend hatte das Gesicht
der Mutter und ihrer Kinder mit Todtenblässe
überzogen. Robinson ärndtete hier abermahls
die Wollust ein, deren jeder gute Mensch genies-
set, wenn die göttliche Vorsehung sich seiner, als
eines Werkzeuges, bedient, um dem Elende an-
derer Menschen ein Ende zu machen. Er über-
gab die Diamanten und sahe darauf die hinwel-
kende schon halb verhungerte Familie, wie eine
schon halb erstorbene Pflanze nach einem erquik-
kenden Sommerregen, in wenigen Tagen wieder
aufblühen, und einer Glükseeligkeit genießen,
auf die sie für dieses Leben schon längst Verzicht
gethan hatte.

Da hier grade ein Schif vor Anker lag, wel-
ches nach Hamburg bestimt war: so verließ er
seinen bisherigen Führer, um ihn nicht weiter zu
bemühen, und ging, von Freitag begleitet, an
Bord dieses Hamburgischen Schiffes; welches
bald darauf die Anker lichtete.

Auch diese Fahrt ging geschwind und glüklich
von statten. Schon hatten sie Heiligeland im

Ge-


[359/0365]
Gesicht; schon erschien am fernen Horizonte
Robinsons geliebtes Vaterland, bei dessen An-
blik ihm das Herz vor Freude zerspringen wolte;
schon erreichten sie die Mündung der Elbe, als
plözlich ein vom heftigsten Sturme begleitetes
Gewitter ausbrach, wodurch das Schif mit un-
widerstehlicher Gewalt gegen die Küste getrieben
wurde. Alles, was Geschiklichkeit und Fleiß
vermögen, wurde angewandt, um das Schif zu
wenden und wieder die hohe See zu erreichen;
aber umsonst, ein gewaltiger Windstoß vereitelte
alle ihre Bemühungen, riß das Schif dahin und
warf es so unsanft auf eine Sandbank daß der
Boden desselben zertrümmert wurde.

Das Wasser stürzte in demselben Augen-
blikke so unerschöpflich hinein, daß an keine Ret-
tung des Schifs zu denken war, und daß die
Schifsgeselschaft nur noch eben so viel Zeit hatte,
in die Böte zu springen, um, wo möglich, nur
ihr eigenes Leben davon zu tragen. So kam
Robinson mit seinen Gefährten, abermahls
als ein armer Schifbrüchiger, endlich zu Kux-
haven an, ohne von seinem ganzen Reichthum


ir-


Z 4
[360/0366]
irgend sonst etwas gerettet zu haben, als seinen
treuen Pudel, der ihm nachgesprungen war, und
seinen Pol, der ihm eben auf der Schulter saß,
da der Schifbruch sich ereignete. Nach einiger
Zeit erfuhr er, daß unter denen von dem Wrak
des Schiffes geretteten Sachen, nur sein Schirm
und seine selbstgemachte Pelzkleidung befindlich
wären. Diese erhielt er, gegen Erlegung der
Strandrechtskosten, wieder: sein ganzer großer
Goldklumpen hingegen war verloren gegangen.

Johannes. O der arme Robinson!

Vater. Er ist nun grade wieder so reich,
als er damahls war, da er von Hamburg ab-
fuhr. Vielleicht, daß die Vorsehung ihn des-
wegen alles wieder verlieren ließ, weil der An-
blik seines Reichthums einen oder den andern
leichtsinnigen jungen Menschen vielleicht hätte be-
wegen können, seinem Beispiele zu folgen, und
auch aufs Gerathewohl in die weite Welt zu
gehen, um, so wie er, mit gefundenen Schäzen
zurük zu kehren. Er für sein Theil beklagte
diesen Verlust am wenigsten. Denn da er sich
fest vorgenommen hatte, seine künftigen Tage

in


[361/0367]
in eben so ununterbrochener Arbeitsamkeit und
Mäßigkeit hinzubringen, als er auf seiner Insel
zu leben gewohnt gewesen war: so kont' er des
Goldes füglich entbehren.

Jezt fuhr er in einem von Kuxhaven ab-
gehenden Schiffe nach Hamburg. Da man
bis gegen Stade über heraufgesegelt war, er-
blikt' er die Thürme seiner Vaterstadt und muste
vor Entzükken weinen. Nur noch vier Stunden
so war er da, so lag er schon in den Armen seines
theuren geliebten Vaters. Den Tod seiner guten
Mutter hatte er schon in Kuxhaven gehört, und
seit einigen Tagen auf das schmerzlichste beweint.

Jezt flog das Schif von hoher Fluth und
gutem Winde getrieben bei Blankenese vorbei;
jezt bei Neuenstädten; nun war er gegen
Altona über und jezt in dem Hafen bei Ham-
burg. Mit lautklopfendem Herzen sprang er
aus dem Schiffe, und hätte er sich nicht vor den
Zuschauern geschämt, er würde auf sein Ange-
sicht gefallen sein, den vaterländischen Boden zu
küssen. Er eilte durch die ihn angaffende Menge
der Zuschauer und ging ins Baumhaus.


Von

Z 5
[362/0368]
Von da schikt' er einen Boten nach seines
Vaters Hause, um denselben nach und nach auf
seine Erscheinung vorbereiten zu lassen. Erst muste
der Abgeschikte ihm melden: es wäre jemand da,
der ihm angenehme Nachrichten von seinem Sohne
bringen wolte; dan, daß sein Sohn die Rükreise
selbst nach Hamburg angetreten hätte; und
endlich, daß der Jemand, der ihm diese frohe
Nachricht brächte, sein Sohn selbst wäre. Hätte
Robinson diese Vorsicht nicht gebraucht: so
würde die zu große Freude seinen alten Vater
überwältiget und getödtet haben.

Und nun flog Robinson selbst durch die ihm
noch sehr wohlbekanten Straßen nach seinem
väterlichen Hause; und fiel, da er es erreicht
hatte, vor nahmenlosen Entzükken ausser sich,
seinem vor Freude zitternden Vater in die Arme.
Mein Vater! — mein Sohn! Dies war
alles, was beide hervorbringen konten. Stum,
zitternd und athemlos blieb einer an dem andern
hängen, bis endlich ein wohlthätiger Strom von
Tränen ihrem gepreßten Herzen einige Linderung
verschafte.

Frei-

[363/0369]
Freitag gafte unterdeß im stummen Er-
staunen alle die unzählbaren Wunderdinge an,
die seinen Augen sich darboten. Er konte sich
nicht sat sehen, und war den ganzen ersten Tag
wie betäubt.

Wie ein Lauffeuer lief indeß das Gerücht
von Robinsons Zurükkunft und von den selt-
samen Schiksalen desselben durch die Stadt.
Alle sprachen von nichts, als von Robinson;
alle wolten ihn sehen; alle wolten die Geschichte
seiner Abentheuer aus seinem eigenen Munde
hören! Seines Vaters Haus wurde daher bald
einem öffentlichen Versamlungsplaze gleich; und
da half nichts, Robinson muste vom Morgen
bis an den Abend erzählen. Bei diesen Erzäh-
lungen vergaß er dan nie, den Vätern und Müt-
tern zuzurufen: Eltern, wenn ihr eure
Kinder liebt, so gewöhnt sie ja frühzeitig
zu einem frommen, mäßigen und arbeit
samen Leben! und waren Kinder dabei: so
gab er ihnen allemahl die goldne Regel mit:
lieben Kinder seid gehorsam euren Eltern
und Vorgesezten; lernt fleißig alles, was

ihr


[364/0370]
ihr zu lernen nur immer Gelegenheit
habt; fürchtet Gott, und hütet euch —
o hütet euch — vor Müßiggang, aus
welchem nichts, als Böses, komt!

Robinsons Vater war ein Makler. Er
wünschte, daß sein Sohn sich in diesen Geschäf-
ten üben mögte, um nach seinem Tode an seine
Stelle treten zu können. Aber Robinson,
der seit vielen Jahren an das Vergnügen der
Handarbeiten gewöhnt war, bat seinen Vater
um die Erlaubniß, das Tischler-Handwerk zu
lernen; und dieser ließ ihm seinen freien Willen.
Er begab sich also nebst Freitag bei einem Mei-
ster in die Lehre, und ehe noch ein Jahr ver-
ging hatten sie ihm alles dergestalt abgelernt,
daß sie selbst Meister werden konten.

Beide legten darauf eine gemeinschaftliche
Werkstat an; und blieben Lebenslang unzertren-
liche Freunde und Gehülfen. Fleiß und Mäs-
sigkeit waren ihnen so sehr zur andern Natur ge-
worden, daß es ihnen unmöglich war, auch nur

einen


[365/0371]
einen halben Tag müßig oder schwelgerisch hinzu-
bringen. Zur Erinnerung an ihr ehemaliges
Einsiedler-Leben sezten sie einen Tag in jeder Wo-
che fest, an dem sie ihre vormahlige Lebensart,
so gut es gehen wolte, zu erneuern suchten.
Eintracht, Nachsicht mit den Fehlern anderer
Menschen, Dienstfertigkeit, und Menschenliebe
waren ihnen jezt so gewohnte Tugenden gewor-
den, daß sie gar nicht begriffen, wie man ohne
dieselben leben konte. Vornehmlich zeichneten
sie sich durch eine reine, ungeheuchelte und thä-
tige Frömmigkeit aus. So oft sie den Nahmen
Gottes aussprachen, strahlte Freude und Liebe
aus ihren Augen; und ein Schauder überfiel sie,
wenn sie diesen heiligen Nahmen je zuweilen mit
Leichtsin und Gedankenlosigkeit von andern aus-
sprechen hörten. Auch krönte der Seegen des
Himmels alles, was sie vornahmen, sichtbar-
lich. Sie erlebten in Friede, Gesundheit und
nüzlicher Geschäftigkeit ein hohes Alter, und die
späteste Nachkommenschaft wird das Andenken
zweier Männer ehren, die ihren Mitmenschen
ein Beispiel gaben, wie man es machen müsse

um


[366/0372]
um hier zufrieden, und einst ewig glüklich zu
werden.


Hier schwieg der Vater. Die junge Gesel-
schaft blieb noch eine Zeitlang nachdenkend sizen,
bis endlich bei allen der feurige Gedanke: so wil
ich es auch machen! zur festen Entschlies-
sung reifte.


[Abbildung]

[0373]

[0374]

[0375]

