[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Die Jahreszeiten.

Eine Vierteljahrsschrift
für
romantische Dichtungen.

Herausgegeben
von
Friedrich Baron de la Motte Fouqué
u. a. m.

1811.

Frühlings-Heft.

Mit Musik von J. H. Jung, genannt Stilling.

Berlin, bei J. E. Hitzig.

[0008]
Inhalt.

Undine. Eine Erzählung vom Verfasser des To-
desbundes.

Musik zu den Romanzen aus Stillings Jugend
und Jünglingsjahren. Mit einer Zugabe von
Liedermelodieen, und einem Vorwort vom Her-
ausgeber.



[0009]
Musik zu den Romanzen
aus
Stillings
Jugend und Jünglingsjahren.


Mitgetheilt
von
J. H. Jung, genannt Stilling.


Zugabe.


Zwei Lieder ebendaher.



[0010]

[0011]

Vorwort
zu Stillings Liedermelodieen.

Die Leser von Heinrich Stillings Leben, — und
hoffentlich giebt es deren in Deutschland noch
viele, — werden sich über die einfachen, herzvol-
len, Weisen freuen, deren hier zu zwei schönen
Romanzen und zwei Liedern in jenem Buche er-
scheinen. Der Herausgeber hat sie von dem ehr-
würdigen Verfasser selbst, mit Erlaubniß zu deren
Bekanntmachung, — wie sich das wohl ohne-
hin versteht, da er sie bekannt macht, — und
auch mit dem Versprechen, noch andre aus die-
ser Reihe nachgeliefert zu bekommen, erhalten. —
Wenn auch Worte und Weise der Romanzen nicht
mehr dieselben sind, welche Stillings Basen
unter dem Kirschbaume und sonst an stillen, lieb-


[0012]
lichen Orten sangen, so sind sie doch gewiß ein
höchst reiner Nachhall derselben, und mögen im-
merhin Volkslieder heißen, da sie dem reinen
Herzen des in Wald und Gebirg, unter Köh-
lern und ihren Sagen, bei dem Lesen schöner
altdeutscher Historien aufgewachsenen, Stilling
entquollen. Anders ist es wohl mit seinen, als
Zugabe mitgetheilten, und als eigne Arbeiten
aufgeführten Poesieen, z. B. hier mit dem Liede:
„hört ihr lieben Vögelein.” Aber auch in diesen,
sowohl in Worten als Musik, werden solche, die
für Stillings Leben Sinn haben, des Rühren-
den und Ergreifenden unendlich viel antreffen.

de la Motte Fouqué.



[0013]

Vorwort.

Die mit dem gegenwärtigen Hefte begonnene
Zeitschrift, wovon in jedem Vierteljahre ein neues,
von unbestimmter Stärke, je nachdem Vorrath
an brauchbaren Materialien vorhanden ist, er-
scheinen soll, ist ausschließlich romantischen
Dichtungen, jedoch im weitesten Sinne des
Wortes, bestimmt. Sie hat keinen andern Zweck,
als zu unterhalten, daher liegt Alles, was
nicht allgemein lesbar, verständlich und ein-
gänglich scheint, außer ihrem Zweck. Aus eben
dieser Rücksicht auf ein größeres Publikum, sind
auch Fragmente, welcher Art sie seyn mögen,
wenn sie nicht für sich ein vollständiges Ganze
bilden, davon ausgeschlossen. Man kann den
Lesern die Zusicherung geben, daß sehr beliebte


[0014]
Schriftsteller sich diesem Unternehmen günstig
zugewandt haben, deren Namen zu nennen aber
so lange indiscret seyn würde, bis es sich erst
entschieden hat, ob es den zu seiner Fortdauer
nöthigen Beifall zu erhalten vermag.

Die Redaktion.



[[1]/0015]
Undine,
eine Erzählung.

Vom Verfasser
des
Todesbundes.


A
[[2]/0016]

[[3]/0017]

Erstes Kapitel.
Wie der Ritter zu dem Fischer kam.


Es mögen nun wohl schon viele hundert Jahre
her sein, da gab es einmal einen alten guten
Fischer, der saß eines schönen Abends vor der
Thür, und flickte seine Netze. Er wohnte aber
in einer überaus anmuthigen Gegend. Der grüne
Boden, worauf seine Hütte gebaut war, streckte
sich weit in einen großen Landsee hinaus, und
es schien eben so wohl, die Erdzunge habe sich
aus Liebe zu der bläulich klaren, wunderhellen,
Fluth, in diese hinein gedrängt, als auch, das
Wasser habe mit verliebten Armen nach der schö-
nen Aue gegriffen, nach ihren hoch schwanken-
den Gräsern und Blumen, und nach dem er-
quicklichen Schatten ihrer Bäume. Eins ging


A 2
[4/0018]
bei dem Andern zu Gaste, und eben deshalb
war jegliches so schön. Von Menschen freilich
war an dieser hübschen Stelle wenig oder gar
nichts anzutreffen, die Fischer und seine Haus-
leute ausgenommen. Denn hinter der Erdzunge
lag ein sehr wilder Wald, den die mehrsten
Leute wegen seiner Finsterniß und Unwegsam-
keit, wie auch wegen der wundersamen Creatu-
ren und Gaukeleien, die man darin antreffen
sollte, allzusehr scheueten, um sich ohne Noth
hineinzubegeben. Der alte fromme Fischer je-
doch durchschritt ihn ohne Anfechtung zu vielen
Malen, wenn er die köstlichen Fische, die er auf
seiner schönen Landzunge fing, nach einer gro-
ßen Stadt trug, welche nicht sehr weit hinter
dem großen Walde lag. Es ward ihm wohl
mehrentheils deswegen so leicht, durch den Forst
zu ziehn, weil er fast keine andre, als fromme,
Gedanken hegte, und noch außerdem jedesmal,
wenn er die verrufenen Schatten betrat, ein
geistliches Lied aus heller Kehle und aufrichtigem
Herzen anzustimmen gewohnt war.


[5/0019]
Da er nun an diesem Abende ganz arglos
bei den Netzen saß, kam ihn doch ein unverse-
hener Schrecken an, als er es im Waldesdunkel
rauschen hörte, wie Roß und Mann, und sich
das Geräusch immer näher nach der Landzunge
herauszog. Was er in manchen stürmigen Näch-
ten von den Geheimnissen des Forstes geträumt
hatte, zuckte ihm nun auf einmal durch den
Sinn, vor Allem das Bild eines riesenmäßig
langen, schneeweißen Mannes, der unaufhörlich
auf eine seltsame Art mit dem Kopfe nickte. Ja,
als er die Augen nach dem Walde aufhob, kam
es ihm ganz eigentlich vor, als sehe er durch das
Laubgegitter den nickenden Mann hervor kom-
men. Er nahm sich aber bald zusammen, er-
wägend, wie ihm doch niemals in dem Walde
selbsten was Bedenkliches widerfahren sei, und
also auf der freien Landzunge der böse Geist
wohl noch minder Gewalt über ihn ausüben
dürfe. Zugleich betete er recht kräftiglich einen
biblischen Spruch laut aus dem Herzen heraus,
wodurch ihm der kecke Muth auch zurücke kam,


[6/0020]
und er fast lachend sah, wie sehr er sich geirrt
hatte. Der weiße, nickende Mann ward näm-
lich urplötzlich zu einem ihm längst wohlbekann-
ten Bächlein, das schäumend aus dem Forste
hervorrann, und sich in den Landsee ergoß. Wer
aber das Geräusch verursacht hatte, war ein
schön geschmückter Ritter, der zu Roß durch den
Baumschatten gegen die Hütte vorgeritten kam.
Ein scharlachrother Mantel hing ihm über sein
veilchenblaues, goldgesticktes, Wamms herab; von
dem goldfarbigen Barette wallten rothe und
veilchenblaue Federn, am goldnen Wehrgehenke
blitzte ein ausnehmend schönes und reichverziertes
Schwerdt. Der weiße Hengst, der den Ritter
trug, war schlankeren Baues, als man es sonst
bei Streitrossen zu sehen gewohnt ist, und trat
so leicht über den Rasen hin, daß dieser grün-
bunte Teppich auch nicht die mindeste Verlet-
zung davon zu empfangen schien. Dem alten
Fischer war es noch immer nicht ganz geheuer
zu Muth, obwohl er einzusehn meinte, daß von
einer so holden Erscheinung nichts Uebles zu be-


[7/0021]
fahren sei, weshalb er auch seinen Hut ganz
sittig vor dem näherkommenden Herrn abzog,
und gelassen bei seinen Netzen verblieb. Da
hielt der Ritter stille, und fragte, ob er wohl
mit seinem Pferde auf diese Nacht hier Unter-
kommen und Pflege finden könne? — Was
Euer Pferd betrifft, lieber Herr, entgegnete
der Fischer, so weiß ich ihm keinen bessern
Stall anzuweisen, als diese beschattete Wiese,
und kein besseres Futter, als das Gras, wel-
ches darauf wächst. Euch selbst aber will ich
gerne in meinem kleinen Hause mit Abend-
brod und Nachtlager bewirthen, so gut es
unser Einer hat. — Der Ritter war damit
ganz wohl zufrieden, er stieg von seinem Rosse,
welches die beiden gemeinschaftlich losgürteten
und loszügelten, und ließ es alsdann auf den
blumigen Anger hinlaufen, zu seinem Wirthe
sprechend: hätt’ ich Euch auch minder gastlich
und wohlmeinend gefunden, mein lieber alter
Fischer, Ihr wäret mich dennoch wohl für Heute
nicht wieder losgeworden, denn, wie ich sehe,


[8/0022]
liegt vor uns ein breiter See, und mit sinken-
dem Abende in den wunderlichen Wald zurück
zu reiten, davor bewahre mich der liebe Gott! —
Wir wollen nicht allzuviel davon reden, sagte
der Fischer, und führte seinen Gast in die
Hütte.

Drinnen saß bei dem Heerde, von welchem
aus ein spärliches Feuer die dämmernde, rein-
liche, Stube erhellte, auf einem großen Stuhle,
des Fischers betagte Frau; beim Eintritte des
vornehmen Gastes stand sie freundlich grüßend
auf, setzte sich aber an ihren Ehrenplatz wieder
hin, ohne diesen dem Fremdling anzubieten, wo-
bei der Fischer lächelnd sagte: Ihr müßt es
ihr nicht verübeln, junger Herr, daß sie Euch
den bequemsten Stuhl im Hause nicht abtritt;
das ist so Sitte bei armen Leuten, daß der
den Alten ganz ausschließlich gehört. — Ei,
Mann, sagte die Frau mit ruhigem Lächeln,
wo denkst Du auch hin? Unser Gast wird
doch zu den Christenmenschen gehören, und wie
könnte es alsdann dem lieben jungen Blut ein-


[9/0023]
fallen, alte Leute von ihren Sitzen zu verja-
gen? — Setzt Euch, mein junger Herr, fuhr
sie, gegen den Ritter gewandt, fort; es steht
dorten noch ein recht artiges Sesselein, nur
müßt Ihr nicht allzu ungestüm damit hin und
her rutschen, denn das eine Bein ist nicht all-
zufeste mehr. — Der Ritter holte den Ses-
sel achtsam herbei, ließ sich freundlich darauf nie-
der, und es war ihm zu Muthe, als sei er mit
diesem kleinen Haushalt verwandt, und eben
jetzt aus der Ferne dahin heim gekehrt.

Die drei guten Leute fingen an, höchst freund-
lich und vertraulich mit einander zu sprechen.
Vom Walde, nach welchem sich der Ritter einige
Male erkundigte, wollte der alte Mann freilich
nicht viel wissen; am wenigsten, meinte er, passe
sich das Reden davon jetzt in der einbrechenden
Nacht; aber von ihrer Wirthschaft und sonstigem
Treiben erzählten die beiden Eheleute desto mehr,
und hörten auch gerne zu, als ihnen der Ritters-
mann von seinen Reisen vorsprach, und daß er
eine Burg an den Quellen der Donau habe,


[10/0024]
und Herr Huldbrand von Ringstetten geheißen
sei. Mitten durch das Gespräch hatte der Frem-
de schon bisweilen ein Plätschern am niedrigen
Fensterlein vernommen, als sprütze Jemand Was-
ser dagegen. Der Alte runzelte bei diesem Ge-
räusche jedesmal unzufrieden die Stirn; als aber
endlich ein ganzer Guß gegen die Scheiben flog,
und durch den schlechtverwahrten Rahmen in die
Stube herein sprudelte, stand er unwillig auf,
und rief drohend nach dem Fenster hin: Undi-
ne! Wirst Du endlich einmal die Kindereien
lassen. Und ist noch obenein Heut ein fremder
Herr bei uns in der Hütte. — Es ward auch
draußen stille, nur ein leises Gekicher ließ sich
noch vernehmen, und der Fischer sagte, zurück
kommend: das müßt Ihr nun schon zu Gute
halten, mein ehrenwerther Gast, und vielleicht
noch manche Ungezogenheiten mehr, aber sie
meint es nicht böse. Es ist nämlich unsere
Pflegetochter Undine, die sich das kindische We-
sen gar nicht abgewöhnen will, ob sie gleich
bereits in ihr achtzehentes Jahr gehen mag.


[11/0025]
Aber wie gesagt, im Grunde ist sie doch von
ganzem Herzen gut. — Du kannst wohl spre-
chen! entgegnete kopfschüttelnd die Alte. Wenn
Du so von Fischfang heimkommst oder von der
Reise, da mag es mit ihren Schäkereien ganz
was Artiges sein. Aber sie den ganzen Tag
lang auf dem Halse haben, und kein kluges
Wort hören, und statt bei wachsendem Alter
Hülfe im Haushalte zu finden, immer nur da-
für sorgen müssen, daß uns ihre Thorheiten
nicht vollends zu Grunde richten, — da ist es
gar ein Andres, und die heilige Geduld selb-
sten würd’ es am Ende satt. — Nun, nun,
lächelte der Hausherr, Du hast es mit Undi-
nen, und ich mit dem See. Reißt mir der
doch auch oftmals meine Dämme und Netze
durch, aber ich hab’ ihn dennoch gern, und Du
mit allem Kreuz und Elend das zierliche Kind-
lein auch. Nicht wahr? — Ganz böse kann
man ihr eben nicht werden, sagte die Alte,
und lächelte beifällig.

Da flog die Thüre auf, und ein wunder-


[12/0026]
schönes Blondchen schlüpfte lachend herein, und
sagte: Ihr habt mich nur gefoppt, Vater; wo
ist denn nun Euer Gast? — Selben Au-
genblicks aber ward sie auch den Ritter gewahr,
und blieb staunend vor dem schönen Jünglinge
stehn. Huldbrand ergötzte sich an der holden
Gestalt, und wollte sich die lieblichen Züge recht
achtsam einprägen, weil er meinte, nur ihre
Ueberraschung laße ihm Zeit dazu, und sie wer-
de sich bald nachher in zwiefacher Blödigkeit vor
seinen Blicken abwenden. Es kam aber ganz
anders. Denn als sie ihn nun recht lange an-
gesehn hatte, trat sie zutraulich näher, kniete
vor ihm nieder, und sagte, mit einem goldnen
Schaupfennige, den er an einer reichen Kette
auf der Brust trug, spielend: ei Du schöner,
Du freundlicher Gast, wie bist Du denn end-
lich in unsre arme Hütte gekommen? Muß-
test Du denn Jahre lang in der Welt herum-
streifen, bevor Du dich auch einmal zu uns
fandest? Kommst Du aus dem wüsten Walde,
Du schöner Freund? — Die scheltende Alte


[13/0027]
ließ ihm zur Antwort keine Zeit. Sie ermahnte
das Mädchen, fein sittig aufzustehn, und sich
an ihre Arbeit zu begeben. Undine aber zog,
ohne zu antworten, eine kleine Fußbank neben
Huldbrands Stuhl, setzte sich mit ihrem Gewe-
be darauf nieder, und sagte freundlich: hier
will ich arbeiten. Der alte Mann that, wie
Aeltern mit verzognen Kindern zu thun pflegen.
Er stellte sich, als merke er von Undinens Unart
nichts, und wollte von etwas Anderm anfangen.
Aber das Mädchen ließ ihn nicht dazu. Sie
sagte: woher unser holder Gast kommt, habe
ich ihn gefragt, und er hat mir noch nicht ge-
antwortet. — Aus dem Walde komme ich,
Du schönes Bildchen, entgegnete Huldbrand,
und sie sprach weiter: so mußt Du mir er-
zählen, wie Du da hineinkamst, denn die Men-
schen scheuen ihn sonst, und was für wunder-
liche Abentheuer Du darinnen erlebt hast, weil
es doch ohne dergleichen dorten nicht abgehn
soll. — Huldbrand empfand einen kleinen
Schauer bei dieser Erinnerung, und blickte un-


[14/0028]
willkürlich nach dem Fenster, weil es ihm zu
Muthe war, als müsse eine von den seltsamli-
chen Gestalten, die ihm im Forste begegnet wa-
ren, von dort hereingrinzen; er sah nichts, als
die tiefe, schwarze Nacht, die nun bereits drau-
ßen vor den Scheiben lag. Da nahm er sich
zusammen, und wollte eben seine Geschichte an-
fangen, als ihn der Alte mit den Worten un-
terbrach: nicht also, Herr Ritter; zu derglei-
chen ist es jetzund keine gute Zeit. — Undi-
ne aber sprang zornmüthig von ihrem Bänkchen
auf, setzte die schönen Arme in die Seiten, und
rief, sich dicht vor den Fischer hinstellend: er
soll nicht erzählen, Vater? Er soll nicht? Ich
aber will’s; er soll! Er soll doch! — Und
damit trat das zierliche Füßchen heftig gegen
den Boden, aber das Alles mit solch einem drol-
lig anmuthigen Anstande, daß Huldbrand jetzt
in ihrem Zorn fast weniger noch die Augen von
ihr wegbringen konnte, als vorher in ihrer
Freundlichkeit. Bei dem Alten hingegen brach
der zurückgehaltene Unwillen in volle Flammen


[15/0029]
aus. Er schalt heftig auf Undinens Ungehorsam
und unsittiges Betragen gegen den Fremden,
und die gute alte Frau stimmte mit ein. Da
sagte Undine: wenn ihr zanken wollt, und
nicht thun, was ich haben will, so schlaft al-
lein in Eurer alten, räuchrigen Hütte! —
Und wie ein Pfeil war sie aus der Thür, und
flüchtigen Laufes in die finstere Nacht hinaus.



[16/0030]

Zweites Kapitel.
Auf welche Weise Undine zu dem Fischer gekom-
men war.


Huldbrand und der Fischer sprangen von ihren
Sitzen, und wollten dem zürnenden Mädchen
nach. Ehe sie aber an die Hüttenthür gelang-
ten, war Undine schon lange in dem wolkigen
Dunkel draußen verschwunden, und auch kein
Geräusch ihrer leichten Füße verrieth, wohin sie
ihren Lauf wohl gerichtet haben könne. Huld-
brand sah fragend nach seinem Wirthe; fast
kam es ihm vor, als sei die ganze liebliche Er-
scheinung, die so schnell in die Nacht wieder un-
tergetaucht war, nichts andres gewesen, als eine
Fortsetzung der wunderlichen Gebilde, die früher
im Forste ihr loses Spiel mit ihm getrieben hat-
ten, aber der alte Mann murmelte in seinen

Bart:


[17/0031]
Bart: es ist nicht das Erstemal, daß sie es uns
also macht. Nun hat man die Angst auf dem
Herzen, und den Schlaf aus den Augen für die
ganze Nacht; denn wer weiß, ob sie nicht den-
noch einmal Schaden nimmt, wenn sie so draus-
sen im Dunkel allein ist bis an das Morgen-
roth. — So laßt uns ihr doch nach, Va-
ter, um Gott! rief Huldbrand ängstlich aus.
Der Alte erwiederte; wozu das? Es wär’ ein
sündlich Werk, ließ’ ich Euch in Nacht und Ein-
samkeit dem thörichten Mädchen so ganz alleine
folgen, und meine alten Beine holen den Spring-
insfeld nicht ein, wenn man auch wüßte, wo-
hin sie gerannt ist. — Nun müssen wir ihr
doch nachrufen mindestens, und sie bitten, daß
sie wiederkehrt, sagte Huldbrand, und begann
auf das beweglichste zu rufen; Undine! Ach
Undine! Komm’ doch zurück! — Der Alte
wiegte sein Haupt hin und her, sprechend, all’
das Geschrei helfe am Ende zu nichts; der Rit-
ter wisse noch nicht, wie trotzig die Kleine sei.
Dabei aber konnte er es doch nicht unterlassen,


B
[18/0032]
öfters mit in die finstre Nacht hinauszurufen:
Undine! Ach liebe Undine! Ich bitte Dich,
komme doch nur dies Einemal zurück.

Es ging indessen, wie es der Fischer gesagt
hatte. Keine Undine ließ sich hören oder sehn,
und weil der Alte durchaus nicht zugeben woll-
te, daß Huldbrand der Entflohenen nachspürte,
mußten sie endlich Beide wieder in die Hütte
gehen. Hier fanden sie das Feuer des Heerdes
beinahe erloschen, und die Hausfrau, die sich Un-
dinens Flucht und Gefahr bei weitem nicht so zu
Herzen nahm, als ihr Mann, bereits zur Ruhe
gegangen. Der Alte hauchte die Kohlen wieder
an, legte trocknes Holz darauf, und suchte bei
der wieder auflodernden Flamme einen Krug
mit Wein hervor, den er zwischen sich und sei-
nen Gast stellte. — Euch ist auch Angst wegen
des dummen Mädchens, Herr Ritter, sagte er,
und wir wollen lieber einen Theil der Nacht
verplaudern und vertrinken, als uns auf den
Schilfmatten vergebens nach dem Schlafe her-
umwälzen. Nicht wahr? — Huldbrand war


[19/0033]
gerne damit zufrieden, der Fischer nöthigte ihn
auf den ledigen Ehrenplatz der schlafen gegang-
nen Hausfrau, und beide tranken und sprachen
miteinander, wie es zwei wackern und zutrauli-
chen Männern geziemt. Freilich, so oft sich vor
den Fenstern das Geringste regte, oder auch bis-
weilen, wenn sich gar nichts regte, sah Eines
von beiden in die Höhe, sprechend: sie kommt. —
Dann wurden sie ein Paar Augenblicke stille,
und fuhren nachher, da nichts erschien, kopfschüt-
telnd und seufzend in ihren Reden fort.

Weil aber nun Beide an fast gar nichts
andres zu denken vermochten, als an Undinen,
so wußten sie auch nichts beßres, als, der Rit-
ter, zu hören, welchergestalt Undine zu dem
alten Fischer gekommen sei, der alte Fischer, eben
diese Geschichte zu erzählen. Deshalben hub er
folgendermaßen an.

Es sind nun wohl funfzehn Jahre vergan-
gen, da zog ich einmal durch den wüsten Wald
mit meiner Waare nach der Stadt. Meine
Frau war daheim geblieben, wie gewöhnlich;


B 2
[20/0034]
und solches zu der Zeit auch noch um einer gar
hübschen Ursache willen, denn Gott hatte uns,
in unserm damals schon ziemlich hohen Alter
ein wunderschönes Kindlein bescheert. Es war
ein Mägdlein, und die Rede ging bereits unter
uns, ob wir nicht, dem neuen Ankömmlinge zu
Frommen, unsre schöne Landzunge verlassen woll-
ten, um die liebe Himmelsgabe künftig an be-
wohnbaren Orten besser aufzuziehen. Es ist frei-
lich bei armen Leuten nicht so damit, wie Ihr
es meinen mögt, Herr Ritter; aber, lieber Gott!
Jedermann muß doch einmal thun, was er ver-
mag. — Nun, mir ging unterweges die Ge-
schichte ziemlich im Kopfe herum. Diese Land-
zunge war mir so im Herzen lieb, und ich fuhr
ordentlich zusammen, wenn ich unter dem Lärm
und Gezänke in der Stadt bei mir selbsten den-
ken mußte: in solcher Wirthschaft nimmst auch
du nun mit nächstem Deinen Wohnsitz, oder
doch in einer nicht viel stillern! — Dabei aber
hab’ ich nicht gegen unsern lieben Herrngott ge-
murret, vielmehr ihm im Stillen für das Neu-


[21/0035]
geborne gedankt; ich müßte auch lügen, wenn
ich sagen wollte, mir wäre auf dem Hin- oder
Rückwege durch den Wald irgend etwas bedenk-
licheres aufgestoßen, als sonst, wie ich denn nie
etwas Unheimliches dorten gesehn habe. Der
Herr war immer mit mir in den verwunderli-
chen Schatten.

Da zog er sein Mützchen von dem kahlen
Schädel, und blieb eine Zeitlang in betenden
Gedanken sitzen. Dann bedeckte er sich wieder,
und sprach fort:

Dießeits des Waldes, ach dießeits, da zog
mir das Elend entgegen. Meine Frau kam ge-
gangen mit strömenden Augen wie zwei Bäche;
sie hatte Trauerkleider angelegt. — O lieber
Gott, ächzte ich, wo ist unser liebes Kind? Sag’
an! — Bei dem, den Du rufest, lieber Mann
entgegnete sie, und wir gingen nun stillweinend
mit einander in die Hütte. Ich suchte nach der
kleinen Leiche; da erfuhr ich erst, wie Alles ge-
kommen war. Am Seeufer hatte meine Frau
mit dem Kinde gesessen, und wie sie so recht


[22/0036]
sorglos und selig mit ihm spielt, bückt sich die
Kleine auf Einmal vor, als sähe sie etwas ganz
Wunderschönes im Wasser; meine Frau sieht sie
noch lachen, den lieben Engel, und mit den Händ-
chen greifen; aber im Augenblick schießt sie ihr
durch die rasche Bewegung aus den Armen,
und in den feuchten Spiegel hinunter. Ich
habe viel gesucht nach der kleinen Todten; es
war zu nichts; auch keine Spur von ihr war
zu finden. —

Nun wir verwaisten Aeltern saßen denn
noch selbigen Abends still beisammen in der Hüt-
te, zu reden hatte Keiner Lust von uns, wenn
man es auch gekonnt hätte vor Thränen. Wir
sahen so in das Feuer des Heerdes hinein. Da
raschelt was draußen an der Thür; sie springt
auf, und ein wunderschönes Mägdlein von etwa
drei, vier Jahren, steht reich geputzt auf der
Schwelle, und lächelt uns an. Wir blieben
ganz stumm vor Erstaunen, und ich wußte erst
nicht, war es ein ordentlicher, kleiner Mensch,
war es blos ein gaukelhaftiges Bildniß. Da


[23/0037]
sah’ ich aber das Wasser von den goldnen Haa-
ren und den reichen Kleidern herabtröpfeln, und
merkte nun wohl, das schöne Kindlein habe im
Wasser gelegen, und Hülfe thue ihm Noth. —
Frau, sagte ich, uns hat Niemand unser liebes
Kind erretten können; wir wollen doch wenig-
stens an andern Leuten thun, was uns seelig
auf Erden machen würde, vermöchte es Jemand
an uns zu thun. — Wir zogen die Kleine aus,
brachten sie zu Bett’ und reichten ihr wärmende
Getränke, wobei sie kein Wort sprach, und uns
blos aus den beiden seeblauen Augenhimmeln
immerfort lächelnd anstarrte.

Des andern Morgens ließ sich wohl abneh-
men, daß sie keinen weitern Schaden genommen
hatte, und ich fragte nun nach ihren Aeltern,
und wie sie hier hergekommen sei. Das aber
gab eine verworrne, wundersamliche, Geschichte.
Von weit her muß sie wohl gebürtig sein, denn
nicht nur, daß ich diese funfzehn Jahre her nichts
von ihrer Herkunft erforschen konnte, so sprach
und spricht sie auch bisweilen so absonderliche


[24/0038]
Dinge, daß unser Eins nicht weiß, ob sie am
Ende nicht gar vom Monde herunter gekommen
sein könnte. Da ist die Rede von goldnen Schlös-
sern, von kristallnen Dächern, und Gott weiß,
wovon noch mehr. Was sie am deutlichsten er-
zählte, war, sie sei mit ihrer Mutter auf dem
großen See spatzieren gefahren, aus der Barke
in’s Wasser gefallen, und habe ihre Sinne erst
hier unter den Bäumen wiedergefunden, wo ihr
an dem lustigen Ufer recht behaglich zu Muthe
geworden sei.

Nun hatten wir noch eine große Bedenk-
lichkeit und Sorge auf dem Herzen. Daß wir
an der lieben Ertrunknen Stelle die Gefundne
behalten und auferziehn wollten, war freilich
sehr bald ausgemacht; aber wer konnte nun wis-
sen, ob das Kind getauft sei, oder nicht? Sie
selber wußte darüber keine Auskunft zu geben.
Daß sie eine Kreatur sei, zu Gottes Preis und
Freude geschaffen, wisse sie wohl, antwortete sie
uns mehrentheils, und was zu Gottes Preis
und Freude gereiche, seie sie auch bereit, mit sich


[25/0039]
vornehmen zu lassen. — Meine Frau und ich
dachten so: ist sie nicht getauft, so giebt’s da
nichts zu zögern; ist sie es aber doch, so kann
bei guten Dingen zu wenig eher schaden, als zu
viel. Und dem zu Folge sannen wir auf einen
guten Namen für das Kind, das wir ohnehin
noch nicht ordentlich zu rufen wußten. Wir mein-
ten endlich, Dorothea werde sich am besten für
sie schicken, weil ich einmal gehört hatte, das
heiße Gottesgabe, und sie uns doch von Gott
als eine Gabe zugesandt war, als ein Trost in
unserm Elend. Sie hingegen wollte nichts da-
von hören, und meinte, Undine sei sie von ih-
ren Aeltern genannt worden, Undine wolle sie
auch ferner heissen. Nun kam mir das wie ein
heidnischer Name vor, der in keinem Kalender
stehe, und ich holte mir deshalben Rath bei ei-
nem Priester in der Stadt. Der wollte auch
nichts von dem Undinen-Namen hören, und kam
auf mein vieles Bitten mit mir durch den ver-
wunderlichen Wald, zu Vollziehung der Tauf-
handlung, hier herein in meine Hütte. Die


[26/0040]
Kleine stand so hübsch geschmückt und holdseelig
vor uns, daß dem Priester alsbald sein ganzes
Herz vor ihr aufging, und sie wußte ihm so
artig zu schmeicheln, und mitunter so drollig
zu trotzen, daß er sich endlich auf keinen der
Gründe, die er gegen den Namen Undine
vorräthig gehabt hatte, mehr besinnen konnte.
Sie ward denn also Undine getauft, und be-
trug sich während der heiligen Handlung außer-
ordentlich sittig und anmuthig, so wild und un-
stät sie auch übrigens immer war. Denn da-
rin hat meine Frau ganz Recht: was Tüchti-
ges haben wir mit ihr auszustehen gehabt. Wenn
ich Euch erzählen sollte —

Der Ritter unterbrach den Fischer, um ihn
auf ein Geräusch, wie von gewaltig rauschenden
Wasserfluthen, aufmerksam zu machen, das er
schon früher zwischen den Reden des Alten ver-
nommen hatte, und das nun mit wachsendem
Ungestüm vor den Hüttenfenstern dahin strömte.
Beide sprangen nach der Thür. Da sahen sie
draußen im jetzt aufgegangnen Mondenlicht den


[27/0041]
Bach, der aus dem Walde hervor rann, wild
über seine Ufer hinausgerissen, und Steine und
Holzstämme in reißenden Wirbeln mit sich fort-
schleudern. Der Sturm brach, wie von dem
Getöse erweckt, aus den nächtigen Gewölken,
diese pfeilschnell über den Mond hinjagend, her-
vor, der See heulte unter des Windes schlagen-
den Fittigen, die Bäume der Landzunge aechzten
von Wurzel zu Wipfel hinauf, und beugten sich
wie schwindelnd über die reißenden Gewässer: —
Undine! Um Gotteswillen, Undine! riefen die
zwei beängstigten Männer. — Keine Antwort
kam ihnen zurück, und achtlos nun jeglicher an-
dern Erwägung, rannten sie, suchend und rufend,
Einer hier, der Andre dort hin, aus der Hütte
fort.



[28/0042]

Drittes Kapitel.
Wie sie Undinen wiederfanden.


Dem Huldbrand ward es immer ängstlicher
und verworrner zu Sinn, je länger er unter den
nächtlichen Schatten suchte, ohne zu finden.
Der Gedanke, Undine sei nur eine bloße Wald-
erscheinung gewesen, bekam auf’s Neue Macht
über ihn, ja er hätte unter dem Geheul der
Wellen und Stürme, dem Krachen der Bäume,
der gänzlichen Umgestaltung der kaum noch so
still anmuthigen Gegend, die ganze Landzunge
samt der Hütte und ihren Bewohnern fast für
eine trügrisch neckende Bildung gehalten; aber
von fern hörte er doch immer noch des Fischers
ängstliches Rufen nach Undinen, der alten Haus-
frau lautes Beten und Singen durch das Ge-


[29/0043]
braus. Da kam er endlich dicht an des überge
tretnen Baches Rand, und sah im Mondenlicht,
wie dieser seinen ungezähmten Lauf grade vor
den unheimlichen Wald hin, genommen hatte, so daß
er nun die Erdspitze zur Insel machte. — O
lieber Gott, dachte er bei sich selbst, wenn es
Undine gewagt hätte, ein Paar Schritte in den
fürchterlichen Forst hineinzuthun; vielleicht eben
in ihrem anmuthigen Eigensinn, weil ich ihr
nichts davon erzählen sollte, — und nun wäre
der Strom dazwischen gerollt, und sie weinte
nun einsam drüben bei den Gespenstern! —
Ein Schrei des Entsetzens entfuhr ihm, und er
klomm einige Steine und umgestürzte Fichten-
stämme hinab, um in den reissenden Strom zu
treten, und, watend oder schwimmend, die Ver-
irrte drüben zu suchen. Es fiel ihm zwar alles
Grausenvolle und Wunderliche ein, was ihm
schon bei Tage unter den jetzt rauschenden und
heulenden Zweigen begegnet war. Vorzüglich
kam es ihm vor, als stehe ein langer weißer
Mann, den er nur allzugut kannte, grinsend


[30/0044]
und nickend am jenseitigen Ufer: aber eben diese
ungeheuern Bilder rissen ihn gewaltig nach sich
hin, weil er bedachte, daß Undine in Todesäng-
sten unter ihnen sei, und allein.

Schon hatte er einen starken Fichtenast er-
griffen, und stand, auf diesen gestützt, in den
wirbelnden Fluthen, gegen die er sich kaum auf-
recht zu halten vermochte; aber er schritt getro-
sten Muthes tiefer hinein. Da rief es neben
ihm mit anmuthiger Stimme: trau’ nicht, trau’
nicht! Er ist tückisch, der Alte, der Strom! —
Er kannte diese lieblichen Laute, er stand wie
bethört unter den Schatten, die sich eben dun-
kel über den Mond gelegt hatten, und ihn
schwindelte vor dem Gerolle der Wogen, die er
pfeilschnell an seinen Schenkeln hinschießen sah.
Dennoch wollte er nicht ablassen. — Bist Du
nicht wirklich da, gaukelst Du nur neblicht um
mich her, so mag auch ich nicht leben, und will
ein Schatten werden, wie Du, Du liebe, liebe
Undine! Dies rief er laut, und schritt wieder
tiefer in den Strom. — Sieh’ Dich doch um,


[31/0045]
ei sieh’ Dich doch um, Du schöner, bethörter
Jüngling! so rief es abermals dicht bei ihm,
und seitwärts blickend sah er im eben sich wie-
der enthüllenden Mondlicht, unter den Zweigen
hochverschlungner Bäume, auf einer durch die
Ueberschwemmung gebildeten kleinen Insel, Un-
dinen lächelnd und lieblich in die blühenden
Gräser hingeschmiegt.

O wie viel freudiger brauchte nun der jun-
ge Mann seinen Fichtenast zum Stabe, als vor-
hin! Mit wenigen Schritten war er durch die
Fluth, die zwischen ihm und dem Mägdlein hin-
stürmte, und neben ihr stand er auf der kleinen
Rasenstelle, heimlich und sehr von den uralten
Bäumen überrauscht und beschirmt. Undine
hatte sich etwas emporgerichtet, und schlang nun
in dem grünen Laubgezelte ihre Arme um sei-
nen Nacken, so daß sie ihn auf ihren weichen
Sitz neben sich nieder zog. — Hier sollst Du
mir erzählen, hübscher Freund, sagte sie leise
flüsternd; hier hören uns die grämlichen Alten
nicht. Und so viel als ihre ärmliche Hütte, ist


[32/0046]
doch hier unser Blätterdach wohl noch immer
werth. — Es ist der Himmel! sagte Huld-
brand, und umschlang, inbrünstig küssend, die
schmeichelnde Schöne.

Da war unterdessen der alte Fischer an
das Ufer des Stromes gekommen, und rief zu
den beiden jungen Leuten herüber: ei, Herr Rit-
ter, ich habe Euch aufgenommen, wie es ein
biederherziger Mann dem andern zu thun pflegt,
und nun kos’t Ihr mit meinem Pflegekinde so
heimlich, und laßt mich noch obenein in der
Angst nach ihr durch die Nacht umherlaufen. —
Ich habe sie selbst erst eben jetzt gefunden, al-
ter Vater, rief ihm der Ritter zurück. Desto
besser, sagte der Fischer; aber nun bringt sie
mir auch ohne Verzögern an das feste Land
herüber. Davon aber wollte Undine wieder gar
nichts hören. Sie meinte, eher wolle sie mit
dem schönen Fremden in den wilden Forst vol-
lends hinein, als wieder in die Hütte zurück,
wo man ihr nicht ihren Willen thue, und aus
welcher der hübsche Ritter doch über kurz oder

lang


[33/0047]
lang scheiden werde. Mit unsäglicher Anmuth
sang sie, Huldbranden umschlingend:

Aus dunst’gem Thal die Welle,
Sie rann und sucht’ ihr Glück;
Sie kam in’s Meer zur Stelle,
Und rinnt nicht mehr zurück.

Der alte Fischer weinte bitterlich in ihr
Lied, aber es schien sie nicht sonderlich zu rüh-
ren. Sie küßte und streichelte ihren Liebling,
der endlich zu ihr sagte: Undine, wenn Dir
des alten Mannes Jammer das Herz nicht
trifft, so trifft er’s mir. Wir wollen zurück zu
ihm. — Verwundert schlug sie die großen blau-
en Augen gegen ihn auf, und sprach endlich lang-
sam und zögernd: wenn Du es so meinst, —
gut; mir ist Alles recht, was Du meinst. Aber
versprechen muß mir erst der alte Mann da
drüben, daß er Dich ohne Widerrede will er-
zählen lassen, was Du im Walde gesehn hast,
und — nun das Andre findet sich wohl. Komm
nur, komm! rief der Fischer ihr zu, ohne mehr
Worte heraus bringen zu können. Zugleich


C
[34/0048]
streckte er seine Arme weit über die Fluth ihr
entgegen, und nickte mit dem Kopfe, um ihr die
Erfüllung ihrer Fordrung zuzusagen, wobei ihm
die weißen Haare seltsam über das Gesicht her-
über fielen, und Huldbrand an den nickenden
weißen Mann im Forste denken mußte. Ohne
sich aber durch irgend etwas irre machen zu las-
sen, faßte der junge Rittersmann das schöne
Mädchen in seine Arme, und trug sie über den
kleinen Raum, welchen der Strom zwischen ih-
rem Inselchen und dem festen Ufer durchbrauste.
Der Alte fiel um Undinens Hals, und konnte
sich gar nicht satt freuen und küssen; auch die
alte Frau kam herbei, und schmeichelte der Wie-
dergefundenen auf das Herzlichste. Von Vorwür-
fen war gar nicht die Rede mehr, um so min-
der, da auch Undine, ihres Trotzes vergessend,
die beiden Pflegeältern mit anmuthigen Worten
und Liebkosungen fast überschüttete.

Als man endlich nach der Freude des Wie-
derhabens sich recht besann, blickte schon das
Morgenroth leuchtend über den Landsee herein,


[35/0049]
der Sturm war stille geworden, die Vöglein
sangen lustig auf den genäßten Zweigen. Weil
nun Undine auf die Erzählung der verheißnen
Geschichte des Ritters bestand, fügten sich die
beiden Alten lächelnd und willig in ihr Begehr.
Man brachte ein Frühstück unter die Bäume,
welche hinter der Hütte gegen den See zu stan-
den, und setzte sich, von Herzen vergnügt, dabei
nieder, Undine, weil sie es durchaus nicht an-
ders haben wollte, zu den Füßen des Ritters in’s
Gras. Hierauf begann Huldbrand folgender-
maßen zu sprechen.


C 2
[36/0050]

Viertes Kapitel.
Von dem, was dem Ritter im Walde begegnet war.


Es mögen nun etwan acht Tage her sein, da
ritt ich in die freie Reichsstadt ein, welche dort
jenseit des Forstes gelegen ist. Bald darauf gab
es darin ein schönes Turnieren und Ringelren-
nen, und ich schonte meinen Gaul und meine
Lanze nicht. Als ich nun einmal an den Schran-
ken still halte, um von der lustigen Arbeit zu
rasten, und den Helm an einen meiner Knap-
pen zurück reiche, fällt mir ein wunderschönes
Frauenbild in die Augen, das im allerherrlich-
sten Schmuck auf einem der Altane stand und
zusah. Ich fragte meinen Nachbar, und erfuhr,
die reizende Jungfrau heiße Bertalda, und sei
die Pflegetochter eines der mächtigen Herzoge,


[37/0051]
die in dieser Gegend wohnen. Ich merkte, daß
sie auch mich ansah, und wie es nun bei uns
jungen Rittern zu kommen pflegt: hatte ich erst
brav geritten, so ging es nun noch ganz anders
los. Den Abend bei’m Tanze war ich Bertal-
da’s Gefährt, und das blieb so alle die Tage
des Festes hindurch.

Ein empfindlicher Schmerz an seiner linken
herunterhängenden Hand unterbrach hier Huld-
brands Rede, und zog seine Blicke nach der
schmerzenden Stelle. Undine hatte ihre Per-
lenzähne scharf in seine Finger gesetzt, und sah
dabei recht finster und unwillig aus. Plötzlich
aber schaute sie ihm freundlich wehmüthig in die
Augen, und flüsterte ganz leise: Ihr macht es
auch darnach. — Dann verhüllte sie ihr Ge-
sicht, und der Ritter fuhr seltsam verwirrt und
nachdenklich in seiner Geschichte fort:

Es ist eine hochmüthige, wunderliche Maid,
diese Bertalda. Sie gefiel mir auch am zwei-
ten Tage schon lange nicht mehr, wie am er-
sten, und am dritten noch minder. Aber ich


[38/0052]
blieb um sie, weil sie freundlicher gegen mich
war, als gegen andre Ritter, und so kam es
auch, daß ich sie im Scherz um einen ihrer Hand-
schuhe bat. — Wenn Ihr mir Nachricht bringt,
und Ihr ganz allein, sagte sie, wie es im be-
rüchtigten Forste aussieht. — Mir lag eben
nicht so viel an ihren Handschuhen, aber gespro-
chen war gesprochen, und ein ehrliebender Rit-
tersmann läßt sich zu solchem Probestücke nicht
zweimal mahnen.

Ich denke, sie hatte Euch lieb, unterbrach
ihn Undine.

Es sah so aus, entgegnete Huldbrand.

Nun, rief das Mädchen lachend, die muß
recht dumm sein. Von sich zu jagen, was Ei-
nem lieb ist! Und vollends in einen verrufnen
Wald hinein. Da hätte der Wald und sein
Geheimniß lange für mich warten können.

Ich machte mich denn gestern Morgen auf
den Weg, fuhr der Ritter, Undinen freundlich
anlächelnd, fort. Die Baumstämme blitzten so
roth und schlank im Morgenlichte, das sich hell


[39/0053]
auf dem grünen Rasen hinstreckte, die Blätter
flüsterten so lustig mit einander, daß ich in mei-
nem Herzen über die Leute lachen mußte, die an
diesem vergnüglichen Orte irgend etwas Unheim-
liches erwarten konnten. Der Wald soll bald
durchtrabt sein, hin und zurück! sagte ich in be-
haglicher Fröhlichkeit zu mir selbst, und eh’ ich
noch daran dachte, war ich tief in die grünenden
Schatten hinein, und nahm nichts mehr von
der hinter mir liegenden Ebne wahr. Da fiel
es mir erst auf’s Herz, daß ich mich auch in
dem gewaltigen Forste gar leichtlich verirren kön-
ne, und daß dieses vielleicht die einzige Gefahr
sei, welche den Wandersmann allhier bedrohe.
Ich hielt daher stille, und sah mich nach dem
Stande der Sonne um, die unterdessen etwas
höher gerückt war. Indem ich nun so empor-
blicke, sehe ich ein schwarzes Ding in den Zwei-
gen einer hohen Eiche. Ich denke schon, es ist
ein Bär, und fasse nach meiner Klinge; da sagt
es mit einer Menschenstimme, aber recht rauh
und häßlich, herunter; wenn ich hier oben nicht


[40/0054]
die Zweige abknusperte, woran solltest Du denn
Heut’ um Mitternacht gebraten werden, Herr
Naseweis? — Und dabei grinzt es, und ra-
schelt mit den Aesten, daß mein Gaul toll wird,
und mit mir durchgeht, eh’ ich noch Zeit gewin-
nen konnte, zu sehn, was es denn eigentlich für
eine Teufelsbestie war.

Den müßt Ihr nicht nennen, sagte der alte
Fischer, und kreuzte sich; die Hausfrau that
schweigend desgleichen; Undine sah ihren Lieb-
ling mit hellen Augen an, sprechend: das Beste
bei der Geschichte ist, daß sie ihn doch nicht
wirklich gebraten haben. Weiter, Du hübscher
Jüngling.

Der Ritter fuhr in seiner Erzählung fort:
ich wäre mit meinem scheuen Pferde fast gegen
Baumstämme und Aeste angerannt; es triefte
von Angst und Erhitzung, und wollte sich doch
noch immer nicht halten lassen. Zuletzt ging es
grade auf einen steinigen Abgrund los; da kam
mir’s plötzlich vor, als werfe sich ein langer,
weißer Mann dem tollen Hengste quer vor in


[41/0055]
seinen Weg; der entsetzte sich davor, und stand;
ich kriegte ihn wieder in meine Gewalt, und
sah nun erst, daß mein Retter kein weißer Mann
war, sondern ein silberheller Bach, der sich ne-
ben mir von einem Hügel herunter stürzte, mei-
nes Rosses Lauf ungestüm kreutzend und hem-
mend.

Danke, lieber Bach! rief Undine, in die
Händchen klopfend. Der alte Mann aber sah
kopfschüttelnd in tiefem Sinnen vor sich nieder.

Ich hatte mich noch kaum im Sattel wie-
der zurecht gesetzt, und die Zügel wieder ordent-
lich recht gefaßt, fuhr Huldbrand fort, so stand
auch schon ein wunderliches Männlein zu mei-
ner Seiten, winzig und häßlich über alle Ma-
ßen, ganz braungelb, und mit einer Nase, die
nicht viel kleiner war, als der ganze übrige Bur-
sche selbst. Dabei grinzte er mit einer recht
dummen Höflichkeit aus dem breitgeschlitzten
Maule hervor, und machte viele tausend Scharr-
füße und Bücklinge gegen mich. Weil mir nun
das Possenspiel sehr mißhagte, dankte ich ihm


[42/0056]
ganz kurz, warf meinen noch immer zitternden
Gaul herum, und gedachte, mir ein andres
Abentheuer, oder, dafern ich keines fände, den
Heimweg zu suchen, denn die Sonne war wäh-
rend meiner tollen Jagd schon über die Mit-
tagshöhe gen Westen gegangen. Da sprang
aber der kleine Kerl mit einer blitzschnellen
Wendung herum, und stand abermals vor mei-
nem Hengste. — Platz da! sagt’ ich verdrieß-
lich; das Thier ist wild, und rennet Dich leicht-
lich um. — Ei, schnarrte das Kerlchen, und
lachte noch viel entsetzlich dummer; schenkt mir
doch erst ein Trinkgeld, denn ich hab’ ja Euer
Rösselein aufgefangen; lägt Ihr doch ohne mich
samt Euerm Rösselein in der Steinkluft da un-
ten; hu! — Schneide nur keine Gesichter wei-
ter, sagte ich, und nimm Dein Geld hin, wenn
Du auch lügst; denn siehe, der gute Bach dor-
ten hat mich gerettet, nicht aber Du, höchst ärm-
licher Wicht. — Und zugleich ließ ich ein Gold-
stück in seine wunderliche Mütze fallen, die er
bettelnd vor mir abgezogen hatte. Dann trabte


[43/0057]
ich weiter; er aber schrie hinter mir drein, und
war plötzlich mit unbegreiflicher Schnelligkeit ne-
ben mir. Ich sprengte mein Roß im Gallopp
an; er galloppirte mit, so sauer es ihm zu wer-
den schien, und so wunderliche, halb lächerliche,
halb gräßliche, Verrenkungen er dabei mit seinem
Leibe vornahm, wobei er immerfort das Gold-
stück in die Höhe hielt, und bei jedem Gallopp-
sprunge schrie; falsch Geld! falsche Münz’! Fal-
sche Münz’! falsch Geld! Und das krächzte er
aus so hohler Brust heraus, das man meinte,
er müsse nach jeglichem Schreie todt zu Boden
stürzen. Auch hing ihm die häßlich rothe Zunge
weit aus dem Schlunde. Ich hielt verstört; ich
fragte: was willst Du mit Deinem Geschrei?
Nimm noch ein Goldstück, nimm noch zwei,
aber dann laß ab von mir. — Da fing er
wieder mit seinem häßlich höflichen Grüßen an,
und schnarrte: Gold eben nicht, Gold soll es
eben nicht sein, mein Jungherrlein; des Spa-
ßes hab’ ich selbsten allzuviel; will’s Euch mal
zeigen.


[44/0058]
Da ward es mir auf einmal, als könn’
ich durch den grünen festen Boden durchsehn, als
sei er grünes Glas, und die ebne Erde kugel-
rund, und drinnen hielten eine Menge Kobolde
ihr Spiel mit Silber und Gold. Kopfauf,
kopfunter, kugelten sie sich herum, und schmissen
einander zum Spaß mit den edlen Metallen,
und puhsteten sich den Goldstaub neckend in’s
Gesicht. Mein häßlicher Gefährte stand halb
drinnen, halb draußen; er ließ sich sehr, sehr
viel Gold von den Andern herauf reichen, und
zeigte es mir lachend, und schmiß es dann im-
mer wieder klingend in die unermeßlichen Klüf-
te hinab. Dann zeigte er wieder mein Gold-
stück, was ich ihm geschenkt hatte, den Kobol-
den drunten, und die wollten sich drüber halb
todt lachen, und zischten mich aus. Endlich reck-
ten sie Alle die spitzigen, metallschmutzigen, Fin-
ger gegen mich aus, und wilder und wilder,
und dichter und dichter, und toller und toller,
klomm das Gewimmel gegen mich herauf; —
da erfaßte mich ein Entsetzen, wie vorhin mei-


[45/0059]
nen Gaul. Ich gab ihm beide Sporen, und
weiß nicht, wie weit ich zum zweitenmale toll
in den Wald hinein gejagt bin.

Als ich nun endlich wieder still hielt, war
es abendkühl um mich her. Durch die Zweige
sah ich einen weißen Fußpfad leuchten, von dem
ich meinte, er müsse aus dem Forste nach der
Stadt zurückführen. Ich wollte mich dahin
durcharbeiten; aber ein ganz weißes, undeutli-
ches Antlitz, mit immer wechselnden Zügen, sah
mir zwischen den Blättern entgegen; ich wollte
ihm ausweichen, aber wo ich hinkam, war es
auch. Ergrimmt gedacht’ ich endlich mein Roß
darauf los zu treiben; da sprudelte es mir und
dem Pferde weißen Schaum entgegen, daß wir
Beide geblendet umwenden mußten. So trieb
es uns von Schritt zu Schritt, immer von dem
Fußsteige abwärts, und ließ uns überhaupt nur
nach einer einzigen Richtung hin den Weg noch
frei. Zogen wir aber auf dieser fort, so war es
wohl dicht hinter uns, that uns jedoch nicht


[46/0060]
das Geringste zu Leide. Wenn ich mich dann
bisweilen nach ihm umsah, merkte ich wohl, daß
das weiße, sprudelnde Antlitz auf einem eben so
weißen, höchst riesenmäßigen, Körper saß. Manch-
mal dacht’ ich auch, als sei ein wandelnder
Springbronn, aber ich konnte niemals recht dar-
über zur Gewißheit kommen. Ermüdet gaben
Roß und Reiter dem treibenden, weißen Manne
nach, der uns immer mit dem Kopfe zunickte,
als wolle er sagen; schon recht! schon recht! —
Und so sind wir endlich an das Ende des Wal-
des hier heraus gekommen, wo ich Rasen und
Seefluth und Eure kleine Hütte sah, und wo
der lange, weiße Mann verschwand.

Gut, daß er fort ist, sagte der alte Fischer.
und nun begann er davon zu sprechen, wie sein
Gast auf die beste Weise wieder zu seinen Leu-
ten nach der Stadt zurück gelangen könne. Dar-
über fing Undine an, ganz leise in sich selbst
hinein zu kichern. Huldbrand merkte es, und
sagte: ich dachte, Du sähest mich gern hier;


[47/0061]
was freust Du Dich denn nun, da von meiner
Abreise die Rede ist?

Weil Du nicht fort kannst, entgegnete Un-
dine. Prob’ es doch ’mal durch den übergetret-
nen Waldstrom zu setzen, mit Kahn, mit Roß
oder allein; wie Du Lust hast. Oder prob’ es
lieber nicht, denn Du würdest zerschellt werden,
von den blitzschnell getriebnen Stämmen und
Steinen. Und was den See angeht, da weiß
ich wohl: der Vater darf mit seinem Kahne nicht
weit genug darauf hinaus.

Huldbrand erhob sich lächelnd, um zu sehn,
ob es so sei, wie ihm Undine gesagt hatte, der
Alte begleitete ihn, und das Mädchen gaukelte
scherzend neben den Männern her. Sie fanden
es in der That, wie sie gesagt hatte, und der
Ritter mußte sich drein ergeben, auf der zur
Insel gewordnen Landspitze zu bleiben, bis die
Fluthen sich verliefen. Als die dreie nach ihrer
Wandrung wieder der Hütte zugingen, sagte
der Ritter der Kleinen in’s Ohr: nun, wie ist
es, Undinchen? Bist Du böse, daß ich blei-


[48/0062]
be? — Ach, entgegnete sie mürrisch, laßt nur.
Wenn ich Euch nicht gebissen hätte, wer weiß,
was noch Alles von der Bertalda in Eurer
Geschichte vorgekommen wär’!


Fünf-

[49/0063]

Fünftes Kapitel.
Wie der Ritter auf der Seespitze lebte.


Du bist vielleicht, mein lieber Leser, schon irgend-
wo, nach mannigfachem Auf- und Abtreiben in
der Welt, an einen Ort gekommen, wo Dir es
wohl war; die Jedwedem eingeborne Liebe zu
eignem Heerd und stillen Frieden ging wieder
auf in Dir; Du meintest, die Heimath blühe mit
allen Blumen der Kindheit und der allerreinsten,
innigsten Liebe, wieder aus theuren Grabstätten
hervor, und hier müsse gut wohnen und Hütten
bauen sein. Ob Du Dich darin geirrt, und den
Irrthum nachher schmerzlich abgebüßt hast, das
soll hier nichts zur Sache thun, und Du wirst
Dich auch selbst wohl mit dem herben Nach-
schmack nicht freiwillig betrüben wollen. Aber


D
[50/0064]
rufe jene unaussprechlich süsse Ahnung, jenen eng-
lischen Gruß des Friedens wieder in Dir herauf,
und Du wirst ungefähr wissen können, wie dem
Ritter Huldbrand während seines Lebens auf der
Seespitze zu Sinne war.

Er sah oftmals mit innigem Wohlbehagen,
wie der Waldstrom mit jedem Tage wilder ein-
herrollte, wie er sich sein Bette breiter und brei-
ter riß, und die Abgeschiedenheit auf der Insel
so für immer längere Zeit ausdehnte. Einen
Theil des Tages über, strich er mit einer alten
Armbrust, die er in einem Winkel der Hütte ge-
funden, und sich ausgebessert hatte, umher, nach
den vorüberfliegenden Vögeln, lauernd, und, was
er von ihnen treffen konnte, als guten Braten in
die Küche liefernd. Brachte er nun seine Beute
zurück, so unterließ Undine fast niemals, ihn aus-
zuschelten, daß er den lieben, lustigen Thierchen
oben im blauen Luftmeer so feindlich ihr fröhli-
ches Leben stehle; ja sie weinte oftmals bitterlich
bei dem Anblicke des todten Geflügels. Kam er
aber dann ein andermal wieder heim, und hatte


[51/0065]
nichts geschossen, so schalt sie ihn nicht minder
ernstlich darüber aus, daß man nun um seines
Ungeschicks und seiner Nachlässigkeit Willen mit
Fischen und Krebsen vorlieb nehmen müsse. Er
freute sich allemal herzinniglich auf ihr anmuthi-
ges Zürnen, um so mehr, da sie gewöhnlich nach-
her ihre üble Laune durch die holdesten Liebko-
sungen wieder gut zu machen suchte. Die Alten
hatten sich in die Vertraulichkeit der beiden jun-
gen Leute gefunden; sie kamen ihnen vor, wie
Verlobte, oder gar wie ein Ehepaar, das ihnen
zum Beistand im Alter mit auf der abgerissenen
Insel wohne. Eben diese Abgeschiedenheit brachte
auch den jungen Hulbrand ganz fest auf den Ge-
danken, er sei bereits Undinens Bräutigam.
Ihm war zu Muthe, als gäbe es keine Welt
mehr jenseits dieser umgebenden Fluthen, oder
als könne man doch nie wieder da hinüber zur
Vereinigung mit andern Menschen gelangen;
und wenn ihn auch bisweilen sein weidendes
Roß anwieherte, wie nach Ritterthaten fragend
und mahnend, oder sein Wappenschild ihm von


D 2
[52/0066]
der Stickerei des Sattels und der Pferdedecke ernst
entgegenleuchtete, oder sein schönes Schwerdt un-
versehens vom Nagel, an welchem es in der Hütte
hing, herabfiel, im Sturze aus der Scheide glei-
tend, — so beruhigte er sein zweifelndes Ge-
müth damit: Undine sei gar keine Fischers-
Tochter, sei vielmehr, aller Wahrscheinlichkeit
nach, aus einem wundersamen, hochfürstlichen
Hause der Fremde, gebürtig. Nur das war ihm
in der Seele zuwider, wenn die alte Frau Un-
dinen in seiner Gegenwart schalt. Das launi-
sche Mädchen lachte zwar meist, ohne alles Hehl,
ganz ausgelassen darüber; aber ihm war es, als
taste man seine Ehre an, und doch wußte er der
alten Fischerin nicht Unrecht zu geben, denn Un-
dine verdiente immer zum wenigsten zehnfach so
viele Schelte, als sie bekam; daher er denn auch
der Hauswirthin im Herzen gewogen blieb, und
das ganze Leben seinen stillen, vergnüglichen Gang
fürder ging.

Es kam aber doch endlich eine Störung
hinein; der Fischer und der Ritter waren nehm-


[53/0067]
lich gewohnt gewesen, beim Mittagsmahle, und
auch des Abends, wenn der Wind draussen heulte,
wie er es fast immer gegen die Nacht zu thun
pflegte, sich mit einander bei einem Kruge Wein
zu ergötzen. Nun war aber der ganze Vorrath
zu Ende gegangen, den der Fischer früher von
der Stadt nach und nach mitgebracht hatte, und
die beiden Männer wurden darüber ganz ver-
drießlich. Undine lachte sie den Tag über wacker
aus, ohne daß beide so lustig, wie gewöhnlich, in
ihre Scherze einstimmten. Gegen Abend war
sie aus der Hütte gegangen: sie sagte, um den
zwei langen und langweiligen Gesichtern zu ent-
gehn. Weil es nun in der Dämmerung wieder
nach Sturm aussah, und das Wasser bereits heulte
und rauschte, sprangen der Ritter und der Fischer
erschreckt vor die Thür, um das Mädchen heim-
zuholen, der Angst jener Nacht gedenkend, wo
Huldbrand zum erstenmal in der Hütte gewesen
war. Undine aber trat ihnen entgegen, freund-
lich in ihre Händchen klopfend. Was gebt Ihr
mir, wenn ich Euch Wein verschaffe? Oder viel-


[54/0068]
mehr, Ihr braucht mir nichts zu geben, fuhr sie
fort, denn ich bin schon zufrieden, wenn Ihr
lustiger ausseht, und bessere Einfälle habt, als
diesen letzten, langweiligen Tag hindurch. Kommt
nur mit; der Waldstrom hat ein Faß an das
Ufer getrieben, und ich will verdammt sein, eine
ganze Woche lang zu schlafen, wenn es nicht ein
Weinfaß ist. — Die Männer folgten ihr nach,
und fanden wirklich, an einer umbüschten Bucht
des Ufers, ein Faß, welches ihnen Hoffnung gab,
als enthalte es den edlen Trank, wonach sie ver-
langten. Sie wälzten es vor Allem auf’s schleu-
nigste in die Hütte, denn ein schweres Wetter
zog wieder am Abendhimmel herauf, und man
konnte in der Dämmerung bemerken, wie die
Wogen des See’s ihre weissen Häupter schäu-
mend emporrichteten, als sähen sie sich nach den
Regen um, der nun bald auf sie herunterrau-
schen sollte. Undine half den beiden nach Kräf-
ten, und sagte, als das Regenwetter plötzlich all-
zuschnell herauf heulte, lustig drohend in die schwe-


[55/0069]
ren Wolken hinein: Du! Du! Hüte Dich, daß
Du uns nicht naß machst; wir sind noch lange
nicht unter Dach. — Der Alte verwies ihr
solches als eine sündhafte Vermessenheit; aber sie
kicherte leise vor sich hin, und es widerfuhr auch
Niemanden etwas Uebles darum. Vielmehr ge-
langten alle drei, wider Vermuthen, mit ihrer
Beute trocken an den behaglichen Heerd, und
erst, als man das Faß geöffnet, und erprobt
hatte, daß es einen wundersam trefflichen Wein
enthalte, riß sich der Regen aus dem dunkeln
Gewölke los, und rauschte der Sturm durch die
Wipfel der Bäume und über des See’s empörte
Wogen hin.

Einige Flaschen waren bald aus dem gro-
ßen Fasse gefüllt, das für viele Tage Vorrath
verhieß, man saß trinkend und scherzend, und
heimisch gesichert vor dem tobenden Unwetter,
an der Glut des Heerdes beisammen. Da sag-
te der alte Fischer, und ward plötzlich sehr ernst:
ach großer Gott, wir freuen uns hier der edlen


[56/0070]
Gabe, und der, welchem sie zuerst angehörte,
und vom Strome genommen ward, hat wohl
gar das liebe Leben drum lassen müssen. —
Er wird ja nicht grade! meinte Undine und
schenkte dem Ritter lächelnd ein. Der aber
sagte: bei meiner höchsten Ehre, alter Vater,
wüßt’ ich ihn zu finden und zu retten, mich soll-
te kein Gang in die Nacht hinaus dauern, und
keine Gefahr. Soviel aber kann ich Euch ver-
sichern, komm’ ich je wieder zu bewohntern Lan-
den, so will ich ihn oder seine Erben schon aus-
findig machen, und diesen Wein doppelt und
dreifach ersetzen. — Das freute den alten
Mann; er nickte dem Ritter billigend zu, und
trank nun seinen Becher mit besserm Gewissen
und Behagen leer. Undine aber sagte zu Huld-
branden: mit der Entschädigung und mit Dei-
nem Golde halt’ es, wie Du willst. Das aber
mit dem Nachlaufen und Suchen war dumm
geredet. Ich weinte mir die Augen aus, wenn
Du darüber verloren gingst, und nicht wahr,


[57/0071]
Du möchtest auch lieber bei mir bleiben, und
bei dem guten Wein? — Das freilich; entgeg-
nete Huldbrand lächelnd. — Nun, sagte Un-
dine, also hast Du dumm gesprochen. Denn
Jeder ist sich doch selbst der Nächste und was
gehn Einen die andern Leute an. — Die Haus-
wirthin wandte sich seufzend und kopfschüttelnd
von ihr ab, der Fischer vergaß seiner sonstigen
Vorliebe für das zierliche Mägdlein und schalt.
Als ob Dich Heiden und Türken erzogen hät-
ten, klingt ja das, schloß er seine Rede; Gott
verzeih’ es mir, und Dir, Du ungerathnes
Kind. — Ja, aber mir ist doch nun einmal
so zu Muthe, entgegnete Undine, habe mich er-
zogen, wer da will, und was können da all’
Eure Worte helfen. — Schweig’! fuhr der
Fischer sie an, und sie, die ungeachtet ihrer
Keckheit doch äusserst schreckhaft war, fuhr zu-
sammen, schmiegte sich zitternd an Huldbrand,
und fragte ihn ganz leise: Bist Du auch böse,
schöner Freund? Der Ritter drückte ihr die


[58/0072]
zarte Hand, und streichelte ihre Locken. Sagen
konnte er nichts, weil ihm der Aerger über
des Alten Härte gegen Undinen die Lippen
schloß, und so saßen beide Paare mit einem
Male unwillig und im verlegnen Schweigen
einander gegenüber.



[59/0073]

Sechstes Kapitel.
Von einer Trauung.


Ein leises Klopfen an die Thür klang durch
diese Stille, und erschreckte Alle, die in der
Hütte saßen, wie es denn wohl bisweilen zu
kommen pflegt, daß auch eine Kleinigkeit, die
ganz unvermuthet geschieht, Einem den Sinn
recht furchtbarlich aufregen kann. Aber hier
kam noch dazu, daß der verrufne Forst sehr na-
he lag, und daß die Seespitze für menschliche
Besuche jetzt unzugänglich schien. Man sah ein-
ander zweifelnd an, das Pochen wiederholte sich,
von einem tiefen Aechzen begleitet; der Ritter
ging nach seinem Schwerdte. Da sagte aber
der alte Mann leise: wenn es das ist, was ich
fürchte, hilft uns keine Waffe. — Undine nä-


[60/0074]
herte sich indessen der Thür, und rief ganz un-
willig und keck: wenn Ihr Unfug treiben wollt,
Ihr Erdgeister, so soll Euch Kühleborn was
Bessres lehren. — Das Entsetzen der Andern
ward durch diese wunderlichen Worte vermehrt,
sie sahen das Mädchen scheu an, und Huldbrand
wollte sich eben zu einer Frage an sie erman-
nen, da sagte es von draußen: ich bin kein Erd-
geist, wohl aber ein Geist, der noch im irdi-
schen Körper hauset. Wollt Ihr mir helfen,
und fürchtet Ihr Gott, Ihr drinnen in der
Hütte, so thut mir auf. Undine hatte bei die-
sen Worten die Thür bereits geöffnet, und leuch-
tete mit einer Ampel in die stürmige Nacht hin-
aus, so daß man draußen einen alten Priester
wahrnahm, der vor dem unversehnen Anblicke
des wunderschönen Mägdleins erschreckt zurücke
trat. Er mochte wohl denken, es müsse Spuk
und Zauberei mit im Spiele sein, wo ein so
herrliches Bild aus einer so niedern Hüttenpfor-
te erscheine; deshalben fing er an zu beten:
alle gute Geister loben Gott den Herrn! —


[61/0075]
Ich bin kein Gespenst, sagte Undine lächelnd;
seh’ ich denn so häßlich aus? Zudem könnt Ihr
ja wohl merken, daß mich kein frommer Spruch
erschreckt. Ich weiß doch auch von Gott, und
versteh’ ihn auch zu loben; Jedweder auf seine
Weise freilich, und dazu hat er uns erschaffen.
Tretet herein, ehrwürdiger Vater; Ihr kommt
zu guten Leuten.

Der Geistliche kam neigend und umblickend
herein, und sahe gar lieb und ehrwürdig aus.
Aber das Wasser troff aus allen Falten seines
dunkeln Kleides, und aus dem langen weißen
Bart und den weißen Locken des Haupthaares.
Der Fischer und der Ritter führten ihn in eine
Kammer, und gaben ihm andre Kleider, wäh-
rend sie den Weibern die Gewande des Prie-
sters zum Trocknen in das Zimmer reichten.
Der fremde Greis dankte auf’s demüthigste und
freundlichste, aber des Ritters glänzenden Man-
tel, den ihm dieser entgegenhielt, wollte er auf
keine Weise umnehmen; er wählte statt dessen
ein altes graues Oberkleid des Fischers. So


[62/0076]
kamen sie denn in das Gemach zurück, die
Hausfrau räumte dem Priester alsbald ihren
großen Sessel, und ruhte nicht eher, bis er sich
darauf nieder gelassen hatte; denn, sagte sie,
Ihr seid alt, und erschöpft, und geistlich oben-
drein. — Undine schob den Füßen des Frem-
den ihr kleines Bänkchen unter, worauf sie sonst
neben Huldbranden zu sitzen pflegte, und bewies
sich überhaupt in der Pflege des guten Alten
höchst sittig und anmuthig. Huldbrand flüsterte
ihr darüber eine Neckerei in’s Ohr, sie aber
entgegnete sehr ernst: er dient ja dem, der uns
Alle geschaffen hat; damit ist nicht zu spaßen. —
Der Ritter und der Fischer labten darauf den
Priester mit Speise und Wein, und dieser fing,
nachdem er sich etwas erholt hatte, zu erzählen
an, wie er Gestern aus seinem Kloster, das fern
über den großen Landsee hinaus liege, nach dem
Sitze des Bischofs habe reisen sollen, um dem-
selben die Noth kund zu thun, in welche durch
die jetzigen wunderbaren Ueberschwemmungen
das Kloster und dessen Zinsdörfer gerathen seien.


[63/0077]
Da habe er nach langen Umwegen um eben
dieser Ueberschwemmungen willen, sich Heute ge-
gen Abend dennoch genöthigt gesehn, einen über-
getretnen Arm des See’s, mit Hülfe zweier gu-
ten Fährleute, zu überschiffen. — Kaum aber,
fuhr er fort, hatte unser kleines Fahrzeug die
Wellen berührt, so brach auch schon der unge-
heure Sturm los, der noch jetzt über unsern
Häuptern fortwüthet. Es war, als hätten die
Fluthen nur auf uns gewartet, um die aller-
tollsten, strudelndsten, Tänze mit uns zu begin-
nen. Die Ruder waren bald aus meiner Füh-
rer Händen gerissen, und trieben zerschmettert
auf den Wogen weiter und weiter vor uns hin-
aus. Wir selbst flogen hülflos und der tauben
Naturkraft hingegeben, auf die Höhe des See’s,
zu Euern fernen Ufern herüber, die wir schon
zwischen den Nebeln und Wasserschäumen em-
porstreben sahen. Da drehte sich endlich der
Nachen immer wilder und schwindliger; ich weiß
nicht, stürzte er um, stürzte ich heraus. Im dun-
keln Aengstigen des nahen, schrecklichen Todes


[64/0078]
trieb ich weiter, bis mich eine Welle hier unter
die Bäume an Eure Insel warf.

Ja, Insel! sagte der Fischer. Vor kurzem
war’s noch eine Landspitze. Nun aber, seit
Waldstrom und See schier toll geworden sind,
sieht es ganz anders mit uns aus.

Ich merkte so etwas, sagte der Priester,
indem ich im Dunkeln das Wasser entlängst
schlich, und, ringsum nur wildes Gebrause an-
treffend, endlich schaute, wie sich ein betretner
Fußpfad grade in das Getos hinein verlor.
Nun sahe ich das Licht in Eurer Hütte, und
wagte mich hierher, wo ich denn meinem himm-
lischen Vater nicht genug danken kann, daß er
mich nach meiner Rettung aus dem Gewässer
auch noch zu so frommen Leuten geführt hat,
als zu Euch; und das um so mehr, da ich nicht
wissen kann, ob ich außer Euch Vieren noch in
diesem Leben andre Menschen wieder zu sehen
bekomme.

Wie meint Ihr das? fragte der Fischer.

Wißt Ihr denn, wie lange dieses Treiben

der


[65/0079]
der Elemente währen soll? entgegnete der Geist-
liche. Und ich bin alt an Jahren. Gar leicht-
lich mag mein Lebensstrom eher versiegend unter
die Erde gehn, als die Ueberschwemmung des
Waldstromes da draußen. Und überhaupt, es
wäre ja nicht unmöglich, daß mehr und mehr
des schäumenden Wassers sich zwischen Euch und
den jenseitigen Forst drängte, bis Ihr so weit
von der übrigen Erde abgerissen würdet, daß
Euer Fischerkähnlein nicht mehr hinüber reichte,
und die Bewohner des festen Landes in ihren
Zerstreuungen Euer Alter gänzlich vergessen.

Die alte Hausfrau fuhr hierüber zusam-
men, kreuzte sich, und sagte: das verhüte
Gott! — Aber der Fischer sahe sie lächelnd
an, und sprach: wie doch auch nun der Mensch
ist! Es wäre ja dann nicht anders, wenigstens
nicht für Dich, liebe Frau, als es nun ist. Bist
Du denn seit vielen Jahren weiter gekommen,
als an die Gränze des Forstes? Und hast Du
andre Menschen gesehn, als Undinen und mich?
— Seit Kurzem sind nun noch der Ritter und


E
[66/0080]
der Priester zu uns gekommen. Die blieben
bei uns, wenn wir zur vergessenen Insel wür-
den; also hättest Du ja den besten Gewinn
davon.

Ich weiß nicht, sagte die alte Frau, es
wird einem doch unheimlich zu Muthe, wenn
man sich’s nun so vorstellt, daß man unwieder-
bringlich von den andern Leuten geschieden wär’,
ob man sie übrigens auch weder kennt noch
sieht.

Du bliebest dann bei uns, Du bliebest
dann bei uns! flüsterte Undine ganz leise, halb
singend, und schmiegte sich inniger an Huld-
brands Seite. Dieser aber war in tiefen und
seltsamen Gebilden seines Innern verloren. Die
Gegend jenseit des Waldwassers zog sich seit
des Priesters letzten Worten immer ferner und
dunkler von ihm ab, die blühende Insel, auf
welcher er lebte, grünte und lachte immer fri-
scher in sein Gemüth herein. Die Braut glüh-
te als die schönste Rose dieses kleinen Erdstri-
ches und auch der ganzen Welt hervor, der Prie-


[67/0081]
ster war zur Stelle. Dazu kam noch eben, daß
ein zürnender Blick der Hausfrau das schöne
Mädchen traf, weil sie sich in Gegenwart des
geistlichen Herren so dicht an ihren Liebling
lehnte, und es schien, als wolle ein Strom von
unerfreulichen Worten folgen. Da brach es aus
des Ritters Munde, daß er, gegen den Priester
gewandt, sagte: Ihr seht hier ein Brautpaar
vor Euch, ehrwürdiger Herr, und wenn dies
Mädchen und die guten alten Fischersleute nichts
dawider haben, sollt Ihr uns Heute Abend noch
zusammengeben.

Die beiden alten Eheleute waren sehr ver-
wundert. Sie hatten zwar bisher oft so etwas
gedacht, aber ausgesprochen hatten sie es doch
niemals, und wie nun der Ritter dies that, kam
es ihnen als etwas ganz Neues und Unerhörtes
vor. Undine war plötzlich ernst geworden, und
sah tiefsinnig vor sich nieder, während der Prie-
ster nach den nähern Umständen fragte, und sich
bei den Alten nach ihrer Einwilligung erkundig-
te. Man kam nach mannigfachem Hin- und


E 2
[68/0082]
Herreden mit einander auf’s Reine; die Haus-
frau ging, um den jungen Leuten das Brautge-
mach zu ordnen, und zwei geweihte Kerzen, die
sie seit langer Zeit verwahrt hielt, für die Trau-
ungsfeierlichkeit hervorzusuchen. Der Ritter ne-
stelte indeß an seiner goldnen Kette, und wollte
zwei Ringe losdrehen, um sie mit der Braut
wechseln zu können. Diese aber fuhr, es bemer-
kend, aus ihrem tiefen Sinnen auf, und sprach:
nicht also! Ganz bettelarm haben mich meine
Aeltern nicht in die Welt hinein geschickt; viel-
mehr haben sie gewißlich schon frühe darauf ge-
rechnet, daß ein solcher Abend aufgehn solle. —
Damit war sie schnell aus der Thür, und kam
gleich darauf mit zwei kostbaren Ringen zurück,
deren einen sie ihrem Bräutigam gab, und den
andern für sich behielt. Der alte Fischer war
ganz erstaunt darüber, und noch mehr die Haus-
frau, die eben wieder hereintrat, daß Beide
diese Kleinodien noch niemals bei dem Kinde
gesehn hatten. — Meine Aeltern, entgegnete
Undine, ließen mir diese Dingerchen in das


[69/0083]
schöne Kleid nähen, das ich grade anhatte, da
ich zu Euch kam. Sie verboten mir auch, auf
irgend eine Weise Jemandem davon zu sagen
vor meinem Hochzeitabend. Da habe ich sie
denn also stille heraus getrennt, und verborgen
gehalten bis Heute. — Der Priester unter-
brach das weitere Fragen und Verwundern, in-
dem er die geweihten Kerzen anzündete, sie auf
einen Tisch stellte, und das Brautpaar sich ge-
genüber treten hieß. Er gab sie sodann mit
kurzen, feierlichen, Worten zusammen, die alten
Eheleute segneten die jungen, und die Braut
lehnte sich leise zitternd und nachdenklich an
den Ritter. Da sagte der Priester mit einem
Male: ihr Leute seid doch seltsam! Was sagt
Ihr mir denn, Ihr wäret die einzigen Men-
schen hier auf der Insel? Und während der
ganzen Trauhandlung sah zu dem Fenster mir
gegenüber ein ansehnlicher, langer Mann im
weißen Mantel herein. Er muß noch vor der
Thüre stehn, wenn Ihr ihn etwan mit in’s
Haus nöthigen wollt. — Gott bewahre! sagte


[70/0084]
die Wirthin, zusammenfahrend, der alte Fischer
schüttelte schweigend den Kopf, und Huldbrand
sprang nach dem Fenster. Es war ihm selbst,
als sehe er noch einen weißen Streif, der aber
bald im Dunkel gänzlich verschwand. Er redete
dem Priester ein, daß er sich durchaus geirrt
haben müsse, und man setzte sich vertraulich mit-
sammen um den Heerd.



[71/0085]

Siebentes Kapitel.
Was sich weiter am Hochzeitabende begab.


Gar sittig und still hatte sich Undine vor und
während der Trauung bewiesen, nun aber war
es, als schäumten alle die wunderlichen Grillen,
welche in ihr hausten, um so dreister und keckli-
cher auf die Oberfläche hervor. Sie neckte
Bräutigam und Pflegeältern und selbst den noch
kaum so hochverehrten Priester mit allerhand
kindischen Streichen, und als die Wirthin etwas
dagegen sagen wollte, brachten diese ein paar
ernste Worte des Ritters, worin er Undinen mit
großer Bedeutsamkeit seine Hausfrau nannte,
zum Schweigen. Ihm selbst indessen, dem Rit-
ter, gefiel Undinens kindisches Bezeigen eben so
wenig; aber da half kein Winken und kein


[72/0086]
Räuspern und keine tadelnde Rede. So oft
die Braut ihres Lieblings Unzufriedenheit merk-
te, — und das geschah einigemal, — ward sie
freilich stiller, setzte sich neben ihn, streichelte ihn,
flüsterte ihm lächelnd etwas in das Ohr, und
glättete so die aufsteigenden Falten seiner Stirn.
Aber gleich darauf riß sie irgend ein toller Ein-
fall wieder in das gaukelnde Treiben hinein,
und es ging nur ärger, als zuvor. Da sagte
der Priester sehr ernsthaft und sehr freundlich:
mein anmuthiges junges Mägdlein, man kann
Euch zwar nicht ohne Ergötzen ansehn, aber
denkt darauf, Eure Seele beizeiten so zu stim-
men, daß sie immer die Harmonie zu der Seele
Eures angetrauten Bräutigams anklingen las-
se. — Seele! lachte ihn Undine an; das klingt
recht hübsch, und mag auch für die mehrsten
Leute eine gar erbauliche und nutzreiche Regel
sein. Aber wenn nun Eins gar keine Seele
hat, bitt’ Euch, was soll es denn da stimmen?
Und so geht es mir. — Der Priester schwieg
tiefverletzt, im frommen Zürnen, und kehrte sein


[73/0087]
Antlitz wehmüthig von dem Mädchen ab. Sie
aber ging schmeichelnd auf ihn zu, und sagte:
nein, hört doch erst ordentlich, eh’ Ihr böse aus-
seht, denn Euer Böseaussehn thut mir weh und
Ihr müßt doch keiner Creatur weh thun, die
Euch ihrer Seits nichts zu Leide gethan hat.
Zeigt Euch nur duldsam gegen mich, und ich
will’s Euch ordentlich sagen, wie ich’s meine.

Man sah, sie stellte sich in Bereitschaft, et-
was recht ausführliches zu erzählen, aber plötz-
lich stockte sie, wie von einem innern Schauer
ergriffen, und brach in einen reichen Strom
der wehmüthigsten Thränen aus. Sie wußten
Alle nicht mehr, was sie recht aus ihr machen
sollten, und starrten sie in unterschiedlichen Be-
sorgnissen schweigend an. Da sagte sie endlich,
sich ihre Thränen abtrocknend, und den Priester
ernsthaft ansehend: es muß etwas Liebes, aber
auch etwas höchst Furchtbares, um eine Seele
sein. Um Gott, mein frommer Mann, wär’
es nicht besser, man würde ihrer nie theilhaf-
tig? — Sie schwieg wieder still, wie auf Ant-


[74/0088]
wort wartend, ihre Thränen waren gehemmt.
Alle in der Hütte hatten sich von ihren Sitzen
erhoben, und traten schaudernd vor ihr zurück.
Sie aber schien nur für den Geistlichen Augen
zu haben, auf ihren Zügen malte sich der Aus-
druck einer fürchtenden Neubegier, die eben deshalb
den Andern höchst furchtbar vorkam. — Schwer
muß die Seele lasten, fuhr sie fort, da ihr noch
Niemand antwortete; sehr schwer! Denn schon
ihr annahendes Bild überschattet mich mit Angst
und Trauer. Und ach, ich war so leicht, so
lustig sonst! — Und in einen erneuten Thrä-
nenstrom brach sie aus, und schlug das Gewand
vor ihrem Antlitze zusammen. Da trat der
Priester, ernsten Ansehns, auf sie zu, und sprach
sie an, und beschwur sie bei den heiligsten Na-
men, sie solle die lichte Hülle abwerfen, falls et-
was Böses in ihr sei. Sie aber sank vor ihm
in die Knie, alles Fromme wiederholend, was
er sprach, und Gott lobend, und betheuernd, sie
meine es gut mit der ganzen Welt Da sagte
endlich der Priester zum Ritter: Herr Bräuti-


[75/0089]
gam, ich lasse Euch allein mit der, die ich Euch
angetraut habe. Soviel ich ergründen kann,
ist nichts Uebles an ihr, wohl aber des Wun-
dersamen viel. Ich empfehle Euch Vorsicht,
Liebe, und Treue. — Damit ging er hinaus,
die Fischersleute folgten ihm, sich bekreuzend.

Undine war auf die Kniee gesunken, sie
entschleierte ihr Angesicht, und sagte, scheu nach
Huldbranden umblickend: ach, nun willst Du
mich gewiß nicht behalten; und hab’ ich doch
nichts Böses gethan, ich armes, armes Kind! —
Sie sah dabei so unendlich anmuthig und rüh-
rend aus, daß ihr Bräutigam alles Grauens
und aller Räthselhaftigkeit vergaß, zu ihr hin-
eilend, und sie in seinen Armen emporrichtend.
Da lächelte sie durch ihre Thränen; es war,
als wenn das Morgenroth auf kleinen Bächen
spielt. — Du kannst nicht von mir lassen!
flüsterte sie vertraulich und sicher, und strei-
chelte mit den zarten Händchen des Ritters
Wangen. Dieser wandte sich darüber von den
furchtbaren Gedanken ab, die noch im Hinter-


[76/0090]
grunde seiner Seele lauerten, und ihm einreden
wollten, er sei an eine Fey, oder sonst ein bös-
lich neckendes Wesen der Geisterwelt, angetraut;
nur noch die einzige Frage ging fast unversehns
über seine Lippen: liebes Undinchen, sage mir
doch das Eine, was war es, das Du von Erd-
geistern sprachst, da der Priester an die Thür
klopfte, und von Kühleborn? — Mährchen!
Kindermährchen! sagte Undine lachend, und ganz
wieder in ihrer gewohnten Lustigkeit. Erst hab’
ich Euch damit bange gemacht, am Ende habt
Ihr’s mich. Das ist das Ende vom Liede und
vom ganzen Hochzeitabend. — Nein, das ist es
nicht, sagte der von Liebe berauschte Ritter,
löschte die Kerzen, und trug seine schöne Gelieb-
te unter tausend Küssen, vom Monde, der hell
durch die Fenster herein sah, anmuthig beleuch-
tet, zu der Brautkammer hinein.



[77/0091]

Achtes Kapitel.
Der Tag nach der Hochzeit.


Ein frisches Morgenlicht weckte die jungen Ehe-
leute. Undine verbarg sich schaamhaft unter
ihre Decken, und Huldbrand lag still sinnend
vor sich hin. So oft er in der Nacht einge-
schlafen war, hatten ihn wunderlich grausende
Träume verstört, von Gespenstern, die sich heim-
lich grinzend in schöne Frauen zu verkleiden streb-
ten, von schönen Frauen, die mit einem Male
Drachenangesichter bekamen. Und wenn er von
den häßlichen Gebilden in die Höhe fuhr, stand
das Mondlicht bleich und kalt draußen vor den
Fenstern; entsetzt blickte er nach Undinen, an
deren Busen er eingeschlafen war, und die in
unverwandelter Schönheit und Anmuth neben


[78/0092]
ihm ruhte. Dann drückte er einen leichten Kuß
auf die rosigen Lippen, und schlief wieder ein,
um von neuen Schrecken erweckt zu werden.
Nachdem er sich nun alles dieses recht im vollen
Wachen überlegt hatte, schalt er sich selbst über
jedweden Zweifel aus, der ihn an seiner schönen
Frau hatte irre machen können. Er bat ihr
auch sein Unrecht mit klaren Worten ab, sie
aber reichte ihm nur die schöne Hand, seufzte
aus tiefem Herzen, und blieb still. Aber ein
unendlich inniger Blick aus ihren Augen, wie
er ihn noch nie gesehn hatte, ließ ihm keinen
Zweifel, daß Undine von keinem Unwillen ge-
gen ihn wisse. Er stand dann heiter auf, und
ging zu den Hausgenossen in das gemeinsame
Zimmer vor. Die Dreie saßen mit besorglichen
Mienen um den Heerd, ohne daß sich Einer
getraut hätte, seine Worte laut werden zu la-
ßen. Es sahe aus, als bete der Priester in
seinem Innern um Abwendung alles Uebels.
Da man nun aber den jungen Ehemann so ver-
gnügt hervorgehn sah, glätteten sich auch die


[79/0093]
Falten in den übrigen Angesichtern; ja, der
alte Fischer fing an, mit dem Ritter zu scherzen,
auf eine recht sittige, ehrbare Weise, so daß
selbst die alte Hausfrau ganz freundlich dazu
lächelte. Darüber war endlich Undine auch fer-
tig geworden, und trat nun in die Thür; Alle
wollten ihr entgegen gehn, und Alle blieben voll
Verwunderung stehen, so fremd kam ihnen die
junge Frau vor, und doch so wohlbekannt. Der
Priester schritt zuerst mit Vaterliebe in den leuch-
tenden Blicken auf sie zu, und wie er die Hand
zum Seegnen emporhob, sank das schöne Weib
andächtig schauernd vor ihm in die Kniee. Sie
bat ihn darauf mit einigen freundlich demüthi-
gen Worten wegen des Thörichten, das sie Ge-
stern gesprochen haben möge, um Verzeihung,
und ersuchte ihn mit sehr bewegtem Tone, daß
er für das Heil ihrer Seele beten wolle. Dann
erhob sie sich, küßte ihre Pflegeältern, und sag-
te, für alles genossene Gute dankend: o jetzt
fühle ich es im innersten Herzen, wie viel, wie
unendlich viel, Ihr für mich gethan habt, Ihr


[80/0094]
lieben, lieben Leute! — Sie konnte erst gar
nicht wieder von ihren Liebkosungen abbrechen,
aber kaum gewahrte sie, daß die Hausfrau nach
dem Frühstücke hinsah, so stand sie auch bereits
am Heerde, kochte und ordnete an, und litt
nicht, daß die gute alte Mutter auch nur die
geringste Mühwaltung über sich nahm.

Sie blieb den ganzen Tag lang so; still,
freundlich und achtsam, ein Hausmütterlein,
und ein zart verschämtes, jungfräuliches, Wesen
zugleich. Die Dreie, welche sie schon länger
kannten, dachten in jedem Augenblick irgend ein
wunderliches Wechselspiel ihres launischen Sin-
nes hervorbrechen zu sehn. Aber sie warteten
vergebens darauf. Undine blieb engelmild und
sanft. Der Priester konnte seine Augen gar
nicht von ihr wegwenden, und sagte mehrere
Male zum Bräutigam: Herr, einen Schatz
hat Euch Gestern die himmlische Güte durch
mich Unwürdigen anvertraut; wahrt ihn, wie
es sich gebührt, so wird er Euer ewiges und
zeitliches Heil befördern.

Gegen

[81/0095]
Gegen Abend hing sich Undine mit demü-
thiger Zärtlichkeit an des Ritters Arm, und zog
ihn sanft vor die Thür hinaus, wo die sinkende
Sonne anmuthig über den frischen Gräsern und
um die hohen, schlanken, Baumstämme leuchtete.
In den Augen der jungen Frau schwamm es,
wie Thau der Wehmuth und der Liebe, auf ih-
ren Lippen schwebte es, wie ein zartes, besorgli-
ches Geheimniß, das sich aber nur in kaum ver-
nehmlichen Seufzern kund gab. Sie führte ih-
ren Liebling schweigend immer weiter mit sich
fort; was er sagte, beantwortete sie nur mit
Blicken, in denen zwar keine unmittelbare Aus-
kunft auf seine Fragen, wohl aber ein ganzer
Himmel der Liebe und schüchternen Ergebenheit
lag. So gelangte sie an das Ufer des überge-
tretnen Waldstroms, und der Ritter erstaunte,
diesen in leisen Wellen verrinnend dahin rieseln
zu sehn, so daß keine Spur seiner vorigen Wild-
heit und Fülle mehr anzutreffen war. — Bis
Morgen wird er ganz versiegt sein, sagte die
schöne Frau weinerlich, und Du kannst dann


F
[82/0096]
ohne Widerspruch reisen, wohinaus Du willst. —
Nicht ohne Dich, Undinchen, entgegnete der la-
chende Ritter; denke doch, wenn ich auch Lust
hätte, auszureisen, so müßte ja Kirche und Geist-
lichkeit und Kaiser und Reich drein schlagen,
und Dir den Flüchtling wiederbringen. —
Kommt Alles auf Dich an, kommt Alles auf
Dich an; flüsterte die Kleine, halb weinend halb
lächelnd. Ich denke aber doch, Du wirst mich
wohl behalten; ich bin Dir ja gar zu innig
gut. Trage mich nun hinüber auf die kleine
Insel, die vor uns liegt. Da soll sich’s ent-
scheiden. Ich könnte wohl leichtlich selbst durch
die Wellchen schlüpfen, aber in Deinen Armen
ruht sich’s so gut, und verstößest Du mich, so
hab’ ich doch noch zum letztenmale anmuthig
darin geruht. — Huldbrand, voll von einer
seltsamen Bangigkeit und Rührung, wußte ihr
nichts zu erwiedern. Er nahm sie in seine Arme,
und trug sie hinüber, sich nun erst besinnend,
daß es dieselbe kleine Insel war, von wo er
sie in jener ersten Nacht dem alten Fischer zu-


[83/0097]
rückgetragen hatte. Jenseits ließ er sie in das
weiche Gras nieder, und wollte sich schmeichelnd
neben seine schöne Bürde setzen; sie aber sagte:
nein dorthin, mir gegenüber. Ich will in Dei-
nen Augen lesen, noch ehe Deine Lippen spre-
chen: Höre nun recht achtsam zu, was ich Dir
erzählen will. Und sie begann.

Du sollst wissen, mein süßer Liebling, daß
es in den Elementen Wesen giebt, die fast aus-
sehen, wie Ihr, und sich doch nur selten vor
Euch blicken lassen. In den Flammen glitzern
und spielen die wunderlichen Salamander, in
der Erden tief hausen die dürren, tückischen Gno-
men, durch die Wälder streifen die Waldleute,
die der Luft angehören, und in den Seen und
Strömen und Bächen lebt der Wassergeister
ausgebreitetes Geschlecht. In klingenden Kry-
stallgewölben, durch die der Himmel mit Sonn’
und Sternen hereinsieht, wohnt sich’s schön;
hohe Korallenbäume mit blau und rothen Früch-
ten leuchten in den Gärten; über reinlichen
Meeressand wandelt man, und über schöne,


F 2
[84/0098]
bunte Muscheln, und was die alte Welt des
also Schönen besaß, daß die heutige nicht mehr
sich dran zu freuen würdig ist, das überzogen
die Fluthen mit ihren heimlichen Silberschleiern,
und unten prangen nun die edlen Denkmale,
hoch und ernst, und anmuthig bethaut vom lie-
benden Gewässer, das aus ihnen schöne Moos-
blumen und kränzende Schilfbüschel hervorlockt.
Die aber dorten wohnen, sind gar hold und
lieblich anzuschauen, meist schöner, als die Men-
schen sind. Manch einem Fischer ward es schon
so gut, ein zartes Wasserweib zu belauschen, wie
sie über die Fluthen hervorstieg und sang. Der
erzählte dann von ihrer Schöne weiter, und sol-
che wundersame Frauen werden von den Men-
schen Undinen genannt. Du aber siehst jetzt
wirklich eine Undine, lieber Freund.

Der Ritter wollte sich einreden, seiner schö-
nen Frau sei irgend eine ihrer seltsamen Lau-
nen wach geworden, und sie finde ihre Lust da-
ran, ihn mit bunt erdachten Geschichten zu nek-
ken. Aber so sehr er sich dies auch vorsagte,


[85/0099]
konnte er doch keinen Augenblick daran glau-
ben; ein seltsamer Schauder zog durch sein Inn-
res; unfähig ein Wort hervorzubringen, starrte
er unverwandten Auges die holde Erzählerin an.
Diese schüttelte betrübt den Kopf, seufzte aus
vollem Herzen, und fuhr alsdann folgendermaa-
ßen fort.

Wir wären weit besser daran, als Ihr an-
dern Menschen; — denn Menschen nennen wir
uns auch, wie wir es denn der Bildung und
dem Leibe nach sind; — aber es ist ein gar
Uebles dabei. Wir, und unsres Gleichen in den
andern Elementen, wir verstieben und vergehn
mit Geist und Leib, daß keine Spur von uns
rückbleibt, und wenn Ihr Andern dermaleinst
zu einem reinern Leben erwacht, sind wir geblie-
ben, wo Sand und Funk’ und Wind und
Welle blieb. Darum haben wir auch keine
Seelen; das Element bewegt uns, gehorcht uns
oft, so lange wir leben, zerstäubt uns immer, so
bald wir sterben, und wir sind lustig, ohne uns
irgend zu grämen, wie es die Nachtigallen und


[86/0100]
Goldfischlein und andre hübsche Kinder der Na-
tur ja gleichfalls sind. Aber Alles will höher,
als es steht. So wollte mein Vater, der ein
mächtiger Wasserfürst im mittelländischen Meere
ist, seine einzige Tochter solle einer Seele theil-
haftig werden, und müsse sie darüber auch viele
Leiden der beseelten Leute bestehn. Eine Seele
aber kann unsres Gleichen nur durch den innig-
sten Verein der Liebe mit Einem Eures Ge-
schlechtes gewinnen. Nun bin ich beseelt, Dir
dank’ ich die Seele, o Du unaussprechlich Ge-
liebter, und Dir werd’ ich es danken, wenn
Du mich nicht mein ganzes Leben hindurch elend
machst. Denn was soll aus mir werden, wenn
Du mich scheuest und mich verstößest? Durch
Trug aber mogt’ ich Dich nicht behalten. Und
willst Du mich verstoßen, so thu’ es nun, so geh’
allein an’s Ufer zurück. Ich tauche mich in die-
sen Bach, der mein Oheim ist, und hier im
Walde sein wunderliches Einsiedlerleben, von den
übrigen Freunden entfernet, führt. Er ist aber
mächtig, und vielen großen Strömen werth und


[87/0101]
theuer, und wie er mich herführte zu den Fi-
schern, mich leichtes und lachendes Kind, wird
er mich auch wieder heimführen zu den Aeltern,
mich beseelte, liebende, leidende Frau.

Sie wollte noch mehr sagen, aber Huld-
brand umfaßte sie voll der innigsten Rührung
und Liebe, und trug sie wieder an’s Ufer zurück.
Hier erst schwur er unter Thränen und Küssen,
sein holdes Weib niemals zu verlassen, und pries
sich glücklicher, als den Griechischen Bildner
Pygmalion, welchem Frau Venus seinen schönen
Stein zur Geliebten belebt habe. Im süßen
Vertrauen wandelte Undine an seinem Arme
nach der Hütte zurück, und empfand nun erst
von ganzem Herzen, wie wenig sie die verlasse-
nen Krystallpalläste ihres wundersamen Vaters
bedauern dürfe.



[88/0102]

Neuntes Kapitel.
Wie der Ritter seine junge Frau mit sich führte.


Als Huldbrand am andern Morgen vom Schlaf
erwachte, fehlte seine schöne Genossin an seiner
Seiten, und er fing schon an, wieder den wun-
derlichen Gedanken nachzuhängen, die ihm seine
Ehe und die reizende Undine selbst als ein flüch-
tiges Blendwerk und Gaukelspiel vorstellen woll-
ten. Aber da trat sie eben zur Thür herein,
küßte ihn, setzte sich zu ihm auf’s Bett, und
sagte: ich bin etwas früh hinaus gewesen, um
zu sehn, ob der Oheim Wort halte. Er hat
schon alle Fluthen wieder in sein stilles Bett zu-
rücke gelenkt, und rinnt nun nach wie vor ein-
siedlerisch und sinnend durch den Wald. Seine
Freunde in Wasser und Luft haben sich auch


[89/0103]
zur Ruhe gegeben; es wird wieder Alles ordent-
lich und ruhig in diesen Gegenden zugehen, und
Du kannst trocknen Fußes heim reisen, sobald
Du willst. — Es war Huldbranden zu Muthe,
als träume er wachend fort, so wenig konnte
er sich in die seltsame Verwandtschaft seiner
Frau finden. Dennoch ließ er sich nichts mer-
ken, und die unendliche Anmuth des holden Wei-
bes wiegte auch bald jedwede unheimliche Ahnung
zur Ruhe. — Als er nach einer Weile mit ihr
vor der Thür stand, und die grünende Seespitze
mit ihren klaren Wassergränzen überschaute,
ward es ihm so wohl in dieser Wiege seiner
Liebe, daß er sagte: was sollen wir denn auch
Heute schon reisen? Wir finden wohl keine ver-
gnügtern Tage in der Welt haußen, als wir sie
an diesem heimlichen Schutzörtlein verlebten.
Laß’ uns immer noch zwei oder dreimal die
Sonne hier untergehn sehn. — Wie mein
Herr es gebeut, entgegnete Undine in freundli-
cher Demuth. Es ist nur, daß sich die alten
Leute ohnehin schon mit Schmerzen von mir


[90/0104]
trennen werden, und wenn sie nun erst die treue
Seele in mir spüren, und wie ich jetzt innig
lieben und ehren kann, bricht ihnen wohl gar
vor vielen Thränen das schwache Augenlicht.
Noch halten sie meine Stille und Frömmigkeit
für nichts Besseres, als es sonst in mir bedeutete,
für die Ruhe des See’s, wenn eben die Luft
still ist, und sie werden sich nun eben so gut ei-
nem Bäumchen oder Blümlein befreunden ler-
nen, als mir. Laß’ mich ihnen dies neugeschenk-
te, von Liebe wallende, Herz nicht kund geben,
in Augenblicken, wo sie es für diese Erde verlie-
ren sollen, und wie könnt’ ich es bergen, blieben
wir länger zusammen? —

Huldbrand gab ihr Recht; er ging zu den
Alten, und besprach die Reise mit ihnen, die
noch in dieser Stunde vor sich gehen sollte.
Der Priester bot sich den beiden jungen Eheleu-
ten zum Begleiter an, er und der Ritter hoben
nach kurzem Abschied die schöne Frau auf’s Pferd,
und schritten mit ihr über das ausgetrocknete
Bette des Waldstroms eilig dem Forste zu.


[91/0105]
Undine weinte still, aber bitterlich, die alten Leu-
te klagten ihr laut nach. Es schien, als seie
diesen eine Ahnung aufgegangen, von dem, was
sie eben jetzt an der holden Pflegetochter ver-
loren.

Die drei Reisenden waren schweigend in
die dichtesten Schatten des Waldes gelangt. Es
mochte hübsch anzusehen sein, in dem grünen
Blättersaal, wie die schöne Frauengestalt auf
dem edlen, zierlich geschmückten Pferde, saß, und
von einer Seite der ehrwürdige Priester in sei-
ner weißen Ordenstracht, von der andern der
blühende junge Ritter in bunten hellen Kleidern,
mit seinem prächtigen Schwerdte umgürtet, acht-
sam beiher schritten. Huldbrand hatte nur Au-
gen für sein holdes Weib; Undine, die ihre lie-
ben Thränen getrocknet hatte, nur Augen für
ihn, und sie geriethen bald in ein stilles, lautlo-
ses, Gespräch mit Blicken und Winken, aus dem
sie erst spät durch ein leises Reden erweckt wur-
den, welches der Priester mit einem vierten Rei-


[92/0106]
segesellschafter hielt, der indeß unbemerkt zu ih-
nen gekommen war.

Er trug ein weißes Kleid, fast wie des Prie-
sters Ordenshabit, nur daß ihm die Kappe ganz
tief in’s Gesicht hereinhing, und das Ganze in
so weiten Falten um ihn herflog, daß er alle
Augenblicke mit Aufraffen und über den Arm
schlagen oder sonst dergleichen Anordnungen zu
thun hatte, ohne daß er doch dadurch im gering-
sten im Gehen behindert schien. Als die jun-
gen Eheleute seiner gewahr wurden, sagte er
eben: und so wohn’ ich denn schon seit vielen
Jahren hier im Walde, mein ehrwürdiger Herr,
ohne daß man mich Eurem Sinne nach einen
Eremiten nennen könnte. Denn, wie gesagt, von
Buße weiß ich nichts, und glaube sie auch nicht
sonderlich zu bedürfen. Ich habe nur deswegen
den Wald so lieb, weil es sich auf eine ganz
eigne Weise hübsch ausnimmt und mir Spaß
macht, wenn ich in meinen flatternden weißen
Kleidern durch die finstern Schatten und Blätter
hingehe, und dann bisweilen ein süßer Sonnen-


[93/0107]
strahl unvermuthet auf mich herunter blitzt. —
Ihr seid ein höchst seltsamer Mann, entgegnete
der Priester, und ich möchte wohl nähere Kunde
von Euch haben. — Und wer seid Ihr denn,
von Einem auf’s Andre zu kommen? fragte der
Fremde. Sie nennen mich den Pater Heilmann,
sprach der Geistliche, und ich komme aus Kloster
Mariagruß von jenseit des Sees. — So, so;
antwortete der Fremde. Ich heiße Kühleborn,
und wenn es auf Höflichkeit ankommt, könnte
man mich auch wohl eben so gut Herr von Küh-
leborn betiteln, oder Freiherr von Kühleborn;
denn frei bin ich, wie der Vogel im Walde,
und wohl noch ein Bischen drüber. Zum Exempel,
jetzt hab’ ich der jungen Frau dorten etwas zu
erzählen. — Und ehe man sich’s versah, war
er auf der andern Seite des Priesters, dicht neben
Undinen, und reckte sich hoch in die Höhe, um
ihr etwas in’s Ohr zu flüstern. Sie aber wandte
sich erschrocken ab, sagend: ich habe nichts mit
Euch mehr zu schaffen. — Hoho, lachte der
Fremde, was für eine ungeheuer vornehme Hei-


[94/0108]
rath habt Ihr denn gethan, daß Ihr Eure
Verwandten nicht mehr kennt? Wißt Ihr denn
nicht vom Oheim Kühleborn, der Euch auf sei-
nem Rücken so treu in diese Gegend trug? —
Ich bitte Euch aber, entgegnete Undine, daß
Ihr Euch nicht wieder vor mir sehn laßt. Jetzt
fürcht’ ich Euch; und soll mein Mann mich
scheuen lernen, wenn er mich in so seltsamer
Gesellschaft und Verwandtschaft sieht? — Nicht-
chen, sagte Kühleborn, Ihr müßt nicht vergessen,
daß ich hier zum Geleiter bei Euch bin; die
spukenden Erdgeister möchten sonst dummen Spaß
mit Euch treiben. Laßt mich also doch immer
ruhig mitgehn; der alte Priester dort wußte sich
übrigens meiner besser zu erinnern, als Ihr es
zu thun scheint, denn er versicherte vorhin, ich
käme ihm sehr bekannt vor und ich müsse wohl
mit im Nachen gewesen sein, auf dem er in’s
Wasser fiel. Das war ich auch freilich, denn
ich war just die Wasserhose, die ihn herausriß,
und schwemmte ihn hernach zu Deiner Trauung
vollends an’s Land.


[95/0109]
Undine und der Ritter sahen nach Pater
Heilmann; der aber schien in einem wandeln-
den Traume fortzugehn, und von Allem, was
gesprochen ward, nichts mehr zu vernehmen.
Da sagte Undine zu Kühleborn: ich sehe dort
schon das Ende des Waldes. Wir brauchen
Eurer Hülfe nicht mehr, und nichts macht uns
Grauen als Ihr. Drum bitt’ Euch in Lieb’
und Güte, verschwindet, und laßt uns in Frie-
den ziehn. — Darüber schien Kühleborn unwil-
lig zu werden; er zog ein häßliches Gesicht, und
grinzte Undinen an, die laut aufschrie, und ih-
ren Freund zu Hülfe rief. Wie ein Blitz war
der Ritter um das Pferd herum, und schwang
die scharfe Klinge gegen Kühleborns Haupt.
Aber er hieb in einen Wasserfall, der von einer
hohen Klippe neben ihnen herabschäumte, und
sie plötzlich mit einem Geplätscher, das beinahe
wie Lachen klang, übergoß, und bis auf die
Haut durchnetzte. Der Priester sagte, wie plötz-
lich erwachend: das hab’ ich lange gedacht, weil
der Bach so dicht auf der Anhöhe neben uns


[96/0110]
herlief. Anfangs wollt’ er mir gar vorkommen,
als wär’ er ein Mensch und könne sprechen. —
In Huldbrands Ohr rauschte der Wasserfall
ganz vernehmlich diese Worte: rascher Ritter,
rüst’ger Ritter, ich zürne nicht, ich zanke nicht;
schirm’ nur Dein reizend Weiblein stets so gut,
Du Ritter rüstig, Du rasches Blut!

Nach wenigen Schritten waren sie im Frei-
en. Die Reichsstadt lag glänzend vor ihnen,
und die Abendsonne, welche deren Thürme
vergoldete, trocknete freundlich die Kleider der
durchnäßten Wandrer.


Zehn-

[97/0111]

Zehntes Kapitel.
Wie sie in der Stadt lebten.


Daß der junge Ritter Huldbrand von Ring-
stätten so plötzlich vermißt worden war, hatte
großes Aufsehen in der Reichsstadt erregt, und
Bekümmerniß bei den Leuten, die ihn allesamt
wegen seiner Gewandheit bei Turnier und Tanz,
wie auch wegen seiner milden, freundlichen Sit-
ten, lieb gewonnen hatten. Seine Diener woll-
ten nicht ohne ihren Herrn von dem Orte wie-
der weg, ohne daß doch Einer den Muth gefaßt
hätte, ihm in die Schatten des gefürchteten For-
stes nachzureiten. Sie blieben also in ihrer
Herberge, unthätig hoffend, wie es die Menschen
zu thun pflegen, und durch ihre Klagen das An-
denken des Verlornen lebendig erhalten. Wie


G
[98/0112]
nun bald darauf die großen Unwetter und Ue-
berschwemmungen merkbarer wurden, zweifelte
man um so minder an dem gewissen Untergange
des schönen Fremden, den auch Bertalda ganz
unverholen betrauerte, und sich selbst verwünsch-
te, daß sie ihn zu dem unseeligen Ritte nach
dem Walde gelockt habe. Ihre herzoglichen
Pflegeältern waren gekommen, sie abzuholen,
aber Bertalda bewog sie, mit ihr zu bleiben,
bis man gewisse Nachricht von Huldbrands Le-
ben oder Tod einziehe. Sie suchte verschiedne
junge Ritter, die emsig um sie warben, zu be-
wegen, daß sie dem edlen Abentheurer in den
Forst nachziehn möchten. Aber ihre Hand moch-
te sie nicht zum Preise des Wagestücks ausstellen,
weil sie vielleicht noch immer hoffte, dem Wie-
derkehrenden angehören zu können, und um
Handschuh oder Band, oder auch selbst um einen
Kuß, wollte Niemand sein Leben dran setzen,
einen so gar gefährlichen Nebenbuhler zurück zu
holen.

Nun, da Huldbrand unerwartet und plötz-


[99/0113]
lich erschien, freuten sich Diener und Stadtbe-
wohner, und überhaupt fast alle Leute, nur Ber-
talda eben nicht, denn wenn es den Andern
auch ganz lieb war, daß er eine so wunderschöne
Frau mitbrachte, und den Pater Heilmann als
Zeugen der Trauung, so konnte doch Bertalda
nicht anders, als sich deshalb betrüben. Erstlich
hatte sie den jungen Rittersmann wirklich von
ganzer Seele lieb gewonnen, und dann war
durch ihre Trauer über sein Wegbleiben den Au-
gen der Menschen weit mehr davon kund ge-
worden, als sich nun eben schicken wollte. Sie
that deswegen aber doch immer, als ein kluges
Weib, fand sich in die Umstände, und lebte auf’s
allerfreundlichste mit Undinen, die man in der
ganzen Stadt für eine Prinzessin hielt, welche
Huldbrand im Walde von irgend einem bösen
Zauber erlöst habe. Wenn man sie selbst oder
ihren Eheherrn darüber befragte, wußten sie zu
schweigen, oder geschickt auszuweichen, des Vater
Heilmanns Lippen waren für jedes eitle Ge-
schwätz versiegelt, und ohnehin war er gleich


G 2
[100/0114]
nach Huldbrands Ankunft wieder in sein Kloster
zurückgegangen, so daß sich die Leute mit ihren
seltsamen Muthmaßungen behelfen mußten, und
auch selbst Bertalda nicht mehr als jeder Andre
von der Wahrheit erfuhr.

Undine gewann übrigens dies anmuthige
Mädchen mit jedem Tage lieber. — Wir müs-
sen uns einander schon eher gekannt haben, pfleg-
te sie ihr öfters zu sagen, oder es muß sonst ir-
gend eine wundersame Beziehung unter uns ge-
ben, denn so ganz ohne Ursach, versteht mich,
ohne tiefe, geheime Ursach, gewinnt man ein
Andres nicht so lieb, als ich Euch gleich vom
ersten Anblicke her gewann. — Und auch Ber-
talda konnte sich nicht ableugnen, daß sie einen
Zug der Vertraulichkeit und Liebe zu Undinen
empfinde, wie sehr sie übrigens meinte, Ursach
zu den bittersten Klagen über diese glückliche
Nebenbuhlerin zu haben. In dieser gegenseiti-
gen Neigung wußte die Eine bei ihren Pflege-
ältern, die Andre bei ihrem Ehegatten, den Tag
der Abreise weiter und weiter hinaus zu schie-


[101/0115]
ben; ja, es war schon die Rede davon gewesen,
Bertalda solle Undinen auf einige Zeit nach
Burg Ringstätten an die Quellen der Donau
begleiten.

Sie sprachen auch einmal eines schönen
Abends davon, als sie eben bei Sternenschein
auf dem mit hohen Bäumen eingefaßten Mark-
te der Reichsstadt umherwandelten. Die beiden
jungen Eheleute hatten Bertalden noch spät zu
einem Spatziergange abgeholt, und alle Drei zo-
gen vertraulich unter dem tiefblauen Himmel
auf und ab, oftmals in ihren Gesprächen durch
die Bewunderung unterbrochen, die sie dem
kostbaren Springborn in der Mitte des Platzes,
und seinem wundersamen Rauschen und Spru-
deln, zollen mußten. Es war ihnen so lieb und
heimlich zu Sinn; zwischen die Baumschatten
durch stahlen sich die Lichtschimmer der nahen
Häuser, ein stilles Gesumse von spielenden Kin-
dern und andern lustwandelnden Menschen
wogte um sie her; man war so allein und doch
so freundlich in der heitern, lebendigen Welt


[102/0116]
mitten inne; was bei Tage Schwierigkeit ge-
schienen hatte, das ebnete sich nun wie von sel-
ber, und die drei Freunde konnten gar nicht
mehr begreifen, warum wegen Bertaldas Mit-
reise auch nur die geringste Bedenklichkeit habe
obwalten mögen. Da kam, als sie eben den
Tag ihrer gemeinschaftlichen Abfahrt bestimmen
wollten, ein langer Mann von der Mitte des
Marktplatzes her auf sie zugegangen, neigte sich
ehrerbietig vor der Gesellschaft, und sagte der
jungen Frau etwas in’s Ohr. Sie trat, unzu-
frieden über die Störung und über den Stö-
rer, einige Schritte mit dem Fremden zur Sei-
te, und Beide begannen mit einander zu flüstern,
es schien, in einer fremden Sprache. Huldbrand
glaubte den seltsamen Mann zu kennen, und
sah so starr auf ihn hin, daß er Bertaldens
staunende Fragen weder hörte noch beantwor-
tete. Mit einem Male klopfte Undine freudig
in die Hände, und ließ den Fremden lachend
stehn, der sich mit vielem Kopfschütteln und has-
tigen, unzufriedenen Schritten entfernte, und in


[103/0117]
den Brunnen hineinstieg. Nun glaubte Huld-
brand seiner Sache ganz gewiß zu sein, Ber-
talda aber fragte: was wollte Dir denn der
Brunnenmeister, liebe Undine? — Die junge
Frau lachte heimlich in sich hinein, und erwie-
derte: Uebermorgen, auf Deinen Namenstag
sollst Du’s erfahren, Du liebliches Kind. —
Und weiter war nichts aus ihr herauszubringen.
Sie lud nur Bertalden und durch sie ihre Pfle-
geältern an dem bestimmten Tage zur Mittags-
tafel, und man ging bald darauf auseinander.

Kühleborn? — fragte Huldbrand mit einem
geheimen Schauder seine schöne Gattin, als sie
von Bertalda Abschied genommen hatten, und
nun allein durch die dunkler werdenden Gassen
zu Haus gingen. — Ja, er war es, antwor-
tete Undine, und er wollte mir auch allerhand
dummes Zeug vorsprechen! Aber mitten darin
hat er mich, ganz gegen seine Absicht, mit einer
höchst willkommenen Botschaft erfreut. Willst
Du diese nun gleich wissen, mein holder Herr
und Gemahl, so brauchst Du nur zu gebieten,


[104/0118]
und ich spreche mir alles vom Herzen los. Woll-
test Du aber Deiner Undine eine recht, recht
große Freude gönnen, so ließest Du es bis Ue-
bermorgen, und hättest dann auch an der Ueber-
raschung Dein Theil.

Der Ritter gewährte seiner Gattin gern,
warum sie so anmuthig bat, und noch im Ent-
schlummern lispelte sie lächelnd vor sich hin:
was sie sich freuen wird, und sich wundern über
ihres Brunnenmeisters Botschaft, die liebe, lie-
be Bertalda!



[105/0119]

Eilftes Kapitel.
Bertaldas Namensfeier.


Die Gesellschaft saß bei Tafel, Bertalda, mit
Kleinodien und Blumen, den mannigfachen Ge-
schenken ihrer Pflegeältern und Freunde, ge-
schmückt, wie eine Frühlingsgöttin, oben an, zu
ihren Seiten Undine und Huldbrand. Als das
reiche Mahl zu Ende ging, und man den Nach-
tisch auftrug, blieben die Thüren offen; nach
alter, guter Sitte in Deutschen Landen, damit
auch das Volk zusehen könne, und sich an der
Lustigkeit der Herrschaften mitfreuen. Bediente
trugen Wein und Kuchen unter den Zuschauern
herum. Huldbrand und Bertalda warteten
mit heimlicher Ungeduld auf die versprochne Er-
klärung, und verwandten, so sehr es sich thun


[106/0120]
ließ, kein Auge von Undinen. Aber die schöne
Frau blieb noch immer still, und lächelte nur
heimlich und innig froh vor sich hin. Wer um
ihre gethane Verheissung wußte, konnte sehn,
daß sie ihr erquickendes Geheimniß alle Augen-
blick verrathen wollte, und es doch noch immer
in lüsterner Entsagung zurücklegte, wie es Kinder
bisweilen mit ihren liebsten Lekkerbissen thun.
Bertalda und Huldbrand theilten dies wonnige
Gefühl, in hoffender Bangigkeit das neue Glück
erwartend, welches von ihrer Freundin Lippen
auf sie hernieder thauen sollte. Da baten ver-
schiedne von der Gesellschaft Undinen um ein
Lied. Es schien ihr gelegen zu kommen, sie
ließ sich sogleich ihre Laute bringen, und sang
folgende Worte:

Morgen so hell,
Blumen so bunt,
Gräser so duftig und hoch
An wallenden See’s Gestade!
Was zwischen den Gräsern
Schimmert so licht?


[107/0121]
Ist’s eine Blüthe weiß und groß,
Vom Himmel gefallen in Wiesenschooß?
Ach, ist ein zartes Kind! —
Unbewußt mit Blumen tändelt’s,
Faßt nach goldnen Morgenlichtern; —
O woher? Woher, Du Holdes? —
Fern vom unbekannten Strande
Trug es hier der See heran; —
Nein fasse nicht, Du zartes Leben,
Mit Deiner kleinen Hand herum;
Nicht Hand wird Dir zurückgegeben,
Die Blumen sind so fremd und stumm.
Die wissen wohl sich schön zu schmücken,
Zu duften auch nach Herzenslust,
Doch keine mag Dich an sich drücken,
Fern ist die traute Mutterbrust.
So früh’ noch an des Lebens Thoren,
Noch Himmelslächeln im Gesicht,
Hast Du das Beste schon verloren,
O armes Kind, und weißt es nicht.
Ein edler Herzog kommt geritten,
Und hemmt vor Dir des Rosses Lauf;
Zu hoher Kunst und reinen Sitten
Zieht er in seiner Burg Dich auf.


[108/0122]
Du hast unendlich viel gewonnen,
Du blühst, die Schönst’ im ganzen Land,
Doch ach! die allerbesten Wonnen
Ließ’st Du am unbekannten Strand.

Undine senkte mit einem wehmüthigen Lä-
cheln ihre Laute; die Augen der herzoglichen Pfleg-
ältern Bertaldens standen voller Thränen. —
So war es am Morgen, wo ich Dich fand, Du
arme holde Waise, sagte der Herzog tiefbewegt;
die schöne Sängerin hat wohl Recht; das Beste
haben wir Dir dennoch nicht zu geben vermocht. —

Wir müssen aber auch hören, wie es den ar-
men Aeltern ergangen ist, sagte Undine, schlug
die Saiten, und sang:

Mutter geht durch ihre Kammern
Räumt die Schränke ein und aus,
Sucht, und weiß nicht was, mit Jammern,
Findet nichts, als leeres Haus.

Leeres Haus! O Wort der Klage,
Dem, der einst ein holdes Kind
Drin gegängelt hat am Tage,
Drin gewiegt in Nächten lind.



[109/0123]
Wieder grünen wohl die Buchen,
Wieder kommt der Sonne Licht,
Aber, Mutter, laß’ Dein Suchen,
Wieder kommt Dein Liebes nicht.

Und wenn Abendlüfte fächeln,
Vater heim zum Heerde kehrt,
Regt sich’s fast in ihm, wie Lächeln
Dran doch gleich die Thräne zehrt.

Vater weiß, in seinen Zimmern
Findet er die Todesruh,
Hört nur bleicher Mutter Wimmern,
Und kein Kindlein lacht ihm zu.


O, um Gott, Undine, wo sind meine Aeltern?
rief die weinende Bertalda. Du weißt es ge-
wiß, Du hast es erfahren, Du wundersame
Frau, denn sonst hättest Du mir das Herz nicht
so zerrissen. Sind sie vielleicht schon hier?
Wär’ es? — Ihr Auge durchflog die glänzende
Gesellschaft, und weilte auf einer regierenden
Herrin, die ihrem Pflegevater zunächst saß. Da
beugte sich Undine nach der Thür zurück, ihre


[110/0124]
Augen flossen in der süssesten Rührung über. —
Wo sind denn die armen, harrenden Aeltern?
fragte sie, und der alte Fischer mit seiner Frau
wankten aus dem Haufen der Zuschauer vor.
Ihre Augen hingen fragend bald an Undinen,
bald an dem schönen Fräulein, das ihre Tochter
sein sollte. — Sie ist es! stammelte die ent-
zückte Geberin, und die zwei alten Leute hingen
lautweinend und Gott preisend an dem Halse
der Wiedergefundnen.

Aber entsetzt und zürnend riß sich Bertalda
aus ihrer Umarmung los. Es war zu viel für
dieses stolze Gemüth, eine solche Wiedererken-
nung, in dem Augenblicke, wo sie fest gemeint
hatte, ihren bisherigen Glanz noch zu steigern,
und die Hoffnung Thronhimmel und Kronen
über ihr Haupt herunter regnen ließ. Es kam
ihr vor, als habe ihre Nebenbuhlerin dies Alles
ersonnen, um sie nur recht ausgesucht vor Huld-
branden und aller Welt zu demüthigen. Sie
schalt Undinen, sie schalt die beiden Alten, die
häßlichen Worte: Betrügerin und erkauftes Volk!


[111/0125]
rissen sich von ihren Lippen. Da sagte die alte
Fischerfrau nur ganz leise vor sich hin: ach Gott,
sie ist ein böses Weibsbild geworden; und den-
noch fühl’ ich’s im Herzen, daß sie von mir ge-
boren ist. — Der alte Fischer aber hatte seine
Hände gefaltet, und betete still, daß die hier
seine Tochter nicht sein möge. — Undine wankte
todesbleich von den Aeltern zu Bertalden, von
Bertalden zu den Aeltern, plötzlich aus all’ den
Himmeln, die sie sich geträumt hatte, in eine
Angst und ein Entsetzen gestürtzt, das ihr bisher
auch nicht im Traume kund geworden war. Hast
Du denn eine Seele? Hast Du denn wirklich
eine Seele, Bertalda? schrie sie einigemale in
ihre zürnende Freundin hinein, als wolle sie
sie aus einem plötzlichen Wahnsinn oder einem
tollmachenden Nachtgesichte gewaltsam zur Besin-
nung bringen. Als aber Bertalda nur immer
noch ungestümer wüthete, als die verstoßenen Ael-
tern laut zu heulen anfingen, und die Gesell-
schaft sich streitend und eifernd in verschiedne
Parten theilte, erbat sie sich mit einemmale so


[112/0126]
würdig und ernst die Freiheit, in den Zimmern
ihres Mannes zu reden, daß Alles um sie her,
wie auf einen Wink, stille ward. Sie trat da-
rauf an das obre Ende des Tisches, wo Bertalda
gesessen hatte, demüthig und stolz, und sprach,
während sich Aller Augen unverwandt auf sie
richteten, folgendergestalt:

Ihr Leute, die Ihr so feindlich ausseht und
so verstört, und mir mein liebes Fest so grimm
zerreißt, ach Gott, ich wußte von Euern thörich-
ten Sitten und Eurer harten Sinnesweise nichts,
und werde mich wohl mein Lebelang nicht drin
finden. Daß ich Alles verkehrt angefangen habe,
liegt nicht an mir; glaubt nur, es liegt einzig
an Euch, so wenig es Euch auch darnach aus-
sehen mag. Ich habe Euch auch deshalb nur
wenig zu sagen, aber das Eine muß gesagt sein:
ich habe nicht gelogen. Beweise kann und will
ich Euch ausser meiner Versicherung nicht geben,
aber beschwören will ich es. Mir hat es der-
selbe gesagt, der Bertalden von ihren Aeltern
weg in’s Wasser lockte, und sie nachher dem

Her-


[113/0127]
Herzog in seinen Weg auf die grüne Wiese
legte.

Sie ist eine Zauberin, rief Bertalda, eine
Hexe, die mit bösen Geistern Umgang hat!
Sie bekennt es ja selbst.

Das thue ich nicht, sagte Undine, einen
ganzen Himmel der Unschuld und Zuversicht in
ihren Augen. Ich bin auch keine Hexe; seht
mich nur darauf an.

So lügt sie, und prahlt, fiel Bertalda ein,
und kann nicht behaupten, daß ich dieser niedern
Leute Kind sei. Meine herzoglichen Aeltern, ich
bitte Euch, führt mich aus dieser Gesellschaft
fort, und aus dieser Stadt, wo man nur dar-
auf ausgeht, mich zu schmähen.

Der alte, ehrsame Herzog aber blieb fest
stehen, und seine Gemahlin sagte: wir müssen
durchaus wissen, woran wir sind; Gott sei
vor, daß ich eher nur einen Fuß aus diesem
Saale setze. — Da näherte sich die alte Fi-
scherin, beugte sich tief vor der Herzogin, und
sagte: Ihr schließt mir das Herz auf, hohe,


H
[114/0128]
gottesfürchtige Frau. Ich muß Euch sagen,
wenn dieses böse Fräulein meine Tochter ist,
trägt sie ein Mahl, gleich einem Veilchen, zwi-
schen beiden Schultern, und ein gleiches auf
dem Spann ihres linken Fußes. Wenn sie sich
nur mit mir aus den Saale entfernen woll-
te. — Ich entblöße mich nicht vor der Bäue-
rin; sagte Bertalda, ihr stolz den Rücken wen-
dend. — Aber vor mir doch wohl, entgegnete
die Herzogin mit großem Ernst. Ihr werdet
mir in jenes Gemach folgen, Jungfrau, und
die gute Alte kommt mit. — Die Drei ver-
schwanden, und alle Uebrigen blieben in großer
Erwartung schweigend zurück. Nach einer klei-
nen Weile kamen die Frauen wieder, Bertalda
todtenbleich, und die Herzogin sagte: Recht
muß Recht bleiben: deshalben erklär’ ich, daß
unsre Frau Wirthin vollkommen wahr gespro-
chen hat. Bertalda ist des Fischers Tochter,
und soviel ist, als man hier zu wissen braucht.
Das fürstliche Ehepaar ging mit der Pflege-
tochter fort; auf einen Wink des Herzogs folgte


[115/0129]
ihnen der Fischer mit seiner Frau. Die andern
Gäste entfernten sich schweigend oder heimlich
murmelnd, und Undine sank herzlich weinend in
Huldbrands Arme.


H 2
[116/0130]

Zwölftes Kapitel.
Wie sie aus der Reichsstadt abreisten.


Dem Herrn von Ringstetten wär’ es freilich
lieber gewesen, wenn sich Alles an diesem Tage
anders gefügt hätte; aber auch so, wie es nun
einmal war, konnte es ihm nicht unlieb sein,
da sich seine reizende Frau so fromm und gut-
müthig und herzlich bewies. — Wenn ich ihr
eine Seele gegeben habe, mußt’ er bei sich sel-
ber sagen, gab ich ihr wohl eine bessre, als mei-
ne eigne ist; und nun dachte er einzig darauf,
die Weinende zufrieden zu sprechen, und gleich
des andern Tages einen Ort mit ihr zu verla-
ßen, der ihr seit diesem Vorfalle zuwider sein
mußte. Zwar ist es andem, daß man sie eben
nicht ungleich beurtheilte. Weil man schon frü-


[117/0131]
her etwas Wunderbares von ihr erwartete, fiel
die seltsame Entdeckung von Bertaldens Her-
kommen nicht allzusehr auf, und nur gegen diese
war Jedermann, der die Geschichte und ihr stür-
misches Betragen dabei erfuhr, übel gesinnt.
Davon wußten aber der Ritter und seine Frau
noch nichts; außerdem wäre Eins für Undinen
so schmerzhaft gewesen, als das Andre, und so
hatte man nichts Bessres zu thun, als die Mau-
ern der alten Stadt baldmöglichst hinter sich zu
laßen.

Mit den ersten Strahlen des Morgens hielt
ein zierlicher Wagen für Undinen vor dem Thore
der Herberge; Huldbrands und seiner Knappen
Hengste stampften daneben das Pflaster. Der
Ritter führte seine schöne Frau aus der Thür,
da trat ihnen ein Fischermädchen in den Weg. —
Wir brauchen Deine Waare nicht, sagte Huld-
brand zu ihr, wir reisen eben fort. — Da fing
das Fischermädchen bitterlich an zu weinen, und
nun erst sahen die Eheleute, daß es Bertalda
war. Sie traten gleich mit ihr in das Gemach


[118/0132]
zurück, und erfuhren von ihr, der Herzog und
die Herzogin seien so erzürnt über ihre gestrige
Härte und Heftigkeit, daß sie die Hand gänzlich
von ihr abgezogen hätten, nicht ohne ihr jedoch
vorher eine reiche Aussteuer zu schenken. Der
Fischer sei gleichfalls wohl begabt worden, und
habe noch Gestern Abends mit seiner Frau wie-
der den Weg nach der Seespitze eingeschlagen.

Ich wollte mit ihnen gehn, fuhr sie fort;
aber der alte Fischer, der mein Vater sein soll —

Er ist es auch wahrhaftig, Bertalda; unter-
brach sie Undine. Sieh’ nur, der, welchen Du
für den Brunnenmeister ansahst, erzählte mir’s
ausführlich. Er wollte mich abreden, daß ich
dich nicht mit nach Burg Ringstetten nehmen
sollte, und da fuhr ihm dieses Geheimniß mit
heraus.

Nun denn, sagte Bertalda, mein Vater, —
wenn es denn so sein soll, — mein Vater sprach,
ich nehme Dich nicht mit, bis Du anders wor-
den bist. Wage dich allein durch den verrufenen
Wald zu uns hinaus; das soll die Probe sein,


[119/0133]
ob Du Dir etwas aus uns machst. Aber kom-
me mir nicht, wie ein Fräulein; wie eine Fi-
scherdirne komm’! — Da will ich denn thun,
wie er gesagt hat, denn von aller Welt bin ich
verlaßen, und will als ein armes Fischerkind
bei den ärmlichen Aeltern einsam leben und ster-
ben. Vor dem Wald graut es mich freilich sehr.
Es sollen abscheuliche Gespenster drinnen hausen,
und ich bin so furchtsam. Aber was hilft’s? —
Hierher kam ich nur noch, um bei der edlen
Frau von Ringstetten Verzeihung dafür zu erfle-
hen, daß ich mich Gestern so ungebührlich erzeigte.
Ich fühle wohl, Ihr habt es gut gemeint, hol-
de Dame, aber Ihr wußtet nicht, wie Ihr mich
verletzen würdet, und da strömte mir denn in
der Angst und Ueberraschung gar manch unsin-
nig verwegnes Wort über die Lippen. Ach ver-
zeiht, verzeiht! Ich bin ja so unglücklich schon.
Denkt nur selbsten, was ich noch Gestern in
der Frühe war, noch Gestern zu Anfang Eures
Festes, und was nun Heut! —

Die Worte gingen ihr unter in einem


[120/0134]
schmerzlichen Thränenstrom, und gleichfalls bit-
terlich weinend fiel ihr Undine um den Hals.
Es dauerte lange, bis die tiefgerührte Frau ein
Wort hervorbringen konnte; dann aber sagte
sie: Du sollst ja mit uns nach Ringstetten; es
soll ja Alles bleiben, wie es früher abgeredet
war; nur nenne mich wieder Du, und nicht
mehr Dame und edle Frau. Sieh’, wir wur-
den als Kinder mit einander vertauscht; da
schon verzweigte sich unser Geschick, und wir
wollen es fürder so innig verzweigen, daß es
keine menschliche Gewalt zu trennen im Stand
sein soll. Nur erst mit uns nach Ringstetten.
Wie wir als Schwestern mit einander theilen
wollen, besprechen wir dort. — Bertalda sah
scheu nach Huldbrand empor. Ihn jammerte
des schönen, bedrängten Mägdleins; er bot
ihr die Hand, und redete ihr kosend zu, sich
ihm und seiner Gattin anzuvertrau’n. — Eu-
ern Aeltern, sagte er, schicken wir Bothschaft,
warum ihr nicht gekommen seid; — und noch
Manches wollte er wegen der guten Fischers-


[121/0135]
leute hinzusetzen, aber er sah, wie Bertalda bei
deren Erwähnung schmerzhaft zusammen fuhr,
und ließ also lieber das Reden davon sein.
Aber unter den Arm faßte er sie, hob sie zuerst
in den Wagen, Undinen ihr nach, und trabte
fröhlich beiher, trieb auch den Fuhrmann so
wacker an, daß sie das Gebiet der Reichsstadt
und mit ihm alle trüben Erinnrungen in kurzer
Zeit überflogen hatten, und nun die Frauen
mit bessrer Lust durch die schönen Gegenden
hinrollten, welche ihr Weg sie entlängst führte.

Nach einigen Tagereisen kamen sie eines
schönen Abends auf Burg Ringstetten an. Dem
jungen Rittersmann hatten seine Vögte und
Mannen viel zu berichten, so daß Undine mit
Bertalden allein blieb. Die Beiden ergingen
sich auf dem hohen Wall der Veste, und freuten
sich an der anmuthigen Landschaft, die sich rings-
um durch das geseegnete Schwaben ausbreitete.
Da trat ein langer Mann zu ihnen, der sie
höflich grüßte, und der Bertalden beinah vor-
kam, wie jener Brunnenmeister in der Reichs-


[122/0136]
stadt. Noch unverkennbarer ward ihr die Aehn-
lichkeit, als Undine ihm unwillig, ja drohend,
zurück winkte, und er sich mit eiligen Schritten
und schüttelndem Kopfe fortmachte, wie damals,
worauf er in einem nahen Gebüsche verschwand.
Undine aber sagte: fürchte Dich nicht, liebes
Bertaldchen; diesmal soll Dir der häßliche Brun-
nenmeister nichts zu Leide thun. — Und da-
mit erzählte sie ihr die ganze Geschichte aus-
führlich, und auch wer sie selbst sei, und wie
Bertalda von den Fischersleuten weg, Undine
aber dahin gekommen war. Die Jungfrau ent-
setzte sich anfänglich vor diesen Reden; sie glaub-
te, ihre Freundinn sei von einem schnellen Wahn-
sinn befallen. Aber mehr und mehr überzeugte
sie sich, daß Alles wahr sei, an Undinens zusam-
menhängenden Worten, die zu den bisherigen
Begebenheiten so gut paßten, und noch mehr
an dem innern Gefühl, mit welchem sich die
Wahrheit uns kund zu geben nie ermangelt. Es
war ihr seltsam, daß sie nun selbst wie mitten
in einem von den Mährchen lebe, die sie sonst


[123/0137]
nur ’erzählen gehört. Sie starrte Undinen mit
Ehrfurcht an, konnte sich aber eines Schauders,
der zwischen sie und ihre Freundinn trat, nicht
mehr erwehren, und mußte sich beim Abend-
brodt sehr darüber wundern, wie der Ritter ge-
gen ein Wesen so verliebt und freundlich that,
welches ihr seit den letzten Entdeckungen mehr
gespenstisch als menschlich vorkam.



[124/0138]

Dreizehntes Kapitel.
Wie sie auf Burg Ringstetten lebten.


Der diese Geschichte aufschreibt, weil sie ihm
das Herz bewegt, und weil er wünscht, daß sie
auch Andern ein Gleiches thun möge, bittet
Dich, lieber Leser, um eine Gunst. Sieh’ es
ihm nach, wenn er jetzt über einen ziemlich lan-
gen Zeitraum mit kurzen Worten hingeht, und
Dir nur im Allgemeinen sagt, was sich darin
begeben hat. Er weiß wohl, daß man es recht
kunstgemäß und Schritt vor Schritt entwickeln
könnte, wie Huldbrands Gemüth begann, sich
von Undinen ab, und Bertalden zuzuwenden,
wie Bertalda dem jungen Mann mit glühender
Liebe immer mehr entgegen kam, und er und sie
die arme Ehefrau als ein fremdartiges Wesen


[125/0139]
mehr zu fürchten als zu bemitleiden schienen,
wie Undine weinte, und ihre Thränen Gewis-
sensbisse in des Ritters Herzen anregten, ohne
jedoch die alte Liebe zu erwecken, so daß er ihr
wohl bisweilen freundlich that, aber ein kalter
Schauer ihn bald von ihr weg, und dem Men-
schenkinde Bertalda entgegen trieb; — man
könnte dies Alles, weiß der Schreiber, ordent-
lich ausführen, vielleicht sollte man’s auch. Aber
das Herz thut ihm dabei allzuweh, denn er hat
ähnliche Dinge erlebt, und scheut sich in der
Erinnerung auch noch vor ihrem Schatten. Du
kennst wahrscheinlich ein ähnliches Gefühl, lieber
Leser, denn so ist nun einmal der sterblichen
Menschen Geschick. Wohl Dir, wenn Du da-
bei mehr empfangen, als ausgetheilt hast, denn
hier ist Nehmen seeliger als Geben. Dann
schleicht Dir nur ein geliebter Schmerz bei sol-
chen Erwähnungen durch die Seele, und viel-
leicht eine linde Thräne die Wange herab, um
Deine verwelkten Blumenbeete, deren Du Dich
so herzlich gefreut hattest. Damit sei es aber


[126/0140]
auch genug; wir wollen uns nicht mit tausend-
fach vereinzelten Stichen das Herz durchprikkeln,
sondern nur kurz dabei bleiben, daß es nun ein-
mal so gekommen war, wie ich es vorhin sagte.
Die arme Undine war sehr betrübt, die andern
Beiden waren auch nicht eben vergnügt; sonder-
lich meinte Bertalda bei der geringsten Abwei-
chung von dem, was sie wünschte, den eifersüch-
tigen Druck der beleidigten Hausfrau zu spüren.
Sie hatte sich deshalb ordentlich ein herrisches
Wesen angewöhnt, dem Undine in wehmüthiger
Entsagung nachgab, und das durch den verblen-
deten Huldbrand gewöhnlich auf’s entschiedenste
unterstützt ward. — Was die Burggesellschaft
noch mehr verstörte, waren allerhand wunder-
liche Spukereien, die Huldbranden und Bertal-
den in den gewölbten Gängen des Schlosses
begegneten, und von denen vorher seit Menschen-
gedenken nichts gehört worden war. Der lange,
weiße Mann, in welchem Huldbrand den Oheim
Kühleborn, Bertalda den gespenstischen Brun-
nenmeister nur allzuwohl erkannte, trat oftmals


[127/0141]
drohend vor Beide, vorzüglich aber vor Bertal-
den hin, so daß diese schon einigemal vor Schre-
cken krank darnieder gelegen hatte, und manch-
mal daran dachte, die Burg zu verlaßen. Theils
aber war ihr Huldbrand allzu lieb, und sie
stützte sich dabei auf ihre Unschuld, weil es nie
zu einer eigentlichen Erklärung unter ihnen ge-
kommen war; theils auch wußte sie nicht, wo-
hin sie sonst ihre Schritte richten solle. Der
alte Fischer hatte auf des Herrn von Ringstet-
tens Bothschaft, daß Bertalda bei ihm sei, mit
einigen schwer zu lesenden Federzügen, so wie
sie ihm Alter und lange Entwöhnung verstatte-
ten, geantwortet: ich bin nun ein armer alter
Wittwer worden, denn meine liebe treue Frau
ist mir erstorben. Wie sehr ich aber auch allein
in der Hütten sitzen mag, Bertalda ist mir lie-
ber dort, als bei mir. Nur daß sie meiner lie-
ben Undine nichts zu Leide thue! Sonst hätte
sie meinen Fluch. — Die letztern Worte schlug
Bertalda in den Wind, aber das wegen des
Wegbleibens von dem Vater behielt sie gut, so


[128/0142]
wie wir Menschen in ähnlichen Fällen es immer
zu machen pflegen.

Eines Tages war Huldbrand eben ausgerit-
ten, als Undine das Hausgesinde versammelte,
einen großen Stein herbei bringen hieß, und den
prächtigen Brunnen, der sich in der Mitte des
Schloßhofes befand, sorgfältig damit zu bedecken
befahl. Die Leute wandten ein, sie würden als-
dann das Wasser weit unten aus dem Thale
heraufzuholen haben. Undine lächelte wehmü-
thig. — Es thut mir leid um eure vermehrte
Arbeit, liebe Kinder, entgegnete sie; ich möchte
lieber selbst die Wasserkrüge heraufholen, aber
dieser Brunnen muß nun einmal zu. Glaubt
es mir auf’s Wort, daß es nicht anders angeht,
und daß wir nur dadurch ein größeres Unheil
zu vermeiden in Stande sind. — Die ganze
Dienerschaft freute sich, ihrer sanften Hausfrau
gefällig sein zu können; man fragte nicht weiter,
sondern ergriff den ungeheuern Stein. Dieser
hob sich unter ihren Händen, und schwebte be-
reits über dem Brunnen, da kam Bertalda ge-

laufen,


[129/0143]
laufen, und rief, man solle innehalten; aus die-
sem Brunnen lasse sie das Waschwasser holen,
welches ihrer Haut so vortheilhaft sei, und sie
werde nimmermehr zugeben, daß man ihn ver-
schliesse. Undine aber blieb diesmal, obgleich
auf gewohnte Weise sanft, dennoch auf unge-
wohnte Weise, bei ihrer Meinung fest; sie sagte,
als Hausfrau gebühre ihr, alle Anordnungen
der Wirthschaft nach bester Ueberzeugung einzu-
richten, und Niemand habe sie darüber Rechen-
schaft abzulegen, als ihrem Ehgemahl und
Herrn. — Seht, o seht doch, rief Bertalda
unwillig und ängstlich, das arme, schöne Wasser
kräuselt sich und windet sich, weil es vor der
klaren Sonne versteckt werden soll, und vor dem
erfreulichen Anblick der Menschengesichter, zu de-
ren Spiegel es erschaffen ist! — In der That
zischte und regte sich die Fluth im Borne ganz
wunderlich; es war, als wolle sich etwas daraus
hervorringen, aber Undine drang nur um so
ernstlicher auf die Erfüllung ihrer Befehle. Es
brauchte dieses Ernstes kaum. Das Schloßgesind’


J
[130/0144]
war eben so froh, seiner milden Herrin zu ge-
horchen, als Bertalda’s Trotz zu brechen, und
so ungeberdig diese auch schelten und drohen
mochte, lag dennoch in kurzer Zeit der Stein
über der Oeffnung des Brunnens fest. Undine
lehnte sich sinnend darüber hin, und schrieb mit
den schönen Fingern auf der Fläche. Sie muß-
te aber wohl etwas sehr Scharfes und Aetzen-
des dabei in der Hand gehabt haben, denn als
sie sich abwandte, und die Andern näher hinzu-
traten, nahmen sie allerhand seltsame Zeichen
auf dem Steine wahr, die Keiner vorher an
demselben gesehn haben wollte.

Den heimkehrenden Ritter empfing am Abend
Bertalda mit Thränen und Klagen über Undi-
nens Verfahren. Er warf ernste Blicke auf
diese, und die arme Frau sah betrübt vor sich
nieder. Doch sagte sie mit großer Fassung:
mein Herr und Ehgemahl schilt ja keinen Leib-
eignen, bevor er ihn hört, wie minder dann
sein angetrautes Weib. — Sprich, was Dich
zu jener seltsamen That bewog; sagte der Ritter


[131/0145]
mit finsterm Antlitz. — Ganz allein möcht’ ich
es Dir sagen! seufzte Undine. — Du kannst
es eben so gut in Bertaldas Gegenwart; entgeg-
nete er. — Ja, wenn Du es gebeutst, sagte
Undine; aber gebeut es nicht. O bitte, bitte,
gebeut es nicht. — Sie sah so demüthig, hold
und gehorsam aus, daß des Ritters Herz sich
einem Sonnenblick aus bessern Zeiten erschloß.
Er faßte sie freundlich unter den Arm, und führ-
te sie in sein Gemach, wo sie folgendermaaßen
zu sprechen begann.

Du kennst ja den bösen Oheim Kühleborn,
mein geliebter Herr, und bist ihm öfters unwil-
lig in den Gängen dieser Burg begegnet. Ber-
talden hat er gar bisweilen zum Krankwerden
erschreckt. Das macht, er ist seelenlos, ein blo-
ßer, elementarischer Spiegel der Aussenwelt, der
das Innere nicht wiederzustrahlen vermag. Da
sieht er denn bisweilen, daß Du unzufrieden
mit mir bist, daß ich in meinem kindischen Sin-
ne darüber weine, daß Bertalda vielleicht eben
in derselben Stunde zufällig lacht. Nun bildet


J 2
[132/0146]
er sich allerhand Ungleiches ein, und mischt sich
auf vielfache Weise ungebeten in unsern Kreis.
Was hilft’s, daß ich ihn ausschelte? Daß ich ihn
unfreundlich wegschicke? Er glaubt mir nicht ein
Wort. Sein armes Leben hat keine Ahnung
davon, wie Liebesleiden und Liebesfreuden ein-
ander so anmuthig gleich sehn, und so innig ver-
schwistert sind, daß keine Gewalt sie zu trennen
vermag. Unter der Thräne quillt das Lächeln
vor, das Lächeln lockt die Thräne aus ihren
Kammern.

Sie sah lächelnd und weinend nach Huld-
brand in die Höh’, der allen Zauber der alten
Liebe wieder in seinem Herzen empfand. Sie
fühlte das, drückte ihn inniger an sich, und fuhr
unter freudigen Thränen also fort:

Da sich der Friedenstörer nicht mit Wor-
ten weisen ließ, mußte ich wohl die Thür vor
ihm zusperren. Und die einzige Thür, die er
zu uns hat, ist jener Brunnen. Mit den an-
dern Quellgeistern hier in der Gegend ist er ent-
zweit, von dem nächsten Thälern an, und erst


[133/0147]
weiterhin auf der Donau, wenn einige seiner
guten Freunde hineingeströmt sind, fängt sein
Reich wieder an. Darum ließ ich den Stein
über des Brunnens Oeffnung wälzen, und schrieb
Zeichen darauf, die alle Kraft des eifernden
Oheims lähmen, so daß er nun weder Dir,
noch mir, noch Bertalden, in den Weg kommen
soll. Menschen freilich können trotz der Zeichen
mit ganz gewöhnlichem Bemühen den Stein
wieder abheben; die hindert es nicht. Willst
Du also, so thu’ nach Bertalda’s Begehr, aber
wahrhaftig, sie weiß nicht, was sie bittet. Auf
sie hat es der ungezogne Kühleborn ganz vor-
züglich angesehn, und wenn Manches käme,
was er mir prophezeien wollte, und was doch
wohl geschehen könnte, ohne daß Du es übel
meintest, — ach Lieber, so wärest ja auch Du
nicht außer Gefahr!

Huldbrand fühlte tief im Herzen die Groß-
muth seiner holden Frau, wie sie ihren furcht-
baren Beschützer so emsig aussperrte, und noch
dazu von Bertalden darüber gescholten worden


[134/0148]
war. Er drückte sie daher auf’s liebreichste in
seine Arme, und sagte gerührt: der Stein bleibt
liegen, und Alles bleibt und soll immer bleiben,
wie Du es haben willst, mein holdes Undin-
chen. — Sie schmeichelte ihm demüthig froh
über die lang’ entbehrten Worte der Liebe, und
sagte endlich: mein allerliebster Freund, da Du
Heute so überaus mild und gütig bist, dürft’
ich es wohl wagen, Dir eine Bitte vorzutragen?
Sieh’ nur, es ist mit Dir, wie mit dem Som-
mer. Eben in seiner besten Herrlichkeit setzt sich
der flammende und donnernde Kronen von schö-
nen Gewittern auf, darin er als ein rechter
König und Erdengott anzusehen ist. So schiltst
auch Du bisweilen, und wetterleuchtest mit
Zung’ und Augen, und das steht Dir sehr gut,
wenn ich auch bisweilen in meiner Thorheit
darüber zu weinen anfange. Aber thu’ das nie
gegen mich, auf einem Wasser, oder wo wir
auch nur einem Gewässer nahe sind. Siehe,
dann bekämen die Verwandten ein Recht über
mich. Unerbittlich würden sie mich von Dir rei-


[135/0149]
ßen in ihrem Grimm, weil sie meinten, daß
eine ihres Geschlechtes beleidigt sei, und ich
müßte Lebenslang drunten in den Krystallpallä-
sten wohnen, und dürfte nie wieder zu Dir her-
auf, oder sendeten sie mich zu Dir herauf, o
Gott, dann wär’ es noch unendlich schlimmer.
Nein nein, Du süßer Freund, dahin laß’ es nicht
kommen, so lieb Dir die arme Undine ist.

Er verhieß feierlich, zu thun, wie sie begeh-
re, und die beiden Eheleute traten unendlich froh
und liebevoll wieder aus dem Gemach. Da kam
Bertalda mit einigen Werkleuten, die sie unter-
deß schon hatte bescheiden laßen, und sagte mit
einer mürrischen Art, die sie sich zeither ange-
nommen hatte: nun ist doch wohl das geheime
Gespräch zu Ende, und der Stein kann herab.
Geht nur hin, Ihr Leute, und richtet’s aus. —
Der Ritter aber, ihre Unart empört fühlend,
sagte in kurzen und sehr ernstlichen Worten, der
Stein bleibt liegen; auch verwies er Bertalden
ihre Heftigkeit gegen seine Frau, worauf die
Werkleute mit heimlich vergnügtem Lächeln fort-


[136/0150]
gingen, Bertalda aber von der andern Seite
erbleichend nach ihren Zimmern eilte.

Die Stunde des Abendessens kam heran,
und Bertalda ließ sich vergeblich erwarten. Man
schickte nach ihr; da fand der Kämmerling ihre
Gemächer leer, und brachte nur ein versiegeltes
Blatt, an den Ritter überschrieben, mit zurück.
Dieser öffnete es bestürzt, und las.

Ich fühle mit Beschämung, wie ich nur
eine arme Fischersdirne bin. Daß ich es auf
Augenblicke vergaß, will ich in der ärmlichen
Hütte meiner Aeltern büßen. Lebt wohl mit
Eurer schönen Frau!

Undine war von Herzen betrübt. Sie bat
Huldbranden inbrünstig, der entflohenen Freun-
dinn nachzueilen, und sie wieder mit zurück zu
bringen. Ach, sie hatte nicht nöthig zu treiben!
Seine Neigung für Bertalden brach wieder hef-
tig hervor. Er eilte im ganzen Schloß umher,
fragend, ob Niemand gesehn habe, welches We-
ges die schöne Flüchtige gegangen sei. Er konn-
te nichts erfahren, und saß schon im Burghofe


[137/0151]
zu Pferde, entschlossen, auf’s Gerathewohl dem
Wege nachzureiten, den er Bertalden hierher
geführt hatte. Da kam ein Schildbub, und
versicherte, er sei dem Fräulein auf dem Pfade
nach dem Schwarzthale begegnet. Wie ein
Pfeil sprengte der Ritter durch das Thor, der
angewiesenen Richtung nach, ohne Undinens ängst-
liche Stimme zu hören, die ihm aus dem Fen-
ster nachrief: nach dem Schwarzthal? O dahin
nicht! Huldbrand, dahin nicht! Oder um Got-
teswillen, nimm mich mit! — Als sie aber
all’ ihr Rufen vergeblich sah, ließ sie eilig ihren
weißen Zelter satteln, und trabte dem Ritter
nach, ohne irgend eines Dieners Begleitung an-
nehmen zu wollen.



[138/0152]

Vierzehntes Kapitel.
Wie Bertalda mit dem Ritter heimfuhr.


Das Schwarzthal liegt tief in die Berge hin-
ein. Wie es jetzo heißt, kann man nicht wissen.
Damals nannten es die Landleute so, wegen
der tiefen Dunkelheit, welche von hohen Bäu-
men, worunter es vorzüglich viele Tannen gab,
in die Niederung herunter gestreuet ward. Selbst
der Bach, der zwischen den Klippen hinstru-
delte, sahe davon ganz schwarz aus, und gar
nicht so fröhlich, wie es Gewässer wohl zu thun
pflegen, die den blauen Himmel unmittelbar
über sich haben. Nun, in der hereinbrechenden
Dämmerung, war es vollends sehr wild und
finster zwischen den Höhen geworden. Der Rit-
ter trabte ängstlich die Bachesufer entlängst; er


[139/0153]
fürchtete bald, durch Verzögerung die Flüchtige
zu weit voraus zu lassen, bald wieder, in der
großen Eile sie irgendwo, dafern sie sich vor ihm
verstecken wolle, zu übersehn. Er war indeß
schon ziemlich tief in das Thal hinein gekommen,
und konnte nun denken, das Mägdlein bald ein-
geholt zu haben, wenn er anders auf der rech-
ten Spur war. Die Ahnung, daß er das auch
wohl nicht sein könne, trieb sein Herz zu immer
ängstlicheren Schlägen. Wo sollte die zarte Ber-
talda bleiben, wenn er sie nicht fand, in der
drohenden Wetternacht, die sich immer furchtba-
rer über das Thal herein bog? Da sah er
endlich etwas Weißes am Hange des Berges
durch die Zweige schimmern. Er glaubte Ber-
taldas Gewand zu erkennen, und machte sich
hinzu. Sein Roß aber wollte nicht hinan; es
bäumte sich so ungestüm, und er wollte so we-
nig Zeit verlieren, daß er — zumahl da ihm
wohl ohnehin zu Pferde das Gesträuch allzuhin-
derlich geworden wäre, — absaß, und den schnau-
benden Hengst an eine Rüster band, worauf er


[140/0154]
sich dann vorsichtig durch die Büsche hinarbei-
tete. Die Zweige schlugen ihm unfreundlich
Stirn und Wangen mit der kalten Nässe des
Abendthau’s, ein ferner Donner murmelte jen-
seit der Berge hin, es sah Alles so seltsam aus,
daß er anfing, eine Scheu vor der weißen Ge-
stalt zu empfinden, die nun schon unfern von ihm
am Boden lag. Doch konnte er ganz deutlich
unterscheiden, daß es ein schlafendes oder ohn-
mächtiges Frauenzimmer in langen, weißen Ge-
wändern war, wie sie Bertalda Heute getragen
hatte. Er trat dicht vor sie hin, rauschte an
den Zweigen, klirrte an seinem Schwerdte, —
sie regte sich nicht. — Bertalda! sprach er; erst
leise, dann immer lauter, — sie hörte nicht.
Als er zuletzt den theuern Namen mit gewalt-
samer Anstrengung rief, hallte ein dumpfes Echo
aus den Berghölen des Thales lallend zurück:
Bertalda! — aber die Schläferin blieb uner-
weckt. Er beugte sich zu ihr nieder; die Dun-
kelheit des Thales und der einbrechenden Nacht
ließen keinen ihrer Gesichtszüge unterscheiden.


[141/0155]
Als er sich nun eben mit einigem gramvollen
Zweifel ganz nahe zu ihr an den Boden gedrückt
hatte, fuhr ein Blitz schnell erleuchtend über
das Thal hin. Er sah ein abscheulich verzerr-
tes Antlitz dicht vor sich, das mit dumpfer Stim-
me rief: gieb mir ’nen Kuß, Du verliebter
Schäfer! — Vor Entsetzen schreiend fuhr Huld-
brand in die Höh’, die häßliche Gestalt ihm
nach. — Zu Haus! murmelte sie; die Unholde
sind wach. Zu Haus! Sonst hab’ ich Dich! —
Und es griff nach ihm mit langen weißen Ar-
men. — Tückischer Kühleborn, rief der Ritter
sich ermannend, was gilt’s, Du bist es, Du
Kobold! Da hast Du ’nen Kuß! — Und
wüthend hieb er mit dem Schwerdte gegen die
Gestalt. Aber die zerstob, und ein durchnässen-
der Wasserguß ließ dem Ritter keinen Zweifel
darüber, mit welchem Feind er gestritten habe.

Er will mich zurückschrecken von Bertalden,
sagte er laut zu sich selbst; er denkt, ich soll
mich vor seinen albernen Spukereien fürchten,
und ihm das arme, geängstete Mädchen hinge-


[142/0156]
ben, damit er sie seine Rache könne fühlen la-
ßen. Das soll er doch nicht, der schwächliche
Elementargeist. Was eine Menschenbrust ver-
mag, wenn sie so recht will, so recht aus ihrem
besten Leben will, das versteht der ohnmächtige
Gaukler nicht. — Er fühlte die Wahrheit sei-
ner Worte, und daß er sich selbst dadurch einen
ganz erneuten Muth in das Herz gesprochen
habe. Auch schien es, als trete das Glück mit
ihm in Bunde, denn noch war er nicht wieder
bei seinem angebundenen Rosse, da hörte er
schon ganz deutlich Bertaldens klagende Stim-
me, wie sie unfern von ihm durch das immer
lauter werdende Geräusch des Donners und
Sturmwindes herüber weinte. Beflügelten Fu-
ßes eilt’ er dem Schalle nach, und fand die er-
bebende Jungfrau, wie sie eben die Höhe hinan
zu klimmen versuchte, um sich auf alle Weise
aus dem schaurigen Dunkel dieses Thales zu
retten. Er aber trat ihr liebkosend in den Weg,
und so kühn und stolz auch früher ihr Entschluß
mochte gewesen sein, empfand sie doch jetzt nur


[143/0157]
allzulebendig das Glück, daß ihr im Herzen ge-
liebter Freund sie aus der furchtbaren Einsam-
keit erlöse, und das helle Leben in der befreunde-
ten Burg so anmuthige Arme nach ihr aus-
strecke. Sie folgte fast ohne Widerspruch, aber
so ermattet, daß der Ritter froh war, sie bis
zu seinem Rosse geleitet zu haben, welches er
nun eilig losknüpfte, um die schöne Wandrerin
hinaufzuheben, und es alsdann am Zügel sich
durch die ungewissen Schatten der Thalgegend
vorsichtig nachzuleiten.

Aber das Pferd war ganz verwildert durch
Kühleborns tolle Erscheinung. Selbst der Rit-
ter würde Mühe gebraucht haben, auf des bäu-
menden, wildschnaubenden, Thieres Rücken zu
springen; die zitternde Bertalda hinaufzuheben,
war eine volle Unmöglichkeit. Man beschloß
also, zu Fuße heimzukehren. Das Roß am Zü-
gel nachzerrend, unterstützte der Ritter mit der
andern Hand das schwankende Mägdlein. Ber-
talda machte sich so stark, als möglich, um den
furchtbaren Thalgrund schnell zu durchwandeln,


[144/0158]
aber wie Blei zog die Müdigkeit sie herab, und
zugleich bebten ihr alle Glieder zusammen, theils
noch von mancher überstandnen Angst, womit
Kühleborn sie vorwärts gehetzt hatte, theils auch
in der fortdauernden Bangigkeit vor dem Ge-
heul’ des Sturmes und Donners durch die
Waldung des Gebirgs.

Endlich entglitt sie dem stützenden Arm ih-
res Führers, und auf das Moos hingesunken,
sagte sie: laßt mich nur hier liegen, edler Herr.
Ich büße meiner Thorheit Schuld, und muß
nun doch auf alle Weise hier verkommen vor
Mattigkeit und Angst. — Nimmermehr, holde
Freundinn, verlaß’ ich Euch! rief Huldbrand,
vergeblich bemüht, den brausenden Hengst an
seiner Hand zu bändigen, der ärger, als vorhin,
zu tosen und zu schäumen begann; der Ritter
war endlich nur froh, daß er ihn vor der hin-
gesunknen Jungfrau fern genug hielt, um sie
nicht durch die Furcht vor ihm noch mehr zu
erschrecken. Wie er sich aber mit dem tollen
Pferde nur kaum einige Schritte entfernte, be-

gann


[145/0159]
gann sie auch gleich, ihm auf das allerjämmer-
lichste nachzurufen, des Glaubens, er wolle sie
wirklich hier in der entsetzlichen Wildniß verla-
ßen. Er wußte gar nicht mehr, was er begin-
nen sollte. Gern hätte er dem wüthenden Thiere
volle Freiheit gegeben, durch die Nacht hinzu-
stürmen, und seine Raserei auszutoben, hätte er
nur nicht fürchten müssen, es würde in diesem
engen Paß mit seinen beerzten Hufen eben über
die Stelle hindonnern, wo Bertalda lag.

Während dieser großen Noth und Verlegen-
heit, war es ihm unendlich trostreich, daß er
einen Wagen langsam den steinigen Weg hinter
sich herabfahren hörte. Er rief um Beistand;
eine männliche Stimme antwortete, verwies ihn
zur Geduld, aber versprach, zu helfen, und bald
darauf leuchteten schon zwei Schimmel durch
das Gebüsch, der weiße Kärrnerkittel ihres Füh-
rers neben her, worauf sich denn auch die große,
weiße Leinewand sehen ließ, mit welcher die
Waaren, die er bei sich führen mochte, überdeckt
waren. Auf ein lautes Brr! aus dem Munde


K
[146/0160]
ihres Herrn standen die gehorsamen Schimmel.
Er kam gegen den Ritter heran, und half ihm,
das schäumende Thier bändigen. — Ich merke
wohl, sagte er dabei, was der Bestie fehlt. Als
ich zuerst durch diese Gegend zog, ging es mei-
nen Pferden nicht besser. Das macht, hier
wohnt ein böser Wassernix, der an solchen Nek-
kereien Lust hat. Aber ich hab’ ein Sprüchlein
gelernt; wenn Ihr mir vergönnen wolltet, dem
Rosse das in’s Ohr zu sagen, so sollt’ es gleich
so ruhig stehn, wie meine Schimmel da. —
Versucht Eu’r Heil, und helft nur bald! schrie
der ungeduldige Ritter. Da bog der Fuhrmann
den Kopf des bäumenden Pferdes zu sich herun-
ter, und sagte ihm einige Worte in’s Ohr.
Augenblicklich stand der Hengst gezähmt und
friedlich still, und nur sein erhitztes Keuchen und
Dampfen zeugte noch von der vorherigen Un-
bändigkeit. Es war nicht viel Zeit für Huld-
branden, lange zu fragen, wie dies zugegangen
sei. Er ward mit dem Kärrner einig, daß er
Bertalden auf den Wagen nehmen solle, wo,


[147/0161]
seiner Aussage nach, die weichste Baumwolle in
Ballen lag, und so möge er sie bis nach Burg
Ringstetten führen; der Ritter wolle den Zug
zu Pferde begleiten. Aber das Roß schien von
seinem vorigen Toben zu erschöpft, um noch sei-
nen Herrn so weit zu tragen, weshalb diesem
der Kärrner zuredete, mit Bertalden in den
Wagen zu steigen. Das Pferd könne man ja
hinten anbinden. — Es geht Bergunter, sagte
er, und da wird’s meinen Schimmeln leicht. —
Der Ritter nahm dies Erbieten an, er bestieg
mit Bertalden den Wagen, der Hengst folgte
geduldig nach, und rüstig und achtsam schritt der
Fuhrmann beiher.

In der Stille der tiefer dunkelnden Nacht,
aus der das Gewitter immer ferner und schweig-
samer abdonnerte, in dem behaglichen Gefühl
der Sicherheit und des bequemen Fortkommens,
entspann sich zwischen Huldbrand und Bertalda
ein trauliches Gespräch. Mit schmeichelnden
Worten schalt er sie um ihr trotziges Flüchten;
mit Demuth und Rührung entschuldigte sie sich,


K 2
[148/0162]
und aus Allem, was sie sprach, leuchtete es her-
vor, gleich einer Lampe, die dem Geliebten zwi-
schen Nacht und Geheimniß kund giebt, die Ge-
liebte harre noch sein. Der Ritter fühlte den
Sinn dieser Reden weit mehr, als daß er auf
die Bedeutung der Worte Acht gegeben hätte,
und antwortete auch einzig auf jenen. Da rief
der Fuhrmann plötzlich mit kreischender Stimme:
hoch, Ihr Schimmel! Hoch den Fuß! Nehmt
Euch zusammen, Schimmel! Denkt hübsch, was
Ihr seid! — Der Ritter beugte sich aus dem
Wagen, und sah, wie die Pferde mitten im
schäumenden Wasser dahin schritten, oder fast
schon schwammen, des Wagens Räder wie Müh-
lenräder blinkten und rauschten, der Kärrner vor
der wachsenden Fluth auf das Fuhrwerk gestie-
gen war. — Was soll das für ein Weg sein?
Der geht ja mitten in den Strom! rief Huld-
brand seinem Führer zu. — Nein, Herr, lachte
dieser zurück; es ist grad’ umgekehrt. Der
Strom geht mitten in unsern Weg. Seht Euch
nur um, wie Alles übergetreten ist.


[149/0163]
In der That wogte und rauschte der ganze
Thalgrund von plötzlich empörten, sichtbar stei
genden, Wellen. Das ist der Kühleborn, der
böse Wassernix, der uns ersäufen will! rief der
Ritter. Weißt Du kein Sprüchlein wider ihn,
Gesell? — Ich wüßte wohl Eins, sagte der
Fuhrmann, aber ich kann und mag es nicht
eher brauchen, als bis Ihr wißt, wer Ich bin. —
Ist es hier Zeit zu Räthseln? schrie der Ritter.
Die Fluth steigt immer höher, und was geht
es mich an, zu wissen, wer Du bist? — Es
geht Euch aber doch was an, sagte der Fuhr-
mann, denn ich bin Kühleborn. Damit lachte er,
verzerrten Antlitzes, zum Wagen herein, aber
der Wagen blieb nicht Wagen mehr, die Schim-
mel nicht Schimmel; Alles verschäumte, ver-
rann in zischenden Wogen, und selbst der Fuhr-
mann bäumte sich als eine riesige Welle empor,
riß den vergeblich arbeitenden Hengst unter die
Gewässer hinab, und wuchs dann wieder, und
wuchs über den Häuptern des schwimmenden
Paares, wie zu einem feuchten Thurme an,
und wollte sie eben rettungslos begraben. —


[150/0164]
Da scholl Undinens anmuthige Stimme
durch das Getöse hin, der Mond trat aus den
Wolken, und mit ihm ward Undine auf den
Höhen des Thalgrundes sichtbar. Sie schalt,
sie drohte in die Fluthen hinab, die drohende
Thurmeswoge verschwand murrend und mur-
melnd, leise rannen die Wasser im Mondglanze
dahin, und wie eine weiße Taube sah man Un-
dinen von der Höhe hinab tauchen, den Ritter
und Bertalden erfassen, und mit sich nach einem
frischen, grünen Rasenfleck auf der Höhe empor
heben, wo sie mit ausgesuchten Labungen Ohn-
macht und Schrecken vertrieb; dann half sie
Bertalden zu dem weißen Zelter, der sie selbst
hergetragen hatte, hinaufheben, und so gelangten
alle Dreie nach Burg Ringstetten zurück.



[151/0165]

Funfzehntes Kapitel.
Die Reise nach Wien.


Es lebte sich seit der letztern Begebenheit still
und ruhig auf dem Schloß. Der Ritter er-
kannte mehr und mehr seiner Frauen himmlische
Güte, die sich durch ihr Nacheilen und Retten
im Schwarzthale, wo Kühleborns Gewalt wie-
der anging, so herrlich offenbart hatte; Undine
selbst empfand den Frieden und die Sicherheit,
deren ein Gemüth nie ermangelt, so lange es
mit Besonnenheit fühlt, daß es auf dem rechten
Wege sei, und zudem gingen ihr in der neu er-
wachenden Liebe und Achtung ihres Ehemannes
vielfache Schimmer der Hoffnung und Freude
auf. Bertalda hingegen zeigte sich dankbar, de-
müthig und scheu, ohne daß sie wieder diese


[152/0166]
Aeusserungen als etwas Verdienstliches ange-
schlagen hätte. So oft ihr Eines der Eheleute
über die Verdeckung des Brunnens, oder über
die Abentheuer im Schwarzthale, irgend etwas
Erklärendes sagen wollte, bat sie inbrünstig,
man möge sie damit verschonen, weil sie wegen
des Brunnens allzuviele Beschämung, und we-
gen des Schwarzthales, allzuviele Schrecken emp-
finde. Sie erfuhr daher auch von Beiden wei-
ter nichts; und wozu schien es auch nöthig zu
sein? Der Friede und die Freude hatten ja
ihren sichtbaren Wohnsitz in Burg Ringstetten
genommen. Man ward darüber ganz sicher,
und meinte, nun könne das Leben gar nichts
mehr tragen, als anmuthige Blumen und
Früchte.

In so erlabenden Verhältnissen war der
Winter gekommen und vorüber gegangen, und
der Frühling sah mit seinen hellgrünen Sproßen
und seinem lichtblauen Himmel zu den fröhlichen
Menschen herein. Ihm war zu Muth, wie
ihnen, und ihnen, wie ihm. Was Wunder,


[153/0167]
daß seine Störche und Schwalben auch in ihnen
die Reiselust anregten! Während sie einmal
nach den Donauquellen hinab lustwandelten,
erzählte Huldbrand von der Herrlichkeit des ed-
len Stromes, und wie er wachsend durch geseeg-
nete Länder fliesse, wie das köstliche Wien an
seinen Ufern emporglänze, und er überhaupt mit
jedem Schritte seiner Fahrt an Macht und
Lieblichkeit gewinne. — Es müßte herrlich sein,
ihn so bis Wien einmal hinabzufahren! brach
Bertalda aus, aber gleich darauf in ihre jetzige
Demuth und Bescheidenheit zurückgesunken, schwieg
sie erröthend still. Eben dies rührte Undinen
sehr, und im lebhaftesten Wunsch, der lieben
Freundin eine Lust zu machen, sagte sie: wer
hindert uns denn, die Reise anzutreten? —
Bertalda hüpfte vor Freuden in die Höhe, und
die beiden Frauen begannen sogleich, sich die
anmuthige Donaufahrt mit den allerhellsten Far-
ben vor die Sinne zu rufen. Auch Huldbrand
stimmte fröhlich darin ein; nur sagte er einmal
besorgt Undinen in’s Ohr: aber weiterhin ist


[154/0168]
Kühleborn wieder gewaltig? — Laß’ ihn nur
kommen, entgegnete sie lachend; ich bin ja da-
bei, und vor mir wagt er sich mit keinem Un-
heil hervor. — Damit war das letzte Hinder-
niß gehoben, man rüstete sich zur Fahrt, und
trat sie alsbald mit frischem Muth und den
heitersten Hoffnungen an.

Wundert Euch aber nur nicht, Ihr Men-
schen, wenn es dann immer ganz anders kommt,
als man gemeint hat. Die tückische Macht,
die lauert, uns zu verderben, singt ihr auser-
kornes Opfer gern mit süßen Liedern und gold-
nen Mährchen in den Schlaf. Dagegen pocht
der rettende Himmelsbote oftmals scharf und
erschreckend an unsre Thür.

Sie waren die ersten Tage ihrer Donau-
fahrt hindurch außerordentlich vergnügt gewe-
sen. Es ward auch Alles immer besser und
schöner, so wie sie den stolzer fluthenden Strom
weiter hinunterschifften. Aber in einer sonst
höchst anmuthigen Gegend, von deren erfreuli-
chem Anblick sie sich die beste Freude versprochen


[155/0169]
hatten, sing der ungebändigte Kühleborn ganz
unverholen an, seine hier eingreifende Macht
zu zeigen. Es blieben zwar blos Neckereien,
weil Undine oftmals in die empörten Wellen
oder in die hemmenden Winde hineinschalt, und
sich dann die Gewalt des Feindseeligen augen-
blicklich in Demuth ergab; aber wieder kamen
die Angriffe, und wieder brauchte es der Mah-
nung Undinens, so daß die Lustigkeit der kleinen
Reisegesellschaft eine gänzliche Störung erlitt.
Dabei zischelten sich noch immer die Fährleute
zagend in die Ohren, und sahen mistrauisch
auf die drei Herrschaften, deren Diener selbsten
mehr und mehr etwas Unheimliches zu ahnen
begannen, und ihre Gebieter mit seltsamen
Blicken verfolgten. Huldbrand sagte öfters bei
sich im stillen Gemüthe: das kommt davon,
wenn Gleich sich nicht zu Gleich gesellt, wenn
Mensch und Meerfräulein ein wunderliches
Bündniß schließen. — Sich entschuldigend, wie
wir es denn überhaupt lieben, dachte er freilich
oftmals dabei: ich hab’ es ja nicht gewußt, daß


[156/0170]
sie ein Meerfräulein war. Mein ist das Un-
heil, das jeden meiner Schritte durch der tollen
Verwandtschaft Grillen bannt und stört, aber
mein ist nicht die Schuld. — Durch solcherlei
Gedanken fühlte er sich einigermaaßen gestärkt,
aber dagegen ward er immer verdrießlicher, ja
feindseeliger, wider Undinen gestimmt. Er sah
sie schon mit mürrischen Blicken an, und die
arme Frau verstand deren Bedeutung wohl.
Dadurch, und durch die beständige Anstrengung
wider Kühleborns Listen erschöpft, sank sie ge-
gen Abend, von der sanftgleitenden Barke ange-
nehm gewiegt, in einen tiefen Schlaf.

Kaum aber, daß sie die Augen geschlossen
hatte, so wähnte Jedermann im Schiffe, nach
der Seite, wo er grade hinaussah, ein ganz
abscheuliches Menschenhaupt zu erblicken, das
sich aus den Wellen emporhob, nicht wie das
eines Schwimmenden, sondern ganz senkrecht,
wie auf den Wasserspiegel grade eingepfählt,
aber mitschwimmend, so wie die Barke schwamm.
Jeder wollte dem Andern zeigen, was ihn


[157/0171]
erschreckte, und Jeder fand zwar auf des An-
dern Gesicht das gleiche Entsetzen, Hand und
Auge aber nach einer andern Richtung hinzei-
gend, als wo ihm selbst das halb lachende, halb
dräuende, Scheusal vor Augen stand. Wie sie
sich nun aber einander darüber verständigen
wollten, und Alles rief: sieh dorthin, nein dort-
hin! — da wurden Jedwedem die Gräuel-
bilder Aller sichtbar, und die ganze Fluth um
das Schiff her wimmelte von den entsetzlichsten
Gestalten. Von dem Geschrei, das sich darü-
ber erhob, erwachte Undine. Vor ihren aufge-
henden Augenlichtern verschwand der mißgeschaff-
nen Gesichter tolle Schaar. Aber Huldbrand
war empört über so viele häßliche Gaukeleien.
Er wäre in wilde Verwünschungen ausgebrochen,
nur daß Undine mit den demüthigsten Blicken,
und ganz leise bittend, sagte: um Gott, mein
Eheherr, wir sind auf den Fluthen; zürne jetzt
nicht auf mich. — Der Ritter schwieg, setz-
te sich, und versank in ein tiefes Nachdenken.
Undine sagte ihm in’s Ohr: wär’ es nicht besser,


[158/0172]
mein Liebling, wir ließen die thörichte Reise,
und kehrten nach Burg Ringstetten in Frieden
zurück? — Aber Huldbrand murmelte feind-
seelig: also ein Gefangner soll ich sein auf mei-
ner eignen Burg? Und athmen nur können,
so lange der Brunnen zu ist? So wollt’ ich,
daß die tolle Verwandtschaft. — Da drückte
Undine schmeichelnd ihre schöne Hand auf seine
Lippen. Er schwieg auch, und hielt sich still, so
Manches, was ihm Undine früher gesagt hatte,
erwägend.

Indessen hatte Bertalda sich allerhand selt-
sam umschweifenden Gedanken überlassen. Sie
wußte Vieles von Undinens Herkommen und
doch nicht Alles, und vorzüglich war ihr der
furchtbare Kühleborn ein schreckliches, aber noch
immer ganz dunkles, Räthsel geblieben; so daß
sie nicht einmal seinen Namen ja vernommen
hatte. Ueber alle diese wunderlichen Dinge nach-
sinnend, knüpfte sie, ohne sich dessen recht bewußt
zu werden, ein goldnes Halsband los, welches
ihr Huldbrand auf einer der letzten Tagereisen


[159/0173]
von einem herumziehenden Handelsmann gekauft
hatte, und ließ es dicht über der Oberfläche des
Flußes spielen, sich halb träumend an dem lich-
ten Schimmer ergötzend, den es in die abend-
hellen Gewässer warf. Da griff plötzlich eine
große Hand aus der Donau herauf, erfaßte das
Halsband, und fuhr damit unter die Fluthen.
Bertalda schrie laut auf, und ein höhnisches
Gelächter schallte aus den Tiefen des Stromes
drein. Nun hielt sich des Ritters Zorn nicht
länger. Aufspringend schalt er in die Gewässer
hinein, verwünschte Alle, die sich in seine Ver-
wandtschaft und sein Leben drängen wollten,
und forderte sie auf, Nix oder Syrene, sich vor
sein blankes Schwerdt zu stellen. Bertalda
weinte indeß um den verlornen, ihr so innig
lieben, Schmuck, und goß mit ihren Thränen
Oel in des Ritters Zorn, während Undine ihre
Hand über den Schiffesbord in die Wellen ge-
taucht hielt, in einem fort sacht vor sich hin
murmelnd, und nur manchmal ihr seltsam heim-
liches Geflüster unterbrechend, indem sie bittend


[160/0174]
zu ihrem Ehherrn sprach: mein Herzlichlieber,
hier schilt mich nicht. Schilt Alles, was Du
willst, aber hier mich nicht. Du weißt ja! —
Und wirklich enthielt sich seine vor Zorn stam-
melnde Zunge noch jedes Wortes unmittelbar
wider sie. Da brachte sie mit der feuchten
Hand, die sie unter den Wogen gehalten hatte,
ein wunderschönes Korallenhalsband hervor, so
herrlich blitzend, daß Allen davon die Augen
fast geblendet wurden. Nimm hin, sagte sie,
es Bertalden freundlich hinhaltend; das hab’
ich Dir zum Ersatz bringen lassen, und sei nicht
weiter betrübt, Du armes Kind. — Aber der
Ritter sprang dazwischen. Er riß den schönen
Schmuck Undinen aus der Hand, schleuderte
ihn wieder in den Fluß, und schrie wuthent-
brannt: so hast Du denn immer Verbindung
mit ihnen? Bleib bei ihnen in aller Hexen
Namen mit all’ Deinen Geschenken, und laß’
uns Menschen zufrieden, Gauklerin Du! —
Starren aber thränenströmenden Blickes sah ihn

die


[161/0175]
die arme Undine an, noch immer die Hand
ausgestreckt, mit welcher sie Bertalden ihr hüb-
sches Geschenk so freundlich hatte hinreichen
wollen. Dann fing sie immer herzlicher an,
zu weinen, wie ein recht unverschuldet und recht
bitterlich gekränktes liebes Kind. Endlich sagte
sie ganz matt: ach, holder Freund, ach lebe
wohl! Sie sollen Dir nichts thun; nur bleibe
treu, daß ich sie Dir abwehren kann. Ach,
aber fort muß ich, muß fort auf diese ganze
junge Lebenszeit. O weh, o weh, was hast Du
angerichtet! O weh, o weh!

Und über den Rand der Barke schwand
sie hinaus. — Stieg sie hinüber in die Fluth,
verströmte sie darin, man wußt’ es nicht; es
war wie Beides und wie Keins. Bald aber
war sie in die Donau ganz verronnen; nur
flüsterten noch kleine Wellchen schluchzend um
den Kahn, und fast vernehmlich war’s, als
sprächen sie: o weh, o weh! Ach bleibe treu!
O weh! —


L
[162/0176]
Huldbrand aber lag in heißen Thränen
auf dem Verdecke des Schiffes, und eine tiefe
Ohnmacht hüllte den Unglücklichen bald in ihre
mildernden Schleier ein.



[163/0177]

Sechzehntes Kapitel.
Von Huldbrands fürderm Ergehn.


Soll man sagen, leider! oder zum Glück! daß
es mit unsrer Trauer keinen rechten Bestand
hat? Ich meine, mit unsrer so recht tiefen und
aus dem Borne des Lebens schöpfenden Trauer,
die mit dem verlornen Geliebten so Eines wird,
daß er ihr nicht mehr verloren ist, und sie ein
geweihtes Priesterthum an seinem Bilde durch
das ganze Leben durchführen will, bis die Schranke,
die ihm gefallen ist, auch uns zerfällt! Freilich
bleiben wohl gute Menschen wirklich solche Prie-
ster, aber es ist doch nicht die erste, rechte Trau-
er mehr. Andre, fremdartige Bilder haben sich
dazwischen gedrängt, wir erfahren endlich die
Vergänglichkeit aller irdischen Dinge sogar an


L 2
[164/0178]
unserm Schmerz, und so muß ich denn sagen:
leider, daß es mit unsrer Trauer keinen rechten
Bestand hat!

Der Herr von Ringstetten erfuhr das auch;
ob zu seinem Heile, werden wir im Verfolg
dieser Geschichte hören. Anfänglich konnte er
nichts, als immer recht bitterlich weinen, wie die
arme, freundliche Undine geweint hatte, als er
ihr den blanken Schmuck aus der Hand riß,
mit dem sie Alles so schön und gut machen
wollte. Und dann streckte er die Hand aus,
wie sie es gethan hatte, und weinte immer wie-
der von neuem, wie sie. Er hegte die heim-
liche Hoffnung, endlich auch ganz in Thränen
zu verrinnen, und ist nicht selbst Manchem von
uns Andern in großem Leide der ähnliche Ge-
danke mit schmerzender Lust durch den Sinn
gezogen? Bertalda weinte mit, und sie lebten
lange ganz still bei einander auf Burg Ring-
stetten, Undinens Andenken feiernd, und der
ehemaligen Neigung fast gänzlich vergessen ha-
bend. Dafür kam auch um diese Zeit oftmals


[165/0179]
die gute Undine zu Huldbrands Träumen; sie
streichelte ihn sanft und freundlich, und ging
dann stillweinend wieder fort, so daß er im Er-
wachen oftmals nicht recht wußte, wovon seine
Wangen so naß waren: kam es von ihren
oder blos von seinen Thränen?

Die Traumgesichte wurden aber mit der
Zeit seltner, der Gram des Ritters matter, und
dennoch hätte er vielleicht nie in seinem Leben
einen andern Wunsch gehegt, als so stille fort
Undinens zu gedenken, und von ihr zu sprechen,
wäre nicht der alte Fischer unvermuthet auf dem
Schloß erschienen, und hätte Bertalden nun
alles Ernstes als sein Kind zurücke geheischt.
Undinens Verschwinden war ihm kund gewor-
den, und er wollte es nicht länger zugeben, daß
Bertalda bei dem unverehlichten Herrn auf der
Burg verweile. — Denn, ob meine Tochter
mich lieb hat, oder nicht, sprach er, will ich jetzt
gar nicht wissen, aber die Ehrbarkeit ist im
Spiel, und wo die spricht, hat nichts Andres
mehr mit zu reden.


[166/0180]
Diese Gesinnung des alten Fischers, und
die Einsamkeit, die den Ritter aus allen Sälen
und Gängen der verödeten Burg schauerlich
nach Bertaldens Abreise zu erfassen drohte,
brachten zum Ausbruch, was früher entschlum-
mert und in dem Gram über Undinen ganz ver-
gessen war: die Neigung Huldbrands für die
schöne Bertalda. Der Fischer hatte vieles gegen
die vorgeschlagne Heirath einzuwenden. Undine
war dem alten Manne sehr lieb gewesen, und
er meinte, man wisse ja noch kaum, ob die
liebe Verschwundne recht eigentlich todt sei.
Liege aber ihr Leichnam wirklich starr und kalt
auf dem Grunde der Donau, oder treibe mit
den Fluthen in’s Weltmeer hinaus, so habe
Bertalda an ihrem Tode mit Schuld, und nicht
gezieme es ihr, an den Platz der armen Ver-
drängten zu treten. Aber auch den Ritter hatte
der Fischer sehr lieb; die Bitten der Tochter,
die um vieles sanfter und ergebner geworden
war, wie auch ihre Thränen um Undinen kamen
dazu, und er mußte wohl endlich seine Einwilli-


[167/0181]
gung gegeben haben, denn er blieb ohne Wider-
rede auf der Burg, und ein Eilbote ward abge-
sandt, den Pater Heilmann, der in frühern
glücklichen Tagen Undinen und Huldbranden
eingeseegnet hatte, zur zweiten Trauung des
Ritters nach dem Schlosse zu holen.

Der fromme Mann aber hatte kaum den
Brief des Herrn von Ringstetten durchlesen, so
machte er sich in noch viel größerer Eile nach
dem Schlosse auf den Weg, als der Bote von
dorten zu ihm gekommen war. Wenn ihm auf
dem schnellen Gange der Othem fehlte, oder die
alten Glieder schmerzten vor Müdigkeit, pflegte
er zu sich selber zu sagen: vielleicht ist noch Un-
recht zu hindern; sinke nicht eher, als am Ziele,
du verdorrter Leib! — Und mit erneuter
Kraft riß er sich alsdann auf, und wallte und
wallte, ohne Rast und Ruh, bis er eines Abends
spät in den belaubten Hof der Burg Ringstetten
eintrat.

Die Brautleute saßen Arm in Arm unter
den Bäumen, der alte Fischer nachdenklich neben


[168/0182]
ihnen. Kaum nun, daß sie den Pater Heilmann
erkannten, so sprangen sie auf, und drängten
sich bewillkommend um ihn her. Aber er, ohne
viele Worte zu machen, wollte den Bräutigam
mit sich in die Burg ziehn; als indessen dieser
staunte, und zögerte, den ernsten Winken zu ge-
horchen, sagte der fromme Geistliche: was halte
ich mich denn lange dabei auf, Euch in Geheim
sprechen zu wollen, Herr von Ringstetten? Was
ich zu sagen habe, geht Bertalden und den Fi-
scher eben so gut mit an, und was einer doch
irgend einmal hören muß, mag er lieber gleich
so bald hören, als es nur möglich ist. Seid Ihr
denn so gar gewiß, Ritter Huldbrand, daß
Eure erste Gattin wirklich gestorben ist? Mir
kommt es kaum so vor. Ich will zwar weiter
nichts darüber sprechen, welch’ eine wundersame
Bewandniß es mit ihr gehabt haben mag, weiß
auch davon nichts gewisses. Aber ein frommes,
vielgetreues Weib war sie, soviel ist außer allem
Zweifel. Und seit vierzehn Nächten hat sie in
Träumen an meinem Bette gestanden, ängstlich


[169/0183]
die zarten Händlein ringend, und in einem fort
seufzend: ach hindr’ ihn, lieber Vater! Ich lebe
noch! Ach, rett’ ihm den Leib! Ach rett’ ihm
die Seele! — Ich verstand nicht, was das
Nachtgesicht haben wollte; da kam Euer Bote,
und nun eilt’ ich hierher, nicht zu trauen, wohl
aber zu trennen, was nicht zusammengehören
darf. Laß’ von ihr, Huldbrand! Laß’ von ihm
Bertalda! Er gehört noch einer Andern, und
siehst Du nicht den Gram um die verschwundne
Gattin auf seinen bleichen Wangen? So sieht
kein Bräutigam aus, und der Geist sagt es mir:
ob Du ihn auch nicht läßest, doch nimmer wirst
Du sein froh.

Die Dreie empfanden im innersten Herzen,
daß der Pater Heilmann die Wahrheit sprach,
aber sie wollten es nun einmal nicht glauben.
Selbst der alte Fischer war nun bereits so be-
thört, daß er meinte, anders könne es gar nicht
kommen, als sie es in diesen Tagen ja schon
oft mit einander besprochen hätten. Daher strit-
ten sie denn Alle mit einer wilden, trüben Hast


[170/0184]
gegen des Geistlichen Warnungen, bis dieser sich
endlich kopfschüttelnd und traurig aus der Burg
entfernte, ohne die dargebotne Herberge auch
nur für diese Nacht annehmen zu wollen, oder
irgend eine der herbeigeholten Labungen zu ge-
nießen. Huldbrand aber überredete sich, der
Geistliche sei ein Grillenfänger, und sandte mit
Tagesanbruch nach einem Pater aus dem näch-
sten Kloster, der auch ohne Weigerung verhieß;
die Einseegnung in wenigen Tagen zu vollzie-
hen.



[171/0185]

Siebenzehntes Kapitel.
Des Ritters Traum.


Es war zwischen Morgendämmrung und Nacht,
da lag der Ritter halb wachend, halb schlafend,
auf seinem Lager. Wenn er vollends einschlum-
mern wollte, war es, als stände ihm ein Schre-
cken entgegen, und scheuchte ihn zurück, weil es
Gespenster gäbe im Schlaf. Dachte er aber
sich alles Ernstes zu ermuntern, so wehte es um
ihn her, wie mit Schwanenfittigen, und mit
schmeichelndem Wogenklang, davon er allemal
wieder in den zweifelhaften Zustand angenehm
bethört zurücke taumelte. Endlich aber mochte
er doch wohl ganz entschlafen sein, denn es kam
ihm vor, als ergreife ihn das Schwanengesäusel
auf ordentlichen Fittigen, und trage ihm weit


[172/0186]
fort über Land und See, und singe immer auf’s
anmuthigste dazu. — Schwanenklang! Schwa-
nensang! mußte er immer fort zu sich selbst
sagen; das bedeutet ja wohl den Tod? — Aber
es hatte vermuthlich noch eine andre Bedeutung.
Ihm ward nehmlich auf einmal, als schwebe er
über dem Mittelländischen Meer. Ein Schwan
sang ihm gar tönend in die Ohren, dies sei das
Mittelländische Meer. Und während er in die
Fluthen hinunter sah, wurden sie zu lauterm
Kristalle, daß er hinein schauen konnte bis auf
den Grund. Er freute sich sehr darüber, denn
er konnte Undinen sehn, wie sie unter den hel-
len Kristallgewölben saß Freilich weinte sie sehr,
und sahe viel betrübter aus, als in den glück-
lichen Zeiten, die sie auf Burg Ringstetten mit
einander verlebt hatten, vorzüglich zu Anfang,
und auch nachher, kurz ehe sie die unseelige Do-
naufahrt begannen. Der Ritter mußte an alle
das sehr ausführlich und innig denken, aber es
schien nicht, als werde Undine seiner gewahr.
Indessen war Kühleborn zu ihr getreten, und


[173/0187]
wollte sie über ihr Weinen ausschelten. Da nahm
sie sich zusammen, und sah ihn vornehm und
gebietend an, daß er fast davor erschrack. Wenn
ich hier auch unter den Wassern wohne, sagte
sie, so hab’ ich doch meine Seele mit herunter
gebracht. Und darum darf ich wohl weinen,
wenn Du auch gar nicht errathen kannst, was
solche Thränen sind. Auch die sind seelig, wie
alles seelig ist, dem, in welchem treue Seele
lebt. — Er schüttelte ungläubig mit dem Kopfe,
und sagte nach einigem Besinnen: und doch,
Nichte, seid Ihr unsere Elementar-Gesetzen un-
terworfen, und doch müßt Ihr ihn richtend um’s
Leben bringen, dafern er sich wieder verehlicht,
und Euch untreu wird. — Er ist noch bis diese
Stunde ein Wittwer, sagte Undine, und hat
mich aus traurigem Herzen lieb. — Zugleich
ist er aber auch ein Bräutigam, lachte Kühle-
born höhnisch, und laßt nur erst ein paar Tage
hingehn, dann ist die priesterliche Einseegnung
erfolgt, und dann müßt Ihr doch zu des Zwei-
weibrigen Tode hinauf. — Ich kam ja nicht,


[174/0188]
lächelte Undine zurück. Ich habe ja den Brun-
nen versiegelt, für mich und meines Gleichen
fest. — Aber wenn er von seiner Burg geht,
sagte Kühleborn, oder wenn er einmal den Brun-
nen wieder öffnen läßt! Denn er denkt gewiß
blutwenig an alle diese Dinge. — Eben des-
halb, sprach Undine, und lächelte noch immer
unter ihren Thränen, eben deshalb schwebt er
jetzt eben im Geiste über dem Mittelmeer, und
träumt zur Warnung dies unser Gespräch. Ich
hab’ es wohlbedächtlich so eingerichtet. — Da
sah Kühleborn ingrimmig zu dem Ritter hinauf,
dräuete, stampfte mit den Füssen, und schoß
gleich darauf pfeilschnell unter den Wellen fort.
Es war, als schwelle er vor Bosheit zu einem
Wallfisch auf. Die Schwäne begannen wieder
zu tönen, zu fächeln, zu fliegen; dem Ritter
war es, als schwebe er über Alpen und Ströme
hin, schwebe endlich zur Burg Ringstetten herein,
und erwache auf seinem Lager.

Wirklich erwachte er auf seinem Lager, und
eben trat sein Knappe herein, und berichtete ihm,


[175/0189]
der Pater Heilmann weile noch immer hier in
der Gegend; er habe ihn Gestern zu Nacht im
Forste getroffen, unter einer Hütte, die er sich
von Bäumästen zusammengebogen habe und mit
Moos und Reisig belegt. Auf die Frage; was
er denn hier mache? denn einseegnen wolle er
ja doch nicht! sei die Antwort gewesen: es giebt
noch andre Einseegnungen, als die am Traual-
tar, und ich bin nicht zur Hochzeit gekommen, so
kann es ja doch zu einer ander Feier gewesen
sein. Man muß Alles abwarten. Zudem ist
ja Trauen und Trauern gar nicht so weit aus-
einander, und wer sich nicht muthwillig ver-
blendet, sieht es wohl ein.

Der Ritter machte sich allerhand wunder-
liche Gedanken über diese Worte und über sei-
nen Traum. Aber es hält sehr schwer, ein Ding
zu hintertreiben, was sich der Mensch einmal
als gewiß in den Kopf gesetzt hat, und so blieb
denn auch Alles beim Alten.



[176/0190]

Achtzehntes Kapitel.
Wie der Ritter Huldbrand Hochzeit hielt.


Wenn ich Euch erzählen sollte, wie es bei der
Hochzeitfeier auf Burg Ringstetten zuging, so
würde Euch zu Muthe werden, als sähet Ihr
eine Menge von blanken und erfreulichen Din-
gen aufgehäuft, aber drüber hin einen schwarzen
Trauerflor gebreitet, aus dessen verdunkelnder
Hülle hervor die ganze Herrlichkeit minder einer
Lust gliche, als einem Spott über die Nichtig-
keit aller irdischen Freuden. Es war nicht etwa,
daß irgend ein gespenstisches Unwesen die festliche
Geselligkeit verstört hätte, denn wir wissen ja,
daß die Burg vor den Spukereien der dräuen-
den Wassergeister eine gefreite Stätte war. Aber
es war dem Ritter und dem Fischer und allen

Gä-


[177/0191]
Gästen zu Muth, als fehle noch die Hauptper-
son bei dem Feste, und als müsse diese Haupt-
person die allgeliebte freundliche Undine sein.
So oft eine Thür aufging, starrten Aller Augen
unwillkürlich dahin, und wenn es dann weiter
nichts war, als der Hausmeister mit neuen Schüs-
seln, oder der Schenk mit einem Trunk noch
edlern Weines, blickte man wieder trüb vor sich
hin, und die Funken, die etwa hin und her
von Scherz und Freude aufgeblitzt waren, er-
loschen in dem Thau wehmüthigen Erinnerns.
Die Braut war von Allen die Leichtsinnigste,
und daher auch die Vergnügteste; aber selbst ihr
kam es bisweilen wunderlich vor, daß sie in
dem grünen Kranze und den goldgestickten Klei-
dern an der Oberstelle der Tafel sitze, während
Undine als Leichnam starr und kalt auf dem
Grunde der Donau liege, oder mit den Fluthen
forttreibe in’s Weltmeer hinaus. Denn, seit ihr
Vater ähnliche Worte gesprochen hatte, klangen
sie ihr immer vor den Ohren, und wollten vor-
züglich Heute weder wanken noch weichen.


M
[178/0192]
Die Gesellschaft verlor sich bei kaum ein-
gebrochner Nacht; nicht aufgelöst durch des Bräu-
tigams hoffende Ungeduld, wie sonsten Hochzeit-
versammlungen, sondern nur ganz trüb und
schwer auseinander gedrückt, durch freudlose Schwer-
muth und Unheil kündende Ahnungen. Ber-
talda ging mit ihren Frauen, der Ritter mit
seinen Dienern, sich auszukleiden: von dem scher-
zend fröhlichen Geleit der Jungfrauen und Jung-
gesellen bei Braut und Bräutigam war an die-
sem trüben Feste die Rede nicht.

Bertalda wollte sich aufheitern; sie ließ ei-
nen prächtigen Schmuck, den Huldbrand ihr ge-
schenkt hatte, samt reichen Gewanden und Schlei-
ern, vor sich ausbreiten, ihren morgenden Anzug
auf’s Schönste und Heiterste daraus zu wählen.
Ihre Dienerinnen freuten sich des Anlasses,
Vieles und Fröhliches der jungen Herrin vorzu-
sprechen, wobei sie nicht ermangelten, die Schön-
heit der Neuvermählten mit den lebhaftesten
Worten zu preisen. Man vertiefte sich mehr und
mehr in diese Betrachtungen, bis endlich Ber-


[179/0193]
talda, in einen Spiegel blickend, seufzte: ach,
aber seht Ihr wohl die werdenden Sommer-
sprossen hier seitwärts am Halse? — Sie sa-
hen hin, und fanden es freilich, wie es die schö-
ne Herrin gesagt hatte, aber ein liebliches Mahl
nannten sie’s, einen kleinen Flecken, der die
Weiße der zarten Haut noch erhöhe. Bertalda
schüttelte den Kopf, und meinte, ein Makel
bleib’ es doch immer. — Und ich könnt’ es los
sein, seufzte sie endlich. Aber der Schloßbrun-
nen ist zu, aus dem ich sonst immer das köst-
liche, hautreinigende, Wasser schöpfen ließ. Wenn
ich doch Heut nur eine Flasche davon hätte! —
Ist es nur das? lachte eine behende Dienerin,
und schlüpfte aus dem Gemach. — Sie wird
doch nicht so toll sein, fragte Bertalda wohl-
gefällig erstaunt, noch Heut Abend den Brun-
nenstein abwälzen zu lassen? — Da hörte man
bereits, daß Männer über den Hof gingen, und
konnte aus dem Fenster sehn, wie die gefällige
Dienerinn sie grade auf den Brunnen losführte,
und sie Hebebäume und andres Werkzeug auf


M 2
[180/0194]
den Schultern trugen. — Es ist freilich mein
Wille, lächelte Bertalda; wenn es nur nicht zu
lange währt. — Und, froh im Gefühl, daß ein
Wink von ihr jetzt vermöge, was ihr vormals
so schmerzhaft geweigert worden war, schaute
sie auf die Arbeit in den mondhellen Burghof
hinab.

Die Männer hoben mit Anstrengung an
dem großen Steine; bisweilen seufzte wohl Einer
dabei, sich erinnernd, daß man hier der geliebten
vorigen Herrin Werk zerstöre. Aber die Arbeit
ging übrigens viel leichter, als man gemeint
hatte. Es war, als hülfe eine Kraft aus dem
Brunnen heraus, den Stein emporbringen. —
Es ist ja, sagten die Arbeiter erstaunt zueinan-
der, als wäre das Wasser drinnen zum Spring-
borne worden. — Und mehr und mehr hob
sich der Stein, und fast ohne Beistand der Werk-
leute rollte er langsam mit dumpfem Schallen
auf das Pflaster hin. Aber aus des Brunnens
Oeffnung stieg es gleich einer weißen Wasser-
säule feierlich herauf; sie dachten erst, es würde


[181/0195]
mit dem Springbrunnen Ernst, bis sie gewahr
ten, daß die aufsteigende Gestalt ein bleiches,
weißverschleiertes Weibsbild war. Das weinte
bitterlich, das hob die Hände ängstlich ringend
über das Haupt, und schritt mit langsam ern-
stem Gange nach dem Schloßgebäu. Ausein-
ander stob das Burggesind vom Brunnen fort,
bleich stand, Entsetzens starr, mit ihren Diene-
rinnen, die Braut am Fenster. Als die Gestalt
nun dicht unter deren Kammern hinschritt, schaute
sie winselnd nach ihr empor, und Bertalda meinte,
unter dem Schleier, Undinens bleiche Gesichts-
züge zu erkennen. Vorüber aber zog die Jam-
mernde, schwer, gezwungen, zögernd, wie zum
Hochgericht. Bertalda schrie, man solle den Rit-
ter rufen; es wagte sich keine der Zofen aus
der Stelle, und auch die Braut selber ver-
stummte wieder, wie vor ihrem eignen Laut er-
bebend.

Während Jene noch immer bang’ am Fen-
ster standen, wie Bildsäulen regungslos, war die
seltsame Wandrerin in die Burg gelangt, die


[182/0196]
wohlbekannten Treppen hinauf, die wohlbekann-
ten Hallen durch, immer in ihren Thränen
still. Ach, wie so anders war sie einstens hier
umher gewandelt! —

Der Ritter aber hatte seine Diener entla-
ßen. Halbausgekleidet, im betrübten Sinnen,
stand er vor einem großen Spiegel; die Kerze
brannte dunkel neben ihm. Da klopfte es an
die Thür mit leisem, leisem, Finger. Undine
hatte sonst wohl so geklopft, wenn sie ihn freund-
lich necken wollte. — Es ist Alles nur Phan-
tasterei! sagte er zu sich selbst. Ich muß in’s
Hochzeitbett. — Das mußt Du, aber in ein
kaltes! hörte er eine weinende Stimme drau-
ßen vor dem Gemache sagen, und dann sah
er im Spiegel, wie die Thüre aufging, lang-
sam, langsam, und wie die weiße Wandrerin
hereintrat, und sittig das Schloß wieder hinter
sich zudrückte. Sie haben den Brunnen aufge-
macht, sagte sie leise, und nun bin ich hier, und
nun mußt Du sterben. — Er fühlte in seinem
stockenden Herzen, daß es auch gar nicht anders


[183/0197]
sein könne, deckte aber die Hände über die Au-
gen, und sagte: mache mich nicht in meiner
Todesstunde durch Schrecken toll. Wenn Du
ein entsetzliches Antlitz hinter dem Schleier trägst,
so lüfte ihn nicht, und richte mich, ohne daß ich
Dich schaue. — Ach, entgegnete die Wandrerin,
willst Du mich denn nicht noch ein einziges mal
sehn? Ich bin schön, wie als Du auf der See-
spitze um mich warbst. — O, wenn das wäre!
seufzte Huldbrand; und wenn ich sterben dürfte
an einem Kusse von Dir. — Recht gern, mein
Liebling, sagte sie. Und ihre Schleier schlug
sie zurück, und himmlisch schön lächelte ihr hol-
des Antlitz daraus hervor. Bebend vor Liebe
und Todesnähe neigte sich der Ritter ihr entge-
gen, sie küßte ihn mit einem himmlischen Kusse,
aber sie ließ ihn nicht mehr los, sie drückte ihn
inniger an sich, und weinte, als wolle sie ihre
Seele fortweinen. Die Thränen drangen in
des Ritters Augen, und wogten im lieblichen
Wehe durch seine Brust, bis ihm endlich der
Athem entging, und er aus den schönen Armen


[184/0198]
als ein Leichnam sanft auf die Kissen des Ru-
hebettes zurücksank.

Ich habe ihn todt geweint! sagte sie zu ei-
nigen Dienern, die ihr im Vorzimmer begegne-
ten, und schritt durch die Mitte der Erschreckten
langsam nach dem Brunnen hinaus.



[185/0199]

Neunzehntes Kapitel.
Wie der Ritter Huldbrand begraben ward.


Der Pater Heilmann war auf das Schloß
gekommen, sobald des Herrn von Ringstetten
Tod in der Gegend kund geworden war, und
just zur selben Stunde erschien er, wo der Mönch,
welcher die unglücklichen Vermählten getraut hatte,
von Schreck und Grausen überwältiget, aus
den Thoren floh. — Es ist schon recht, ent-
gegnete Heilmann, als man ihm dieses ansagte:
und nun geht mein Amt an, und ich brauche
keines Gefährten. — Darauf begann er die
Braut, welche zur Wittwe worden war, zu trö-
sten, so wenig Frucht es auch in ihrem weltlich-
lebhaften Gemüthe trug. Der alte Fischer hin-
gegen fand sich, obzwar von Herzen betrübt,


[186/0200]
weit besser in das Geschick, welches Tochter und
Schwiegersohn betroffen hatte, und während
Bertalda nicht ablassen konnte, Undinen Mör-
derin zu schelten und Zauberin, sagte der alte
Mann gelassen: es konnte nun einmal nichts
anders sein. Ich sehe nichts darin, als die Ge-
richte Gottes, und es ist wohl Niemanden Huld-
brands Tod mehr zu Herzen gegangen, als der,
die ihn verhängen mußte, der armen! verlass-
nen Undine! — Dabei half er die Begräbniß-
feier anordnen, wie es dem Range des Todten
geziemte. Dieser sollte in einem Kirchdorfe be-
graben werden, auf dessen Gottesacker alle Grä-
ber seiner Ahnherrn standen, und welches sie,
wie er selbst, mit reichlichen Freiheiten und Ga-
ben geehrt hatten. Schild und Helm lagen
bereits auf dem Sarge, um mit in die Gruft
versenkt zu werden, denn Herr Huldbrand von
Ringstetten war als der letzte seines Stammes ver-
storben; die Trauerleute begannen ihren schmerz-
vollen Zug, Klagelieder in das heiter stille Him-
melblau hinaufsingend, Heilmann schritt mit


[187/0201]
einem hohen Crucifix voran, und die trostlose
Bertalda folgte, auf ihren alten Vater gestützt. —
Da nahm man plötzlich in Mitten der schwar-
zen Klagefrauen in der Wittib Gefolge eine schnee-
weisse Gestalt wahr, tiefverschleiert, und die ihre
Hände inbrünstig jammernd empor wand. Die,
neben welchen sie ging, kam ein heimliches Grauen
an, sie wichen zurück oder seitwärts, durch ihre
Bewegung, die Andern, neben die nun die weisse
Fremde zu gehen kam, noch sorglicher erschre-
ckend, so daß schier darob eine Unordnung unter
dem Trauergefolge zu entstehen begann. Es
waren einige Kriegsleute so dreist, die Gestalt
anreden, und aus dem Zuge fortweisen zu wol-
len, aber denen war sie wie unter den Händen
fort, und ward dennoch gleich wieder mit lang-
sam feierlichem Schritte unter dem Leichenge-
folge mitziehend gesehn. Zuletzt kam sie wäh-
rend des beständigen Ausweichens der Dienerin-
nen bis dicht hinter Bertalda. Nun hielt sie
sich höchst langsam in ihrem Gange, so daß die
Wittib ihrer nicht gewahr ward, und sie sehr


[188/0202]
demüthig und sittig hinter dieser ungestört fort-
wandelte.

Das währte, bis man auf den Kirchhof
kam, und der Leichenzug einen Kreis um die
offne Grabstätte schloß. Da sah Bertalda die
ungebetene Begleiterin, und halb in Zorn, halb
in Schreck auffahrend, gebot sie ihr, von der
Ruhestätte des Ritters zu weichen. Die Ver-
schleierte aber schüttelte sanft verneinend ihr
Haupt, und hob die Hände, wie zu einer de-
müthigen Bitte gegen Bertalda auf, davon
diese sich sehr bewegt fand, und mit Thränen
daran denken mußte, wie ihr Undine auf der
Donau das Korallenhalsband so freundlich hatte
schenken wollen. Zudem winkte Pater Heilmann,
und gebot Stille, da man über dem Leichnam,
dessen Hügel sich eben zu häufen begann, in
stiller Andacht beten wolle. Bertalda schwieg
und kniete, und Alles kniete, und die Todten-
gräber auch, als sie fertig geschaufelt hatten.
Da man sich aber wieder erhob, war die weisse
Fremde verschwunden; an der Stelle, wo sie


[189/0203]
geknieet hatte, quoll ein silberhelles Brünlein
aus dem Rasen, das rieselte und rieselte fort,
bis es den Grabhügel des Ritters fast ganz um-
zogen hatte; dann rannte es fürder, und ergoß
sich in einen stillen Weiher, der zur Seite des
Gottesackers lag. Noch in späten Zeiten sollen
die Bewohner des Dorfes die Quelle gezeigt,
und fest die Meinung gehegt haben, dies sei
die arme, verstossene Undine, die auf diese Art
noch immer mit freundlichen Armen ihren Lieb-
ling umfasse.



[[190]/0204]
Von dem nämlichen Verfasser ist erschienen:
Der Todesbund. Ein Roman. Halle bei Schim-
melpfennig und Comp. 1810. 8.
und in allen guten Buchhandlungen für 1 Thl. zu
haben.



[[191]/0205]
Einladung.

Der Lenz erwacht, Wald blüht und Stimmen
klingen,
Hell kommt des Morgens, mild des Abends
Strahl,
Und was ersprießt im friedlich kräft’gen Rin-
gen,
Man gönnt ihm gern des lust’gen Spieles
Wahl;
Mög’ es im Rund von soviel heitern Dingen,
In soviel seel’ger Träume bunter Zahl,
Auch unserm Gartenbeet vergnüglich glücken,
Daß Augen gern hier schaun, und Hände
pflücken.

Und weil aus Bergen reich die Ströme fließen
In Füll’ und Lust bei dieser Jahreszeit,
Weil gern die Wolken seegnend sich erschließen
Anschwellend Au’n zu Spiegeln klar und weit,
Soll auch durch unsern Garten sich ergießen,
Ein Bächlein, hell in Freud’ und süßem Leid.
Zur Huld gezähmt, und wie es Holden diene,
In Demuth willig kommt’s, genannt Undine.

Zeigt Ihr Euch mild, so trägt ein kühnres
Schwellen
Euch künftig hin durch Sommers güldnes
Land.


[[192]/0206]
Dann später fort in ernsten Klippenfällen
Spielt es an Herbstes rothumlaubtem Strand;
Ja, auch dem Winter darf es sich gesellen
Verstummend nicht vor strengen Eises Band; —
Da draußen rauscht’s, Ihr sitzt bei’m Heer-
desfeuer,
Und hört fernher manch schaurig Abentheuer.

Denn wechselnd wird die Quelle sich gestalten,
An Namen, Klang, und an des Ufers Blühn,
Und kräft’ge Freunde werden drüber walten
Mit mannigfachen Zaubers reichem Glühn;
Der zeigt im Treiben Kraft, und der im
Halten,
Der im Zerstören, der im Auferblühn,
Und vielfach lächle Sonnenstrahl den Dichtern
Aus vieler Leser heitern Angesichtern.



[[193]/0207]

[[194]/0208]

[[195]/0209]

