[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Virginia
oder
die Kolonie von Kentucky.


Mehr Wahrheit als Dichtung.


Herausgegeben
von
Jerta.


Zweiter Theil.
Mit einem Kupfer von Bollinger.


Berlin,
bei August Rücker.


1820.

[0008]

[[1]/0009]
Virginia,
oder
die Kolonie von Kentucky.


Zweiter Theil.


Zweiter Theil. [1]
[[2]/0010]

[[3]/0011]
Virginia an Adele.
Philadelphia, im December 1814.
Sey gegrüßt, tausend Mahl gegrüßt aus der
neuen Welt, meine Adele! Es ist ein eigenes
Gefühl mit den Einwohnern eines andern Welt-
theils zu reden, und es fällt mir auf Augen-
blicke ordentlich schwer aufs Herz, daß ich nun
bei keiner Lebensverrichtung mehr denken kann,
jetzt thut vielleicht Adele dasselbe. Wenn ich,
von Gegenstand zu Gegenstand, betrachtend, irre,
und dabei Deiner gedenke, so schläfst Du, und
mein Bild begegnet Dir nur in Deinen Träu-
men. Wenn mir die Sonne strahlend aus dem
Meere aufgeht, und mich mit neuer Lebenslust
durchströmt, rufe ich Dir sanften Schlummer
zu, und wenn sie sinkt hinter die fernen blauen
Gebirge, bringe ich ihr meinen Morgengruß


*
[4/0012]
für Dich. O, wie ist Alles um uns her so ver-
schieden! und doch denke ich, bleiben wir einig
und unveränderlich. Göttliche Abkunft der Gei-
ster! sie sind unabhängig von Raum und Zeit.

Der Anblick meines neuen Vaterlandes ist
mir gar fremd und wundersam gewesen. Die
Küsten Europa’s sind meist unbewachsen, und bie-
ten fast überall einen offenen Landstrich dar; hier
ziehen sich die dunkeln Urwälder noch häufig
bis an das Meer hin, die Küsten sind bewach-
sen, buschig, der Eindruck romantisch, aber ernst.
Die Ufer des Delaware sind mit Städten und
Ansiedelungen geschmückt, und überall herrscht
Fleiß und Thätigkeit, doch vermißte ich jene
Lebendigkeit sehr, welche mich an meiner hei-
mischen Küste ergetzte.

Philadelphia ist groß und schön, und die
Regelmäßigkeit seiner Anlagen, spricht sogleich
deutlich den Geist der Ordnung und Gesetzlichkeit
aus, welcher hier herrscht. Ellison hat mich in seine
Familie eingeführt, in welcher ich mit patriar-
chalischem Wohlwollen empfangen wurde. Da
ich meinen Aufenthalt wenigstens auf längere
Zeit hier zu nehmen gedenke, so will ich Dich


[5/0013]
mit den Personen bekannt machen, mit wel-
chen ich lebe. Ellison, der Vater, ist ein klei-
ner hagerer Mann, mit klugen Augen, ein
thätiger Kaufmann und meist nur auf dem
Comptoire einheimisch. Jn Geschäften mag
er gern den Karakter als Quäcker behaup-
ten, ob er gleich sich sonst, in Kleidung und
Sitte, nicht an ihre strengen Regeln hält,
und nur höchst selten ihre Versammlungen
besucht. Seine Frau ist eine wohlbeleibte le-
bendige Matrone, welche die herrlichsten weib-
lichen Eigenschaften einzig durch eine zu starke
Beimischung von Pedanterie verdunkelt. Sie
ist wirthschaftlich, aber ein zu viel verbrann-
ter Schwefelfaden entflammt ihren heftigsten
Zorn, ein zu kurz geputztes Licht, ein nicht
ganz gerade gezogenes Rouleau, veranlassen
ihre Ordnungsliebe zu den längsten Strafpre-
digten. Jhre Wäsche ist, nach löblicher Sitte,
numerirt; aber sie würde lieber nackt gehn, als
zu einer Schlafhaube Nr. 15 ein Hemde Nr.
14 anziehen, oder Nr. 4 auf Nr. 2 folgen
lassen. Neulich brach über ihre Tochter ein ge-
waltiges Ungewitter los, weil es sich entdeckte,


[6/0014]
daß sie in ihrer Tasche No. 9 ein Schnupf-
tuch No. 10 trug. Sogleich wurde eine Re-
vision ihrer Wäsche verhängt, es fand sich nun
daß auch die Strümpfe mit No. 10. bezeichnet
waren, Sturm und starker Unwille brachen aus.
Die arme Verbrecherinn vertheidigte sich verge-
bens damit, daß sie unversehenes in eine Pfütze
getreten, und dabei vor Schreck ihr Tuch habe
fallen lassen. Sie hätte sogleich auch das erst vor
zwei Stunden angezogene Hemde wechseln, und
Tasche, Halstuch, Schlafhaube u. s. w. unge-
braucht in die Wäsche liefern sollen. Bei Ge-
legenheit des Beschmutzens, erfolgte eine neue
Predigt über die geziemende Ehrbarkeit, da es
nicht wohl denkbar sey, daß, wenn man den
Blick immer fest auf den Boden hefte, man
eine Pfütze übersehen sollte. Das gute Mäd-
chen, die einzige Tochter des Hauses, lei-
det vorzüglich von der Pedanterie ihrer Mut-
ter. Es ist ein liebes, frohes Geschöpf von
Deinem Alter, eine bildschöne Blonde Na-
mens Philippine. Sie freut sich am meisten
über meine Anwesenheit, welche ihr manche Er-
leichterung verschafft. Ellison, der Sohn, hat


[7/0015]
mich ihr auf das angelegentlichste empfohlen;
sie liebt ihren Bruder über Alles, und er
verdient es in der That. Wenn ich ihn in die-
sen Umgebungen betrachte, so stellt er sich als
eine schöne fremde Erscheinung dar, und man
bemerkt nur an der Liebe, womit ihn Alle um-
fassen, und womit er Allen begegnet, daß er
Sohn des Hauses ist. Die ganze Familie macht
die Bemerkung, daß er dieß Mahl heiterer als
jemahls von seiner Reise heimgekehrt sey, und
man scheint sich dabei, fast mit einer Art von
Dankbarkeit, gegen mich zu neigen, was mich
etwas verlegen macht. Seit einigen Tagen hat
sich die Scene um etwas verändert, und macht
eine eigene Wirkung auf mich.

Jch fand es, nachdem ich gehörig Bescheid
zu wissen glaubte, für gut, eines Morgens mich
mit dem Jnhalte des bewußten Kästchens zu Vater
Ellison auf das Comptoir zu begeben, um sol-
chen bei seiner Ehrlichkeit und Jndustrie unter
zu bringen. Er war überrascht, und nahm mich
recht wohlbehaglich auf. Eine volle Stunde
unterhielt er mich von den verschiedenen Fonds,
in welchen die Gelder, mit ansehnlichem Vortheil,


[8/0016]
arbeiten könnten. Jch bat ihn, die Angelegen-
heit zwischen uns beruhen zu lassen, glaube
aber schwerlich, daß er im Stande gewesen ist,
sein Wort pünktlich zu erfüllen. Seitdem ist
sein gastfreundlicher Ton viel rücksichtlicher ge-
worden. Sein anfängliches Ansehn von Wohl-
wollen ist in eine Art von Ehrerbietigkeit über-
gegangen, welches jedem bemerklich werden muß.
Mutter Ellison überhäuft mich mit Liebkosun-
gen, und ist gegen ihre Gewohnheit sinnreich, mir
Zerstreuungen zu verschaffen. Sie veranlaßt
kleine Spazierfahrten mit ihrem Sohn und ih-
rer Tochter, und fordert die letztere täglich auf,
hier und dorthin mit mir zu gehen, um mir
dieß und das zu zeigen. Philippine macht mit
Entzücken von dieser neuen Freiheit Gebrauch,
und liebt mich aufrichtig, als die Schöpferinn
ihrer Freuden. Nur William Ellison ist nicht
so heiter als bisher; eine trübe Wolke lagert
auf seiner Stirn, und ein fremdes Etwas, scheint
zwischen uns getreten zu seyn. Gestern, als wir
am Ufer des Delaware spazieren fuhren, blickte
er lange schweigend dem Flusse entgegen. So
nachdenkend William? sagte ich, und legte die


[9/0017]
Hand auf seinen Arm. Er fuhr aus seinen
Träumen auf, preßte meine Hand, und sagte
wie erst halb erwacht: Wäre unser Washington
dort untergegangen! Schön, rief Philippine
lachend, dann könnten wir uns heute nicht der
lieblichen Winterlandschaft erfreuen. Doch, sagte
er nach seiner lakonischen Weise, Virginia ist
leicht, ich schwimme gut. Wir ließen das Ge-
spräch fallen. Guter William! daß Virginia
mehr gerettet, als das nackte Leben, das scheint
dir ein Hinderniß deiner Wünsche? O, wäre
nichts als das, zartsinniger Mann, ich würde
es freudig in den Fluß werfen, und mich in
deinen Arm.

Aber es thürmt sich eine andere Scheide-
wand zwischen uns auf, welche du nicht siehst,
nicht ahndest, die ich selber hinweg schieben
möchte, die aber nur stärker wird, so oft ich
Hand daran legen will. Sieh, William ist so
lieb und gut, ich achte ihn hoch, ich habe ihn
so gern, ich kann mir stundenlang denken, wie
glücklich eine Gattinn mit ihm leben wird; aber
wenn mir dann einfällt, daß ich diese Gattinn
seyn könnte, dann versinkt plötzlich, wie durch


[10/0018]
einen Zanberschlag, das ganze Gemählde, und Mu-
cius Bild erscheint auf derselben Stelle, und droht
mir mit wehmühtigem Lächeln. Ja Mucius
ich bin dein! du hast recht! für die Ewigkeit!
so sprachen wir. Guter William, ich kann nim-
mer die Deine seyn. Wenn ich meine ersten
Schwüre bräche, welche Bürgschaft hättest du
für die zweiten?


Das Leben hier sagt mir recht wohl zu, nur
für die Länge mag es in der Stadt ein wenig
langwetlig werden. Die Gesellschaft der Freunde,
woraus der größere Theil der Einwohner be-
steht, sind sehr brave rechtliche Menschen, nur
etwas zu pedantisch in ihren Sitten. Jch stimme
den meisten ihrer Grundsätze und Einrichtun-
gen mit inniger Ueberzeugung bei, kann aber
durchaus nicht begreifen, warum der Geist der
Fröhlichkeit damit unvereinbar seyn sollte. Kann
es dem höchsten Wesen wohlgefällig seyn, auf
lauter ernste oder traurige Gesichter zu blicken,
und können Tanz und Spiel der wahren Tugend
zuwider seyn? Daß doch des Menschen Wahn


[11/0019]
immer auf Uebertreibungen fällt, er in seinem gei-
stigen Stolze nicht auf die Winke seiner Lehre-
rinn, der Natur, achtet! Das höchste Glück wel-
ches ich hier finde, ist die völlige Freiheit der
Meinungen. Niemahls hört, man weder einen
religiösen noch politischen Streit; ein jeder sagt
ohne Rückhalt sein Urtheil, und hört ruhig ein
entgegengesetztes an. Es ist möglich daß du
recht hast, sagt der eine, mir scheint es jedoch
so, aber ich kann irren; der andre äußert
sich eben so, und kein Tropfen Wermuth fällt
in den Becher der Freundschaft. Diese Mäßi-
gung ist um so bewundernswürdiger im gegen-
wärtigen Augenblick, wo der Krieg und die daraus
entsprungenen Unglücksfälle, die Gemüther mehr
als gewöhnlich spannen. Nur unter diesem ru-
higen Volke, konnte die Freiheit ihren Sitz auf-
schlagen, ohne daß ihr Weg mit Blut bezeignet
wurde. Mir ist als ob ich hier ausruhte, von
all dem Weh, welches mein armes Herz in den
letzten Jahren unaufhörlich bestürmt hat, als ob
ich nach langer Pilgerschaft, Quarantaine hielte.
Diese ist freilich nicht sehr ergetzlich, aber sie
sichert die Gesundheit, und deßhalb sey sie mei-


[12/0020]
nem Geiste willkommen. Zwar schüttelt er oft
ungeduldig die Schwingen, und will mich hin
ziehen und tragen, zu jener erhabenen Bundes-
stadt, wo sich das neue Kapitolium baut, zu
Schutz und Huth der köstlichen Freiheit. Aber
ach! die Gothen aus Albion, haben Frevlerhände,
an die entstehenden Heiligthümer gelegt, und wei-
len noch immer in die Nähe. Tief wird dieß
hier empfunden, doch hofft man bald den Frieden
hergestellt zu sehn, und die empfangenen Wun-
den zu heilen. Wie aber auch Europa sich dage-
gen sträuben mag, die neue Welt wird, in kur-
zen, zur riesenstarken Manneskraft gelangen,
und wehe Europa, wenn sie jemahls den Gedan-
ken faßt, die Beleidigungen zu rächen, welche
ihre Kindheit erfuhr. Nicht der Norden allein
ist frei, auch im Süden schüttelt man die über-
seeischen Ketten ab. Wenige Jahre noch, und
das Panier der Freiheit weht von der Hudsons-
bay bis zur Magellanischen Meerenge, und un-
ter seinem Schatten blühen Wissenschaften und
Künste, aus allen übrigen Weltgegenden dahin
verpflanzt.



[13/0021]
Das neue Jahr ist hier mit viel schönen
Hoffnungen und tausend guten Wünschen begon-
nen worden. Jch hatte am ersten Tage dessel-
ben, eine lange Unterredung mit William, welche
unsern unsichern Standpunkt gegen einander,
wieder einiger Maßen festgestellt hat. Er schickte
mir am Morgen, nach der Sitte meines Vater-
landes, einen großen Korb voll der auserlesen-
sten Treibhausfrüchte und Blumen; ich hatte
ihm dagegen, so wie der übrigen Familie, einige
künstliche Arbeiten verfertigt, welche hier noch
neu waren, und viel Bewunderung erregten.
Sehr natürlich hatte er das vorzüglichste er-
halten. Er kam, mir mit vieler Freude zu dan-
ken. Es ist für meine Verbindlichkeit und für
meinen guten Willen sehr wenig, sagte ich ab-
lehnend, ich wollte, ich könnte mehr für sie
thun. Sie können nicht? fragte er. Ach, sie
könnten unendlich viel gewähren, wenn ich nur
wünschen dürfte. Hören sie, William, sagte
ich, sie haben sich mir zum Bruder erboten, so
lassen sie uns auch geschwisterliches Vertrauen
bewahren. Geschwisterliches? sagte er kleinlaut.
Ja, fuhr ich fort, als Schwester will ich jetzt


[14/0022]
mit Jhnen reden. Alles was ich habe und be-
sitze, habe ich durch Sie gerettet, und ich lege
nur in so fern einigen Werth darauf; sonst
weiß ich die Zufälligkeit der Erdengüter zu wür-
digen, und schätze nichts als den Geist. Jch
kenne den ihrigen, der meinige ist ihm ver-
wandt. (Er rückte mir freudig näher.) Es
gibt aber der verwandten Geister mehr, fuhr
ich fort, und die ersten Bande, dürfen nicht
durch spätere gelöset werden. Frühere Bande?
rief er erschrocken. Nein, nein, unmöglich, wie
hätten sie da ihr Vaterland so willig verlassen
können, wie könnten sie in der Fremde so hei-
ter seyn! Fremd ist mir der ganze Erdkreis,
sagte ich, meine Heimath ist seit langer Zeit
dort oben. Tod? fragte er, — Tod, erwiederte
ich, und nachdem ich mich etwas gefaßt hatte,
erzählte ich ihm die Geschichte meines Her-
zens. Er hörte mich mit Teilnahme an, und
oft glänzten Thränen in seinen Augen. Wir
schwiegen beide lange, nachdem ich geendet,
dann beugte er sich über meine Hand, und als
er sich wieder empor richtete, flog ein Schim-
mer von Freude über sein Gesicht. Mit einem


[15/0023]
edlen Todten die Neigung dieses schönen Her-
zens zu theilen, scheint mir ein seeliges Loos,
sagte er, und in jenen Regionen des Lichts
fordert man kein Eigenthum mehr. So will
es auch mir oft scheinen, antwortete ich, doch
widerspricht ein unerklärliches Gefühl augenblick-
lich dem Verstande. Lassen Sie mir Zeit, lie-
ber William, ob vielleicht dieser Zwiespalt in
meinem Jnnern sich löst, viel, viel Zeit, und
mag es ausfallen wie es wolle, wir müssen
Freunde bleiben, fest und unzertrennlich für
dieses Leben. Jch hielt ihm die Hand hin,
er schlug versichernd ein. Seitdem ist er wie-
der heiterer; er hofft. Jch hege keine Hoffnung,
aber ich fühle mich erleichtert, und darf ganz
vertraulich mit ihm umgehen. Jn meiner
Brust herrscht tiefer Friede; um die lieben
Verlorenen fließt zwar manche einsame Thräne,
doch trocknet sie das Bewußtsein des Wieder-
sehens. An die übrige Vergangenheit werde ich
nur selten erinnert, und meide es fast, von
meinem lieben Frankreich zu hören. Ach wenn
das Vaterhaus abgebrannt ist, dann überfällt uns
Grauen, die Brandstätte zu sehn; und wird


[16/0024]
schon gleich an derselben Stelle ein Pallast auf-
gebaut, es ist die freundliche Wohnung nicht mehr,
woran so schöne Erinnerungen haften. Nur von
Dir möchte ich so gern Nachrichten haben, und
sehne mich vergebens danach; der böse Krieg
hemmt den freien Verkehr der Länder gar sehr.
Sonst wäre auch William schon längst in See
gegangen, um mir Kunde von Dir zu verschaf-
fen, und dieß neben mir liegende, ungeheure
Pack Geschriebenes, sicher in Deine Hände zu
befördern. Bis dahin muß ich schon fortfahren.
Ein günstiges Geschick wird es wohl zu Deinen
Händen bringen. O thätest Du doch ein Glei-
ches! Jch kann mir das Leben und Treiben
in Paris kaum mehr denken, es ist bei uns
alles so ganz anders. Kein Schauspiel, keine
Maskeraden, wenig kirchliches Gepränge, we-
nig Musik, aber viel Familien-Feste, viel Thee-
zirkel, häufiges Spazierengehen und Fahren. Die
Gegend ist schön, der Winter gemäßigt, wie in
dem südlichsten Frankreich. Bald wird er ganz
von uns scheiden, und dann muß die Landschaft
entzückend seyn, wenn mit dem ernsten Grün der
Zedern und Tannen sich das helle Laub des

Pla-


[17/0025]
Platanus, und der zahllosen Nußbäume mischt.
Als ich hier ankam hatte das Ganze schon ein
falbes und bräunliches Ansehn. Jch freue mich
wie ein Kind, über das Aufkeimen der jungen
Pflanzenwelt, immer war sie es, wohin ich
mich flüchtete, wenn das Leben mich zu rauh be-
rührte. Hier duftet mir heilender Balsam für
jede Wunde, und der Odem des Friedens haucht
durch die zarten Halme und Blüthen. Ueberall
in der belebten Natur zeigt sich das widrige Bild
der kämpfenden Leidenschaften; nur die Pflanzen
blühen friedlich beisammen, liebend sich zu einan-
der neigend, und strebend, sich mit zarten Ran-
ken zu umarmen. Darum sey mir gegrüßt freund-
liche Blumenwelt, ihr säuselnden Bäume, und
ihr zarten Halme des Grases, zwischen wel-
chen ich so oft Stundenlang lagerte, und mit
inniger Lust den Wanderungen kleiner glänzen-
den Käferchen, dem Spiel bunter Schmetterlinge
zusah, und mich und die übrige Welt vergaß.
Nirgend auf dem Erdenrund kann Virginia un-
glücklich seyn wo sie frei, und die Natur nur
nicht ganz öde ist. Der Mensch macht so viel An-


Zweiter Theil. [2]
[18/0026]
stalten, um glücklich zuseyn, und er bedarf so
wenig! —


Noch keine Nachricht von Dir, und der
Frühling ist schon in seiner vollen Pracht bei
uns eingezogen. Man hat um meinetwillen
ein sehr mahlerisch gelegenes Landhaus unweit
der Stadt bezogen, und fast bin ich froh, wie
einst an der Durance. Den größten Theil des
Tages bin ich mit meiner Philippine allein,
weil der Vater nicht das Comptoir, die geschäf-
tige Mutter nicht das Hauswesen verlassen mag.
William besorgt die Befrachtung seines Schiffes
mit welchem er wieder nach Europa zu segeln
gedenkt, da der Friede so gut als abgeschlossen
ist. Nach Tische aber versammelt sich die ganze
Familie, dann und an Feiertagen, werden köst-
liche Spazierfahrten am Delaware, oder am
Schamuny gemacht, und Besuche auf mancher
freundlichen Pflanzung. Morgens schwärme ich
oft mit Philippinen umher, und kehre, wenn wir
ermüden, auf dem Meierhofe eines ehrlichen
Quäkers, oder auf der kleinen Besitzung eines
Negers ein, wo wir, ohne Unterschied, mit glei-


[19/0027]
cher Herzlichkeit empfangen werden. Die schwar-
zen Pflanzer stehen an Betriebsamkeit den Wei-
ßen nicht nach, und werden ihnen nach 50 Jah-
ren vielleicht an Vermögen ziemlich nahe kom-
men, da sie fleißig die Schulen zu besuchen an-
fangen, und ihre Bildung in der Nähe der
Städte merklich fortschreitet. Unfern Paris
würde es wohl sehr auffallen, zwey junge Mäd-
chen, im Morgenkleide und im Sonnenhute, durch
Felder und Gehölze streifen zu sehen; hier ist
dieß, Dank sey den schuldlosen Sitten des
Landes, gar nichts ungewöhnliches. Die treu-
herzigen Pensilvanier grüßen uns überall mit
freundlicher Unbefangenheit, und reden uns mit
dem vertraulichen Du an, welches ich so gern
höre, weil ich es in meiner Kindheit so allgemein
vernahm. Philippine hat sich mit leidenschaftli-
cher Liebe an mich gehängt, und ich umfasse das
holde Mädchen mit schwesterlicher Zärtlichkeit,
freilich nicht in dem Sinne, wie es die Familie
zu erwarten scheint. Ueberhaupt ist dieß die
Kehrseite meines sonst so glücklichen Lebens,
daß man etwas voraussetzt, wovon ich mich noch
weit entfernt fühle. Der Vater ist voll Eifer


*
[20/0028]
für die Benutzung meines Vermögens, macht
dabei so listige Anmerkungen, nennt mich oft
sein liebes Töchterchen, und gibt mir zu verste-
hen, daß ich einst um das dreifache reich seyn
würde. Die geschäftige Mutter schürt noch em-
siger zu, und spricht oft schon weitläufig über
künftige häusliche Einrichtungen. Der arme
William ist dabei auf Kohlen, und wendet all
seinen Fleiß an, solche Gespräche abzubrechen,
weßhalb er manches unwillige Gesicht von der
Mutter erhält, wenn er den Fluß ihrer Rede
unterbricht. Es ist ein kleiner Sturm zu be-
fürchten.


William hat schon erklärt daß er nächstens
in See gehe, aber man rechnet darauf er
werde zuvor noch eine Verbindung mit mir un-
auflöslich machen. Was wird man aber sagen
wenn man sieht, daß dieß nicht der Fall ist?
was, wenn man erfährt, daß ich eine große Reise
nach Washington, und von da zu den Seen
und dem Niagara, zu machen gedenke. Wil-
liam, welcher gern auf alles eingeht, was mir
Freude macht, hat zu dieser Reise schon im


[21/0029]
Stillen die besten Anstalten getroffen. Er gibt
mir seinen eigenen Bedienten mit, einen treuen
und erfahrenen Menschen, welcher schon einen
großen Strich jener Gegenden durchreist ist,
dann zwei ehrliche Schwarzen, auf welche er sich
verlassen kann, Vater und Sohn. Der Vater,
John, war in seiner früheren Jugend als Sklave
in Virginien, entlief damahls seinem strengen
Herrn, und gerieth zu den Wilden, welche ihn
aufnahmen. Er war sechs Jahr unter ihnen,
und lernte ihre Sprache und ihre Sitten voll-
kommen. Jm Kriege zog der Stamm, bei
welchem er sich befand, den Engländern zu Hülfe,
wurde aber in einem Gefechte mit den Ameri-
kanern zerstreut, und John gerieth auf seinem
Jrrwege nach Pensilvanien, wo die menschen-
freundlichen Begegnung ihm so wohl gefiel, daß
er dort seinen Aufenthalt nahm. Er fand bald
Arbeit, erwarb sich nach und nach ein kleines
Eigenthum, heirathete eine freie Schwarze, und
ist jetzt Vater von fünf Kindern, drei Söhne,
und zwei Töchtern, welche alle verheirathet sind,
bis auf die jüngste Tochter, welche mich, so wie
einer ihrer Brüder ebenfalls begleiten wird.


[22/0030]
Seine Hütte und sein kleines Feld gränzen nahe
an Ellisons Landhaus, deßhalb kennt ihn Wil-
liam seit seiner frühesten Jugend, und wird von
dem Alten, fast mehr als seine eigenen Kinder,
geliebt. Ueberhaupt ist Anhänglichkeit und un-
erschütterliche Treue ein vorzüglicher Karak-
terzug dieser guten, bis jetzt so unterdrückten
Menschengattung. Wer nur irgend Wohlwollen
und Aufmerksamkeit gegen sie blicken läßt, kann
ihrer innigen Liebe versichert seyn. Jch habe
oft auf unsern Morgenstreifereien die kleinen
schwarzen Buben geherzt, und mit dem Alten
freundlich geredet, aber dafür könnte ich auch mit
ihm bis zu den Huronen reisen, er würde jede
Gefahr von mir abwenden, und mich nur mit
seinem letzten Lebenshauche verlassen. Zittre da-
her nicht, liebe Adele, vor den Schrecknissen
welche diese Reise für mich haben könnten. Das
Land ist so wüst nicht mehr, als du es vielleicht
noch aus früheren Reisebeschreibungen kennst.
Es gehen regelmäßig Landkutschen von hier auf
Baltimore und Washington, Landstraßen und
Wirthshäuser sind nach allen Richtungen ange-


[23/0031]
legt, und wo diese in der Gegend der Seen auf-
hören, da geht für mich der romantische Theil
der Reise erst recht an. Ein leichtes Fuhrwerk
ist bald gekauft, ja selbst für eine Fußreise habe
ich hinreichende Kraft und Lust. Wenn Du diesen
Brief erhältst, welchen William heilig gelobt hat,
nach zwei Monaten, in Deine Hände zu liefern,
dann kannst Du denken, daß ich an dem großen
Wasserfalle sitze, wohin mein Herz mich mit ei-
ner unwiderstehlichen Sehnsucht zieht, wie den
Wilden welcher dort hin geht, um den großen
Geist anzubeten.


Vor der Abschiedsstunde graut mir recht von
Herzen. Soll ich den armen William ohne
Hoffnung ziehen lassen? und kann ich ihm Hoff-
nung geben? So eben war er hier und mel-
dete mir, daß sein Schiff segelfertig liege, und
der Wind sich günstig zu wenden scheine. Meine
Augen wurden feucht, der Gedanke den Freund
den Beschützer meines Lebens zu verlieren, drang
schmerzlich auf mich ein. Er trocknete schnell meine
Thränen mit seinem Tuche ab, und drückte dieß


[24/0032]
an seine Lippen. Du sollst mich begleiten, und
mich stärken, rief er, wenn die Niedergeschlagen-
heit zu mächtig werden will! Guter William,
sagte ich, und meine Thränen flossen stärker, ich
wünschte, ich könnte ihnen mehr geben. Sie
wünschen es, und können nicht? sagte er erblas-
send. Jetzt noch nicht. Wann aber? Wenn
wir beide unsre Reise beendigt haben. Was
kann da verändert seyn? Viel, o viel, lieber
William! Das Leben steht ja nie still, und in
vier, fünf Monden, verändert sich die Erde so
sehr. Auch das Herz? auch das Herz, Virginia?
rief er heftig. O welche Aussicht eröffnen sie
mir! Sie kennen die seltsame Lage meines
Herzens, sagte ich, ich habe ihnen niemahls
meine Gefühle verhehlt, und auch jetzt mag ich
ihnen, einen fast mir selbst lächerlichen Gedanken
nicht bergen. Es scheint mir nämlich, als könne
nur am Fall des Niagara der Zwiespalt sich lö-
sen, welcher in meiner Seele sich erhoben hat, seit
ich unter ihrem Schutze lebe. Ach es ist nur
der Wunsch nach weiter Entfernung von mir,
sagte er, mit traurigem Kopfschütteln. Nein, nein!
rief ich, ich verlasse sie mit Schmerz, aber ein


[25/0033]
unerklärliches Etwas reißt mich fort. Am Niagara!
tönt es in meinen Träumen; und wie andre
Pilger sich gen Osten wenden, so scheint mir im
Westen, die Sonne der Verheißung zu glänzen.
Jhr Weg geht dem Osten zu, o möchte die
freundliche Morgenröthe auch ihrem Herzen Hoff-
nung schimmern! Jch lasse die Hoffnung hier zu
rück, erwiederte er. Ach, das Meer zieht mich
nicht mehr an, wie ehemahls, mit seinem ewigen
Wechsel! Wäre es nicht, um Jhnen Nachrich-
ten zu verschaffen, ich würde schon diese nicht
mehr unternehmen; es wird die letzte seyn. Der
stille Reiz des heimathlichen Lebens, spricht
mächtig zu meinem Herzen, mein Sinn strebt
nicht mehr in die Weite hinaus. Was ist der Lohn
des Weltumseglers? des Welteroberers? Ruhm,
kalter Ruhm. Aber auch Glück? Nein, das Glück
wird ewig vor ihm fliehen, es wohnt nur in der
stillen Hütte, wo ein treues Weib ihm lächelt,
und muntre Kinder um ihn spielen. Wohl, wohl!
sagte ich gerührt, auch ich kannte den seligen
Frieden der begränzten Heimath, und mein Herz
sehnt sich dahin zurück, wie nach dem Paradiese
der Unschuldswelt. Aber ein feindseliges Ge-


[26/0034]
schick vernichtete mein Eden, und, wie die Trüm-
mer einer zerstöhrten Welt, muß ich irren durch
den Raum, bis ich meinen Pol finde und meine
Bahn. Sie glaubten hier die Ruhe zu finden,
sagte er mit halben Vorwurf. Was glaubt,
was hofft nicht der Mensch! erwiederte ich. Auch
fand ich viel. Schon fühle ich mich im Vor-
hof des Heiligthums, die Balsamdüfte der Pa-
radiesesblüthen wehen schon zu mir herüber, o
lassen sie mir Zeit, den Eingang zu suchen.
Jch habe nur Wünsche, sagte er, und verneigte
sich mit Entsagung: die ersten und heißesten
sind für ihr Glück. Jch bin auf Alles gefaßt,
nur sie auf immer zu verlieren, der Gedanke
übersteigt meine Kraft. Auch ich darf ihn nicht
denken! rief ich, und ergriff seine Hand: empfan-
gen sie meinen Schwur, daß, wie auch unser
Verhältniß sich wende, ich mich nicht von ihrer lie-
ben Nähe trennen will, bis der Tod uns scheidet.
O, Virginia! rief er, und hob meine Hand zwi-
schen seinen gefalteten Händen empor, welch ei-
nen himmlischen Trost geben sie mir zum Rei-
segefährten. Nimmer will ich mehr verlangen,


[27/0035]
wenn sie es nicht selber wünschen. Mit freu-
destrahlendem Gesicht verließ er mich.


Er hat der Familie seine Abreise angekündigt,
die mißvergnügten Gesichter aber augenscheinlich
durch den Zusatz aufgehellt, daß dieß die letzte
Fahrt seyn solle, und daß er dann eine Lebens-
art aufgeben werde, welche der Vater immer nur
ungern zugelassen hat. Dieser hofft ihn für sein
Handlungshaus zu gewinnen, ich glaube er trügt
sich; Williams Sinn strebt nach der Stille des
Landlebens, ihm fehlt der spekulative Geist des-
sen der Kaufmann bedarf.

So muß ich denn diese Blätter schließen
und siegeln; mögen sie glücklich zu Dir gelan-
gen, meine Adele. Mein ganzes Seyn haucht
Dir aus ihnen entgegen, nimm sie freundlich
auf und tausche sie gegen andere von Deiner
Hand aus, worauf ich so sehnlich hoffe. Gib
mir Kunde von den Deinen, vorzüglich von
Deiner guten Mutter; grüße diese herzlich von
mir. Schreib mir auch, ach, nur in wenigen Wor-


[28/0036]
ten, was mein armes, liebes Frankreich macht.
Glücklich scheint es nicht zu seyn, es kommen
viel Ausgewanderte hier an. Seit einigen Ta-
gen verbreitet sich ein Gerücht, welchem ich aber
keinen Glauben beimesse, die Schiffernachrichten
sind öfters falsch.

Uebermorgen reise ich mit meinem kleinen
Gefolge ab. Die Mutter schüttelt zwar sehr
den Kopf zu dieser Wallfahrt, doch sie ist mit
sorglicher Geschäftigkeit bemüht, alles zu ordnen
und herbei zu schaffen, was ihr zu meiner Be-
quemlichkeit nöthig scheint. Der Vater gibt mir
Empfehlungsschreiben nach Baltimore und Wa-
shington mit. Philippine weint schon im vor-
aus, über die lange Trennung, und tröstet sich
nur durch mein Versprechen, daß ich dann auf
immer bei ihr bleiben wolle. Es wird mir in
der That schwer, mich von diesem Mädchen und
von diesem freundschaftlichen Hause zu trennen;
aber der Zug nach Westen ist stärker als die
Freundschaft, ja selbst stärker als meine Vernunft.

Lebe wohl meine Adele! Tausend Mahl Lebe
wohl! William eilt an Bord, und nimmt Ab-
schied von Deiner

Virginia.



[29/0037]
Virginia an Adele.
Baltimore.
Glücklich bin ich hier mit meinem Gefolge
angelangt, und ein Handelsfreund von Ellison
hat sich nicht abhalten lassen, mich auf zu
nehmen. Unsre Reise war nur wenig ver-
schieden von einer Reise in Frankreich, so kulti-
virt ist schon der Distrikt, zwischen hier und
Philadelphia; nur waldiger ist das Land, als
dort, und der Baumwuchs üppiger, saftvoller,
auch gibt es mehr Viehzucht, und mehr kleine
zerstreute Besitzungen. An das Gemisch der
verschiedenfarbigen Menschen welches dem Reisen-
den anfangs sehr auffällt, habe ich mich schon
gewöhnt. Von hier aus will ich erst nach
Washington, um die Nachbildung jenes Kapi-
tols zu sehen, wohin mein Geist so oft mich
trug, und welches jemahls wirklich zu sehen,
mir nun jede Hoffnung entschwunden ist.
Dann kehre ich hier her zurück, um von hier
aus die große Wanderung zu den Seen
anzutreten. Baltimore ist freundlich, und um
vieles lebhafter als Philadelphia. Es wohnen hier
viele Franzosen. Meine Wirthsleute sind noch


[30/0038]
jung, besonders die Frau, eine Jrländerinn, voll
Lebhaftigkeit, und beweglich wie Quecksilber. Sie
erzählt mir unaufhörlich; schade nur, daß ich mich
mit ihr so schlecht verständigen kann, denn sie spricht
das Englische nach ihrer vaterländischen Mundart
aus, und kann wenig französisch. Besonders
wünschte ich mich über einen Theil ihrer Erzählun-
gen vollständig unterrichten zu können, welcher
mich seltsam anzieht. Sie spricht nämlich oft von
den Freiwilligen von Baltimore, welche im vo-
rigen Jahre Washington zu Hülfe gezogen, und
daß darunter mehrere Ausländer gewesen. Un-
ter diesen erwähnt sie oft eines jungen Franzo-
sen, welcher lange in ihrem Hause gewohnt habe.
Die Beschreibung scheint mir, wunderbarer Weise,
auf Mucius zu passen, auch der Nahme hat in
ihrer Aussprache einige Aehnlichkeit, und so fest ich
von der Unmöglichkeit seines Lebens überzeugt
bin, so nimmt mein thörichtes Herz doch einen An-
theil an diesen Erzählungen, der mich mit Un-
ruhe erfüllt. Gern möchte ich nun etwas nähe-
res über diesen Fremdling erfahren, möchte seine
ferneren Schicksale, seinen jetzigen Aufenthalt
wissen; aber entweder weiß die gute Davson


[31/0039]
nur wenig, oder ich verstehe sie schlecht. Jch
kann nicht ein Mahl mit Bestimmtheit erfahren,
ob er mit den Freiwilligen zurück gekehrt ist, sie
spricht immer, der gute junge Herr ist gegan-
gen. Jch entschloß mich, mit einer kleinen Scham-
röthe, den Mann deßhalb zu befragen. Hat
Jhnen meine Frau davon gesagt? fragte er mit
einem finstern Blick, welchen ich noch gar nicht
an ihm gesehen hatte. Jch weiß nicht mehr als
Betty, setzte er hinzu, es hat mich nicht interessirt.
Und damit brach er das Gespräch ab, welches
ich nicht wieder an zu knüpfen wagte.

Der Fremde ist ein Zankapfel zwischen dem
Ehepare gewesen, das bemerke ich wohl. Aber
weßhalb beunruhigt mich das? warum ist mir
seitdem die Schönheit der jungen Frau auffal-
lender? warum bemerke ich sie mit halben
Neide? warum fällt mir ihre Lebhaftigkeit dop-
pelt auf, wenn sie von dem Fremden spricht?
was geht das mich an? wahrhaftig, Deine Vir-
ginia ist recht kindisch! lache sie nur tüchtig aus,
und schilt sie zugleich. Sie scheint eifersüchtig
auf einen Schatten, und war es nie auf den
lebenden Mucius.


[32/0040]
Auf jeden Fall aber wird dieser Umstand
meine Abreise nach Washington beschleunigen.
Es drängt mich hin zu dem Schauplatze, wo
der Unbekannte gekämpft, vielleicht geblutet hat.
Vergib mir William! dich konnte das thörichte,
undankbare Mädchen verlassen, und hier jagt es
dem Truggebilde einer kranken Phantasie nach,
dessen Urbild über den Sternen lebt. Gu-
ter William! ich fürchte, so wird es immer seyn.


Mein Gefolge ist es sehr wohl zufrieden, daß
wir bald weiter reisen. Meinen Negern gefällt
der städtische Aufenthalt nicht. Corally, das
schwarze Mädchen, kann gar nicht begreifen,
wie man sich in einen so großen Ort einsper-
ren könne, wo man gar keine Rasenplätze zum
tanzen, keine Blüthengebüsche vor seiner Haus-
thür habe. Jhr Bruder Jsmael horchte auf
die Erzählungen seines Vaters, von der Lebens-
art der Wilden. Er hofft immer einigen Stäm-
men am Ontario oder Erie zu begegnen und mit
eigenen Augen ihr Treiben zu sehen. Dann
aber sehnt er sich nach seiner Frau und seinen

klei-


[33/0041]
kleinen Buben zurück. Corally hat mir auch
ganz heimlich vertraut, daß sie einen jungen
Schwarzen gar lieb habe, er sey aber arm,
müsse noch verdienen und sparen, denn Vaters
kleines Feld könne keine neue Familie mehr er-
nähren. Gutes Kind der Natur, wie wenig
bedarf es, dich zu beglücken! einige Morgen Land,
eine Hütte, ein paar Kühe, und daran soll es dir
bei unserer Rückkunft nicht fehlen.


Washington.
So bin ich denn gestern eingezogen in
diese Hauptstadt des freien Amerika, vielleicht
bestimmt, dereinst der neuen Welt Gesetze,
Sprache und Sitten zu geben, wie Rom
sie vormahls der alten gab. Möge sie sich nie
zu Roms Ueppigkeit und Uebermuth erheben,
um einst zu sinken wie sie! Welche Verglei-
chungen, welche Erinnerungen und Betrachtun-
gen bieten sich hier bei jedem Schritte dar.
Kühn und groß ist der Entwurf zu dieser großen
Bundesstadt, wie überhaupt der Riesenbund die-


Zweiter Theil. [3]
[34/0042]
ser freien Staaten. Gebe das Schicksal Gedei-
hen! die Saat ist vollwichtig, die Säemänner
sind voll redlichen Eifers und nur der Sonnen-
schein des Friedens ist noth. Das Hagelwet-
ter welches jüngst vorüber geflogen, hat vieles
zerstört. Prachtvolle Gebäude stehen dachlos
und ausgebrannt, und der Mond scheint ver-
wundert in die leeren Räume hinab zu blik-
ken. Die Säulen des Kapitols sind beschädigt
von dem feindlichen Geschütz, aber die Säulen
der Republik trotzen jedem Anfall, hier wird
sich die Macht des neuen Karthago brechen.
Unter Kämpfen ward hier das Riesenkind der
Freiheit gebohren, Kämpfe und Gefahren stär-
ken seine Kräfte, und ziehen es groß, wie die
junge Eiche mitten unter Stürmen empor wächst.

Mit stiller Ehrfurcht habe ich das noch nicht
ganz vollendete Denkmahl des großen Mannes
besucht, dessen Nahme, durch die Stadt selbst,
der späten Nachwelt überliefert wird, und dessen
Andenken in dem Herzen jedes Amerikaners
lebt. Wahrlich, ein beneidenswerther Sterbli-
cher, den selbst seine Gegner nicht zu verun-
glimpfen wagen! Die einfachen Sitten seines


[35/0043]
Landes, die ruhige Art der hiesigen Entwicke-
lung, bewahrten ihn vor dem kühnen Auffluge, wel-
chen unser französcher Adler nahm. Napoleon
übertraf Washington an Geist und Energie,
wurde aber von ihm an Mäßigung und stil-
ler Bürgertugend weit übertroffen. Washing-
ton war der Cincinnatus des tugendhaften Roms,
Napoleon der Cäsar des verderbten. Beider
Karakter leiden so wenig eine Vergleichung, als
die Lage ihrer Umgebungen.


Das Gewühl des Hafens, und die Thätig-
keit, womit man die Brandstätte abräumt, und
den Schaden zu heilen strebt, hat mich mehrere
Tage ergetzt und fest gehalten; daneben habe
ich manche Forschung nach dem Unbekannten an-
gestellt. Humphry Dyk, der Bediente von Elli-
son ist mir dabei sehr nützlich gewesen, und ich
habe diesen Menschen recht lieb gewonnen, sei-
nes Diensteifers wegen. Aber ach, es ist alles
vergebens, man weiß hier nichts von einem
schwarzlockigen Franzosen, welcher unter den Frei-


*
[36/0044]
willigen von Baltimore sich befunden. Alle Be-
hörden sind befragt, alle Krankenanstalten besucht
worden; hier ist er nicht, wenn er überhaupt noch
lebt. Was geht es mich an! rufe ich trotzig aus,
oder verlache mich selbst mit dieser kindischen
Grille; aber es hilft wenig, ich kann den Gedan-
ken nicht los werden. Das beste wird seyn, daß ich
mich bald von hier entferne, die Anstalten zu
einer Reise und die immer wechselnden Ge-
genstände werden mich zerstreuen. Wann wird
Virginia die Ruhe ihres Herzen wieder finden!


Baltimore.

Hier bin ich wieder, und in voller Geschäf-
tigkeit für meinen großen Zug. Wir haben uns,
in der That, wie zu einer Entdeckungsreise ge-
rüstet. Humphry hat fürchterliche Vorstellungen
von der Ungastlichkeit der Gegenden wohin wir
gehen, ich lasse sie ihm, weil mir beiläufig
der romantische Gedanke, durch Wildnisse zu
irren, ein geheimes Vergnügen macht.


[37/0045]
Wir haben einen Wagen, mit zwei Pferden
bespannt, gekauft, und für den Zweck zurichten
lassen. Gegen Regen und Sonne wird er durch
eine Art von Zelt gefchützt, welches nicht nur an den
Seiten in die Höhe gewunden, sondern auch
abgenommen, und durch Stangen vergrößert wer-
den kann. Jn diesem Wagen sitzen Corally und
ich auf Sitzkasten, welche mit Decken und
Wäsche angefüllt sind. Außerdem befindet sich
ein großer Fächerkorb voll Lebensmittel, und ein
tüchtiges Flaschenfutter mit Wein und Rum,
ein Bratspieß, nebst dazu gehörender blechernen
Pfanne, sechs Teller aus Silberblech, ein klei-
ner kupferner Kessel, Messer, Gabeln und Löffel,
einige leere Korbflaschen, einige hörnerne Becher,
ein Beil, eine Matratze und ein Tragekorb auf dem-
selben. Da hast Du unsre ganze wandernde Haus-
haltung. John hält uns für fürstlich ausgestattet,
Humphry hätte gern noch mehr hinzu gethan.
Er und John befinden sich, zu unsrer Bedeckung,
zu Pferde, sind mit guten Flinten bewaffnet,
und reichlich mit Pulver und Blei versehen;
Jsmael macht den Kutscher. So werden wir
nun morgen, in aller Frühe, unsere Wallfahrt


[38/0046]
antreten. Jch habe mich mit einem kleinen Rei-
seschreibzeuge versehen, und werde ein ordentli-
ches, an Dich gerichtetes Tagebuch halten, wel-
ches Du vielleicht einst erhältst. Mir hüpft
das Herz vor Freude, bei dem Gedanken an
diese Pilgerfahrt. Das neue, ungekannte Leben
reizt mich, und ich werde diese Nacht kaum schla-
fen können, wie die Kinder, welchen das ganze Le-
ben meist noch fremd ist, schon vor einer Spa-
zierfahrt nicht schlafen. O, wie ist man so selig
wenn man noch Kind ist! da zieht uns nur der
Blumenhügel an, welchen wir erreichen kön-
nen, jetzt schließen kaum die blauen Berge und
das Meer mein Sehnen ein.


Den 20sten Junius.
Wir sind vor Tage aufgebrochen, um in
der Morgenkühle zu reisen. Die Sonnen-
hitze in den Mittagsstunden ist jetzt unerträg-
lich, wir werden dann an einem schattigen Orte
rasten, wo Wasser in der Nähe ist, und Weide
für unsere Pferde. Heute trafen wir einige artige


[39/0047]
Meiereien an, wo wir uns mit herrlicher Milch
und mit Eiern versahen, welche, nebst dem frischen
Fleisch, welches wir aus Baltimore mit gebracht
hatten, eine leckere Mahlzeit gaben. Zur Nacht
haben wir bei dem Hause eines Pflanzers Halt
gemacht. Mein Gefolge wird draußen, bei Vieh
und Geräth, Corally und ich werden in dem Hause
schlafen. Von hier aus möchten wir wohl nicht
oft mehr ein Obdach finden; je weiter wir ge-
gen das Gebürge kommen, desto sparsamer werden
die Wohnungen, und doch habe ich diesen Weg
vorgezogen, statt auf Albany zu gehen, die Ge-
gend wird hier viel romantischer.

Die Kinder unsres Wirthes sehen mir neu-
gierig zu, wie ich beim Schein ihres Küchen-
feuers schreibe. Was machst du da? fragt ein
kleiner Knabe. Jch spreche mit meiner Schwe-
ster, erwiedere ich, welche da über dem gro-
ßen Wasser wohnt, Mit den Fingern? sagt er,
und sieht mich kopfschüttelnd an. Jch zeichne die
Worte auf dieß Papier, wie du dort ein Pferd
mit Kohle auf die Wand gemahlt hast, gebe ich zur
Antwort. Er blickt hinein, und sagt: du mußt an
kein Pferd, an keinen Vogel, keinen Baum,


[40/0048]
kein Haus gedacht haben, ich kenne kein einzi-
ges von deinen Worten.


Den 26sten Junius.
Die Landschaft wird wilder, aber unbeschreib-
lich schön. Wir machen nur kleine Tagereisen,
um unser Vieh bei der Hitze zu schonen. Bis
jetzt haben wir noch immer Wohnungen ange-
troffen, wo wir Geflügel, Milch, Eier und
Früchte kaufen konnten. Diese Nacht brachten
wir zum ersten Mahl im Freien, am Saum ei-
nes Waldes zu, wo ein klarer Quell uns mit
vortrefflichem Wasser versorgte, und auch jetzt
indem ich dieß schreibe, lagern wir am Fuß
eines Berges welcher dicht mit Ahorn und wei-
ßen Zedern bewachsen ist; hundert Schritte von
uns, braust ein Waldstrom durch eine Berg-
schlucht hinab. John und Humphry sind auf
die Jagd gegangen, und Jsmael dreht den Brat-
syieß, Korally hat Wasser geschöpft in unsern
Kessel, und bereitet die Lager, ich stehe der klei-
nen Küche vor, die Pferde weiden neben uns.


[41/0049]
Du glaubst nicht, welchen eigenthümlichen Reiz
dieses Nomadenleben hat, selbst für den kultivir-
ten Menschen; ich wundre mich gar nicht, daß
die Eingebohrenen es nicht verlassen mögen.


Den 30sten Junius.
Schon seit vier Tagen irren wir in den Ge-
birgen umher, uns bloß nach der Sonne und
den Gestirnen richtend, worauf sich John sehr
gut versteht. Oft denke ich mir, wie Du dich
ängstigen würdest, Du weintest ja ehmahls fast
jedes Mahl, wenn auf unsern Spaziergängen
die Thurmspitze von Chaumerive sich uns ver-
steckte, aus Furcht Dich zu verirren. Hier sind
wir deßhalb ganz unbesorgt, denn diese Wild-
nisse sind so überraschend schön, daß man sie nie
wieder verlassen möchte. Die Waldvögel über
unsern Häuptern, lassen ihre hundertfältigen,
oft so fremden und seltsamen Stimmen hören,
Erdbeeren und die Beeren anderer Rankengewächse
röthen den Rasen an den Abhängen der Berge,
von deren Wipfeln neugierige Gazellen auf uns


[42/0050]
hernieder blicken. Wir leben zum Theil von dem
Ertrage der Jagd, welche hier nicht mühsam
ist, da das Wild sich nicht sehr scheu und furcht-
sam zeigt; auch die Eier einiger Wasservögel
haben wir schon häufig an sumpfigen Stellen
gefunden. Jch schlafe unter dem Zelte; die
Nächte sind kalt, aber entzückend schön, durch
ihre Klarheit, und mit Vergnügen betrachte ich die
neuen Sternbilder, welche ich sonst nur auf der
Himmelskarte antraf. Mein Schlaf ist vortreff-
lich, ein wenig Rum, mit Wasser, Ei und Zuk-
ker vermischt, mein Frühstück, wenn wir, mit
dem ersten Anbruch der Morgenröthe, uns auf
den Weg machen.


Den 5ten Julius.

Wir haben, auf mancherlei Umwegen, die süd-
liche Spitze des Erie-Sees glücklich erreicht, und
müssen hier einen Rasttag halten, denn unsere
Pferde sind ziemlich erschöpft. Das Land war schon
in den letzten Tagereisen flach und offen. Der
See gewährt einen schönen Anblick, die jensei-


[43/0051]
tigen Ufer sind nur in einzelnen nebeligen Punk-
ten bemerkbar. John hat mehrere Wasservögel
geschossen, welche unsere Mahlzeiten würzen.
Er späht überall nach den Wilden umher, deren
Widersehen ihm sehr am Herzen liegt; ich sel-
ber bin auf ein solches Zusammentreffen höchst
gespannt.


Den 8ten Julius.

Unser Wunsch wurde erfüllt. Der Zufall
wollte, daß grade von dem Stamme, mit welchen
John verschwistert ist, ein Trupp von sechs
Männern und vier Weibern in ihren Kanots
über den See kam, um auf die Rehjagd zu
gehen, welche hier am Fuße des Allegany-Ge-
bürges sehr ergiebig ist. John wurde sehr bald
von ihnen als ihr Bruder erkannt, und die
Freude war von beiden Seiten unbeschreiblich.
Er zeigte ihnen seine Kinder, und sie erklärten,
daß diese auch die ihrigen wären. Sie brachten
uns mit großer Gastfreiheit die Beute ihrer
Jagd zum Geschenk; wir bewirtheten Sie dage-


[44/0052]
gen mit Rum und gekochten Speisen, und theil-
ten unsern Vorrath an Reis und Zwieback mit
ihnen, unsre Männer gaben ihnen den größten
Theil ihres Tabaks. Jch schmückte die Weiber
mit allem, was ich an Glasperlen, einfachen
Ringen, Bändern und entbehrlichen Tüchern
besaß; das Freundschaftsbündniß war in kurzen
auf das engste geknüpft. Sie lagerten sich in un-
serer Nähe, und geleiteten uns heute eine ganze
Strecke. Der Abschied schien ihnen sehr wehe
zu thun, doch trösteten sie sich mit der Hoffnung,
uns, bei unserer Rückkunft von dem großen
Wasserfalle, wohin wir nach ihrer Meinung wall-
fahrten um den großen Geist anzubeten, wider
zu sehn. Auch John war gerührt bei dem Schei-
den von diesen herzlichen Kindern der Natur,
und er hat mir nachher wiederholt versichert daß,
wenn er nicht Frau und Kinder daheim hätte, er der
Versuchung kaum würde haben wiederstehen kön-
nen, mit ihnen in ihr Land zurück zu kehren.
Jch begreife leicht, wie anziehend diese ungebun-
dene Lebensart für den seyn muß, welcher die
Sprache dieser Völker kennt, und seine Bedürf-


[45/0053]
nisse noch nicht zu weit über die ihrigen hinaus
gesteigert hat.


Den 11ten Julius.

Wir sind heute zu einer mittelmäßigen Meie-
rei gelangt, welche an den Ufern eines klei-
nen Flusses liegt, der sich ungefähr vier Stun-
den von hier in den Erie-See ergießt. Der
Boden ist sehr fruchtbar, der Mais steht
vortrefflich, und verspricht einen funfzigfältigen
Ertrag. Obstbäume umgeben die niedere Woh-
nung, und verstecken sie fast, alle beugen ihre
Zweige unter der Last der Früchte. Kirschen,
Abrikosen, Birnen, Melonen sind von ganz vor-
züglicher Güte, die Pfirsich röthet sich schon,
und der Cyder wird gewiß eben so trefflich
und reichlich gewonnen werden, als im vorigem
Herbste. Wir trinken jetzt davon, und werden
unser fast geleertes Flaschenfutter damit füllen.
Auch herrliches Gemüse gibt es hier. Kühe
weiden umher, und an Geflügel fehlt es nicht.
Die Natur versorgt diese glückliche Familie mit


[46/0054]
allem im Ueberfluß, was das physische Leben
angenehm machen kann. Wöchentlich bringt
der älteste Sohn des Hauses, die Produkte,
welche man nicht verzehren kann, auf einem
einspännigen Karren nach Venago welches fünf
Stunden entfernt ist. Die Familie besteht,
sammt den Kindern, aus 19 Personen, worunter
zwei deutsche Knechte sich befinden, welche sich
auf 6 Jahre vermiethet haben; dieß ist bei
dem ärmern Theil der Ausgewanderten sehr ge-
bräuchlich. Nach Ablauf der Dienstzeit, erhal-
ten sie eine Summe Geldes, Vieh, Getreide
und dergleichen, um sich anzusiedeln. Bis da-
hin werden sie völlig zur Familie gerechnet, und
den Söhnen des Hauses gleich behandelt, ge-
nährt, und gekleidet. Heiterkeit und Frohsinn
mahlt sich auf allen Gesichtern der hiesigen
Hausbewohner, und ich muß sie glücklich prei-
sen, in ihrer Abgeschiedenheit welche sie gegen
die tausend Plagen der Gesellschaft sicher stellt.
Nur selten kehrt hier ein Reisender ein, wird
aber dann auch mit der größten Gastfreund-
schaft empfangen, und man gedenkt seiner noch
lange. Als etwas seltenes wurde bemerkt, daß


[47/0055]
in dieser Woche schon zwei Fremden, nebst ihrem
Führer, hier gewesen, welche gleichfalls nach dem
Wasserfall wallfahrten. Wie es scheint waren
es Mahler, denn der eine hatte die Landschaft
gezeichnet, und der zweiten Tochter ein kleines
Stück von seiner Arbeit zum Andenken geschenkt.
Das muntere Mädchen lobt deßhalb ihn am
meisten, während ihre ältere Schwester seinen
schwermüthigen Gefährten rühmt.

Wir haben uns hier mit einer großen Men-
ge frischer Lebensmittel versehn, es ist mir aber
kaum gelungen, den guten Leuten den wahren
Werth aufzudringen.


Den 13ten Julius.

Wir sind nur noch 3 Stunden vom Niagara
entfernt, und hören den Fall, wie das Rollen
eines mächtigen Donners. Schon gestern den
ganzen Tag tönte sein Getöse in der Ferne,
und in der Nacht hinderte es mich lange am
Schlaf. Wir haben hier Halt gemacht, weil
ich erst morgen zur Stelle kommen will; ich


[48/0056]
habe mir dieses grosse Fest zu meinem Geburts-
tage aufgespart. Tausend Erinnerungen und
Gefühle werden da auf mich einstürmen an die-
sem merkwürdigen Tage, wo die Kraft meines
Volkes hochaufschäumte, wie diese Fluth, die thür-
menden Felsen überwand, und dann, auch in
den Abgrund fiel. Wird dieser mächtigen Welle,
eine zweite folgen? Es würde mir sehr unlieb
seyn wenn ich morgen die beiden Reisenden,
dort fände, von welchen man in Woodhouse
erzählte; ich wäre gern allein. Heute sahen
wir in einer ziemlichen Entfernung einige mensch-
liche Figuren auf einer Hügelspitze sitzen. Js-
mael, dessen Auge am weitesten trägt, behaup-
tete sie schrieben, wie ich es oft Abends zu thun
pflegte; wahrscheinlich aber zeichneten sie. Mein
Herz fühlte sich zu ihnen hingezogen, so mäch-
tig wirkt der Trieb der Geselligkeit im Men-
schen überall, und doch möchte ich, wie gesagt,
gerade morgen nicht gern mit ihnen zusammen
treffen, an einem Tage, wo ich so viel abzu-
machen gedenke mit meinem eigenen Herzen.
Mein ganzes Leben, wird mit den Bildern
aller meiner Geliebten, an mir vorüber gehen.

Hier


[49/0057]
Hier will ich das Trauerfest feiern um meine
theuern Verlorenen, und hier, wo der rohe
Jrokese betet zu dem großen Geist, will auch
ich zu ihm beten daß er mich erleuchte in dem,
was mir noth thut. Noch immer erhält sich
in mir die Ahndung, als werde hier der Wen-
depunkt meiner Gefühle seyn, kaum werde ich
schlafen können, vor unruhiger Erwartung.
Schon jetzt klopft mein Herz höher, und schnel-
ler mein Puls — ich bin ein Kind, was wirds
denn seyn?

Jch muß etwas kühlendes trinken, und mit
Corally schwatzen, das schreiben erhitzt mich.
Lebe wohl, Adele! Gedenke Deiner Virginia.


Den 14ten Julius.

O Himmel und Erde, Adele, er ists! Wie
ist die Welt so anders, anders der Mond, die Ge-
stirne anders! Er ists! meine Ahndung, der Unbe-
kannte, der Geliebte, Alles Eins. Laß mich zu
mir selbst kommen, mir schwindelt. Jch möchte
Dir so gern mein Glück in seiner ganzen Fülle


Zweiter Theil. [4]
[50/0058]
mittheilen, wie bisher meinen Schmerz, aber
meine Hand zittert. Doch nur eines Nahmens
bedarf es, und hundert Mahl rufe ich ihn dem
Echo der Felsen zu, das Echo antwortet, als
theilte es mein Gefühl. Warum kannst Du
mir nicht antworten, Adele! Auch Dir rufe ich
ihn zu: Mucius! Ja Mucius! die Todten
kehren wieder. O könntet ihr auch wiederkeh-
ren, mein Vater, mein Emil, meine Mutter!
Aber ich umfasse euch alle in dem lieben Wie-
dergefundenen, auch Dich Adele; Er ist mir
Vater, Bruder Freund. Auch mein Vater-
land habe ich wieder, wo Mucius athmet, ist
meine Welt! Mein Kopf ist wüst, ich muß ei-
nige Stunden ruhen. Das höchste Glück ist fast
schwerer zu tragen als der heftigste Schmerz.
Welch ein Tag, der mir zum zweiten Mahl
mein Leben, mein Glück, das Ziel meiner Wün-
sche schenkte! Schlafe wohl, Adele, ich vermag
nicht weiter!



[51/0059]
Einige Tage später.

Für mich gibt es keine Zeit mehr. Jn mei-
ner Seligkeit vergesse ich zu zählen wie oft die
Sonne auf- und untergeht. Nur die Kranken
berechnen die Stunden, und die Gefangenen
zeichnen einen Unglückstag nach dem andern
an die Wand ihres Kerkers auf. Gern schreibt
der Unglückliche seine Leidensgeschichte, der Glück-
liche erzählt lieber, die Feder theilt seine Wonne
zu langsam mit. Und doch muß ich schreiben,
wenn Du erfahren sollst, was ich vor allen
gern zu Deiner Kenntniß brächte; ich werde
also oft ein Stündchen aufopfern müssen, um
Dir von meinem Glücke Kenntniß zu geben,
an welchem doch niemand so innigen Antheil
nehmen kann, als Du. Meine Erzählung wird
sehr oft unterbrochen werden, da jedoch noch
eine ziemliche Weile verlaufen wird, ehe Du
diese Blätter erhältst, so werden die Bruchstücke
sich schon nach und nach zu einem Ganzen ge-
stalten, und so fange ich denn mit jenem wun-
derreichen Tage, des Wiedersehns an.

Wir hatten früh, den letzten Ort unseres
Nachtlagers verlassen, und fuhren bis zum Fuße


*
[52/0060]
der Felsen über welche sich der Niagara stürzt;
hier ließen wir Vieh und Geräth unter Js-
maels Obhuth, und John führte uns auf stei-
len Fußpfaden bis zu einer Höhe, von welcher
wir den betäubenden, jede Beschreibung übertref-
fenden Wassersturz übersehen konnten. Wir wa-
ren alle ergriffen von diesem einzigen Schau-
spiele. Donnernd stürzt sich der Strom von
Fels zu Fels, himmelhoch spritzt der Schaum
empor, von der Sonne durchschienen, einem
Goldregen gleich; hundertfältige Regenbogen bil-
den sich an dem dichter herabfallenden Gewässer.
Die Sprache ist zu mangelhaft den Eindruck
wieder zu geben, den das Auge kaum im Gan-
zen auf zu fassen vermag. Sprachlos standen
wir lange, und staunten vor uns hin, dann gab
ich meine Dienerschaft durch Winke zu verste-
hen, daß ich bis zu einer Abstufung des Felsens
ohne Begleitung hinunter steigen wolle, wohin
ein bequemer Pfad führte, und wo einige Wöl-
bungen einen kühlen Aufenthalt zu bieten schie-
nen; ich wollte ungestört seyn. Als ich um
eine Ecke bog, erblickte ich ein männliches We-
sen, welches in Gedanken verloren zu seyn


[0061]


[0062]

[Abbildung]



[53/0063]
schien, und trat zurück. Der Fremde wurde mich
gewahr, und machte seiner Seits gleichfalls eine
Bewegung, um den Ort zu verlassen, so daß wir
einander nach entgegen gesetzten Richtungen aus-
wichen, oft schüchtern rückwärts sehend. Nach
vielleicht hundert ungewissen Schritten, traten
wir beide zugleich auf eine Anhöhe hinauf, und
standen, Bildsäulen gleich, einander gegenüber.
Welche Gestalt? ich zitterte. Der Fremde beugte
sich vorwärts, er hob die Arme: „Geben die
Gräber ihre Todten zurück‟? rief eine bekannte
Stimme, Mucius oder sein Geist? fragte ich
fast zu gleicher Zeit, und lag in seinen Ar-
men, verlor an seiner Brust das Bewußtseyn.
Als ich erwachte befand ich mich im Schatten
eines Felsenüberhanges, Mucius hielt mich
umfaßt, Korally kniete zu meinen Füßen und
suchte meine kalten Hände mit ihren Küssen
zu erwärmen. Erhöhete Lebenskraft und Wärme
kehrten durch meinen ganzen Körper zurück, sobald
ich die Augen aufschlug, ich blickte ja in meinen
Himmel. Des Weines bedurfte ich nicht, welchen
der ehrliche John herbeigeholt hatte. Miß Vir-
ginias Bruder? fragte Humphry etwas befrem-


[54/0064]
det. Ja wohl Bruder, Vater und Vaterland!
rief ich, und umschlang den Heißgeliebten. Mehr,
mehr sagte Korally mit schlauem Lächeln, und
Humphry blickte zweifelnd und finster vor sich
hin. Mucius bat ihn und John, sich nach sei-
nen Gefährten um zu sehen, welche tiefer gegen
die Wasserwand hinab gestiegen waren, und sie
hier her zu führen, Korally setzte sich schweigend
hinter einen entfernten Stein. So waren wir
denn allein, und die unermeßliche Seligkeit,
welche uns fast den Busen zersprengte, machte
sich in Thränen, Worten und Küssen Luft.
Jch bin unfähig Dir die ganze Wonne dieser
ersten glücklichen Stunden zu schildern. Wir
hatten nur Sinn für das ungehoffte Glück des
Wiedersehens, keine andre Erinnerung trübte
unsern sonnenhellen Himmel. Endlich langten
unsere Führer und Mucius Freund bei uns an;
dieser war die sogenannten Jndianer-Leitern hin-
unter gestiegen, um den östlichen Wasserfall recht
in der Nähe zu sehen, während Mucius vorge-
zogen hatte, hier oben in der Einsamkeit seinen
Gedanken Raum zu geben. Er wußte es war
mein Fest, und hier wollte er es in wehmüthi-


[55/0065]
ger Erinnerung begehen. So seltsam, auf so
wunderbarem Wege führte uns die liebende
Vorsicht zusammen, denn nimmer kann ich
es für den Glückswurf des blinden Zufalls
halten.

Virginia! rief Mucius seinem Freunde ent-
gegen. Der bloße Nahme erklärte diesem das
Ganze, er stürzte sich jauchzend an Mucius
Brust. Gebenedeiet sey die Jungfrau, und alle
Jungfrauen die ihr gleichen! rief er in toller
Lustigkeit; nun wird doch dieß Auge wieder la-
chen, und dieser Mund nicht mehr seufzen, wenn
ich das Leben preise mit all seinen Launen, Tük-
ken, und Fastnachtspossen.

Der Fremde, ein junger Mahler aus Bas-
sano im Venetianischen, welchen Mucius in Spa-
nien kennen lernte, wo er mit ihm in einem
Regimente diente, wurde mir vorgestellt. Er
hat ein schönes freundliches Gesicht, und ist voll
unerschöpflich heiterer Laune. Seine treue Freund-
schaft könnte den Mustern des Alterthums an
die Seite gesetzt werden. Das Glück seines
Freundes war jetzt das seinige, er hatte ihm
lange genug die Last des Daseyns ertragen hel-


[56/0066]
fen. Das Geräusch des Falls fiel seiner Rede-
lust beschwerlich, und wir kehrten, auf seinen
Wunsch, zu meinen Fuhrwerk zürück. Hier um
ein gutes Mahl gelagert, welches Jsmael bereit
gehalten, erzählten die beiden Freunde sich abwech-
selnd ihre Schicksale, in französischer Sprache,
welche ihnen die geläufigste, unseren Leuten aber
wenig verständlich war.

Pinelli lernte Mucius in den Tagen der Hoff-
nung kennen, wo dieser sich schon wieder die rosen-
farbigsten Bilder der heimathlichen Zukunft schuf.
Des Freundes heitere Laune erhöhete die hellen
Farben des schönen Gemäldes, und beide fingen
an, einander unentbehrlich zu werden. Nach
einiger Zeit setzte das gänzliche Ausbleiben
meiner Briefe Mucius in große Unruhe; Pi-
nelli tröstete nach Möglichkeit. Die Kriegsvor-
fälle konnten leicht die Ursache seyn, wie sie es
denn auch wirklich waren; aber das leidenschaft-
liche Gemüth eines Liebenden, welcher schon so viel
trübes erfahren, fürchtet leicht das ärgste. Am
Morgen jenes Tages als man sich zum Sturm
auf eine spanische Festung anschickte, ward Mu-
cius eines Soldaten gewahr, welchen er als


[57/0067]
Landsmann aus Aix erkannte, und welcher erst
vor kurzen bei dem Corps eingetroffen war.
Jn seiner Nähe reitend, fragte er ihn, ob er
den Besitzer von Chaumerive kenne. Freilich
kenne ich den guten Herren, er war sonst oft
in Aix. Weißt du jetzt nichts von ihm? fragte
Mucius zitternd. Als ich durch Avignon ging,
entgegnete jener, war ihm vor einigen Tagen die
Tochter gestorben. Virginia? schrie Mucius mit
Entsetzen. Den Nahmen weiß ich nicht, sagte
jener, man beklagte jedoch, ihrer Güte und Wohl-
thätigkeit wegen, allgemein ihren frühen Hintritt.
Lebt die Mutter noch? stammelte Mucius. Jch
glaube nein, sprach der Soldat. Wenige Sekun-
den darauf wurde der Unglückliche von einer
Kanonenkugel zerschmettert. Mucius Zustand
war halbe Geisteszerrüttnng. Kurz darauf wurde
der Sturmmarsch geschlagen. Wie außer sich
sprang Mucius vom Pferde, ergriff gewaltsam
einen Adler, und eilte die Brücke hinauf, aber
schwankend und halb bewußtlos wurde er bald von
der Menge hinab gedrängt. Pinelli war, in der
größten Unruhe, dem Freunde gefolgt, er sahe ihn
stürzen, noch ehe er zu ihm gelangen konnte,


[58/0068]
und nur die Stimme der Freundschaft hörend
warf er sein Pferd herum, und jagte am Ufer
des reißenden Flusses entlang. Nach einigen
Minuten sahe er Mucius auftauchen, und matt
mit den Wellen kämpfen, der Strom schlang
ihn immer wieder in seine Strudel. Endlich
blieb der schon fast Entseelte mit den Kleidern
an einem Gesträuch hangen, und mit der größ-
ten Mühe gelang es dem Freunde, ihn ans Ufer
zu ziehn, mit noch größerer, ihn völlig ins Le-
ben zurück zu rufen. Beide waren weiter als
eine Viertelstunde von der Festung entfernt.
Jn dieser Lage wurden sie plötzlich von einer
Abtheilung englischer Reiterei umringt, und ge-
fangen genommen. Mucius fühlte und begriff
wenig von dem, was um ihn her vorging, er
glich einem Seelenlosen, sein Freund mußte für
ihn denken und handeln.

Jn diesem Zustande wurden sie bis Lissabon
gebracht, und von dort, mit mehreren Gefangenen,
auf einem Transportschiffe nach England geführt.
Der Kapitän schien gerührt von der tiefen Nie-
dergeschlagenheit des Einen, und von der auf-
opfernden Freundschaft des Andern, und behan-


[59/0069]
delte beide Freunde mit einiger Auszeichnung,
Pinelli erkundigte sich oft nach dem Schicksale,
welches ihnen bei ihrer Ankunft in England
bevorstände. Die Antwort war allgemein, daß
sie, wie alle Subalternen, nebst den Soldaten,
auf die Gefangenschiffe gebracht werden würden.
Er hatte von diesen Wassergefängnissen eine so
furchtbare Vorstellung, daß er Tag und Nacht
darauf sann, sich und seinen Freund diesem Elende
zu entziehen. Das Glück, oder das Schicksal,
erleichterte sein Vorhaben. Die Hitze, oder die
Hand eines Frevlers, sprengte nach wenigen
Tagen die beiden größten Wasserfässer des Fahr-
zeuges, zugleich trennte ein Windstoß dasselbe von
der Convoy, und trieb es gegen die französische
Küste. Jn dieser Verlegenheit zog der Kapitän
die amerikanische Flagge auf, und ging auf der
Rhede von La Rochelle vor Anker, wo eben
kein französisches Fahrzeug von Bedeutung lag,
sich aber zwei amerikanische Fregatten befanden.

Man hielt sich so weit als möglich von den
Batterien entfernt, und schickte die Schaluppe
aus Land, um einen Vorrath von Wasser ein
zu nehmen. Die Amerikaner kümmerten sich we-


[60/0070]
nig um die Ankömmlinge, sondern waren be-
schäftigt die Anker zu lichten, und die Segel
bei zu setzen, um mit dem eben umsetzenden
Winde in See zu gehen. Der Mond war auf-
gegangen, und erhellte wechselnd den wolkigen
Himmel; die Freunde waren auf dem Verdeck,
und betrachteten das eilende Gewölk. Da blitzte
in Pinelli’s Seele ein Gedanke an Rettung auf.
Unvermerkt ergriff er ein da liegendes Tau,
schlang es um seinen Freund, und stürzte sich
muthig mit ihm über Bord. Die Wellen schlu-
gen hoch auf, der kühne Schwimmer arbeitete
sich jedoch mächtig empor, und zog den Gefähr-
ten mit sich, welcher sich bald begriff, und eben-
falls seine Kräfte anstrengte, ihm zu folgen.
Gewölk verdunkelte den Mond, und man ward
die Schwimmer vom Schiffe aus nicht gewahr.
Sie nahmen ihre Richtung den absegelnde Fre-
gatten zu, welche sie auch bald erreichten, und
von welchen sie, bei einem aufblitzenden Licht-
strahle, bemerkt wurden. Man warf ihnen ein
Tau zu, und brachte sie glücklich an Bord. Hier ga-
ben sie Kunde von ihrem Schicksal, und von der fal-
schen Flagge des Engländers, ihre Rettung war


[61/0071]
vollendet. Die Fregatte war in wenigen Minu-
ten außer dem Gesichte des Schiffes, welches
ohnehin an kein Verfolgen denken konnte. Die
Fahrt ging gerade auf Boston, wo man ohne
alle Abentheuer einlief. Die beiden Freunde
waren hinreichend mit Golde versehen, und man
richtete sich genügsam ein. Pinelli’s froher Muth
und seine Lebenslust, halfen dem schwermüthigen
Mucius tragen. Er brachte, zu seiner Zerstreu-
ung, eine Reise ins Jnnere in Vorschlag, und
zu den Denkmählern der Vorzeit am Ohio, zu
den Wildenvölkern am Missouri, und wirklich
hatte diese Reise einen günstigen Einfluß auf
Mucius gramvolles Gemüth. Noch jetzt spricht
er mit Entzücken, von der Schönheit der südli-
chen Provinzen, verliert sich noch in philosophi-
sche Betrachtungen, über den Urzustand dieses
Welttheils, über die untergegangene Kultur die-
ser zersprengten Stämme. Nach fast zwei Jah-
ren kehrten die Pilger nach Boston zurück, ihre
Barschaft war indessen sehr verringert. Pinelli
suchte seine Kunst, mit vielem Glück, geltend zu
machen. Er führte die auf der Reise entwor-
fenen Landschaften mit großem Fleiße aus, und


[62/0072]
fand Käufer zu ihnen. Auch die Porträtmah-
lerei übte er wieder, und man war entzückt von
dem eigenthümlichen Karakter und der Jdeali-
sirung, welche er seinen Physiognomien, bei al-
ler Aehnlichkeit, zu geben wußte. Mucius be-
förderte seine Reise, mit seinen Alterthumsfor-
schungen, zum Druck, und gab daneben Unter-
richt in alten Sprachen. Mitten unter diesen
Beschäftigungen, erhielten sie die Nachricht von
den großen Umwälzungen im Vaterlande, welche
ihnen für immer den Wunsch zur Rückkehr be-
nahmen. Sie betrachteten nunmehr das fremde,
freie Amerika als ihre Heimath, und eilten, zu
seiner Vertheidigung, die Waffen zu ergreifen,
als es von den Engländern in seinem Jnnern
bedroht wurde. Jn Baltimore hatte Mucius
wirklich im Hause des Herrn Davson gewohnt,
wie mein ahndendes Herz, es mir damahls
sagte. Mistriß Davson fühlte sich von der sanf-
ten, freundlichen Schwermuth ergriffen, welche
den schönen jungen Mann so anziehend machte.
Herr Davson fing nach und nach an Eifersucht
zu hegen, welches die Freunde veranlaßte, bald
nach ihrer Rückkehr aus der Gegend von Wa-


[63/0073]
shington, eine Reise zu den Wasserfällen zu un-
ternehmen. Sie durchstrichen lange die umlie-
genden Gegenden. Mucius konnte sich nicht
wieder losreißen von dieser wildromantischen
Natur, und hier, wo er nur Nahrung für seinen
Schmerz suchte, fand er die Heilung desselben.


Laut dankte ich Gott, nach Endigung jener
Erzählung, für seine väterliche Führung; nächst
ihm dem treuen Pinelli, denn ohne ihn, den
Schutzgeist meines Mucius, hätte ich diesen
nicht wieder gesehen. O, wie unendlich theuer
muß dieser neue Freund mir seyn! Aber, auch
ohne diese Rücksicht, muß man den Mann lieb
gewinnen. Er lebt nur für seine Freunde,
und hegt ein gefühlvolles Herz für die ganze
Welt. Seine gute Laune ist unerschöpflich, je-
der Unanehmlichkeit weiß er eine heitere Seite
ab zu gewinnen. Von unserer Reisegesellschaft
wird er allgemein geliebt. Er unterhält sich
mit Humphry, läßt sich von ihm über Amerika
belehren, und bewundert seine Kenntniße; John


[64/0074]
muß ihm von den wilden Stämmen erzählen,
und er schüttelt ihm treuherzig die Hand; den
ehrlichen Jsmael umarmt er, und sagt der kleinen
Korally tausend schmeichelhafte Dinge. Er will
damit niemand gewinnen, es ist der nothwen-
dige Ausdruck seines heiteren Herzens seiner
warmen Menschenliebe, aber er nimmt jeder-
mann ein. Mucius, bloß mit seiner Liebe be-
schäftigt, hat in dem Herzen unserer Reisege-
fährten nur den zweiten Rang, ja in Humphry’s
Augen begegne ich sogar zuweilen einem zweideu-
tigen, vorwurfsvollen Blicke. Er ist wohl, nach
und nach, von seinem ersten Gedanken zu Korally’s
Voraussetzung über gegangen, und dieß muß dem
ehrlichen Kerl wehe thun, welcher sich gewöhnt
hatte, mich im stillen als die Braut seines
Herrn zu betrachten. Sein stummer Vorwurf
erinnert mich oft mit einiger Aengstlichkeit an
Ellison, welcher jetzt meinetwegen die Meere
durchkreuzt. Was wird der gute William sagen
wenn er zurückkehrt? Zwar spricht mein Ge-
wissen mich frei, ich habe ihn nicht getäuscht,
aber ich habe nicht jede Hoffnung in ihm nie-
der geschlagen, und werfe mir jetzt fast die

kleinste


[65/0075]
kleinste freundschaftliche Aeußerung vor, welche
mein dankbares Herz für ihn gezeigt hat; auch
fürchte ich die unangenehmen Empfindungen sei-
ner Familie, deren Güte ich mit getäuschter Hoff-
nung lohnen muß. Mein Glück wird nicht eher
ganz rein seyn, als bis bei diesen guten Men-
schen wieder Zufriedenheit herrscht. Mucius
nimmt die Sache leichter, wie wohl meistens
die Männer. Konnte William die Vergäng-
lichkeit der Liebe hoffen? spricht er, begriff er
das Herz meiner Virginia so wenig? kennt er
überhaupt wohl die wahre Liebe? Wer die frü-
here Neigung eines anderen zu überwinden
hofft, muß auch auf die Ueberwindlichkeit der
seinigen schließen. Und seine Aeltern? Du lohnst
ihnen Gastfreundschaft mit Dankbarkeit, und
kannst jeden Aufwand vergüten, welch ein Recht
haben sie zu höheren Forderungen? Wenn der
Geliebte so tröstend spricht, kann meine Vernunft
nichts dagegen einwenden, aber mein Herz
hört doch nicht auf, etwas ängstlich zu schlagen
und ich sehe es recht gern, daß unsere Reise
sich noch länger verzögert.


Zweiter Theil. [5]
[66/0076]
Wir sind bis zum Fort Niagara in kurzen
Tagereisen, meist zu Fuß, gelangt. Hier haben
sich Mucius und Pinelli beritten gemacht, ih-
ren Führer verabschiedet, und neue Lebensmit-
tel eingehandelt. Dann sind wir bis zum See
Ontario hinauf gezogen, und haben auf mehre-
ren herrlichen Pflanzungen verweilt. Heute sind
wir bis Woodhouse zurückgekehrt, wo wir mit
lauter Freude empfangen wurden, und, auf in-
ständiges Bitten der Familie, zwei Rasttage
halten werden. Diese einzelnen Niederlassun-
gen haben einen unbeschreiblichen Reiz für uns,
besonders für Mucius, welcher sich, seit den
neuesten Umwälzungen in unserem Vaterlande,
mit dem Zeitgeiste von Europa entzweiet hat.
Schon mahlen wir uns, mit wahrer Liebe, das
Bild einer einsamen Kolonie aus, welche bei al-
ler Geisteskultur der gebildeten Welt, doch die
ganze Einfachheit der Sitten des goldenen Zeit-
alters bewahrt. Pinelli ist unerschöpflich an
neuen Einfällen und Entwürfen für diesen
unsern Lieblingsgedanken, welcher leicht in Wirk-
lichkeit verwandelt werden könnte, wenn wir
noch einige gleichgestimmte Menschen träfen.


[67/0077]
Wir begleiten hier die jüngeren Mitglieder
der Familie bei ihren leichten Arbeiten. Heute
Abend gab uns der gute Vater vom Hause einen
ländlichen Ball, wobei er die Geige mit vieler
Leichtigkeit spielte. Wir tanzten sämmtlich auf
einem kurzen, ebenen Rasen, mit gleicher, herzli-
cher Fröhlichkeit. Rümpfe nur das Näschen im-
mer ein wenig, liebe Adele, über die Art unsrer
Vergnügungen, ich ziehe sie euren glänzenden
Hoffbällen weit vor. Welch ein seliges Ge-
fühl für mich, nichts als Mensch zu seyn!
Jch bin nicht mehr die Gräfinn Montorin, ich
bin auf ewig nur Virginia.


Philadelphia.

Jch habe Dir lange nicht geschrieben, meine
Adele. Desto öfter denke ich an Dich und
spreche von Dir, und unsere Freundschaft leidet
nicht darunter, daß Du nicht mehr meines Bu-
sens einzige Vertraute bist. Gewiß Du freuest
Dich mit Deiner sonst so verlassenen, und jetzt
so glücklichen, so überreichen Virginia.


*
[68/0078]
Wir sind hier, nach einigen Umwegen, glück-
lich angekommen. Mucius und Pinelli haben
eine Wohnung gemiethet, und ich würde gern ein
gleiches gethan haben, hätte ich nicht Ellisons
dadurch noch mehr zu kränken geglaubt. Es
gibt hier im Hause veränderte Gesichter, vor-
züglich von Seiten der Mutter, welche meine
offene Erzählung mit einem ungläubigen Kopf-
schütteln anhörte, und mit spitzen Anmerkungen
begleitete. Sie hält die Begebenheit für eine
offenbare Fabel, und Reise und Zusammentref-
fen für einen heimlich verabredeten Plan, das
schmerzt mich tief. Wäre nur erst William
hier; was wird Er dazu sagen? wird er seiner
Freundinn mehr Gerechtigkeit wiederfahren la-
ßen? Hätte ich doch erst hierüber Gewißheit!
Nur Philippine ist die alte. Sie warf sich
mir, mit einem Freudengeschrei, in die Arme; und
als ich ihr Mucius vorstellte, hüpfte sie diesem
mit kindlicher Fröhlichkeit entgegen, und schüt-
telte ihm freundlich die Hand. Dieser findet
das Mädchen so liebenswürdig, als ich, und Pi-
nelli schwört, bei allen seinen mythologischen Göt-
tern, sie sey die jüngste der Grazien. Jch


[69/0079]
fürchte sehr, er wird künftig keine andere Ge-
stalten mehr mahlen wollen, als ihren Nym-
phenwuchs, und ihr liebliches griechisches Profil;
auch Philippinchen sieht den muntern Jüngling
gern. Es ist ein lieber Mensch, sagt sie ganz
offen und ohne Erröthen, man sieht ihm durch
die klaren Augen bis in die Seele hinein. Nun,
wer weiß was mir auch von dieser Seite für
Glück erblüht, wenn mein eigenes Schicksal nur
erst entschieden seyn wird.


Ein Brief von Dir, Adele, und von Lon-
don? Welche Neuigkeiten, welche unerwarteten
Begebenheiten! Du Arme wieder geflüchtet,
wieder heimathlos? Welch ein prophetischer Geist
sprach aus mir, als ich sagte Du ständest auf
einem glimmenden Vulkane!

So habe ich mich doch nicht getäuscht über
die Gesinnungen meiner Landsleute; denn, was
man auch sagen mag und wird, mit einigen
hundert Mann erobert man kein Reich in we-
nigen Tagen. Auch werden die Geschichtsfor-


[70/0080]
künftiger Jahrhunderte schließen: daß wer einen
Thron zum zweiten Mahle besteigen konnte, bloß
durch die Macht seines Nahmens und die Liebe
seines Volkes, dieses Thrones nicht ganz un-
würdig seyn könne; Millionen irren nicht
leicht über ihr Jnteresse, und ihre Neigung.
Wird aber der wieder auftretende Held dem
allgemeinen Sturme widerstehen können, wel-
cher sich sogleich in seiner Nähe erheben muß, ehe
seine Stellung noch Festigkeit gewinnt? ich zwei-
fle sehr, und beklage das unglückliche Frankreich.
Hier ist man mit den Neuigkeiten sehr zufrie-
den, England wird dadurch wieder in Europa
beschäftigt, und läßt uns in Frieden. Jch sage
uns; denn welches auch immer Frankreichs
Schicksal seyn mag, ich kehre nimmer dahin
zurück! Hier ist nunmehr mein Vaterland! mit
ihm, dem Lande der Freiheit, kann sich kein
europäischer Staat messen, wo dieses große Wort
bedeutungslos ist. Alles was Du mir übrigens
schreibst, macht mir große Freude. Du liebst
mich noch, das ist die Hauptsache. Du hast
meinen Brief aus Marseille erhalten, auch den,
welchen ich einem Kauffahrer am Ausfluß des


[71/0081]
Delaware mit gab, und hast Dich über mein
Schicksal beruhigt. Deine gute Mutter zürnt
mir nicht, und hat Dir erlaubt, mir von Lon-
don aus zu schreiben. Das ist viel! fast mehr
als ich hoffte. Möge doch Dein Vater lebens-
lang dieses strenge Stillschweigen über mich be-
obachten, ich werde ihn niemahls an mein Da-
seyn erinnern. Man denkt auf eine Heirath
für Dich? Möge die Wahl glücklich seyn, mö-
gest Du so glücklich werden, als ich zu seyn
hoffe. Du gibst mir doppelte Adresse unter
welcher ich Dir schreiben soll. Das macht mir
unbeschreibliche Freude, und ich danke Dir tau-
send Mahl für diese Maßregel. Nun scheint
es mir, als wären wir gar nicht getrennt, höch-
stens nur durch Meilen, durch einige Berge,
einige Flüsse. Was ist es denn mehr? ein
Schnellsegler kann Dir meine Gedanken in we-
nigen Wochen überbringen, und eben so schnell
kann ich Deine Antwort erhalten! Mucius
grüßt Dich aufs herzlichste. Er liebt Dich in
dem Bilde, welches ich ihm, immer von neuen,
von Dir entwerfen muß, und wozu ich jetzt oft
einige Aehnlichkeiten von Philippinen borge,


[72/0082]
welche Dir wirklich, in manchen Stücken, vergli-
chen werden kann. Auch sind es diese Aehnlich-
keiten welche mich zuerst zu dem lieben Mädchen
hin zogen.


Wir leben hier ein seliges, obwohl erwar-
tungsvolles Leben, und sehnen uns von allen
Seiten nach Williams Ankunft, die Mutter
weil sie für ihn fürchtet, wir andern weil wir
auf ihn hoffen. Gewiß wird seine Gegenwart
die Spannung lösen, welche man jetzt nur zu
verbergen sucht. Philippine und Pinelli schei-
nen heimlich auf seine Verwendung zu rechnen.
Jhre Wünsche stehn leserlich in ihren Mienen
geschrieben, aber die Aeltern geben sich das An-
sehn, sie nicht zu verstehen; zu reden wagt nie-
mand, Philippine ist stumm, aus Schüchternheit,
wir Fremden schweigen, aus Mangel an Recht.
— Die Freunde haben die Bekanntschaft zweier
trefflichen Männer gemacht, eines Schweizers
und eines Deutschen Nahmens Stauffach, und
Walter, und auch diese bei uns eingeführt;
beide gefallen uns sehr. Der erste ist ein jun-


[73/0083]
ger Apotheker, welcher, aus leidenschaftlicher Liebe
zur Gewächskunde, einen großen Theil der süd-
lichen Provinzen, bis Mexiko durchwandert hat;
der zweite stammt aus einer hannöverischen Fa-
milie, und studierte in Hofwyl die Landwirth-
schaft, wo er mit Stauffach bekannt wurde. Seine
Mutter gewann einst in einer englischen Lot-
terie ansehnliche, aber wüste Ländereien am
Ohio. Bei der Entfernung, und dem langen
Kriege, waren alle Nachforschungen fruchtlos.
Man nannte die Besitzungen, scherzend, die Gü-
ter im Monde. Der Vater war todt, der Bru-
der blieb im Kriege, die Mutter folgte ihren
Lieben in kurzen nach, und hinterließ ihrem
jüngsten Sohne ein kleines Vermögen, nebst
den Urkunden über die amerikanischen Ländereien.
Walter hatte keine nahen Verwandten, und
keine lockenden Aussichten in den bedrängten
Ländern der alten Welt, daher nahm er sein
ganzes Eigenthum zusammen, und folgte seinem
schweizerischen Freunde lustig in die neue. Er
wurde der unzertrennliche Gefährte seiner Wan-
derungen, und durchstreifte auf diesen auch seine
Besitzungen. Jhre Lage und ihr ergiebiger


[74/0084]
Boden entzückten ihn. Sie wurden, unter Auf-
sicht der Ohio-Gesellschaft, verwaltet, doch nur
äußerst nachlässig, da sich kein Eigenthümer mel-
dete; kaum der funfzigste Theil war urbar, und
dennoch fand er diesen schon hinreichend seinen
Unterhalt zu sichern. Er eilte, sich als rechtmä-
ßigen Besitzer auszuweisen, und denkt jetzt dar-
auf, sich in den Stand zu setzen, dort angenehm
und bequem zu leben. Diese Angelegenheit, ist
eine Hauptunterhaltung der jungen Männer,
woran auch ich immer mehr Theil nehme. Der
Jtaliener nennt den jungen Mann, scherzend,
bald Fürst Walter, bald Walter Robinson,
Stauffach und Mucius nennen ihn nur den
Penn von Kentucky.


Einige Wochen später.

Große Freude! gedrängte Neuigkeiten und
Begebenheiten! Was soll ich Dir zuerst er-
zählen? und in welcher Reihefolge? Doch mit
dem, was das Herz beschäftigt, fange ich an.
William ist angekommen, und ich habe Deine


[75/0085]
lieben Briefe erhalten. William ist hier, und
ich athme aus, voller leichter Brust. Als die
Nachricht aus dem Hafen einlief, der Wa-
shinton gehe vor Anker, erblaßten wir alle, und
mein Herz schlug kaum hörbar. Doch als der
edle Mensch, mit seiner festen Haltung, ins Zim-
mer trat, und sein freundliches, Zutrauen for-
derndes Auge auf mich warf, da war plötzlich
meine Aengstlichkeit verschwunden, und ich eilte
ihm mit schwesterlicher Zärtlichkeit entgegen. Er
bewillkommte mich mit seiner alten Herzlichkeit;
sein Blick ruhete lange auf mir, und überflog
dann die kleine Versammlung. Jch finde sie so
glücklich wieder, sagte er, wie meine Freund-
schaft es nur wünschen konnte; ihre Gesundheit
scheint auf ihrer Reise viel blühender geworden,
und der Kreis ihrer Freunde hat sich angenehm
vermehrt. Jch habe den ältesten wieder gefunden,
erwiederte ich, und in demselben Augenglicke warf
sich Mucius an seine Brust, und bat mit seiner
rührenden schönen Stimme: O lassen sie mich
auch der ihrige werden, edler Mann. William
war betroffen, aber bald fragte er: Mucius? —

Er ists! mein verlorener, wieder gefundener


[76/0086]
Mucius, rief ich. Er blickte von ihm auf mich;
ein leichter Krampf zuckte um seinen Mund,
und eine Blässe überflog plötzlich sein Gesicht,
doch mit schnellem Uebergange schoß der ge-
hemmte Blutstrom verdoppelt in seine Wangen;
er schloß uns beide zugleich, mit Heftigkeit, in
seine Arme, und rief: willkommen an dem Her-
zen eures Bruders! dann grüßte er die Uebri-
gen, und beantwortete die Fragen seines Vaters
mit der gewohnten Klarheit und Ruhe. Die
Mutter betrachtete ihn oft unvermerkt von der
Seite, und schüttelte heimlich den Kopf, doch
schien auch sie froh, daß der gefürchtete Augen-
blick vorüber war. Nun ging es an ein er-
zählen und erkundigen, daß die Mitternacht,
ganz unbemerkt, über unsre Versammlung herein
brach. Jm Ganzen hörten Mucius und ich
nichts Unerwartetes. Daß ein einziger Schlag
entscheiden würde, hatten wir freilich nicht vor-
aus sehn können; wenn es aber doch so enden
mußte, so war es gut für Frankreich, daß es
schnell endete. Der Held des Trauerspiels wird
hier sehr verschieden beurtheilt. Bei Extremen,
denke ich, liegt die Wahrheit ziemlich in der Mitte,


[77/0087]
die Zeit, das Endurtheil zu sprechen, ist noch und
lange nicht erschienen. Der Ort seines künfti-
gen Aufenthalts interessirt mich sehr, ich kenne
die glückliche Jnsel. O, könnte ich ihm meine
Ruhe geben, er würde dort glücklich leben! Frei-
lich macht der Gedanke, gefangen zu seyn, eine
Aenderung; aber auch in Fesseln ist der Weise
frei, und ein königlicher Gefangener, gebietet
seinen Wächtern.


Wie sehr die neuesten Begebenheiten Europa
erschüttern, davon spürt man hier besonders
die Wirkungen an dem Heere der Ausgewander-
ten, welche in den hiesigen Häfen landen.
Wie die Möven, beim drohenden Sturme, an
das Ufer eilen, so verlassen die Menschen den
gährenden Welttheil und fliehen zu unseren
Friedensküsten. Auch Ellisons Schiff hat inter-
essante Flüchtlinge an Bord genommen, wäh-
rend es in einem niederländischen Hafen ankerte;
einen deutschen Mechaniker Nahmens Franke,
nebst Frau und zwei Schwestern, einen Bau-


[78/0088]
meister aus Verona, einen florentinischen Arzt,
mit seiner Schwester, und einen niederländischen
Kunstgärtner, mit seiner Frau, sämtlich gebil-
dete Menschen, jung und lebensfroh, welche
hier ein besseres Fortkommen, und ein freieres
Daseyn suchen. Die lange Reise hat sie mit
William eng befreundet, welchem besonders die
Mädchen mit unschuldiger Freundlichkeit entge-
gen kommen. Er zeichnet darunter die jüngste
der deutschen, mit einigem Wohlgefallen, aus.
Philippine ist innig vergnügt über diesen Zuwachs
unserer weiblichen Gesellschaft, und macht die
Wirthinn mit so vieler Anmuth, daß die Frem-
den sich schon ganz einheimisch finden.


Seit gestern Abend ist unser munterer
Kreis etwas verstört, durch die Unpäßlichkeit
des Vaters Ellison. Die Symptome sind be-
denklich, unser Florentiner fürchtet das gelbe
Fieber, und ermahnt uns alle, einen andern
Aufenthalt zu wählen, er selbst weicht nicht
von dem Kranken, hat aber um den Beistand


[79/0089]
des Hausarztes gebeten. Die Gesellschaft ver-
sammelt sich jetzt auf dem Landhause. Jch
werde die Nacht in der Stadt zubringen, um
Philippinen abzulösen, welche, nebst der Mutter
die vorige Nacht durchwacht hat. Mucius
und William wollten mich daran verhindern,
ich stellte ihnen aber vor, wie oft der eine den
Schlacht- der andere den Seesturm bestanden,
mit fester Treue in ihrem Beruf. Des Wei-
bes Beruf ist, am Krankenbette Pflege zu lei-
sten, sezte ich hinzu.


Die Lage wird gefährlicher. Das gelbe
Fieber ist nicht mehr zu bezweifeln; auch die
Mutter hüthet das Bett. Das Haus ist gesperrt,
die Gemeinschaft mit dem Landhause ist gänz-
lich aufgehoben, wozu ich freiwillig das meiste
beigetragen habe. Wie könnte ich Mucius,
Philippine und William in Gefahr wissen!
Jch habe den ersteren in einigen Zeilen beschwo-
ren, die Geschwister mit Gewalt zurück zu halten
wie es selbst die Aeltern wünschen; über mich


[80/0090]
mag die Vorsicht walten. Sollte mich die
Krankheit ergreifen, so konnte dieß schon bei
der ersten Nachtwache geschehen; aber ich
hoffe auf meinen Muth, und vernachlässige
keines der Mittel, welche mir Salvito, der
Florentiner, empfiehlt. Dieser hält treulich mit
mir aus. Das Studium seiner Kunst verdrängt
bei ihm jede, andere Rücksicht; mich beseelt
Dankbarkeit und Freundschaft, ich kann die gu-
ten Alten nicht unter fremde, bezahlte Wärter
wissen, und theile meine Pflege zwischen ihnen.
Jhr zufriedenes Winken, so oft sie zum Be-
wußtseyn kommen, lohnt mir dafür.


Es ist vorüber. Dieses Uebel endet schnell.
Armer William! arme Philippine! verwaist,
ganz verwaist! mein Herz blutet mit. Ach
ich habe ihren Schmerz empfunden! Sie sind
um vieles glücklicher, als ich es war, sie trauern
gemeinschaftlich.

Noch immer bin ich die Schaffnerinn dieses
verödeten Hauses, welches kein fremder Fuß zu

betreten


[81/0091]
betreten wagt. Heute, in der Stille der Mit-
ternacht, werden Salvito und ich die dichtver-
schlossenen Särge der verstorbenen Gatten zur
Gruft geleiten. Verhüllte, scheue Leichenträger
werden die einzigen Begleiter seyn, und John,
der treue John, welchen nichts abhalten konnte,
seinem Wohlthäter noch ein Mahl zu sehen.
William hat auch zu uns gewollt, aber man
hat es verhindert. Philippine liegt krank, wie
mir John sagt, Gott verhüthe daß sie schon
von dieser fürchterlichen Krankheit ergriffen
ist, deren Ausbreitung die Gesundheits-Po-
lizei, mit großer Wachsamkeit, zu verhindern
strebt. Morgen werden wir, auf dem Hofe
des Hauses, das sämmtliche Mobiliar, mit Wä-
sche und Kleidungsstücken, verbrennen. Jch werde
ein Bad nehmen, und mich unmittelbar darauf
in frische Wäsche und Kleider hüllen, welche
man mir von außen reichen wird. Dann ver-
lasse ich dieß traurige Haus des Todes, um wie-
der aufzuleben in den Armen der Liebe, und
den leidenden Freunden bei zu stehn; Salvito und
John werden mich begleiten.


Zweiter Theil. [6]
[82/0092]
Vom Landhause, nach 14 Tagen.

Alles ist glücklich überstanden. Trotz der
beobachteten Vorsicht, war ich doch nicht ohne
Besorgniß für meine Lieben, und näherte mich
ihnen, nur auf einem weiten Umwege, längs den
Ufern des Delaware. Aber wir sind sämmtlich
gesund geblieben, und Philippinens Krankheit
war nur eine Wirkung ihres bewegten Gemüths,
über welches die Zeit und des Freundes Trost
schon einige Macht gewinnen. Wir trauern ge-
meinschaftlich über den Tod des gastfreundlichen
Paares, dessen kleine Schwächen, mit der irdi-
schen Hülle abgelegt wurden. Glücklich preisen
wir ihr Loos, daß sie, nach langer Vereinigung,
fast zugleich und so schnell, die Erde verließen.
Jeder von uns wünscht, so dereinst mit dem Ge-
fährten seines Lebens, Hand in Hand, die große
Reise an zu treten.


Wir haben uns hier förmlich mit einander
eingerichtet, eine kleine freundliche Kolonie, und
es ist uns ganz undenkbar, uns wieder von ein-


[83/0093]
ander zu trennen. Der Plan, mit Walter an
den Ohio zu ziehen, gewinnt immer mehr Fe-
stigkeit; selbst Ellison will sein, und seiner Schwe-
ster Vermögen aus der Handlung nehmen, und
uns begleiten. Die Männer gedenken noch in
diesem Herbst eine Reise dahin zu machen, und
das nöthige zu ordnen. Wir zärtliche Dulci-
neen werden ihre Rückkunft mit Sehnsucht er-
warten, denn unsre Herzen stehen sämmtlich
unter Amors Macht, und der Frühling wird
mehr als ein Eheband knüpfen. Philippine und
Pinelli werden Mucius und mich zum Altar
begleiten, wahrscheinlich auch William und die
sanfte Marie Frank; Salvito wirbt um Therese
Frank, und Antonio, der Veroneser, scheint die
schöne Florentinerinn Rosalva zu lieben. Noch
ein liebendes Paar ist, seit einigen Tagen, zu
uns gekommen: Dupont, ein Franzose, ist mit
seiner jungen Braut hier her geflüchtet, um ein
Bündniß zu schließen, dem in ihrer Heimath
große Hindernisse im Wege standen. Er ist
Protestant, und die beginnenden Verfolgungen
seiner Glaubensgenossen, drohten ihn auf immer
von seiner katholischen Geliebten zu trennen.


*
[84/0094]
Welch ein Verein von jungen muntern Koloni-
sten! Noch nie ist wohl ein kleiner Staat, unter
so günstigen Vorbedeutungen, gegründet worden.


Die kühlere Herbstluft hat den Fieberstoff
zersetzt, und die Besorgniß einer allgemeinen An-
steckung ist verschwunden, es zeigt sich keine
Spur mehr davon. Unsre Geliebten sind ab-
gereist, von John und seinen Söhnen begleitet,
Humphry ist zu unsrem Schutze hier geblieben.
Wir verlassenen Frauen vertreiben uns die Zeit,
so gut es sich thun läßt; wir gehen und fahren
aus, machen Musik, und arbeiten. An Stoff zur
Unterhaltung fehlt es uns nicht. Die furchtsa-
men Weibchen zittern vor den Gefahren, welche
ihre Männer in dem wüsten Lande treffen könnten,
und nehmen mit ihren tausend Fragen ihre Zu-
flucht zu mir, ich bin ihre Heldinn, die Allen Muth
zuspricht. Jch darf reden, meinen sie, denn ich
habe ja die Gebirge durchreist, habe die Was-
serfälle gesehen, und die Wilden, Gazellen und
Wölfe, ja selbst in einiger Entfernung einen


[85/0095]
Bären, und ich lebe noch. Was noch mehr, ich
sehne mich in die Urwälder zurück, in die Frei-
heit des goldenen Zeitalters. Meine Beredtsam-
keit reißt alles mit sich fort; man wünscht die
Zeit herbei, wo der Völkerzug beginnen soll,
unfehlbar geschieht dieß in den ersten Frühlings-
tagen.


Es scheint als ob wir auch noch ganz junge
Kolonisten mit nehmen sollten. Die junge Frank
und Vanhusens niedliches Weibchen sind guter
Hoffnung. Wir Mädchen haben uns vereinigt,
den kleinen Ankömmlingen eine förmliche Aus-
steuer zu bereiten, und da ist denn ein Wett-
eifer im sticken, stricken und nähen, daß es eine
Lust ist, unsern emsigen Zirkel zu sehen, welcher
sich um den flammenden Kamin bildet, oder um
den dampfenden Theetisch. Hin und her gau-
kelt das freundliche Kosen, manch nackendes
Wort von den Lippen der schalkhaften Weibchen
röthet die Wangen der Mädchen. Zephyrine,
meine junge, muntre Landsmänninn, vergilt ihnen


[86/0096]
Arges mit Argem, und überflügelt sie oft mit
ihren Witz. Dieß liebliche Mädchen hat die
Neigung Aller im vorzüglichen Maße. Sie nennt
sich selbst unser verzogenes Kind, spielt tausend
kleine Eulenspiegelstreiche, und wir lieben sie da-
rum nur desto mehr. Sie gleicht ihrem Na-
mensbruder, dem Westwinde, der unter Blumen
spielt, und Balsamdüfte stiehlt und gibt.


Freude über Freude! Unsre Ritter sind glück-
lich zurück gekehrt, und haben die frohesten Nach-
richten mit gebracht; alles ist vortrefflich gefun-
den worden. Ellison und Mucius haben noch
einen großen Bezirk hinzu gekauft, wovon der
kultivirte Theil mit Walters Erbschaft zusam-
men hangt. John und seine Söhne sind zurück-
geblieben, um über die Arbeiter die Aufsicht
zu führen, wozu Walter Tagelöhner aus Louis-
ville gedungen hat. Unser Baumeister hat die
Risse zu den vorläufigen Gebäuden entworfen,
und auch diese werden wir, durch den Fleiß
reichlich bezahlter Handwerker, fertig finden.


[87/0097]
Dann aber werden wir aller Außenhülfe entsa-
gen, und die junge Kolonie wird für ihre Be-
dürfnisse selbst sorgen. Hierzu werden alle nö-
thigen Vorkehrungen getroffen. Alles ist voll
Leben und Thätigkeit, wir Alle sind nur von
einem großen Gedanken begeistert. Mucius ent-
wirft den Plan zu einem kleinen Staate, in wel-
chem Freiheit und Gleichheit verwirklicht werden
sollen; jeder Abschnitt des Entwurfs wird der
Generalversammlung, in welcher auch wir Wei-
ber eine halbe Stimme haben, vorgelegt und,
nach Stimmenmehrheit, angenommen, oder ab-
geändert, und ich denke, es wird eine Verfassung
zu Stande kommen, woran mehrere Menschen-
alter nichts zu flicken finden werden. Ewig ist
am Ende nichts, selbst das Sonnensystem be-
kommt nach Jahrtausenden einen andern Po-
larstern.


Unsre jungen Weibchen sind von zwei mun-
tern Knaben entbunden worden. Wir werden
den Tag, an welchem ihnen Nahmen beigelegt


[88/0098]
werden sollen, mit der Vermählung sämmtlicher
Paare feiern, und erwarten dazu nur die gänz-
liche Wiederherstellung der Mütter. Auch wir
haben manches zu beschicken für den neuen
Haushalt, welcher zwar sehr einfach, aber doch
äußerst bequem eingerichtet wird; selbst unsre
Kleidung wird gänzlich umgestaltet.

Der Mechanikus ist beschäftiget, unter den
erfundenen Maschinen die zweckmäßigsten zu
wählen; denn in einer jungen Kolonie allein
ist es von unbestrittenem Vortheil, Menschen-
kraft und Hände zu ersparen. Es wird jetzt
von nichts gesprochen, als von Säemaschinen,
Dreschmaschinen, Spinnmaschinen, Webemaschi-
nen, u. s. w. Auf der andern Seite, zieht
Walter Erkundigungen ein, wo die besten Arten
des Rindviehes, der Schafe, u. s. w. zu haben
sind. Vanhusen handelt Sämereien, Setzbäume,
und Pfropfreiser ein. Johns ganze Familie,
(meine Korally ist verheirathet) nebst noch zwei
Schwägern und ihren Kindern, rüsten sich zum
Aufbruch, und werden uns begleiten, sechzehn
Neger und Negerinnen, die Kinder ungerechnet.
Sie werden ein Dörfchen, in der Nähe des un-


[89/0099]
srigen, beziehen, und uns beim Feldbau zur
Hand gehen, auf welchen sich die meisten voll-
kommen verstehn. Daneben werden Sie hin-
reichende Ländereien und Vieh erhalten, und
überhaupt so gesetzt werden, daß sie, als wohl-
habende Grundbesitzer, fast uns gleich leben kön-
nen. Unter den scharenweise ankommenden deut-
schen Ausgewanderten, haben Walter und Frank
zehn tüchtige und wackere Handwerker ausgewählt,
welche mit ihren Familien gleichfalls ein Dorf in
unsrer Nähe, Landeigenthum und vortheilhafte
Bedingungen erhalten. Mit ihnen sowohl, als
mit den Negern, sind Verträge auf zehn Jahre
geschlossen, und ich hoffe, sie werden, nach ihrem
Ablaufe, von beiden Seiten, gern verlängert
werden.


Schon scheint die Sonne wärmend auf das
junge Jahr, die Tulpenbäume in unsren Gär-
ten treiben mit den Tulpen der Beete um die
Wette, und die geselligen Sangvögel kehren aus
den wärmeren Zonen unter unsre Zederngebüsche


[90/0100]
zurück. Morgen ist die große Feier der Hyme-
näen; morgen vereint mich ein öffentlicher Schwur,
auf ewig, mit meinem Mucius. O, könntest
Du uns heute sehen, an diesem Tage der seligen
Vorfeier! Jedes Auge glänzt noch ein Mahl
so hell, jede Rede klingt gleich einer Jubel-
hymne. Die ganze Versammlung scheint ein
wenig närrisch. Pinelli und Philippine, Du-
pont und Zephyrine, Salvito und Therese, tan-
zen um die Wette, Antonio und Rosalva ver-
stecken und suchen sich durch alle Lauben, wäh-
rend William und seine sanfte Marie, Walter,
und sein Freund, der Schweizer, mit einem paar
schöner Mädchen, den Jugendgespielinnen Phi-
lippinens, sich, innerer Seligkeit voll, die Hände,
drücken, und schweigend in die blauen Augen
schauen. Von mir und Mucius müßte ich ei-
gentlich auch sprechen, meinst Du? Je nun,
liebe Adele, uns wird unser Schellenkäppchen
auch nicht fehlen, wir bemühen uns nur, es mit
Anstande zu tragen, wie es so alten Liebesleute
geziemt. Die Stürme des Schicksals haben
ihr mögliches gethan, einen Theil des Blüthen-
staubes von den Schmetterlingsflügeln unsrer


[91/0101]
Liebesgötter ab zu streifen; an dem Lächeln der
Ehepaare sehe ich jedoch, daß die losen Buben
überall hervorgucken. O könntest Du mir doch
den Brautkranz winden, meine traute Adele!
Mucius übernimmt es au Deiner Statt, jeder
Verlobte flicht ihn der Verlobten. Lebe wohl Du
Freundinn meiner Kindheit! zum letzten Mahle
schreibt Dir das Mädchen Virginia, das nächste
Mahl Mucius Gattinn.


Wir rüsten uns zur Abreise. Alle verlassen
diese gastliche Gegend, ohne die leiseste Reue. An
der Hand des Geliebten wandelt man ja freudig
zur Unterwelt, um wie viel lieber also einem stil-
len Paradiese entgegen, wie wir es zu finden hof-
fen. Selbst Walters und Stauffachs Gattinnen,
Fanny und Lucia, verlassen ihre Verwandten, ohne
Schmerz. Jn ihren Familien ist diese Tren-
nung nichts mehr, als wenn man bei Euch von
Lyon nach Avignon zöge. Die Wanderungslust
ist hier überhaupt fast ansteckend. Der Ameri-
kaner hangt bei weiten nicht so fest an der
Erdscholle, auf welcher er gebohren wurde, als


[92/0102]
der Europäer, und liebt die Ortsveränderung.
Ob dieß in allen Kolonien der Fall seyn mag,
oder ob es der Reichthum des Bodens ist, wel-
cher die Ansiedler so mächtig nach dem Jnnern
zieht? häufig verlassen sie ihre mühsam ange-
baueten Pflanzungen nach wenig Jahren, und
suchen weiterhin einen fetten Erdstrich, wo sie
mit gleicher Anstrengung einen neuen Anbau
beginnen. Selbst die Pflanzer auf unsern nun-
mehrigen Besitzungen, haben diese mit Freuden
verkauft, um sich in Louisiana und an dem Mis-
souri anzusiedeln, mitten unter wilden kriegeri-
chen Stämmen. Ob dieser Geist sich auch un-
srer jungen Kolonie bemächtigen wird? ich glaube
nein. Wir werden glücklicher seyn, als diese
vereinzelten Pflanzer, und unsere Kinder wer-
den den Boden lieben, wo sie ihre glückliche
Kindheit durchspielten; wir werden eine Verfas-
sung haben, und Vortheile genießen, welche man
außer unsern Gränzen vergebens suchen würde.


Du kennst unsere fröhliche Gesellschaft,
welche sich in Marsch gesetzt hat. Wahrlich
ein Völkerzug. Sämtliche Männer zu Pferde,


[93/0103]
die Frauen und das Geräth, Proviant und
Maschinen, auf sechzehn Wagen, die Herden.
unter Leitung der Neger. Unsere Handwerker be-
stehen in einem Schmid, Stellmacher, Zimmer-
mann, Tischler, Schuhmacher, Töpfer, Glas-
macher, Kupferschmid, Leinweber und in einem
Tuchweber, sämmtlich verheirathet und, zum
Theil, mit halb erwachsenen Kindern; alles
rüstige Menschen, welche auch bei dem Feldbau
von Nutzen seyn werden. Humphry wollte
sich durchaus nicht von seinem Herrn trennen,
und wird sich bei uns ansiedeln, wo er dann
unter einigen hübschen deutschen Mädchen die
Wahl haben wird. Wir gehen durch Virginien,
und am Fuß der Gebirge hin. Die Weide-
plätze für unser Vieh bestimmen unsern Weg,
weßhalb wir die Städte, und auch größten
Theils die Pflanzungen vermeiden, wo das
Eigenthumsrecht uns Streitigkeiten zuziehen
könnte. Um frischen Proviant einzuhandeln wer-
den Seiten-Patrouillen abgeschickt, das meiste
verschafft uns die Jagd. Wir lagern unter
freiem Himmel, welches ich schon von meiner
Reise her sehr gewohnt bin, meinen Gefähr-


[94/0104]
tinnen aber anfangs sehr sonderbar vorkam.
Zephyrine nennt uns nicht anders, als die Zigeu-
nerhorde, und Mucius den Hauptmann. Sie
ist äußerst, drollig, wenn sie Abends um die
Feuer her gauckelt und, in ihrem angenommenen
Zigeuner-Karakter, uns allen wahrsagt. Am
possierlichsten ist es dann, wenn sie unter die
Deutschen geräth, welchen sie sich nicht ver-
ständlich machen kann, und welchen sie kein
Wort versteht. O, wie schön ist hier die Na-
tur! Die Tulpenbäume stehen in voller Blüthe,
neben ihnen die zarte Akazie mit ihren weißen
duftenden Blüthenbüscheln; Der schattende
Plantan und sein Bruder, der Zuckerahorn,
schützen uns gegen die Strahlen der brennend
heißen Sonne; Jasmin, Geißblatt und Rosen
bilden Lauben und Wände, und erfüllen die
Luft mit Balsamdüften; die Höhen sind mit
Zedern, Tannen und Eichen bekränzt, überall
vermählt sich der Norden mit dem heißeren
Süden. Wie wird es seyn in unserem lauen
Thale am schönen Ohio! Wir werden auf Louis-
wille gehen, um uns noch mit einigen Bedürf-
nissen zu versehn; dann gehts nach Eldorado,


[95/0105]
wie wir unsere Landschaft getauft haben, um
es nimmer wieder zu verlassen. Möchte es
doch, wie jenes Eldorado des Kandide, jedem
Fremden unauffindbar seyn! Zwar wird er
dort keine Goldstücke, keine Rubinen zu entwen-
den finden, aber er würde die Ruhe und den
Frieden unterbrechen, welche dort ihren Wohnsitz
aufschlagen werden. Fern von dem unruhigen
Treiben der Welt, werden unsere Tage dahin
fließen, wie der Wiesenbach dessen Wellen, kein
Sturm empört; kein Ehrgeiz kein Gelddurst:
wird unsre Herzen bewegen, welche nur für die
Liebe und die sanften Gefühle der Freundschaft
schlagen; politische Meinungen werden uns so
fremd seyn, als Religionsstreitigkeiten; keine Mo-
dethorheit wird uns berühren, kein Nichter
Streitigkeiten veranlassen, kein Fürst Befehle
ertheilen, kein Priester unsern Glauben meistern.
Das goldene patriarchalische Daseyn hebt für
uns an, wo alle Menschen Brüder waren; und
welchen Schatz von Kenntnissen und Fertigkeiten
nehmen wir mit in dieses Leben hinüber! Wie
doch so anders muß es sich gestalten, als in
jener Urzeit menschlicher Kindheit.



[96/0106]
Eldorado, im Junius 1816

Angelangt sind wir in Edens blühendem
Garten. Kein erzürnter Engel wehrte uns den
Eingang; freundlich wurden wir von dem Gränz-
gott, freundlich von den friedlichen Laren em-
pfangen. Wir mußten den Kentucky hinauf
gehen, bis fast zu seinem Ursprung, um einen
Uebergang zu finden in unser Paradies. Sehn-
süchtig blickten wir hinüber, wie einst die Kin-
der Jsrael nach den blauen Bergen, welche
sie noch von dem glückseligen Arabien trennten.
Zephyrine verglich uns hundert Mahl mit ihnen,
und Mucius mit ihrem Führer und Gesetzgeber.
Jn ihrer fröhlichen Laune, reich an Anspielun-
gen und Gleichnissen, nannte sie Walter und
Stauffach Josua und Kaleb, welche uns die
goldene Traube gezeigt, damit wir geduldig durch
die Wüste folgen möchten, wie die Rinder dem
salzspendenden Hirten; die Deutschen, meinte sie,
wären die ägyptischen Ziegelstreicher und Frohn-
knechte, welche durch den langen Zug erst geläu-
tert werden müßten, und würdig gemacht, zur
Gründung der neuen Kolonie. Nur bat sie, daß
die Prüfungszeit nicht auf vierzig Jahre aus-

gedehnt


[97/0107]
gedehnt werden möge, weil sie noch wünsche,
im gelobten Lande um den Bundesaltar zu tan-
zen, ehe sie Runzeln habe, und der Krücke be-
dürfe.

Endlich fuhren wir durch den Fluß und,
nach einer Tagereise, über eine Hügelkette von
ziemlicher Höhe. Auf der Spitze des letzten
Berges, rief Walter: wir sind am Ziel! Und
zu unsern Füßen lagen weit hin die grünen be-
blümten Savannen, wie ein gestickter Teppich,
welchen links ein dunkler Urwald, rechts der
blaue Kentucky mit seinen Silberpappeln und
babilonischen Weiden besäumt. Ein allgemei-
ner Freudenruf, tönte durch die Lüfte; wir
sprangen alle zu gleicher Zeit auf, und liefen
mit ausgebreiteten Armen jauchzend den Berg
hinunter. Hier, auf der Gränze unsres Gebie-
tes, fielen wir alle, mit namenlosem Entzücken,
auf den heiligen Boden nieder, wie vom Sturm
verschlagene Seefahrer, am Ufer eines wirth-
baren Eilandes. Wir umarmten die Pflanzen,
umarmten einander, die Busen schlugen hoch
auf, und Thränen der süßesten Freude träufel-
ten auf die Blumen herab. Es dauerte lange


Zweiter Theil. [7]
[98/0108]
ehe dieser selige Rausch sich in Betrachtung der
neuen Gegenstände auflöste. Selbst die kältern
Deutschen, selbst die ungebildeten Schwarzen
theilten diese schwärmerische Freude, sie umarm-
ten einander und uns. Dieser Augenblick machte
uns zu einem Volke, aller Unterschied der Farbe,
der Heimath, der Bildung, war vernichtet, wir
wurden alle Brüder, mit gleichen Rechten und
gleichen Pflichten.

Nun ging der fröhliche Zug längs dem Ken-
tucky hin, welcher geraume Zeit unser Wegweiser
blieb. Erst am folgenden Morgen verließen
wir seine reichen Ufer, um durch einen Ahorn-
wald einen nähern Weg zu unsern Wohnungen
zu nehmen, welche wir im letzten Schimmer
der Abendsonne vor uns liegen sahen; Du kannst
daraus auf die Größe unseres Gebietes schlie-
ßen. Es wird gegen Norden vom Kentucky,
gegen Westen vom Ohio, gegen Süden vom
Schawanoe begränzt, im Ost-Nord schließt
eine Hügelkette, an welche sich eine undurch-
dringliche Waldung lehnt, in welcher noch
nie der Schall einer Axt gehört worden, und
deren Alter vielleicht bis zur jüngsten Umgestal-


[99/0109]
tung der Erde hinauf reicht. Ganze Baumge-
schlechter gingen hier unter, und neue wuchsen
auf ihren Trümmern, stark und frisch empor.
Unser Wohnort liegt am Schawanoe, unweit
seines Eiuflusses in den Ohio, den schönen,
welcher mit Recht diesen Nahmen führt; es
ist eine lachende Ebene, deren Fruchtbarkeit jede
Beschreibung übertrifft. Freundliche Gebüsche
wechseln mit den grasreichen Matten, und be-
pflanzte Hügel durchlaufen die Aehrengefilde.
Jenseits des Ohio erhebt sich ein dichtbewachse-
ner Gebirgsrücken welcher uns gegen den Nord-
westwind schützt, und viel zur Milde unsres
Klima beiträgt. Als einzelnes, abgetrenntes
Ueberbleibsel dieses Gebirges, lehnt sich ein ein-
zelner Fels an den Schawanoe und reicht bis zu
unsern Wohnungen, deren Lage er einen mah-
lerischen, romantischen Anblick gibt. Wir waren
alle davon ergriffen, ganz besonders aber Pinelli,
welcher nicht müde wird, die verschiedenen An-
sichten zu zeichnen. John und seine Söhne
empfingen uns mit hoher Freude. Die noth-
wendigsten Arbeiten waren vollendet, und die
Arbeiter schon seit einigen Tagen entlassen wor-


[100/0110]
den. So sahen wir denn nur lauter wohlbe-
kannte Gestalten, und hatten nichts kennen zu
lernen, als die bleibenden Gegenstände. Kein
Abschied soll in diesem glücklichen Erdstrich ge-
hört werden, als einst der Abschied zur Reise
in ein noch schöneres Land.


Mit freudiger Rührung führten die Männer
jede Familie in ihr blüthenumranktes Haus.
Hier zündeten wir ein kleines Feuer in dem
Kamine an, warfen Weihrauch in die gastliche
Flamme, umarmten uns, dankten laut dem
Schöpfer der Welten, für dieß kleine Asyl, und
flehten ihn, uns hier lange und glücklich ver-
einigt zu erhalten. Dann traten wir alle aus
unsern Hütten, und gingen vereinigt zu der gro-
ßen Halle, welche die gemeinschaftliche Küche
und den Versammlungssaal enthält. Auf dem
Herde wurde das Feuer entzündet, Weihrauch
und Mais hinein gestreut, und weihend der
Herd mit Milch und Wein besprengt. Nun
wurde das Mahl gemeinsam bereitet, und ge-


[101/0111]
meinsam an der langen, mit Blumen bestreueten
Tafel verzehrt. Der Mond blickte hell durch
die offenen Fenster, und leuchtete uns erst spät
zu unsren verschwiegenen Hütten. Mit der
Sonne dem Lager enteilt, kleidete sich jeder,
nach Uebereinkunft, in die gewählte Landestracht.
Die Männer tragen lange weite, Beinkleider
aus baumwollenem Zeuge, Weste und Hemds-
ärmel, an den Füßen kurze Schnürstiefeln, ohne
Strümpfe, auf dem Kopf einen leichten Stroh-
hut. Wir Frauen hingegen ein weißes kattune-
nes Hemd, mit offenen Aermeln, welches bis an
die Knöchel reicht, und die Brust bis drei Finger
breit vom Halse bedeckt, darüber ein farbiges
griechisches Gewand, ohne Aermel, nur bis über
das Knie herab fallend, und unter dem Busen
gegürtet; das Haar wird geflochten, und gegen
die Sonnenstrahlen schützt ein Strohhut; die
Fußbekleidung ist für beide Geschlechter gleich.
Diese einfache Tracht wird unabänderlich die
unsre seyn, und soll der Mode auf ewige Zei-
ten den Eingang verwehren. Bei Regen, oder
rauher Witterung, werden beide Geschlechter ei-
nen Tuchmantel tragen, und bei schmutziger Ar-


[102/0112]
beit einen Ueberwurf aus grauer Leinwand. Du
glaubst nicht, wie unbeschreiblich reizend diese
neue griechische Kolonie sich ausnahm, als sie
durch das röthlich besonnte Thal, mit Blumen-
kränzen in den Händen, zur Tempel-Weihe zog.

Glänzend in der Morgensonne, lag auf einer
sanften Anhöhe, der heitere Tempel vor uns.
Stufen führen ringsum zu ihm hinauf, zwölf
Säulen tragen die einfache runde Kuppel, keine
Wände wehren dem Lichte; in der Mitte steht der
Altar, rund wie das Gebäude, mit der Jnschrift:
dem Unbegreiflichen, Ewigen, Einzi-
gen; ein breiter Marmorrand schließt, oben die
Vertiefung ein, wo die Opferflamme lodert.
Hier hingen wir unsere Kränze an dem Altar und
den Säulen auf, Mucius zündete das Feuer
an, und sprach: „wir weihen diesen Tempel dem
Ewigen, dem Schöpfer und Regierer des Welt-
alls, der in jeder Menschenbrust wohnt! Jhm
weihen wir unsere Herzen! Wir erkennen, daß
menschliche Vernunft, sich nicht bis zu ihm er-
heben kann, so wenig, als wir uns von der
Ewigkeit und Unendlichkeit einen klaren Begriff
zu machen vermögen, daß also die verschiedenen


[103/0113]
Vorstellungen und Mythen der Völker mensch-
liche Erkenntnisse sind, und mehr und minder
irren, daß aber in allen eine und dieselbe Wahr-
heit herrscht. Er ist unser Schöpfer und Er-
halter, der Geber alles Guten, Jhm sind wir
Dankbarkeit und Ergebung schuldig.‟ Wir knie-
ten alle um die heilige Flamme, und im stillen,
heißen Gebet erhoben sich unsre Herzen zum
Ewigen. Fröhlich kehrten wir zurück zum ein-
fachen Frühmahle. Dann durchgingen wir un-
sere nächsten Umgebungen, ein wahres Paradies,
in welchem sich fast alle Zonen des Erdkreises
zu verbinden scheinen. Jtaliens Orangenbäume
duften dicht neben den deutschen Eichen; die
Dattelpalme Asiens und der südliche Kokos ver-
schmähen die Nachbarschaft der nordischen Tanne
nicht, und Libanons Zeder prangt neben den
heimischen Tulpenbäumen, Zipressen, Lerchenbäu-
men und Pappeln; Ahorn, Buchen, Platanen,
und die weiße Birke der Sumach und die Ta-
marinde, Kastanien-Nuß-und Mandelbäume ste-
sten einzeln und gemischt, in mahlerischen Grup-
pen. Alle Obstarten der bekannten Welt ge-
deihen hier in einem hohen Grade der Verede-


[104/0114]
lung. Kirschen, Abrikosen, Apfelsienen, Pfirsi-
chen, Pflaumen, Birnen, Aepfel, Pisang und
Bananen gibt es in größer Menge; Stauden-
und Rankengewächse, voll Blüthen und Beeren,
laden alle Sinne zum Genuß. Myrthen und
Rosengesträuche bilden die Hecken um die umheg-
ten, mit Sorgfalt angelegten Pflanzungen, wo
Vanhusen die köstlichsten Ananas und Melonen
zieht. Auch den Kaffebaum und die chinesische
Theestaude hat der Mühsame hierher verpflanzt,
und es ist Hoffnung zu ihrem Gedeihen. Der
Mais steht mit seinen breiten Blättern in Man-
neshöhe da, und das wallende Korn neigt die
schweren Aehren zu Boden. Kartoffeln und
Yams wetteifern an Ergiebigkeit; die Baum-
wollenstaude, Lein und Hanf streiten um
den Vorzug; auch die feineren Gemüse feh-
len nicht, und was mich vor allen entzückt, ich
habe den Oel- und den Maulbeerbaum mei-
ner Provence, und die köstlichsten Rebenhügel
wider gefunden. Wir könnten hier eben so, wie
Moses erste Menschen, ein Leben ohne Mühe
und Arbeit führen; für alle unsere Bedürfnisse
hat die überreiche Natur im Ueberfluß gesorgt.


[105/0115]
Die Dattel, der Kokos, die Kartoffel, die Yams,
die Kastanie, würden uns nie Mangel leiden
lassen; die saftigsten Früchte wachsen ohne Pflege,
der Zuckerahorn und die Palme bieten, ihren
süßen Saft, der Schawanve führt die schmack-
haftesten Fische und Krebse, die Herden und
das Geflügel suchen und finden leicht ihre Nah-
rung, und die Wälder wimmeln von Wild.


Das wahre Glück kann nur bei den Thäti-
gen wohnen, und das wohlthuendste Gefühl ist
das Gefühl des erfüllten Berufs. Wir haben
daher unsre Zeit, klüglich zwischen Arbeit und
Erholung, und die verschiedenen Zweige der
großen gemeinsamen Haushaltung wieder unter
uns getheilt. Mucius, Walter und Ellison
haben die Besorgung des Ackerbaues übernom-
men, Pinelli, Stauffach und Vanhusen warten
der Baumpflanzungen, der Gartengewächse und
der Rebenhügel, Salvito und Dupont führen
die Aufsicht über die Herden, und Frank und
Antonio sorgen für Wildbret und Fische. Die


[106/0116]
beiden Mütter haben sich das Küchengeschäft
nicht nehmen lassen, die rasche Therese und ich be-
sorgen die Milchkammer, Zephyrine und Philip-
pine, den Hünerhof, Rosalva und Fanny sam-
meln die Früchte ein, und die Bereitung der
Baumwolle, des Leins und Hanfs steht unter
Mariens und Luciens Aufsicht. Jeder ist, nach
seiner besondern Neigung und Fähigkeit, ange-
wiesen, und hüpfend und singend wird die leichte
Arbeit vollbracht. Die neuen Maschinen, über
deren Verbesserung und Vermehrung, Frank,
Walter und Antonio vieles berathen, haben die
meisten Geschäfte weniger beschwerlich gemacht.
Die verschiedenen Arten der Pflüge machen die
Hacke fast entbehrlich, und an Zugstieren haben
wir Ueberfluß.

Mein Milchgewölbe ist in einer Felsengrotte
durch welche eine immer sprudelnde Quelle sich er-
gießt. Bei der jetzigen Hitze stellen wir die Gefäße
mit Milch auf vier und zwanzig Stunden in den fla-
chen Bach, um dadurch das zu schnelle Gerinnen
zu verhüthen. An einer tieferen Stelle desselben
werden die leeren Gefäße gespült, nachdem sie
zuvor in heißem Wasser gereinigt sind. Wenige


[107/0117]
Schritte davon, bildet der Bach einen Wasserfall,
welchen Frank zur Treibung eines Rades benutzt
hat, und dadurch die Buttermaschine in Be-
wegung setzt. Jn diesem wird auch die Butter
gewaschen, dann unter eine Presse gebracht und,
mit einem kammähnlichen Jnstrumente, von allen
Fasern gesäubert. So ist die Mühe nicht groß,
mit welcher wir die köstlichste Butter bereiten.
Auch für das Käse-Stellen, Schöpfen und Pres-
sen, sind leichte Vorrichtungen erfunden. Nichts
gleicht dem Wohlgeschmack unseres Milchwerks
und unserer Käse, und Therese und ich freuen
uns nicht wenig, wenn bei dem Frühstück alle
in laute Lobeserhebungen darüber ausbrechen.
Die Herden werden von den Negern mit den
ihrigen gehüthet, und das Milchvieh wird von
den Negerinnen gemolken, dicht neben der Grotte.
Stauffach und Walter versichern, daß selbst das
Schweizervieh der fettesten Alpen nicht so viele
und so gute Milch liefere, als das unsere. Die
Schafmilch ist ganz vorzüglich, und der Ziegen-
käse unübertrefflich. Dabei bedarf das Vieh
das ganze Jahr hindurch keiner Wartung. Nach
Johns Aussage, fiel den Winter hindurch nicht


[108/0118]
ein einziges Mahl Schnee, einige Regentage
bildeten den Uebergang der Jahreszeit, darauf
folgte Reif und ein leichter Frost, dessen Spu-
ren jedoch die Sonne schon nach wenigen Stun-
den verschwinden ließ. Diese Wintertemperatur
dauerte kaum vier Wochen, worauf die Bäume
neu trieben, und das junge Gras unter dem
alten hervor wuchs. Wir werden daher auch
nur eine Kleinigkeit an Heu sammeln, welches
sonst nie geschehen ist, um den Thieren, zur
besseren Erhaltung ihrer Gesundheit, an Regen-
tagen und wenn Reif fällt, ein Morgenfutter
geben zu können.


Du solltest uns sehen, liebe Adele, wie nett
uns die Geschäftigkeit kleidet. Wir vergleichen
einander oft mit den Mädchen in der Odyssee
oder mit Labans Töchtern, wenn wir zum Brun-
nen gehen und schöpfen, und der Lorber neben
uns säuselt. Zephyrine vorzüglich ist reizend in
ihrem gefiederten Reiche, wenn sie mit dem
Futterkörbchen hinein tritt, und das ganze Heer


[109/0119]
sie jubelnd umringt; Täubchen setzen sich ihr auf
die Schultern, und sie koset mit allen, auf das
anmuthigste, oder tritt mit dem Ansehen einer
Königinn zwischen kämpfende Hähne, um sie zu
trennen. Die herzige, muntere Philippine er-
freut sich an dem Spiel ihrer reizenden Ge-
fährtinn, und beide tändeln in Kindesunschuld
ihre Stunden hin. Die sanfte Marie und die
stille Lucia sondern die Baumwolle, wenden
den röstenden Lein und Hanf, bringen ihn
unter die Klopf-, Schwing- und Hechelmaschi-
nen, und freuen sich schon auf die Zeit wo er
als Gewebe, unter ihrer Anfsicht, bleichen wird.
Rosalva und Fanny sammeln, in der Morgen-
frühe, Gemüse und Früchte für die Küche, und
gegen Abend für die Vorrathsgrotte. Die Haus-
mütterchen bereiten das Mittagsmahl, wobei auch
wir ihnen beistehen, wenn unsere Geschäfte früh
vollendet sind, und sie unserer bedürfen. Der
Mittag versammelt die ganze frohe Gesellschaft,
unter den dichtbelaubten Platanen, um den stei-
nernen Tisch. Die Geräthe sind einfach, das
Tischzeug fehlt, aber die Speisen sind trefflich
bereitet. Feine Gemüse, saftiges Fleisch, herrliche


[110/0120]
Braten von Geflügel und Wild, Fischspeisen
Backwerk aller Art, und ein Nachtisch der aus-
erlesensten Früchte würden auch dem verwöhn-
testen Schmecker genügen. Der Becher geht
umher und belebt den Scherz. Jetzt ist er noch
vom mitgebrachten Vorrath gefüllt, künftig perlt
eigener Wein, Palmensect, Birk- und Ahorn-
wasser, darin; jetze ist Milch und des Quells
Krystall, an seiner Stelle, gesunder.

Die Nachmittagsstunden gehören der Ruhe
und der Erholung. Erst wenn die Sonne tie-
fer sinkt, und ein kühleres Lüftchen weht, wid-
men wir noch eine oder ein paar Stunden der
nöthigen Arbeit. Mit ihrem Untergange hören
die Geschäfte auf, man versammelt sich zur kal-
ten Abendkost, welche aus Milch, Eiern, Butter,
Käse, Honig und Backwerk besteht. Darauf
wird Musik gemacht, getanzt, gespielt, bis der
Mond oder die Sterne uns spät zur Ruhe
leuchten. So fließen unsere Tage einförmig
aber reich an Freuden dahin. Die Einrichtung
der Deutschen, wie der Neger, ist der unsrigen
gleich. Mucius erwirbt sich um ihre Ausbil-
dnng ein hohes Verdienst; er hat einige Tage


[111/0121]
festgesetzt, wo er ihnen, unter der Form freund-
schaftlicher Betrachtung, die zweckmäßigsten Leh-
ren gibt. Besonders sorgt er für die Erziehung
der Jugend, und wird eine eigene Bildungsan-
stalt gründen, in welcher sie für jetzt allein, künf-
tig mit unsern Kindern gemeinschaftlich, Unterricht
erhalten wird. Der Lehrstunden werden nur
wenige seyn, und jeder der Männer wird in
seinem Lieblingsfache unterrichten. Bei den
Alten nehmen wir jetzt selbst in manchen Stun-
den Unterricht, besonders wir Frauen. Zum
künftigen Winter werden wir geschickte Webe-
rinnen besitzen. Das Material fällt uns fast
von selbst in die Hand; die Schafschur ist über
alle Erwartung günstig gewesen, die Baum-
wolle von der besten Gattung, der Leiu fein
und stark; Spinnmaschienen liefern das Garn.
Die Witterung ist in den Sommermonden so
gleich, daß die Seidenraupe im Freien fort-
kommt; der erste Versuch damit ist sehr genü-
gend ausgefallen, wir haben keine andre Mühe
damit, als die Kokons zu sammeln, und sie un-
ter die Haspelmaschine zu bringen.

Bei allen Arbeiten, welche viele Hände auf


[112/0122]
ein Mahl erfordern, helfen Deutsche und Ne-
ger gemeinschaftlich, mit solcher Bereitwilligkeit,
daß wir ihre Dienstleistungen eher abzulehnen,
als zu erbitten haben. Aber auch wir helfen
ihnen, wenn es noth thut, und wie sie die Gü-
ter der Natur mit uns theilen, so benutzen sie
auch die Vortheile unserer Maschinen- und
Mühlenwerke, mit demselben Rechte, als wir.
Wir behandeln sie als Brüder, und sie betrach-
ten die Männer fast wie Väter.

Die Getreide-Ernte ist überreich gewesen.
Die Dreschmaschinen sind im Gange, und die
Kornmühle klappert, hoch aufgespeichert liegen
die goldenen Kolben des Mais; die Trauben
schwellen, die Aepfel röthen sich, und verspre-
chen köstlichen Cyder. Wir haben das Ernte-
fest gefeiert, und werden noch vor dem Herbst-
feste eine Wanderung längs unserer südlichen
Gränze hin unternehmen, welche die meisten
der Männer noch nicht kennen. Von den Frauen
haben nur wenige den Muth, uns zu beglei-
ten, aus Scheu vor den Chikassah’s und den
Jrokesen, welche unsere Gränznachbarn sind.
Zephhrine und Philippine waren die ersten, welche

sich


[113/0123]
sich erboten, mit uns die Gefahr zu bestehen,
sie wollen ihren Hünerhof Korallys Sorgfalt
übergeben; auch die muthige Rosalva, und die
sanfte Marie werden sich an uns anschließen,
indem die Liebe für ihren William, über der
letzteren natürliche Furchtsamkeit siegt. Wir wer-
den in einer Barke den Schawanoe hinauf fah-
ren, so weit er schiffbar ist, um so auf die leich-
teste Art unsere Lebensmittel mit zu führen und
eine Partie Taback, welcher, beiläufig gesagt, ganz
vortrefflich gerathen ist, als Geschenk für die Wil-
den, wenn uns benachbarte Stämme begegnen
sollten. Alles ist Leben und Bewegung zu die-
ser kleinen Ausflucht, es wird gebraten und ge-
backen, als gelte es eine Reise um die Welt;
und doch werden wir kaum zehn bis zwölf Mei-
len machen, aber ganz durch Einöden, und auf
mancherlei Krümmungen.


Unsere Schifffahrt, und unsere Wanderung
sind glücklich vollendet. Ellison war auf beiden
unser Führer, Marie blieb muthig an seiner


Zweiter Theil. [8]
[114/0124]
Seite, John und Humphry begleiteten uns.
Nach einem Wege von anderthalb Meilen floß
der Schawanoe durch einen dichten Wald, oder
kam vielmehr aus ihm uns entgegen, und an
einigen Stellen faßten blühende Wiesen die Ufer
ein. Als wir gegen Abend an einer derselben
gelandet waren, bemerkten wir in dem nahen
Gebüsch einige Wilde; John wurde ihnen ent-
gegen geschickt, aber die Nacht brach an, ohne
daß er zurück kehrte. Wir geriethen in die leb-
hafteste Unruhe, schliefen nur abwechselnd und
wenig, und erwarteten mit Sehnsucht den Mor-
geu. Herrlich ging die Sonne über der Wild-
niß auf, und vielartige Papagoyen durchhüpften
die Zweige und sonneten am Morgenstrahl ihr
buntes Gefieder; für uns Unruhige ging die
Schönheit dieses Schauspiel fast verloren. End-
lich nach mehrstündigem Harren, und nachdem
man den Saum der Gebüsche vergebens durch-
späht hatte, jauchzte uns der sehnlich erwartete
aus weiter Entfernung zu. Bald wurde er, in
Begleitung von wohl zwanzig Wilden, sichtbar,
zu deren, einige Meilen entferntem Lager man
ihn gestern Abend geführt hatte. Die Wilden


[115/0125]
gehörten zu dem Stamm der Chikassah’s, und
ihr Oberhaupt befand sich unter ihnen. John
konnte sich nothdürftig mit ihnen unterreden,
obgleich ihre Mundart etwas von der des Stam-
mes abwich, welcher ihn unter sich aufgenom-
men hat. Sie hatten die Tatoirung erkannt,
welche er bei der Aufnahme erhalten, und be-
handelten ihn als Bruder. Wir wurden von
ihnen sehr freundschaftlich begrüßt, und sie
rauchten mit unseren Männern die Bundespfeife,
Von ihnen erfuhren wir, daß eine Tagereise
jenseits des Flusses sich Salzquellen befinden,
aus welchen sie eine Menge Salz gewinnen,
welches freilich noch einiger Reinigung bedarf,
dann aber vortrefflich werden wird. Sie schenk-
ten uns einen Beutel voll und wir gaben ihnen
dagegen Taback, Backwerk, und einiges buntes
Töpfer-Geräth, mit welchem Tausche sie höchst
zufrieden schienen. Sie erklärten uns für viel
bessere Nachbarn, als die, welche mit ihnen
gegen Süden gränzen, wahrscheinlich die Spanier.
Von jenen, klagten sie, wären ihnen die Pocken
mitgetheilt worden, welche jährlich so viele ih-
rer Brüder hinrafften, und ihrem ganzen Ge-


*
[116/0126]
schlechte den Untergang drohten. Salvito ließ sich
mit ihnen, über diesen Gegenstand, mit Johns
Hülfe, in ein langes Gespräch ein. Er suchte ihnen
den Nutzen, der Kuhblattern-Jmpfung begreif-
lich zu machen, und ließ sie die Narben sehen,
welche wir fast alle davon an den Armen tragen.
Die Sache schien ihnen am Ende ein zu leuchten,
und auf Salvitos Zureden, entschlossen sich ei-
nige der jüngern, und die Weiber, welche
diese Krankheit noch nicht gehabt hatten, sich
impfen zu lassen. Salvito trug, aus löblicher
Vorsicht, ein Gläschen mit Lymphe und das
nöthige Jmpfgeräth bei sich. Ehe wir Abschied
nahmen, um den Fluß weiter hinauf zu fahren,
versprachen wir ihnen, auf dem Rückwege hier
wieder anzulegen, und ließen uns dagegen das
Wort von ihnen geben, sich alsdann wieder
einzufinden, und sowohl alle Kinder ihres
Stammes, als auch die Erwachsenen, welche
die Krankheit noch nicht gehabt hatten, mit
bringen zu wollen. Auf unsrer Fahrt belustigte
uns der Fischfang einige Stunden, auch schossen
die Jäger mehrere Wasservögel; um Mittag
landeten wir, das Mahl zu bereiten, und schiff-


[117/0127]
ten erst in der Kühle des Abends weiter. Nicht
lange mehr vermochte, am folgenden Tage, der
seichter werdende Fluß unsre Baracke zu tragen;
wir verliessen sie daher, vertheilten die Lebens-
mittel und wanderten fröhlich neben dem Ufer
hin. Nach Eintritt der Nacht, machten wir
uns das Vergnügen, bei Fackelschein Krebse zu
fangen. Malerisch schön wirkte die Erleuchtung
gegen die dunklen Waldgruppen, und Pinelly
konnte sich nicht enthalten, das herrliche Nacht-
stück aufzunehmen. Der nächste Morgen führte
uns einen Haufen Jrokesen zu, welche, der
Rehjagd wegen, den Gränzwald zu besuchen
kommen. Jhnen hatte ehemals diese ganze Ge-
gend gehört, und war ihnen späterhin von der
Ohio-Gesellschaft abgekauft worden, da ihre
Bevölkerung abgenommen hatte. Sie kannten
noch alle Wege durch den Wald und die Wech-
selplätze des Wildes; in ihrer Begleitung gin-
gen wir ein beträchtliches Stück in diese kaum
durchdringliche Wildniß hinein.



[118/0128]
Diese Ur-Amerikaner, welche man Wilde nennt,
sind äußerst gutmüthige Menschen, und ihre
Sitten beschämen die der Europäer. Jn dem
nördlichen Kanada mag die Noth und die
rauhere Natur sie wohl gefühlloser und roher
machen, doch hier trifft man nur Züge der sanf-
testen Menschlichkeit. Jn der Kultur sind sie
freilich rückwärts gegangen, wie ihre Sagen
und die Denkmähler am Ohio deutlich beweisen.
Schauderhafter Gedanke, wenn einst Europas
Verfeinerung auch so bis auf die schwächsten
Spuren, verschwände! und doch liegt in dem
ewigen Wechsel der Dinge nur zu viel, was
für die Möglichkeit spricht. Auch hier lebte,
vor kaum dreihundert Jahren, ein großes mäch-
tiges Volk, welches Städte und Tempel erbauete
und jene befestigte, Theater und Künste besaß,
und selbst schon die Lapidarschrift kannte und
übte. Jetzt, welch ein Wechsel! Von den
Europäern und den Nachbarvölkern verdrängt,
durch Schwert und Hunger, durch die Pok-
ken-Krankheit und den Genuß der berau-
schenden Getränke, bis zu einem unbedeuten-
den Häufchen zusammen geschmolzen, flüchtet


[119/0129]
der Ueberrest, wie das gescheuchte Wild, immer
tiefer in die nahrungslosen Einöden. Rüh-
rend sind die Klagen, welche durch die Gesänge,
durch die Sagen dieser Völker tönen. Mit
Johns Hülfe, habe ich einiges von ihrer
Sprache verstehen lernen. Sie erinnerten mich
oft an Ossian, mit welchem ich überhaupt auf die-
ser Reise, in diesen ernsten Wäldern, viel ge-
lebt habe. Daheim um unsern Wohnsitz spielt
das heitere, griechische Kinderleben, hier in die-
sen Einöden herrscht die Trauer um eine unter-
gegangene Welt. Selbst die Vögel der Nacht
stöhnen so tiefe, durchdringende, fremde Klage-
töne aus, daß es mir oft wie fernes Grabge-
läute klang, und Zephyrine zum Rückweg trieb.

Salvito suchte sich den guten Jrokesen auf
alle Weise verständlich zu machen, sie über die
Pocken und andere Krankheiten zu belehren, und
sie mit den Heilkräften in einheimischen Kräutern
bekannt zu machen; er warnte sie vor dem Ge-
nuß des Branntweins, mit allem Ernste, und
schien sie zu überzeugen. Wir selbst führten
keine gebrannten Wasser bei uns, sondern nur
etwas Wein, wovon wir ihnen zu kosten gaben.


[120/0130]
Sie fanden ihn nicht sehr nach ihrem Ge-
schmack, nahmen aber ein Geschenk an Taback
mit vieler Freude an. Salvito impfte einige,
und gab ihnen weitläufige Anweisung, wie
sie, nach einer bestimmten Zahl von Tagen, den
Jmpfstoff andern mittheilen, auf diese Weise
die Lymphe erhalten, und ihren Stamm gegen
die Ansteckung der wirklichen Blattern sichern
könnten. Sie trennten sich, mit vielen Freund-
schaftsbezeugungen, von uns, und wir kehrten
zu unsrer Barke zurück. Die Fahrt hinab
ging nun schneller und bequemer. Die Chi-
kassah’s warteten schon am Ankerplatz, zahlrei-
cher als das erste Mahl. Die Jmpfung hatte
guten Erfolg gehabt, sie wurde fortgesetzt, und
fernerer Unterricht deßhalb ertheilt. Gegen eine
Menge Salz welche jene mitgebracht hatten, er-
hielten sie von uns alle Lebensmittel, deren
wir entbehren konnten. Es wurde festgesetzt,
daß jährlich, um diese Zeit, einige von unseren
Männern hierher kommen, und Salz gegen
Taback und andere Produkte eintauschen sollten.
Die Chikassah’s machten besonders zur Bedin-
gung, daß Salviro, welchen sie für einen


[121/0131]
Halbgott hielten, mit kommen möchte, um die
später gebohrenen zu impfen. Wir trennten
uns mit wahrhast nachbarlichen Gesinnungen.

Am folgenden Abend, langten wir fröhlich
bei unseren Wohnungen an, vor welchen uns
unsere Freundinnen entgegen kamen. Wie un-
endlich schön fanden wir unsern reizenden Auf-
enthaltsort, bei der Rückkunft aus jenen wilde-
ren Gegenden, und gleichwohl möcht’ ich um
keinen Preis sie nicht gesehen haben. Unsere
Hausmütter gaben uns einen festlichen Schmaus;
dann begrüßten wir noch im Mondenschein
alle die Gegenstände umher, welche uns vor-
züglich lieb waren. Ganz allein schwärmte ich
noch bis zu den Palmen, welche den Tempel
umgeben, und deren Schatten, neben den be-
leuchteten weißen Säulen, wie Geistergestalten
wiegten. Freudig sprang ich die Stufen hin-
auf, und umfaßte den Altar, Worte hatte ich
nicht, doch galt, was ich fühlte, dem Uner-
forschlichen gewiß für ein heißes Gebet.



[122/0132]
Die Früchte sind eingesammelt, die Trauben
gekeltert, die Bienenkörbe verschnitten, wir ha-
ben das Herbsfest gefeiert, und dem Ewigen
gedankt für seinen reichen Segen. Jetzt ma-
chen sich John und Humphry bereit, um den
Ueberfluß unsrer Erzeugnisse, den Ohio hinauf,
nach Louisville zu führen. Sie bringen dage-
gen die wenigen Bedürfnisse zurück, welche uns
Anfängern für jetzt noch fehlen; der Ueberschuß
an Geld wird dort in einem Handlungshause
nieder gelegt. Es ist eins der Grundgesetze un-
srer Republik, daß im Umkreise ihres Gebie-
tes, kein Geld umläuft. Dieses unselige Me-
tall, welches drei Viertheile des Erdkreises verbin-
det und entzweit, soll bei uns keinen Einfluß er-
langen. Was von Ellisons und meinem ehma-
ligen Vermögen übrig geblieben ist, steht in der
fortgeführten Handlung des Vaters Ellison
welche dem treuen Buchhalter übergeben wor-
den ist, und bleibt, wie die Summe welche
jährlich sich in Louisville sammeln wird, für
ein etwaniges künftiges Bedürfniß der Kolonie,
unberührt. Es ist das Gemeingut derselben,
und nur mit Zustimmung aller Mitglieder,


[123/0133]
kann darüber verfügt werden. Möchten doch
unsere Kinder und Enkel niemahls in den Fall
kommen, davon Gebrauch zu machen!

Während diese Reise berathen und einge-
leitet wird, will ich Dir noch alles schreiben,
was Du wohl gern über unser hiesiges Daseyn
wissen möchtest. Humphry wird das Briefpacket
in Louisville, unter Umschlag an das Haus El-
lison, nach Philadelphia senden, thue Du mit
Deinen Briefen ein gleiches. Auf diese Art
werden wir jedes Jahr ein Mahl Du von mir,
ich von Dir, Nachricht erhalten, die einzige,
welche mich aus der europäischen Welt interes-
sirt. Die Männer bekommen auf demselben
Wege Kenntniß von den Ereignissen und Bege-
benheiten auf dem großen Welttheater, im letzt-
verflossenen Jahre, und zugleich das lesenswer-
theste in allen Fächern der Wissenschaften, wie
es, scheidend, mit dem ehrlichen Handelsherrn
ausgemacht worden. Hier ist also Stoff ge-
nug für die kurze Winterzeit, wo die Natur,
selbst noch in ihrem leichten Schlummer, schön
bleibt. Dann werden wir uns am Abend um
den Herd, oder um den Kamin versammeln,


[124/0134]
und Erzählungen der nächsten und der ferneren
Vergangenheit werden uns die Stunden kür-
zen. Für diese Winterzeit sparen wir einzig
den Thee und den Kaffee auf, auch ist während
derselben den Männern der Genuß der gebrann-
ten Wässer erlaubt, welche Stauffach in großer
Vollkommenheit zu bereiten versteht, und, wie
schon erwähnt, wird in dieser Jahreszeit Bier
gebrauet, und getrunken werden; mit dem Früh-
linge kehren wir zur Milch zurück. Noch ist be-
schlossen worden, bei dem nächsten Frost, Eis
von dem nahen Gebirge zu holen, und in der
tiefsten Grotte des Felsens einen Eiskeller an zu
legen, damit wir, in großer Hitze, uns an Ge-
frorenem laben können.


Am 14ten Julius dieses Jahres wurde
mein Geburtstag dadurch gefeiert, daß die
Grundgesetze der Kolonie allen Einwohnern der
drei Dörfer im Tempel vorgelesen, und dann
in einem Behältnisse unter dem Altare nieder
gelegt wurden. Jm jedem Jahre sollen sie an


[125/0135]
diesem Tage aufs neue verlesen, und so soll
dieser, uns allen merkwürdige, mir aber ins be-
sondere beziehungsreiche Tag, auf ferne Zeiten
hin geweiht werden. Dieser Gesetze, oder viel-
mehr Grundsätze, einfach, wie unsere ganze
Einrichtung, sind nur wenige. Sie bestehen
in Anerkennung eines Einigen Gottes, welchen
der menschliche Verstand sich nicht klar dar zu
stellen vermag; sein Dienst ist, die Erhebung
des Herzens zu ihm, die Ergebung in seinen
Willen, Vertrauen, Dankbarkeit, gegen ihn, und
das Streben gut und menschlich zu handeln;
kein Götzendienst, kein Symbol soll die erha-
bene Jdee des Einigen entweihen. Seine Pro-
pheten und viele der Heiligen, waren achtungs-
werthe Menschen deren Andenken uns theuer
bleiben wird. Jn ihnen lebte die reine Jdee,
mehr und minder klar, sie strebten, sie dem
Volke mit zu theilen, welches sie aber nur we-
nig verstand, und die reine Wahrheit bald wie-
der mit bunten Zierrathen umhing; sogar den
Propheten, welcher sich ihm zeigte, oder dessen
Bild, höher hielt, als den Geist, den niemand


[126/0136]
dar zu stellen vermag, und so den göttlichen
Menschen, zum Gott erhob.

Der Tempel ist der Ort, wo jede feierliche
Handlung Statt findet. Hier her bringen wir
am Frühlingsfeste die schönsten Blumen, am
Erntefeste, die vollsten Aehren aller Art, um-
hängen damit Säulen und Altar, und werfen
davon, mit Weihrauch vermischt, in die leuch-
tende Flamme. Am Herbstfeste brennen Oli-
ven, Kastanien und Datteln auf dem Altar, er
wird mit Traubensaft besprengt, und am Neu-
jahrsfeste lodert höher die Flamme, von Zweigen
aller Art und den köstlichsten Harzen, entzündet.
Lobgesänge, zum Preise des Ewigen, werden in
Chören gesungen, und, um den Altar kniend,
steigt unser vereintes, heißes Gebet zu dem All-
gütigen auf. Diese Abschnitte der vier Jahres-
zeiten, und das Stiftungsfest, sind die einzigen
verordneten öffentlichen Feste. Außerdem steht
es bei jedem Einzelnen, so oft er hierzu Beruf
fühlt, den Ewigen an zu rufen und zu ihm zu
beten. Für die Abtheilung der Woche haben
wir die mosaischen Einrichtung beibehalten,
nach sechs Arbeitstagen folgt ein Ruhetag.


[127/0137]
Sobald am Sonnabende die letzten Strahlen
des Lichts hinter den blauen Gebirgen ver-
schwinden, verläßt jeder sein Tagewerk, und
trägt sein Arbeitsgeräth zu den Säulen des
Tempels. Hier lehnt der Pflüger seine Pflug-
schar und das Joch seiner Stiere an, der
Schnitter hängt hier seine Sichel auf, die Bin-
derin ihren Rechen. Jeder kniet oder setzt sich
auf die Stufen nieder, und dankt dem Ewigen,
für seinen Beistand, im stillen oder lauten Ge-
bet, je nachdem er sich allein, oder in Gesell-
schaft befindet. Der Feiertag wird mit Unter-
haltungen und Spielen hingebracht; kein Ge-
schäft wird vorgenommen, die Wartung des
Viehs, und die Beschickung des Herdes aus-
genommen, wobei wir alle gemeinschaftlich hel-
fen. Am Montage holt jeder, in aller Frühe,
sein Geräth aus der Obhut des Tempels, und
fängt sein Wochenwerk mit dankbaren Gedan-
ken an Gottes Schutz und Führung an. Kein
Priesterthum soll je die lautere Quelle unserer
Ueberzeugung trüben. — Du schüttelst miß-
trauisch den Kopf, Adele! O, ich weiß wohl,
man glaubt, die Lehre des Deismus könne in


[128/0138]
einer größern Gesellschaft nicht Anwendung fin-
den, ein Wahn, welchen wir einst wiederlegen
werden. Warum besteht sie denn unter ta-
tarischen Horden, bei einem geringen Grade
von Bildung? und das Priesterthum? die Pen-
silvanier haben keines, und sind so brav und gut,
daß sie der Welt als Muster aufgestellt werden
könnten. Von ihnen haben wir entlehnt, oder
sind mit ihnen zusammen getroffen; nur ihr
finstrer Ernst findet bei uns keinen Eingang.
Griechenlands kindlicher Frohsinn spielt um
unsren Tempel;

schöne lichte Bilder
schweben selbst um die Nothwendigkeit,
und das ernste Schicksal blicket milder
durch den Schleier sanfter Menschlichkeit.

Der zweite Grundsatz unserer Verfassung
ist, völlige Freiheit und Gleichheit der vereinten
Familien; nie soll darin ein Oberhaupt herrschen,
und wäre ein solches einst, zu besonderem Zwecke,
nothwendig, so wird es gewählt, und dann er-
lischt seine Würde mit Erreichung des Zweckes.
Alle Angelegenheiten werden durch Stimmen-
mehrheit entschieden. Die Verwaltung der Ge-

schäfte


[129/0139]
schäfte der Kolonie wird vertheilt, der Ueber-
fluß zu gemeinschaftliche Zwecken verwendet.
Am Genuß hat jeder gleichen Antheil und
gleiches Recht. Der Gebrauch des Geldes ist
im Umkreise des Staates untersagt, auch außer
demselben hat niemand Eigenthum, alles ist
Gemeingut. Kein Mitglied darf, vor dem vol-
lendeten zwanzigsten Lebensjahre, die Gränzen
der Republik verlassen, die Kolonie aber nur
bis zu einer bestimmten Anzahl von Einwohnern
wachsen; übersteigt sie diese, so bilden die älte-
ren Söhne eine neue, in dem großen Umfange
der Besitzungen. Es wird, zu diesem Endzweck,
jährlich eine Anzahl Morgen von uns urbar
gemacht; schon jetzt haben wir mehr als wir
bestellen mögen, und es wird manches Ackerstück
in Ruhe gelegt. Die Töchter-Kolonien führen eine
eigene Oekonomie, sind aber im übrigen, durch
gleiche Grundsätze und gleiche Vortheile, auf das
engste mit der Muttergesellschaft verbunden; ihr
etwaniger Ueberschuß fließt zur allgemeinen Kasse.
Alle Menschen, außer den Gränzen unserer Re-
publik, werden als unsere Brüder betrachtet.
Jhre Lebensweise paßt nicht zu der unsrigen, sie


Zweiter Theil. [9]
[130/0140]
haben aber dieselben Rechte, über die ihrige zu
entscheiden, als wir über die unsere, und kein
Streit darf je deßhalb zwischen ihnen und uns
entstehen. Man wird unsere harmlose Friedlich-
keit ehren, die Denkart der Nachbaren ist edel.
Es ist kaum glaublich, daß unsre Männer je-
mahls gezwungen werden sollten, unsern recht-
mäßig erworbenen Boden, mit den Waffen in
der Hand, zu vertheidigen. Geschähe es aber,
so würde der Sieg gewiß auf unserer, auf der
Seite des strengsten Rechtes seyn, und Muth
und Geschicklichkeit unserer Männer würde ihn
zu fesseln wissen. Wahrheit und Gerechtigkeit
sind die Hauptgrundsätze unserer einfachen Mo-
ral; ihre Ausübung wird, durch unsere Lebens-
weise, unseren Kindern so nothwendig seyn, als
das Athemholen. Wahrheit und Gerechtigkeit,
diese einzig sicheren Stützen des häuslichen und
des gesellschaftlichen Glücks, können nur unter
dem Schutze der Freiheit vollkommen gedeihen!


Sieh, meine Adele, so denken, so leben
wir. Jhr werdet wohl etwas mitleidig lächeln,


[131/0141]
wenn ihr in Gedanken das einfache Gewand
unserer Republikanerinnen mit euren Modeklei-
dern vergleichet, aber wir tauschen nicht; unser
Klima fordert nicht mehr, und mit welchem ge-
ringen Aufwand und mit wie wenig Mühe
sind wir gekleidet. Die kunstreiche Nadel ruhet
darum nicht ganz, wir verzieren, mit ihrer Hülfe,
zuweilen den Saum der Gewänder, doch in
der Hauptsache, darf nichts geändert werden;
wir wollen nur keine Kunstfertigkeit untergehen
lassen, so wie unsere Männer darauf bedacht
sind, jede Wissenschaft zu pflegen. Wir haben
uns ein Mahl vorgesetzt, die große Aufgabe
zu lösen, Kultur mit Sitteneinfalt auf das
engste zu verbinden; wie und ob wir das große
Ziel erreichen werden, darüber wird ein künf-
tiges Jahrhundert entscheiden. Fest richten
wir den Blick, auf das Wohlseyn künftiger
Geschlechter, säen muthig den Samen dazu
in den Schoß der Zeit, und Gott sieht gewiß
wohlgefällig auf unsern redlichen Willen, auf
unsern heiligen Eifer herab.


*
[132/0142]
Die Reiseanstalten sind vollendet, ich muß
diese Blätter schließen. So lebe denn wohl,
meine traute Adele! Der Himmel überschütte
Dich mit so viel Glückseligkeit, als Dein gäh-
rendes Europa, Dein, mit sich selbst zerfalle-
nes, Frankreich Dir nur bieten kann. Gedenke
meiner oft, Du Gute! Du kannst es ohne
Sorgen um mein Geschick. Freundlich lächelt mir
die lange Zukunft entgegen, wie mich jede Mor-
gensonne freundlich begrüßt. Nur in Kentucky’s
Hainen säuselt ewiger Friede nur am Schawanoe
herrscht süße Ruhe. O, lebte mein hochherzi-
ger Vater, lebte mein guter Emil mit uns un-
ter diesen Palmen, kein Seufzer würde je-
mahls meinen Busen heben! Doch sie wandeln
unter den himmlischen Palmen, und harren
freundlich auf uns. Mucius, mein theurer
Mucius ist mir Ersatz für alles! er grüßt
Dich tausend Mahl, der herrliche Mensch.
O könnte ich ihn Dir so ganz schildern, wie
er ist! so groß und hehr, so lieb und gut. Er
trägt das Schicksal einer Welt in seiner Brust,
und ist doch nur Gatte, nur Freund; an
Geist vielleicht der Erste unter unseren Gefähr-


[133/0143]
ten, ist er der Bescheidenste, von Allen geliebt.
Und dieser seltene Mensch ist mein! fühle die
Seligkeit, welche in dem Gedanken liegt. Jch
muß nur schnell siegeln, damit Mucius diese
Worte nicht liest; er ist dem Stolze so feind,
daß es ihn schmerzen würde, der Gegenstand
des meinigen zu seyn. Lebe wohl, Adele!
Tausend Mahl Lebewohl! Ueber’s Jahr er-
hälst Du wieder frohe Bothschaft von Deiner
Virginia.


Eldorado, in Kentucky. Jm Julius 1817.

Sey mir gegrüßt, Freundinn meines Her-
zens! Du, in deren Busen ich ehemals meine
Klagen ergoß, nimm jetzt das Ueberströmen
meines Entzückens mit gleicher Theilnahme
auf. Der Glückliche bedarf des Ohres eines
Freundes mehr, als der Unglückliche, denn
wohl läßt sich der Schmerz unterdrücken, die
Freude nicht. So vernimm denn die Wieder-
holung alles dessen, was mich in dem Zeit-
raume dieses Jahres beseligte. Jm ganzen


[134/0144]
ist mein Leben eine fortlaufende Kette von
glücklichen Tagen, nur wenige darunter zeich-
nen sich durch ein wichtiges Ereigniß aus.
Unter diesen sind wohl die denkwürdigsten
diejenigen, wo unserer Republik junge Bür-
ger geboren wurden. Ja, meine Adele, ich
wiege einen lieblichen Knaben auf meinem
Schoße, Mucius Ebenbild, welcher mit die-
sem Kinde zum Kinde wird. Aus meinen Ar-
men geht es in die seinigen; er forscht in
dem kleinen Gesichte, nach Aehnlichkeiten von
mir, ich will es soll ihm ähneln, und dieß
gibt die einzige Veranlassung zu kleinen, freund-
lichen Streitigkeiten zwischen uns. Außer un-
serm Knaben sind noch 18 Kinder im Laufe
des Maimonats gebohren, nämlich 4 von den
Negern, 6 in dem deutschen Dorfe 8 bei uns,
so viel Knaben als Mädchen, unsere Haus-
mütterchen, erwarten in einigen Monaten
ihre zweite Niederkunft. Das wird ein Leben
werden in der kleinen Republik! Schon jetzt
verführen die Väter einen Lärm mit den jun-
gen Mitbürgern, besonders Pinelli, daß wir


[135/0145]
alle lachen müssen, und die Wiegenlieder der
Mütter bilden ein ordentliches Konzert.

Vom Klima begünstigt, sind wir alle leicht
und wohlgemuth entbunden worden. Schon
am zehnten Tage, so wollte es Salvito, ging
jede der Mütter, ihren Säugling im Ar-
me, zum Tempel. Hier war der Altar mit
Blumen bedeckt, die Mutter legte das Kind
auf die Blumen nieder, dankte dem Ewigen
kniend für das theure Geschenk, und bat um
Erhaltung des zarten Lebens. Der Vater
trat hinzu, segnete das Kind, nahm es auf,
nannte, es der Versammlung zeigend, laut den
Nahmen desselben, und gab es der Mutter
zurück. Wir haben unsern Kleinen, zum An-
denken an seinen Großvater, Leo genannt,
möchte er ihm ähnlich werden!

Seit dieser Zeit wird ost die Erziehung der
Kleinen erwogen. Jm Ganzen wird sie, der
allgemeinen Meinung nach, sehr einfach seyn.
Liebe und Beispiel sollen, statt aller Strafen
und Ermahnungen, hinreichen, spielend die
Kräfte der Kinder, sowohl lieblich, als geistig,
ausgebildet, und beide Geschlechter, bis zum


[136/0146]
zwölften Jahre, ganz gleich beschäftigt, und
unterrichtet werden, auch ihre Kleidung wird
dieselbe seyn, ein farbiger Ueberwurf, nur bis
zur Wade reichend. Sie werden klettern,
ringen, fechten, wettlaufen, tanzen, schwim-
men, und an den Arbeiten, nach ihren Kräf-
ten, Theil nehmen. Lesen, schreiben, rechnen,
lernen sie dabei, als gesellschaftliche Vergnü-
gungen, in den Stunden der Muße, unter
den schattenden Platanen, oder am flammenden
Kamin; Musik und Zeichnen sollen eben so
behandelt werden. Die Naturbeschreibung
wird in Erzählungen vorgetragen, oder auf
Spaziergängen, welche besonders der leiden-
schaftliche Botaniker Stauffach dazu benutzen
wird. An diese wird sich die Erdbeschreibung,
jedoch erst später, anschließen, Geschichte am
spätesten gelehrt werden. Mucius wird zu
dem Ende eine kleine Weltgeschichte ausarbei-
ten und in Philadelphia drucken lassen. Sie
wird treu, aber aus einem anderen Gesichts-
punkte aufgefaßt, mehr die Geschichte der Völ-
ker als ihrer Führer seyn. Den Helden wer-
den ihre Lorberkränze nicht entzogen werden,


[137/0147]
aber der Eichenkranz des Bürgers, der fried-
liche Oelzweig, werden eine höhere Bedeutung
erhalten; der Hauch der Freiheit wird durch
das ganze Werk hin wehen, und darin auch
angegeben werden, wodurch das Menschenge-
schlecht diese Himmelstochter von seinen Fluren
scheuchte, mit ihr das Paradies verlor.

Mit dem zwölften Jahre, werden die
Mädchen zur Haushaltung und zu künstlichen
Arbeiten mit der Nadel und auf dem Webe-
stuhl angeführt, die Knaben lernen die höheren
Wissenschaften, und die todten Sprachen; die
lebenden sich zu eigen zu machen, dazu ha-
ben sie täglich, von der frühesten Jugend an
Gelegenheit, denn Französisch, Jtalienisch,
Deutsch und Englisch werden abwechselnd bei
uns gesprochen. Französisch ist die allgemeine
Sprache, Englisch wird bei dem Mahle und
am Theetisch geredet, aus Liebe für Ellison,
Lucia und Fanny, Jtalienisch lassen Rosalva,
Antonio und Pinelli nicht aussterben, sie
haben den beiden Knaben Frank’s und Van-
husens schon eine Menge liebkosender Worte
stammeln gelehrt; mit ihren Spielgefährten,


[138/0148]
einem halben Dutzend deutscher Kinder, reden
sie deutsch. Von den höheren Wissenschaften
und den gelehrten Sprachen, lernt jeder dann
nur, wozu seine Neigung ihm treibt, oder
wozu man entschiedene Fähigkeiten in ihm ent-
deckt, nothwendig sind sie keinem. Lehrer ist
jeder der Männer in seinem Lieblingsfache.
So unterrichtet man jetzt schon spielend die
deutschen Knaben und ein paar muntere Ne-
gerbuben; künftig werden auch diese mit den
unsrigen gleich erzogen. Wie lächerlich wird
einst unsern Jünglingen der Kastengeist erschei-
nen, mit welchem der größte Theil des Erd-
kreises zu kämpfen hat!

Die körperliche Erziehung der Knaben wird
mit ihren zunehmenden Jahren immer sorg-
fältiger fortgesetzt, und nichts versäumt werden,
sie abzuhärten. Sie werden alle Fähigkeiten
eines kriegerischen Volkes erlangen, ohne es
zu wissen; besonnenen Muth, Ausdauer und
Verachtung der Gefahren, werden sie auf den
Bären- und Wolfs-Jagden in den Gränz-
Waldungen lernen, ihre Spiele werden krie-
gerisch seyn, ohne daß sie jemahls das Wort


[139/0149]
Krieg hören, und die Regeln der besten Taktik
ihnen als Regeln eines Spiels geläufig werden.
Sollte jener Dämon jemahls bis durch diese
Wälder dringen, dann wird er ein waffenfähi-
ges Volk finden, welches den Frieden, wie die
ganze Welt liebt, aber jedes Unrecht abzuweh-
ren wissen wird; selbst unsere starken Mädchen
würden den Webestuhl verlassen, und mit den
Waffen, dem Spielgeräth ihrer Kindheit, ihre
Freiheit und ihre Ehre vertheidigen. Doch
dahin wird es nicht kommen, der Genius der
Menschheit wird diese stillen Thäler schützen.


Unser Leben, unser Treiben, ist noch ganz
dasselbe, wie ich es Dir im vorigen Jahre
schilderte. Noch haben wir nirgends eine Lücke
bemerkt, und ich hoffe, als ein altes Mütterchen,
werde ich dir nichts anders zu sagen haben,
als: wir sind glücklich.

Jn diesem Frühjahre machten wir unsere
erste Zuckerernte in den Ahornwäldern, alles


[140/0150]
legte Hand an, selbst die Kinder Der Ertrag
ist so reichlich gewesen, daß, auch bei verschwen-
derischem Verbrauch, unser Bedarf auf drei
Jahre gesichert seyn würde. Wir schicken die
Hälfte nach Louisville, auch Taback und Farbe-
kräuter, mit deren Erzeugung Stauffach sich
emsig beschäftigt; er hat uns schon die schön-
sten Garne und Gewebe gefärbt. Frank er-
wirbt sich um das Maschinenwesen unsterb-
liche Verdienste, Antonio hat einen Speicher
im rein antiken Styl erbaut, Vanhusen und
seine Gehülfen haben uns die seltensten Früchte
und Blumen gezogen, die herrlichsten Gruppen
von Bäumen auf Bergen, und am Rande der
Savannen gepflanzt, auch mancherlei Heilkräu-
ter, nach Salvitos Anweisung, angebauet. Die-
ser Schutzgott unserer Nachbarn, hat seine
versprochene Reise den Schawanoe hinauf ge-
macht, und das von ihm, durch Rath und
That, gestiftete Gute ist nicht zu berechnen.
Seine chemischen Kenntnisse kommen uns über-
all zu Statten, besonders bei der Kelter. Unser
Wein verspricht ganz vorzüglich zu werden,


[141/0151]
selbst der Palmensekt und das Birkwasser sind
ziemlich haltbar.

Die Feldbauer, nebst ihren weißen und
schwarzen Gehülfen, haben Ueberfluß erzeugt,
Maria und Lucia bleichen das schönste Ge-
spinnst im Sonnenstrahl und im Schimmer
des Mondes, und die Seidenwürmer haben
mit uns um die Wette gesponnen; auch von
ihrer Arbeit werden Proben nach Louisville
gehen. Das Vieh gedeihet herrlich. Mein
Milchgewölbe hat Ueberfluß, ungeachtet mehr
als die Hälfte des Mutterviehes die Kälber
groß gesäugt hat. So im Schoße des Ueber-
flusses, liebend und geliebt, frei und im Frie-
den mit der ganzen Welt, ruhig in die Ver-
gangenheit, heiter in die Zükunft blickend,
gibt es eine beneidenswerthere Lage als die
unsere? O, ich möchte der ganzen gepreßten
Welt zurufen: flüchtet Euch in die Wildnisse
von Amerika! Nur am Missisippy, am Missouri,
in den Wäldern von Louisiana wohnt der
Friede, lächelt das Glück. Aber das Gemüth
dafür muß man mit bringen, Kenntnisse und


[142/0152]
Thätigkeit, dann findet man sein Eden hier,
oder nirgends.


Wir haben erfahren, daß ein großer Theil
unserer Landsleute nach diesem Welttheil sich
gewendet hat, und daß Joseph Napoleon Willens
ist, nahe bei Baltimore, eine Stadt zu grün-
den. Ja, ja, die Trojaner flohen aus ihrer
brennenden Mauern, nach mehrern Gegenden
hin, aber nur Aeneas rettete die Heiligthümer
aus dem prasselnden Flammen und barg sie in
Silvius dunklen, nächtlichen Hain. Laß mir
den kühnen Gedanken: Mucius und seine
Freunde sind jener Aeneas, mit seinen Ge-
fährten, das Schicksal gefällt sich in solcher
Wiederholung. Hierher, in die Wälder von
Kentucky retteten wir unsere Götterbilder; wer-
den sie einst, wie Troja’s Götter, ein großes,
freies und hochherziges Volk verbinden? O,
Du Ewiger über den Sternen, wir hoffen es!
Josephs Stadt wird nie ein Rom werden;
man wird darin Schauspielhäuser und Kir-


[143/0153]
chen bauen, Kaffeehäuser und Tanzsäle errich-
ten, kokettiren, kabaliren, scheinen, schmei-
cheln, und representiren, wie ehemahls. Die
großen Lehren der Zeit gehen an diesem Ge-
schlechte verloren; fern von uns jede Gemein-
schaft mit demselben! Selbst Napoleon, der
bewundernswerthe, würde in unserm Frei-
staate sehr unwillkommen seyn, ein Mahl vom
Taumelkelche der Herrschaft berauscht, taugt
schwerlich jemahls ein Mensch auf dem Platze
des harmlosen Bürgers. Er, der Feuergeist,
war dazu geschaffen, ein, in wilde Parteien
zerspaltenes Volk zu vereinen und zu halten,
ja die Erde unter eine Alleinherrschaft zu brin-
gen; in einen wahren Freistaat paßt er nicht.
Vielleicht hätte er einst den Frieden der Welt,
und die Vereinigung der Völker, auf einen
andern Wege, herbei geführt. Lange glaubte
ich, diesen Plan des Schicksals in dem Laufe
der Dinge zu sehen, doch plötzlich verwandelt
sich das Welttheater, und noch läßt sich nichts
bestimmtes über den Jnhalt des nächsten Akts
sagen, der Knoten ist von neuen geschürzt, und
die Entwickelung weiter hinaus geschoben. Aber


[144/0154]
meine Wünsche, unsere Wünsche, sind dieselben
geblieben, Friede und Freiheit der Welt, Wahr-
heit und Gerechtigkeit herrschend, und das phy-
sische Daseyn auch dem letzten der Sterblichen,
ohne harte Sorgen und Noth, gesichert. Wir
mußten diesen Wünschen, diesen Hoffnungen,
einen andern Stützpunkt geben, um nicht mit
hinab gezogen zu werden in dem allgemeinen
Untergang. Wir fanden ihn, verzeihe dem
kühnen Gedanken, wir suchten ihn wenigstens,
in der Kolonie von Kentucky. Kultur, mit Sit-
teneinfalt im Bunde, sollten hier, in der Ver-
borgenheit, ein Geschlecht groß ziehen, welches
vielleicht einst den Völkern zum Vorbilde und
Vereinigungspunkte dienen könnte. Das mäch-
tige Troja fiel unter den vereinten Kräften der
Griechen, aber Aeneas rettete die Schutzgötter
des Reichs, er und seine jungen Gefährten,
gründeten Alba und bargen die Heiligthümer
in seinen dichtverwachsenen Hainen. Das
schwache Häuflein wuchs, seine Urenkel erbau-
ten die Siebenhügelstadt, und heilbringend, zo-
gen die Götter ihrer Ahnen, bei ihnen ein.

So


[145/0155]
So lange ihr Dienst noch unentweiht bestand,
war Rom glücklich und groß.

Wehe, auch das große, auch das glückliche
Rom versank! woran mahnt mich diese Erin-
nerung des ewigen Wechsels! Wird denn die
Entwicklung des Menschengeschlechts ewig den
Kreislauf gehen, sein Zustand niemahls Dauer er-
halten? Werden die Blätter der Geschichte ewig
vergebens für uns geschrieben seyn? Verzwei-
feln, würde ich, müßte ich dieß, als unwan-
delbares Gesetz anerkennen, ich kann, ich will
es nicht denken. Eine köstliche Frucht bedarf
lange Zeit zu ihrer Reife. Rauhe Stürme
streiften ihre Blüthen ab, lange liegt sie in
harter Schale verborgen, mitten in den Unge-
wittern, sie hat die Fröste der Nacht, und den
sengenden Strahl des Mittags überdauert,
aber an der milden Sonne des Herbstes, wird
sie die Schale öffnen, und der süße Kern
dringt gezeitigt hervor. Möge er lange dauern,
der Herbst!


Zweiter Theil. [10]
[146/0156]
Wir haben gestern ein freundliches Fest ge-
feiert, Humphrys Hochzeit mit einem sanften,
deutschen Mädchen. Wir führten, in seierlichem
Aufzuge, das mit Myrthen und Rosen gekränzte
Brautpaar zum Tempel. Sie wechselten am
Altar die Ringe, und sprachen laut den
Schwur der ewigen Treue; die Aeltern der
Braut segneten sie, und wir alle beteten für
ihr Glück. Ein frohes Mahl, unter den Pla-
nen, vereinte die ganze Kolonie; der Becher
ging fleißig umher, und mancher herzliche
Trinkspruch wurde ausgebracht. Wir haben
dabei des Heils unsrer europäischen Brüder
nicht vergessen; auch auf Deine Gesundheit
wurde der Becher geleert. Der Tanz, welchen
unsre Neger besonders leidenschaftlich lieben,
dauerte bis spät in die Nacht, und erst gegen
Morgen wurden die Neuvermählten, trotz Mon-
denlicht und Frührothsschimmer, mit Fackeln, zu
ihrer neuen Wohnung geführt. Es gewährte
einen eigenen, schönen Anblick, wie der Zug, bei
dem hellen Fackelschein, durch das lange Thal
wallte, und wie das Licht die Baumgruppen
erhellte, und dann neue Schatten warf. Es


[147/0157]
ist wieder ein schöner Vorwurf für Pinell’s
Kunst, welche er fleißig übt. Humphrys Woh-
nung liegt im deutschen Dorfe eine Viertel-
stunde von hier. Sobald die Vermählten die
Kammer betraten, wurden die Fackeln an der
Schwelle des Hauses gelöscht, man rief
Hymen! Hymenäus! und der ganze Zug ging
zu seinen Häusern zurück.


Kindliche Nachahmungen altgriechischer Sit-
ten, wie schmeicheln sie die Phantasie in jenes
schöne Zeitalter hinüber, wo das Menschliche
mit dem Göttlichen noch verschwistert war,
wo der dünkelvolle Erdensohn sich noch nicht
losgerissen hatte von dem leitenden Bande seiner
Mutter Natur! Uns, vor allen Mucius
und mich, Dupont und Zephyrinen, ziehen die
grichischen Lebensformen mächtig an; es waren
die Sitten unserer Ahnen, Abkömmlinge jener
Messenier, welche Marseille gründeten; wie
jeder Provenzale es mit geheimen Stolze
rühmt, hat jede Erinnerung an sie einen


*
[148/0158]
namenlosen Reiz für uns. Es ist unsere
Lieblingsunterhaltung, die älteren griechischen
Dichter und Prosaisten zu lesen, welche Mu-
cius meisterhaft und ans dem Stegreif über-
setzt; mit ihnen haben wir die kurze Zeit des
leichten Winters, sehr angenehm ausgefüllt.
Selten kam mein Ossian an die Reihe, ob-
schon die meisten der übrigen ihn besonders
lieben, weil sie ihn ohne Auslegung verstehen.
Auch bei mir steht er noch in hohem Werthe,
wenngleich meine Stimmung mich seltener zu
ihm hin zieht. Ossian ist der Sänger der
Schwermuth, und rings um mich her, herrscht
heitere Lebensfreude. Jn die Lethe versenkt,
sind die Bilder, der düstern Vergangenheit,
eine neue Sonne, ein neues Daseyn ist für
uns alle aufgegangen. Mag Europa nun
schnitzeln und künsteln an seinen Formen, wir
haben sie von uns geworfen, mit einem
muthigen Wurf; und wie auch die Verwirrung
herrsche uns berührt sie nicht. Arme Adele,
könnte ich doch Dich hier her retten! aber
auch nur Dich allein. Jch fürchte immer,
auch Du wirst ein Opfer tyrannischer Willkühr.


[149/0159]
Wärst Du nicht in Europa, ich würde selten
dahin denken, denn ich denke ungern an das
dortige Getreibe. Alles was ich wieder von dort
vernommen habe, ist nicht beruhigend; der große
Streit ist noch nicht abgeschlossen, lange, lange
noch nicht, er kann noch Menschenalter über-
dauern. Furchtbare Krämpfe erschütterten die
kreißende Welt, aber es erfolgte eine unzei-
tige Geburt; das wirkliche Götterkind liegt
noch tief verborgen im Schoße der Mutter,
neue stärkere Wehen werden es einst an das
Tageslicht fördern. Wann? das steht im Buche
des mächtigen Schicksals. Wehe dem armen
Geschlechte welches als Geburtshelfer um die
Kreißende steht! aber auch Heil dem, welches
um die Wiege des Neugebohrenen tanzt!
Junges, kräftiges Leben entwickelt sich aus Zer-
störung und Tod, das ist der Trostgedanke
für das untergehende Geschlecht; der Blick in
die Zukunft, kann allein den sinkenden Muth
erheben. Ach, nicht jeder vermag über die
Spanne seiner Zeit und seines Raums hin-
weg zu blicken, und der Sohn des Staubes zer-
stäubt mit ihm; nur der Geist, welcher sich


[150/0160]
Eins fühlt mit dem Unendlichen, wird ewig
seyn, mit dem Ewigen, er sieht im Heute
schon das Morgen und die kleinlichen Sorgen
der Gegenwart berühren nur sein irdisches
Theil, hinüber schwingt er sich unter die Pal-
men des ewigen Friedens!


Uns Lieblingen des Schicksals säuseln schon
hienieden jene friedlichen Palmen, uns säuselt
der delphische Lorberhain. O, meine Adele,
könnte ich dich einführen unter ihren erquik-
kenden Schatten! Deinen Nahmen tragen die
glatten Stämme der weißen Birken und Bu-
chen, und des blühenden Tulpenbaumes, am
Ohio, am Kentucky, und am Schawanoe;
Deinen theuren Nahmen ruft mir stündlich
mein zahmer Papagoy zu, und lehrt ihn seinen
wilden Brüdern, wenn er mit mir durch die
Haine hüpft; Deinen Nahmen wird mein Leo
stammeln sobald er Vater rufen kann. O,
könntest Du meine freundlichen Haine sehen,
und meinen Knaben segnen! Thue es in der


[151/0161]
Ferne, meine Adele, so wie wir Dich segnen,
mein Mucius und ich. Zephyrine und Philip-
pine grüßen Dich, erstere als Landsmännin,
letztere, weil ich sie oft mit Dir verglich, Elli-
son grüßt Dich vor allen. Er hat den Vor-
theil, Dich zu kennen, und stimmt ost in mei-
nen Wunsch ein, Du möchtest eine der Un-
sern werden; Du seyst vor allen werth, sagt
er, unser wiedergefundenes Eden zu schmücken,
doch, wo Du auch lebst, Du trägst es in Dei-
ner Brust. Laß es Dir nimmer rauben, nim-
mer Dein besseres Gefühl ertödten vom Pest-
hauche der Selbstsucht und der kleinlichen Ei-
telkeit. Dein Wahlspruch sey Wahrheit und
Gerechtigkeit, so bist Du der Kolonie von Ken-
tucky verbündet.

Lebe wohl im Geräusch Deiner Welt! Ver-
giß nicht die Sorge für die armen Bewohner
von Chaumerive. Noch ein Mahl empfehle
ich sie dem Herzen Deiner guten Mutter.
Laß die Blumen um das Grab der meinigen
nicht ganz ersterben. O, daß mein Vater, daß
Emil nicht auch dort unter begrünten Hügeln
ruhen! Auch ihnen lege, jeden Sommer,


[152/0162]
Kränze der Erinnerung auf der Mutter Grab;
vielleicht daß Dir dort mein Geist ein Mahl
freundlich begegnet.

Dort wuchs ich auf unter den Heldenbil-
dern der Griechenwelt, hier am Kentucky
schließe ich einst lächelnd mein Auge, von den
Lebensbildern jener Unschuldswelt umflattert.
Lebe wohl! Lebe wohl, meine Adelr! Friede
mit Dir! Friede mit der ganzen Welt!

Deine
Virginia.
Ende.



[0163]

[0164]

[0165]

[0166]

[0167]



