[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Virginia
oder
die Kolonie von Kentucky.


Mehr Wahrheit als Dichtung.


Herausgegeben
von
Jerta.


Erſter Theil.
Mit einem Kupfer von Bollinger.


Berlin,
bei Auguſt Ruͤcker.


1820.

[0008]

[[1]/0009]
An
die Leſer.


Erſter Theil. [1]
[[2]/0010]

[[3]/0011]


Anders mahlt mit ihrem Zauberbilde
Anders ſich in jedem Kopf die Welt.
An dem Jndusſtrande und am Belt
Schmuͤcken andre Blumen die Gefilde.

Andre Regung bringt der Fruͤhlingsmorgen,
Andere die duͤſt’re Winternacht.
Was der Dichter, ſcheinbar frei, gedacht,
Mußte oft von der Umgebung borgen.

Zuͤrnt ihr mir? Daß ich ein Bild gewaͤhlet
Aus der Ungluͤcksjahre wuͤſtem Drang?
Wo der Nebel mit dem Lichte rang,
Mit der Wahrheit, Jrrthum ſich vermaͤhlet?

Zuͤrnet nicht, ich hab’ es nicht erfunden,
Nur empfangen von der Außenwelt,
Und, zur Schau, im Rahmen aufgeſtellt,
Jn der Muße launevollen Stunden.



[[4]/0012]
Auch die Heldinn wollet mir nicht ſchelten,
Die ein ahndungsvoller Tag gebar,
Und geſpenſt’ge Bilder der Gefahr
Hin geſcheucht zu fernen fremden Welten.

Wo ſie irrte, fand ſie viel Geſpielen
Jn der Zeiten dunklem Labyrinth.
Doch ihr Wahn, er war der Flammen Kind,
Welche in der Menſchheit Glorie ſpielen.

Und ſie flieht der Selbſtſucht harte Bande,
Jhre Wahrheit flieht die Heuchelei,
Jhren Hochſinn, ihre zarte Treu’,
Rettend in dem fernen Friedenslande.

Sendet ihr im friſchen Morgenwinde
Mild den Wunſch der Euch den Buſen dehnt,
Daß ſie, was Jhr alle ſucht und ſehnt,
Das verlorne Eden, wieder finde.



[[5]/0013]
Virginia,
oder
die Kolonie von Kentucky.


Erſter Theil.

[[6]/0014]

[[7]/0015]


Virginia an Adele.
Am Bord des Waſhington. Jm Hafen
von Marſeille, den 20. Auguſt 1814.
Wie wirſt Du erſchrocken ſeyn, arme Adele,
als Du mein Zimmer leer fandeſt? Wie ver-
ſtohlen und mit immer ſteigender Angſt wirſt
Du Dich nach mir erkundigt haben, faſt mehr
fuͤrchtend meine Spur zu finden, als ſie zu ver-
lieren. Glaube mir, dieſe Vorſtellung hat mich
ſehr gequaͤlt. Gern haͤtte ich Dir mein Vor-
haben vertraut. Es waͤre mir ſo ſuͤß geweſen,
mich noch ein Mahl ſcheidend an die Bruſt zu
legen, an der ich oftmals meine ſtummen Thraͤ-
nen barg! Aber wie durft’ ich wagen, die
Laſt dieſes Geheimniſſes auf Deine zarte Seele
zu waͤlzen. Woher haͤtteſt Du die Faſſung ge-
nommen, Deiner Mutter das gewoͤhnliche, kind-
lich froͤhliche Maͤdchen zu zeigen? oder mit Un-


[8/0016]
befangenheit dem Spaͤherblicke Deines Vaters
zu begegnen? Nein, ich konnte Dir dieſe Angſt
nicht erſparen, ich glaube vielmehr, ich habe ſie
abgekuͤrzt. Waͤhrend Du ſorglos ſchliefeſt, dann
ahndeteſt, hoffteſt, zweifelteſt, trennten uns
ſchon Berge und Thaͤler; ach! und wenn
Du dieſen Brief erhaͤltſt, liegt das Welt-
meer zwiſchen uns, und ich bin außer der Ge-
walt der Menſchen, nur in der Gewalt Got-
tes und ſeiner Elemente. Jhm, dem Allmaͤch-
tigen, uͤbergebe ich mich; nur der Willkuͤhr der
Menſchen widerſtrebt mein Herz, es hat zu viel
unter ihren rohen Haͤnden gelitten. Jhre trium-
phirenden Blicke koͤnnten mich bis in’s Grab
treiben. Triumphirend? woruͤber denn? War’s
ihr Verdienſt? O nein! Jhre Schlechtigkeit,
ihre Raͤnke haben wohl mitgewirkt, deſſen moͤ-
gen ſie ſich nicht uͤberheben. Aber auch die
Schlechtigkeit ihrer Gegner, die Selbſtſucht Al-
ler, zufaͤllige Ereigniſſe, — was weiß ich? Am
Ende Gott. Wohl, wohl! Ohne ſeine Zulaſ-
ſung geſchieht nichts. Aber warum er es zu-
laͤßt? wozu? da liegt’s. Mit der Beantwor-
tung ſind die meiſten ſo fertig da, als habe


[9/0017]
der Ewige mit ihnen daruͤber berathſchlagt, und
nur wenige fuͤhlen es lebendig, daß irren das ge-
meine Loos der Sterblichen iſt, daß das Warum
vielleicht erſt halb in kuͤnftigen Jahrhunder-
ten, ganz erſt in der Ewigkeit begriffen wird.
So viel aber iſt mir Armen klar, daß alles
dieß nimmermehr geſchah, damit die P — s
und O — s wieder in den Vorſaͤlen der Bour-
boniden glaͤnzen moͤchten, oder die M — s und
R — s auf ihren ehemaligen Schloͤſſern wieder
ſchwelgen und Bauern quaͤlen koͤnnten. Noch
viel weniger damit die Guͤter der Montorins
und Polignys durch die Haͤnde Deiner ein-
fachen Virginia und des zierlichen Louis ver-
maͤhlt wuͤrden. Vergib mir, theure Adele! er
iſt Dein Bruder; aber hat er Dein Herz?
Und wenn ſelbſt — nimmer, nimmer! Und
wohnte auch in meiner Seele kein fremdes Bild,
— nimmer! nimmer! Er iſt nicht der Sohn
meines Vaterlandes, wie wollte er mein Gefuͤhl
verſtehen, wie das ſchonen koͤnnen, was er ver-
dammt? O mein armes verrathenes, zerriſſenes,
verlaſſenes Vaterland! auch Virginia muß dich
verlaſſen, mit blutendem Herzen verlaſſen. Waͤre


[10/0018]
ſie ein Mann, ſie wuͤrde bleiben und kaͤmpfen;
vielleicht koͤnnte ſie dir noch etwas nuͤtzen, und
waͤrs auch nur mit ihrem Blute. Aber ein
Weib, ein unterjochtes Weib? qualvolles, nutz-
loſes Leben; da zu ſtehen im Kampf der
Parteien, beobachtet in jeder Miene, gemiß-
handelt um jeder unfreiwilligen Thraͤne, bearg-
wohnt um jedes Wort, am meiſten beim dul-
denden Schweigen! Nein, Vaterland, ich muß
dich verlaſſen! Schweigen koͤnnte ich. Aber
nein, ich ſoll reden, reden in ihrem Sinne.
Nicht genug. Eine Bekehrungsgeſchichte mei-
nes Jnnern muͤßte ich erluͤgen, verdammend
anklagen meine angebohrnen Gefuͤhle, abſchwoͤ-
rend darthun die ererbten Anſichten meines
trefflichen Vaters. Ungluͤckliches Weib! Der
Mann kaͤmpft fuͤr ſeine Meinung und macht
ſich Bahn; das Weib ſoll keine Meinung ha-
ben. — Wie oft, froͤhliche Adele, habe ich Dich
beneidet, daß Deine Gedanken nur den en-
gen Raum zwiſchen der letzten Oper und dem
naͤchſten Ball durchliefen; und doch ſtrafte mich
ſogleich ein (wie mir ſchien) beſſeres Selbſt-
gefuͤhl. Du begriffſt mich nicht, wenn Du meine


[11/0019]
Wange erblaſſen, mein Auge weinen ſahſt;
doch liebten wir uns ſo herzlich, Du mit dem
kindlich unbekuͤmmerten Gemuͤth, ich mit der
Erkenntniß, daß nur zufaͤllige Umſtaͤnde uns ſo
verſchieden gebildet, und Liebe und Guͤte, ſelbſt
das ungleichſte binden koͤnnen. O, meine Adele!
noch immer ſeh ich Dich, als Du zum erſten Mahl
uͤbers Meer heruͤber gekommen warſt, und an
der Hand Deiner Mutter in unſer Zimmer tra-
teſt, ein freundliches, engelſchoͤnes Kind, kaum
acht Jahr alt. Wie flog mein Herz Dir da
entgegen, der juͤngeren lieblichen Schweſter; wie
dankte ich dem Vater, daß er Euch durch ſei-
nen raſtloſen Eifer die Ruͤckkehr bewirkt. O,
waͤret Jhr doch nimmer wieder geſchieden!
Dann haͤtteſt Du mich ganz verſtehen lernen
mit zunehmenden Jahren, und ſpaͤtere Ereig-
niſſe waͤren dir nicht unbekannt. So aber riß
die Lebenswoge uns ſchon wieder aus einander,
als du kaum das zwoͤlfte Jahr vollendet, und
dem ſeltenen, gefaͤhrlichen Briefwechſel war
nichts bedeutendes zu vertrauen, weniger noch
dem ſtets beobachteten Geſpraͤch in den letzten
Monden unſerer Wiedervereinigung. Und doch


[12/0020]
treibt mich ein unwiederſtehlicher Drang, Dir
mein ganzes Jnnerſtes zu zeigen. Jch folge
ihm; die Einſamkeit einer Seereiſe gibt mir
volle Muße.

Ja, eine Seereiſe. Und weit, ſehr weit.
Jn das Land der Freiheit ſchiffe ich hinuͤber.
Wo mein Vater als Juͤngling kaͤmpfte unter
dem Panier der Freiheit, wo mein hochherziger
Oheim, fuͤr ſie blutend, ſtarb, da iſt mein
zweites Vaterland. Amerika! Amerika! Schon
erhebt ſich ein friſcher Oſtwind, Alles eilt an
Bord. So lebe denn wohl Adele! Dieſer Brief
muß ans Land. Ach, zum letzten Mahle ſehe ich
den muͤtterlichen Boden, der mich gebar; ſeine
freundlichen Rebenhuͤgel, das frohe Treiben im
Hafen von Marſeille. Zum letzten Mahle ſchallen
die muntern Lieder der Fiſcher zu mir heruͤber.
O, es iſt ſchwer von der Heimath zu ſcheiden!
Schwer, wie das Sterben! Sterben iſt ja auch
nur eine Reiſe nach unbekannter Kuͤſte, ohne
Wiederkehr. Lebe wohl, Adele! Lebe wohl, mein
Frankreich!



[13/0021]
Dieſelbe an dieſelbe.
Auf der Höhe von Gibraltar.

Die Sonne taucht freundlich aus den Fluthen
herauf. Sie beleuchtet meinen Blicken zum
letzten Mahle das daͤmmernde Europa. Thraͤnen
benetzen meine Wangen, unwillkuͤhrlich ſtrecke
ich meine Arme nach dem heimiſchen Geſtade
aus! ach, es ſchwindet von Minute zu Minute
weiter zuruͤck. Jch weine, ja, Adele, ich weine!
Die Weiblichkeit behauptet ihre vollen Rechte,
und draͤngt den maͤnnlichen Muth in den Hinter-
grund. — Jch habe mich auf einige Augenblicke
in die Kajuͤte gefluͤchtet, um mich in der Ein-
ſamkeit recht aus zu weinen. Große Schmerzen
beruhigt der Menſch nur durch ſich ſelbſt, er
erhebt ſich nur durch eigne Kraft. Die mitlei-
digen Troͤſter, welche ſich auf dem Verdeck um
mich her verſammelten, thaten mir nur weher.
Wie kann man ſo in’s allgemeine hin zuſpre-
chen, wo man die feinſten Urſachen der Ruͤh-
rung nicht kennt, wohl ſelbſt ausgeſprochen nicht
kennen wuͤrde! Wie will man den verwandten
Ton treffen, um dieſen Mißklang in Einklang


[14/0022]
aufzuloͤſen! Sogar der freundliche Kapitaͤn ver-
wies mich nur an mich ſelbſt, als er mir mit
ſeiner ſchoͤnen Stimme voll Ruͤhrung ſagte:
„Liebe, ſchoͤne Miß, ſie verlaſſen ein Land voll
Unruhe und Verwirrung; mein Vaterland, das
heilige Land der Freiheit, wird ſie als Tochter
aufnehmen, und dieſe bangen Thraͤnen trocknen.
Betrachten ſie mich als ihren Bruder, und ge-
bieten ſie uͤber Alles, was dieſer Bruder ſein
nennt.‟ Guter Mann! es iſt nicht das Ge-
fuͤhl des Verlaſſenſeyns, was mich beklemmt.
Jn den Saͤlen der Tuillerien wuͤrde ich mir
viel verwaiſ’ter erſcheinen.

Siehe, meine Thraͤnen ſind waͤhrend des
Schreibens getrocknet, und mein Muth kehrt
zuruͤck. Jch muß wieder hinauf, damit der
lange Aufenthalt in dem verſchloſſenen Raume
mir nicht nachtheilig werde. Jch will nicht ſee-
krank werden, wenn es irgend zu vermeiden
iſt. Krankheit wirkt auf den Geiſt, aber der
Geiſt beherrſcht mehr noch den Koͤrper. Der
meinige ſoll ſich aufheitern und ſtark ſeyn. Nur
noch einen Abſchiedsblick nach der Wiege mei-
ner Kindheit, nach den Graͤbern meiner Lieben;


[15/0023]
dann theilnehmend gelebt mit der Gegenwart,
und die Vergangenheit noch ein Mahl wieder-
holt fuͤr meine Adele.


Unſer Leben gleicht des Jaͤgers Traͤumen,
Der am waldbekraͤnzten Huͤgel ruht.
Er entſchlief am milden Strahl der Sonne,
Von der Liebe, von der Jagden Wonne,
Und erwachet in der Stuͤrme Wuth.

Sohn des Huͤgels, morgen wirſt du fragen:
Was verloͤſcht Ronkatlins hellen Schein?
Hat das Meer den gluͤh’nden Stern verſchlungen?
Selmas Bardenharfen ſind verklungen,
Toskars Tochter klaget dort allein!

Ach, Malwina wandelt zu der Halle,
Staubumſchleiert lehnen Schild und Speer.
Es empfaͤngt ſie geiſterhaftes Grauſen,
Kleiner Menſchen Soͤhne drinnen hauſen,
Jhre Helden findet ſie nicht mehr.

Bald auch kehren Lutas ſanfte Maͤdchen,
Ohne die Geſpielinn von der Jagd,
Wenden ihren Thraͤnenblick voll Trauern
Nach Torluthas moosbewachſ’nen Mauern,
Wo der Eichen Flamme nicht mehr lacht.



[16/0024]
Du ſiehſt, liebe Adele, daß Oſſian mein
treuer Begleiter iſt. Wie haͤtte ich den ver-
geſſen? er iſt ja ein Geſchenk von Dir. Jmmer
ſchon war er mein Lieblingsdichter, und jetzt iſt
er mir uͤber Alles theuer, das liebſte Gut,
welches ich aus dem Schiffbruche gerettet. Erſt
jetzt verſtehe ich ihn ganz, und bei ſeinen Klag-
geſaͤngen ſchweigt mir das Leid im Buſen.
Oft ſtehe ich noch Abends einſam am Maſte
gelehnt, und betrachte die Gewoͤlke, welche der
untergegangenen Sonne nachziehen. Dann will
mich’s oft beduͤnken, als lagerten die Helden
vergangener Zeiten auf ihrem roͤthlichen Saum.
Theure Geſtalten! ihr begleitet Virginia nach
dem Lande, wo ſie einſt ruhen wird unter dem
mooſigen Steine, den die Hand eines Fremd-
lings mitleidvoll auf ihren Huͤgel legt. Doch
nicht von meinem Grabe wollte ich mit Dir
reden, traute Adele, als ich dieſes neue Blatt
anfing, ſondern von meinem Eintritt in das Le-
ben, und wie ich das wurde, was ich bin.


Meinen

[17/0025]
Meinen Vater haſt Du gekannt, den ſchoͤ-
nen, herrlichen Mann. Du erinnerſt Dich noch
ſeines hohen maͤnnlichen Wuchſes, ſeiner ſtol-
zen Stirn, ſeiner Adlernaſe, der ſanften gro-
ßen blauen Augen, des freundlichen Mundes.
Du weißt noch, wie ernſt und feſt, wie wild
und freundlich er zu gleicher Zeit war. Als
juͤngerer Sohn des Ritters von Montorin, fuͤr
die Rechtsgelehrſamkeit beſtimmt, ſtudierte er
auf dem Kollegium zu Aix — als der Freiheits-
kampf in Amerika alle Herzen der europaͤiſchen
Jugend in Bewegung ſetzte. Sein aͤlterer Bru-
der, ſchon fruͤher im Militaͤr angeſtellt, wußte es
dahin zu bringen, daß er zu einem Regimente
verſetzt wurde, welches, im Laufe des Krieges, zur
Verſtaͤrkung der franzoͤſiſchen Huͤlfstruppen ein-
geſchifft werden ſollte. Lange hatte ſich ein
Oheim, deſſen Erbe er war, dieſem Wunſche
auf das lebhafteſte wiederſetzt. Der jugendliche
Enthuſiasmus ſiegte. Vor ſeiner Einſchiffung
muͤnſchte der aͤltere den juͤngern Bruder noch
zu ſehen, und nahm einen kleinen Umweg uͤber
Aix. Hier ergriff nun meinen Vater das un-
widerſtehliche Verlangen, den geliebten Bruder


Erſter Theil. [2]
[18/0026]
in dieſen ehrenvollen Kampf zu begleiten. Plu-
tarch und Xenophon hatten den kaum erſt ſech-
zehnjaͤhrigen Juͤngling zum Manne gereift. Er
raffte zuſammen, was ſich ohne Aufſehen fort-
bringen ließ, und folgte heimlich dem Bruder,
um als Freiwilliger den Feldzug mit zu machen.
Sie erreichten gluͤcklich den Hafen von Mar-
ſeille, wo die Flotte bereit lag, ſie aufzuneh-
men. Mit leichtem Herzen verließen ſie Frank-
reich. Dieſelben Wellen, die immer hin und
wieder kehren, auf deren Ruͤcken unſer Wa-
ſhington dahin tanzt, dieſelben trugen ſie froͤh-
lich zu dem erſehnten Ziele.

Mit hochklopfendem Buſen landeten die Juͤng-
linge, und begannen den Kampf gegen die Macht
des ſtolzen Englands. Drei Jahre fochten ſie
neben einander, mit wechſelndem Gluͤcke, doch
umſchwebte meiſtens der Sieg ihre Fahnen.
Jhre Heldenherzen riſſen ſie zu jeder ſchwieri-
gen Unternehmung voran. Wo die Gefahr
war, fochten die Bruͤder. Bei Eutav wankte
das Bataillon, welches der aͤltere als Oberſt
kommandirte, auf einen Augenblick. Ein moͤr-
deriſches Kartaͤtſchenfeuer der Englaͤnder trennte


[19/0027]
die Glieder; da entriß mein Oheim dem wei-
chenden Faͤhnrich das Panier: „Wer mich
liebt und die Ehre,‟ rief er „der folge mir!
Freiheit und Sieg! Freiheit und Sieg!‟ Mit
dieſen Worten ſtuͤrmte er im raſchen Laufe ge-
gen die feindliche Batterie vor. „Freiheit und
Sieg!‟ rief mein Vater; „Freiheit, Sieg und
unſer Oberſt!‟ toͤnte es durch alle Glieder. Man
ſtuͤrmte ihm nach. Die Batterie war genom-
men, aber toͤdlich verwundet erreichte mein
edler Oheim das Ziel ſeiner Anſtrengung. Ein
Schuß in die Bruſt hatte ihn ſchon im halben
Laufe getroffen. Er hielt die linke Hand feſt
auf die Wunde gedruͤckt, um das fließende Blut
noch einige Augenblicke aufzuhalten, pflanzte
mit bebender Rechte die flatternde Fahne neben
dem feindlichen Geſchuͤtz auf, und ſank dann
ſterbend nieder. „Mein Wunſch iſt erfuͤllt,‟
ſagte er mit ſchwacher Stimme, „der Sieg iſt
unſer. Freiheit und Menſchenrechte habe ich
dieſem dereinſt gluͤcklichem Lande erkaͤmpfen hel-
fen. Weine nicht, mein Bruder, weinet nicht,
Kameraden, ich ſterbe den ſchoͤnſten Tod.‟ Mit
dieſen Worten hauchte der jugendliche Held in


*
[20/0028]
den Armen des Bruders ſeine große Seele aus.
Nur ein einfacher, kleiner Huͤgel konnte uͤber ſeine
irdiſchen Reſte errichtet werden, aber ſein Pantheon
iſt der Ort, wo er fiel, und mit heiliger Ehrfurcht,
wie die Spartanerinn zu dem Paſſe von Ther-
mopylaͤ, werde ich dahin wallen. Er kaͤmpfte
nicht den zweideutigen Kampf fuͤr Land und
Beſitzthum, er focht fuͤr fremdes Gluͤck, fuͤr
die Menſchheit, fuͤr den Gott im Buſen. Jn
den Jahren des Genuſſes, ließ er ein glaͤnzen-
des Loos daheim, und hohe Erwartungen; trug
in Wuͤſten alle Beſchwerden und Muͤhſeligkei-
ten des Krieges, um fuͤr ein fremdes gedruͤck-
tes Volk zu kaͤmpfen. Jndem ich mir ihn ſo
vergegenwaͤrtige, fuͤhle ich, was Ahnenſtolz iſt,
und wie er entſpringt. Ja, ich bin ſtolz auf
ihn, auf den edlen nicht auf den adeligen
Menſchen. Urſpruͤnglich waren beide Worte
nur eins. Wehe! daß man in der Folge Zei-
chen und Sache trennen mußte.

Nach dem Frieden kehrte mein Vater nach
Frankreich zuruͤck. Er fand den alten Herzog,
ſeinen Oheim, tief gebeugt, uͤber den Verluſt
ſeines Lieblings, wurde aber, als nunmehriger


[21/0029]
Erbe, mit allen Zeichen der Werthſchaͤtzung em-
pfangen, bei Hofe vorgeſtellt, bewundert und mit
Schmeicheleten uͤberhaͤuft. Die Frauen fanden
ihn unbeſchreiblich ſchoͤn, den Maͤnnern gebot er
Ehrfurcht, ein Theil der juͤngern, nicht ſehr be-
guͤnſtigten, ſchloß ſich mit Begeiſternng an ihn an.
Der Oheim that zweckmaͤßige Schritte, und er-
hielt die ſehr nahe Ausſicht zu einer anſehnlichen
Hofbedienung fuͤr ihn. Mein Vater liebte aber
den Hof nicht, ſo wenig man auch hinter ſei-
nem gefaͤlligen, zarten Benehmen, welches der
Abdruck ſeines menſchenfreundlichen Herzens war,
ſeine Abneigung ahndete. Der Oheim war hoͤchſt
unangenehm uͤberraſcht, als ihm mein Vater
mit Feſtigkeit erklaͤrte, er werde ſich niemahls
an den Hof feſſeln. Nun beſtand der Oheim
darauf, ihm ein Regiement zu kaufen. Mein
Vater unterdruͤckte die Aeußerungen ſeiner Ge-
danken uͤber dieſes unrechtmaͤßige Verfahren,
und weigerte ſich gleichfalls, ſcheinbar aus dem
Grunde, weil er den Soldatenſtand nicht liebe.
Man fand dieſe Abneigung hoͤchſt ungereimt
an einem jungen Helden, der nur eben mit fri-
ſchen Lorbern heimgekehrt war. Mein Vater aber


[22/0030]
erwiederte, es ſey ganz ein anderes fuͤr Frei-
heit und Menſchenrecht in den Kampf zu ziehn,
als auf Paraden zu glaͤnzen, und, als Soͤld-
ling, voͤllig fremden Zwecken zu dienen. Man
verſtand einander faſt gar nicht. Der Neffe
wuͤnſchte, zu ſeinen Studien zuruͤck zu kehren,
und mit ſeinen geliebten Griechen und Roͤmern
zu leben; der Oheim nannte dieß Pedanterie
und Verkehrtheit, wodurch er eben fuͤr die hoͤ-
here Welt und ſeine glaͤnzenden Entwuͤrfe ver-
dorben worden, und dem feinern Leben immer
mehr entfremdet wuͤrde. Die Spannung ſtieg
zwiſchen Beiden, ſo ſehr mein Vater ſich auch
Muͤhe gab, durch kindliche Zuvorkommenheit,
dieſe Unzufriedenheit zu bekaͤmpfen. Endlich
erhielt mein Vater die Einwilligung, auf einige
Zeit, ein kleines Gut in der Provence beſuchen
zu duͤrfen, welches er von ſeiner Mutter geerbt,
und ſeit ſeiner erſten Kindheit nicht geſehen
hatte. Er verließ in den erſten Fruͤhlingsta-
gen das geraͤuſchvolle Paris, wie der Vogel
den Kaͤfich. Er hatte dort wohl Freunde ge-
funden, aber die Luft, welche ſie gemeinſchaft-
lich umfangen hielt, war ſo ſchwuͤhl, daß ſie das


[23/0031]
freie Aufathmen gar ſehr erſchwerte. Jetzt ſog
er wieder die junge Bruſt voll friſcher Lebens-
luſt und frohen Muth.


Du haſt Chaumerive geſehen, am noͤrdlichen
Ufer der Durance, dieſen ſchoͤnen Schauplatz
meiner frohen Jugend. Gewiß gedenkſt Du
noch des blumigen Thales, das ſich, mit Reben-
huͤgel umkraͤnzt, laͤngs den Ufern dahin zieht.
Vor allen aber des dunklen Fluſſes, der vor
unſrer Wohnung ſtroͤmt, von zahlloſen Fiſcher-
barken bedeckt; denn gewiß iſt Dir die kuͤhne
Wallfarth noch im Gedaͤchtniß, welche wir beide
eines Nachmittags, auf ſeinem gruͤnen Uferwall
unternahmen, um ſeinen Ausfluß in die Rhone
zu ſehn. Wir gelangten dahin; aber ſchon be-
gann die Sonne zu ſinken, als wir, gefeſſelt
von dem großen Schauſpiel, an die Ruͤckkehr
dachten, wo Dir dann Dunkelheit und Ermuͤ-
dung manche Thraͤne auspreßten. Hierher be-
gab ſich mein Vater. Freilich war es damals
bei weiten nicht ſo reizend, als Du es gefun-
den. Seit laͤnger als zwoͤlf Jahren von dem


[24/0032]
Beſitzer vernachlaͤſſigt, waren die Gebaͤude ver-
fallen, die Gaͤrten verwildert, die Felder und
Weinberge nur fuͤr den augenblicklichen Nutzen
beſtellt. Mangel und Schmutz blickten aus den
einzelnen Huͤtten hervor, und blaßgelbe Geſtal-
ten, in Lumpen gehuͤllt, verrichteten traͤge die
noͤthigen Frohnarbeiten. Doch die Natur war
gleich uͤppig. Die wilde Durance tanzte eben
ſo trotzig daher. Die dunkeln Oliven ſchattir-
ten eben ſo anmuthig mit der friſchen Zitrone,
und Tymian und Lawendel dufteten ſelbſt von
oͤden Triften.

Es bedurfte nur feſten Willen, Einſicht und
Geſchmack, um mit geringen Aufopferungen ein
Paradies zu ſchaffen, welches ſpaͤterhin jedes
Auge entzuͤckte. Mein Vater hatte ſchon im
Augenblicke der Ankunft ſeinen Entſchluß ge-
faßt. Er entließ den reich gewordenen Paͤch-
ter, mit einer angemeſſenen Verguͤtung, ver-
theilte den groͤßten Theil des Ackers unter ſeine
Bauern, gegen eine jaͤhrliche geringe, von ihnen
ſelbſt beſtimmte Pacht, und hob alle Zeichen der
Dienſtbarkeit auf. Er ſtellte ſich den erſtaun-
ten Menſchen, nur als ihren Freund und Rath-


[25/0033]
geber dar, und gewann alle Herzen. Jeder-
mann griff muthig zur Arbeit, und die entwor-
fene Verbeſſerung ruͤckte mit Rieſenſchritten vor.
Der Weinbau wurde ganz auf die Huͤgel be-
ſchraͤnkt, dort aber um ſo ſorgfaͤltiger betrieben.
Es wurden fuͤr die Kelter nur gleichzeitig rei-
fende Gewaͤchſe von verwandten Eigenſchaften
gepflanzt. Der Oelbaum wurde nur ſparſam
zwiſchen den Reben geduldet, und bekraͤnzte
meiſt nur den Ruͤcken der Hoͤhen und die
noͤrdliche Seite. Die Ebenen wurden mit Wei-
zen beſaͤet, und ſorgfaͤltig von den ſchattenden
Baͤumen und dem wuchernden Geſtraͤuche gerei-
nigt. Die ſumpfigen Wieſen und Triften, laͤngs
dem Fluſſe, wurden durch zweckmaͤßige Graͤben
trocken gelegt und, durch Ausrottungen ein ſehr
großer Theil Acker fuͤr den faſt unbekannten
Kartoffelbau gewonnen. Auf dem magerſten
Theil des Landes wurden Maulbeer-Pflanzungen
angelegt, und Pommeranzen, Zitronen und alle
uͤbrigen Obſtarten in den Gaͤrten mit großer
Sorgfalt gezogen. So wurde durch kluge Son-
derung dieſes mannigfaltigen, ſonſt durch ein-
ander geworfenen Anbaues derſelben Grund-


[26/0034]
flaͤche, ein zehnfacher Ertrag abgewonnen. Ueppig
wallte der goldne Weizen, wo ihn ſonſt der
Maulbeerbaum und das Geſtraͤuch erſtickte, und
der freie Weinſtock lieferte den koͤſtlichſten Wein.
Die entwaͤſſerten Triften naͤhrten zahlreiche und
kraͤftige Herden, wo ſonſt nur einige magere
Kuͤhe des Paͤchters weideten. Jetzt nahm der
Landmann, durch Vorſchuͤſſe meines Vaters un-
terſtuͤtzt, an allen Theil, und Wohlſtand kehrte
in ſeine reinliche Huͤtte zuruͤck, Geſundheit und
Kraft ſprach ſich in ſeiner regſamen Geſtalt
aus, und jene liebenswuͤrdige Froͤhlichkeit, welche
den guten Provenzalen ſo eigenthuͤmlich iſt.
O, wie wurde aber auch mein Vater von ſei-
nen treuen Unterthanen geliebt! Seine Aus-
ſpruͤche waren Orakel, ſeine Felder und Berge
wurden am beſten bearbeitet, ſeine Bauten un-
glaublich ſchnell ausgefuͤhrt, und bei den Aus-
zahlungen entſtand nur Streit daruͤber, daß
er zu viel geben, und der Arbeiter zu wenig
nehmen wollte.

Welche hohe Zinſen trugen die kleinen,
anfangs gemachten Aufopferungen! Wie wur-
de ihm ſeine Leutſeligkeit in der Folge mit


[27/0035]
Wucher vergolten! Wie ruͤhrend aber war es
auch, den edlen Mann im Kreiſe ſeiner Unter-
thanen zu erblicken. Doch liebte er dieſe Be-
nennung nicht; er nannte ſie nur ſeine Freunde.
„Jch bin aͤrmer als ſie,‟ pflegte er zu ſagen,
„ich bedarf ihrer Huͤlfe mehr, als ſie der mei-
nigen, denn ich bin weniger abgehaͤrtet, und
mir ſind ſo viele Beduͤrfniſſe anerzogen, deren
Entbehrung ſie gar nicht gewahr werden.‟ Der
fein gebildete Mann, deſſen geiſtreiche Unter-
haltung von Hoͤflingen bewundert wurde, war
mit dieſen Kindern der Natur ſo einfach als
ſie. Er ſtimmte ſeine Begriffe zu den ihrigen
herab, um dieſe zu lenken, legte oft geſel-
lig Hand an bei ihren Arbeiten, miſchte ſich
in ihre Spiele, und erfreute ſich herzlich bei
ihren froͤhlichen Scherzen. Bei jedem trau-
rigen, ja nur ruͤhrenden, Anlaß fuͤllte ſich au-
genblicklich ſein blaues Auge mit Thraͤnen, welche
er jedoch ſorgfaͤltig zu verbergen ſuchte. Er half,
wo er konnte, und troͤſtete, wo keine Huͤlfe
war. So trat er wie ein Halbgott unter dieſe
gedruͤckten, vernachlaͤſſigten Menſchen und ein
neuer Morgen brach an fuͤr dieſes kleine freund-


[28/0036]
liche Thal. Dem Vater ſelbſt ſchien ein ſchoͤ-
nerer Lebensmorgen aufgegangen. Jm lieblich-
ſten Wechſel flogen die Tage, flogen Sommer
und Herbſt dahin. Die Muſen beſuchten ihn
am winterlichen Kamine, deſſen Geſimſe es
nie an friſchen Blumen gebrach. Hier ahmte
er denn oft Anakreons Lieder nach beim ſchaͤu-
menden Becher voll ſuͤßen, feurigen Moſtes, oͤfter
noch die heimiſchen Geſaͤnge der alten Trouba-
dours. So durch Einſamkeit und Dichtkunſt zur
Liebe vorbereitet, fanden ihn die erſten entzuͤk-
kenden Tage des neuen Fruͤhlings. Man hatte
in Paris vergebens auf ſeine Ruͤckkunft gewar-
tet, der Herzog hatte vergebens ſchriftlich dar-
auf gedrungen; mein, ſich zu gluͤcklich fuͤhlen-
der Vater, hatte immer aus zu weichen gewußt,
indem er ſeine Gegenwart als nothwendig zur
Vollendung der begonnenen Bauten darſtellte.
Dieſe ſchilderte er ſo pomphaft, daß der Her-
zog, von Ehrgeitz ergriffen, unaufgefordert
große Summen uͤberſchickte, damit Provence
und Languedoc von der Pracht ſeines Hau-
ſes reden moͤchten. Wie weit aber war das,
was mein Vater ausfuͤhrte, von dieſen ſtolzen


[29/0037]
Anſichten entfernt! Zwar hoͤchſt geſchmackvoll wa-
ren die neuen Schoͤpfungen, aber auch eben ſo
einfach; die Wohnung, von maͤßiger Groͤße, war
nur fuͤr eine haͤuslich gluͤckliche Familie berechnet,
in den Gaͤrten Schoͤnheit mit Nuͤtzlichkeit ge-
paart. Die erſparten Summen kamen ihm gut
zu Statten, ſeinen laͤndlichen Freunden auf zu
helfen, und ſeinem neuen Wirthſchaftſyſteme
Schwung zu geben. Gegen das Ende des Kar-
navals hatten ſeine Pariſer Freunde beſtimmt auf
ſeine Gegenwart gerechnet, und ihm vielfaͤltig
ihre Erfindungen fuͤr die letzten Maskenbaͤlle
mitgetheilt, woran er theilnehmen ſollte. Er
lehnte ihre Einladungen ab; doch veranlaßten
ſie ihn zu dem Einfall, zum Faſtnachtabend
nach Aix zu reiſen, um der dortigen Maskera-
de beizuwohnen. Mit innigem Vergnuͤgen be-
trat er dieſe Stadt wieder, wo ſein Geiſt die
erſte Nahrung erhalten, und wo noch ſo viele
ſeiner Jugendgeſpielen lebten. Mancher von
ihnen, der ſonſt mit ihm in einer Klaſſe ge-
wetteifert hatte, riß jetzt auf der Redner-
buͤhne des Parlements durch ſeine feurige
Beredtſamkeit hin. Einer derſelben — ich nenne


[30/0038]
ihn bei ſeinem Vornamen Victor — der Sohn
eines Kaufmannes, jetzt Parlaments-Advokat,
ein feuriger, unternehmender Kopf, deſſen Herz
fuͤr alles Große ſchlug, und der, mit Auf-
opferung ſeiner ſelbſt, fuͤr das Recht kaͤmpfte,
war außer ſich vor Freuden, ſeinen Leo wieder
zu ſehn, und lud ihn, fuͤr die Nacht, in das
Haus ſeines Vaters ein. Zuvor wollten ſich
beide Freunde noch auf dem Orbitello treffen,
und ſich des Maskengetuͤmmels freuen. Luſt
und Leben empfing meinen Vater auf dieſem ent-
zuͤckenden Corſo, mit welchem ſich kaum die Bou-
levards von Paris meſſen koͤnnen. Die Baͤu-
me bluͤhten, die Fontainen ſprangen, und bei
jedem Schritt umringten ihn huͤpfende kleine
Maͤdchen, reichten ihm duftende Straͤuße und
baten um Zuckerwerk fuͤr die Schwalbe. Er
ging froͤhlich auf dieſe alt griechiſche Luſt ein,
und fuͤllte und leerte unaufhoͤrlich ſeine Taſchen
fuͤr dieſe lieblichen kleinen Geſchoͤpfe. So ge-
langte er zur mittleren Fontaine, wo er ſchon
in der Entfernung ſeinen Freund erkannte, an
ſeinem Arme hing ein Maͤdchen in der Tracht
der Baͤuerinnen von Arles, dieſer faſt griechi-


[31/0039]
ſchen Kleidung, welche ſo ſchoͤn ſteht. Das kurze
Unterkleid war aus blasrother Seide, und das
Drolet oder Oberkleid aus dunkelgruͤnem Sam-
met, um die dunklen Locken wand ſich ein Tuch
in gleicher Farbe mit Gold durchwirkt. Schuh-
ſchnallen und Armſpangen waren mit den ſchoͤn-
ſten Edelſteinen beſetzt, und um den blendend wei-
ßen Hals hingen blaßrothe Korallen. So erſchien
dieſe Nymphengeſtalt zum erſten Male den ent-
zuͤckten Augen meines Vaters. Sie ward meine
Mutter! Du verzeihſt mir gewiß, daß ich
bei dieſer Veranlaſſung etwas umſtaͤndlicher er-
zaͤhle, als es wohl noͤthig iſt. Dieſer Moment
entſchied ja uͤber das Leben zweier mir ſo un-
endlich theuern Perſonen, und uͤber mein Da-
ſeyn. Mein Vater war als Troubadour geklei-
det, und Victor ſtellte ihm ſeiner Schweſter vor.
Der Eindruck, den beide auf einander machten,
war uͤberraſchend, und als man ſich in der
Morgenfruͤhe trennte, waren beide von dem
Gefuͤhl durchdrungen, daß Leben ohne einander
Tod ſey!



[32/0040]
Die Liebe, dieſe Bluͤthenzeit des Lebens,
dieſer Silberblick auf ſeines Stromes Wellen iſt
nirgend maͤchtiger, als unter dem ſchoͤnen proven-
zaliſchen Himmel, dem Vaterlande der Lieder.
Hier nur vereinigt ſie Feuer und Zartheit in
gleichem Maße, hier nur iſt ſie die einzige große
Angelegenheit des Lebens. Auch meine Aeltern
fuͤhlten ſie, vom erſten Augenblick, als ſolche.
Leo athmete nur fuͤr ſeine Klara, und Klara
dachte nur ihn. Victor war hoch erfreut uͤber
das Buͤndniß zweier ihm ſo theuren Weſen,
und ſeine ſiegende Beredtſamkeit riß den Vater
mit ſich fort, der wohl anfangs etwas von
Standesunterſchied bemerkte. Der Zeitgeiſt ent-
faltete ſchon ſeine Schwingen, und fand beſon-
ders in den beiden Freunden begeiſterte Herolde.
Sie hatten fruͤher nur in der idealen Welt der
Alten gelebt, und ſich von je Abkoͤmmlinge alt-
griechiſcher Kolonien getraͤumt. Leo hatte in
Amerika den Standesunterſchied, welcher ſei-
nem ſanften Herzen niemahls zugeſagt, als un-
bedeutend anſehen lernen, und Victors ſtolzes
Selbſtgefuͤhl wurde davon beleidigt. So ſtand
der Verlobung der beiden Liebenden kein Hin-

derniß


[33/0041]
derniß weiter im Wege, und Leo eilte auf
Fluͤgeln der Liebe nach Chaumerive, um die noͤ-
thigen Anſtalten zum Empfange ſeiner jungen
Gattinn zu treffen. Er ſchrieb ſeinem Oheime
mit aller kindlichen Zaͤrtlichkeit eines Sohnes
und dem Entzuͤcken eines gluͤcklichen Braͤuti-
gams, und bat um ſeinen Segen. Er ſaͤhe, fuͤr
den ſchlimmſten Fall, wohl einer Unzufrieden-
heit, einer Mißbilligung des ſtolzen Herzogs ent-
gegen, doch hielt er dieſes fuͤr kein Hinderniß
ſeines Gluͤcks, da er die Volljaͤhrigkeit erreicht
hatte, und Chaumerive ſein unbeſtrittenes Ei-
genthum war. Mochte doch der Herzog ihm
die Erbſchaft ſeines Namens und ſeiner Guͤter
entziehen, ſie waren niemals das Ziel ſeiner
Wuͤnſche geweſen. Wie befremdet aber war
er, als ihm ein Kourier die Antwort des Her-
zogs uͤberbrachte, der ihn im ungemeſſenſten
Zorn einen Niedertraͤchtigen nannte, der die
Ehre ſeines Hauſes beſchimpfe, ihm befahl, ſo-
gleich dieſe entehrende Verbindung fuͤr immer
auf zu geben, und ſich zu ihm nach Paris zu
verfuͤgen. Mein Vater war empoͤrt uͤber die-
ſen Befehl. Er fuͤhlte ſich Mann, und ward


Erſter Theil. [3]
[34/0042]
wie ein Knabe geſcholten. Daß er dieß nicht
ſey, beſchloß er zu zeigen. Er reiſte ungeſaͤumt
nach Aix, und beſchleunigte die Anſtalten zu
ſeiner Vermaͤhlung. Er fuͤhlte zu zart, um
ſeiner Clara und ihrer Familie, durch Mitthei-
lung des erhaltenen Schreibens, truͤbe Stunden
zu verurſachen. Er gedachte Claren kuͤnftig
nach und nach mit der Spannung oder dem
Bruche zwiſchen ihm und dem Oheime bekannt
zu machen, da er annahm, ſie werde davon, bei
dieſer Entfernung von Paris, in ihrem kleinen
Paradieſe wohl nicht beruͤhrt werden. Am Ende
ſieht der Oheim auch wohl die Sache, wenn
ſie geſchehen, anders an, dachte er, als jetzt,
wo er ſie noch zu hintertreiben hofft, und ſo
uͤberließ ſich der gluͤckliche Leo, ohne Sorge, der
Seligkeit ſeines neuen Standes. Wenig Tage
nach der Vermaͤhlung, fuͤhrte er die geliebte
Clara in ſeine Heimath. Die Bewohner von
Chaumerive empfingen ihre ſchoͤne Frau, wie
ſie ſie nannten, gleich einer Koͤniginn, und die
freundliche Clara beſaß ſchon in den erſten Ta-
gen alle Herzen, eben ſo unumſchraͤnkt, als
ihr Leo. Du haſt, meine geliebte Freundinn,


[35/0043]
noch nach vielen Jahren geſehen, wie dieſes
edle Paar geliebt wurde. Jeder Tag erhoͤhte
ihr Gluͤck, denn an jedem Tage entdeckte einer
an dem andern mehr liebenswuͤrdige Eigen-
ſchaften. Schoͤne, ſelige Zeit! die nur zu bald
endete, und nie in dieſer Reinheit wiederkehrte.


Kaum waren einige Monde, wie eben ſo
viel gluͤckliche Augenblicke geſchwunden, als in
einer rauhen Novembernacht ein ſtarkes Ge-
raͤuſch meinen Vater aus den Armen ſeiner
Gattinn aufſchreckte. Fackeln erleuchteten den
Hof, er ſieht im Schein derſelben einen ver-
ſchloſſenen Wagen halten, und in demſelben
Augenblick treten Polizeibeamte zu ihm ein.
Man zeigt ihm eine Lettre de cachet vor,
und bemaͤchtigt ſich ſeiner Perſon. Kaum ver-
goͤnnte man dem uͤberraſchten Ungluͤcklichen Zeit
ſeine Lippen noch ein Mahl auf den Mund ſei-
ner ohnmaͤchtigen Gattinn zu druͤcken. Man
reißt ihn mit Raͤubereile hinunter. Am Wa-
gen haben ſich einige wenige ſeiner erwachten
Leute geſammelt. Sie wollen den geliebten


*
[36/0044]
Herrn mit ihrem letzten Blutstropfen verthei-
digen; man donnert ſie im Namen des Koͤ-
nigs zuruͤck, der Wagen wird verſchloſſen, und
dahin rollt er unaufhaltſam der furchtbaren Ba-
ſtille zu. Mein Vater, mein armer betaͤubter
Vater allein, und fuͤr den Augenblick ohne Aus-
ſicht auf Rettung. Aber er hatte eine maͤnn-
liche Seele, und dieſe verzweifelt nie. Der
Mann wagt auch den mißlichſten Kampf mit
dem Schickſal, und gibt die Hoffnung des
Sieges nur mit dem letzten Lebensfunken auf.
Wer vermoͤchte aber wohl die Verzweiflung
ſeiner ungluͤcklichen Klara zu ſchildern, als
ſie von ihrer tiefen Ohnmacht erwachte! Noch
nach ſpaͤten Jahren gerieth ſie außer ſich,
wenn ſie von dieſer fuͤrchterlichen Nacht ſprach.
Sie umklammerte dann unwillkuͤhrlich meinen
Vater mit krampfhafter Staͤrke, als fuͤrchte
ſie, ihn aufs neue zu verlieren, und Thraͤ-
nen und Kuͤſſe uͤberſtroͤmten ſein Geſicht.
Damals fehlte der Ungluͤcklichen ſogar die
Wohlthat der Thraͤnen. Stumm, gleich ei-
nem Marmorbilde, ſaß ſie da. Jhre Kam-
merfrau handelte an ihrer Statt, und ſandte


[37/0045]
einen treuen Bothen zu Pferde nach Aix. Vic-
tor ſchaͤumte vor Wuth, er uͤberſah mit einem
Blick den ganzen Zuſammenhang, und zugleich
fuͤhlte er in ſeinem Buſen Kraft zu helfen, und
ſelbſt mit den Machthabern in die Schranken
zu treten. Er verſah ſich mit Geld und Wech-
ſeln, nahm Kourierpferde, und flog zu ſeiner an-
gebeteten Schweſter. Hier erſchien er, wie ein
rettender Engel. An ſeiner hohen Kraft rich-
tete ſich die Troſtloſe muͤhſam auf. Er hauchte
ihr einen Theil ſeiner Hoffnung ein, und be-
gab ſich ungeſaͤumt mit ihr nach Paris.

Jede zuruͤckgelegte Station belebte den Muth
der ungluͤcklichen Frau, ſie kam ja dem Gelieb-
ten naͤher, und ſchon allein in den Ringmauern
derſelben Stadt mit ihm zu leben, ſchien ihr
ein Gluͤck gegen jene ſchreckliche Entfernung.
Victor hoffte noch zuverſichtlicher. Die Nota-
blen waren verſammelt, alle Deputierte ſeiner
Provinz waren ihm bekannt und befreundet, er
durfte auf ihre kraͤftigſte Unterſtuͤtzung rechnen.
Seine Angelegenheit ſchien ihm die Sache der
ganzen Menſchheit; wie konnte man ihm Ge-
rechtigkeit verſagen? Jn dieſer Stimmung kam


[38/0046]
das Geſchwiſterpaar in Paris an. Klara ver-
langte durchaus in einem Gaſthofe, der Ba-
ſtille ſo nahe als moͤglich, zu wohnen, denn es
ſchien ihr unbezweifelt gewiß, daß ihr Gemahl
ſich in derſelben befinde. Victor fand es frei-
lich ſehr moͤglich, daß er nach einem anderen,
weit entfernten, feſten Schloſſe gebracht worden
ſey; doch widerſprach er der Trauernden nicht,
und gewaͤhrte ihr gern den ſchwachen Troſt. Er
ſelbſt fing ſeine Nachforſchungen mit raſtloſem
Eifer an. Er ſprach mit ſeinen Freunden, ging
nach Verſaille, um den Grafen von Mirabeau,
einen alten Freund ſeines Hauſes, auf zu ſu-
chen. Ueberall fand er die herzlichſte Theilnahme
und den beſten Willen zu helfen; doch war die
Sache ſo leicht nicht, als er gewaͤhnt. Alles kam
darauf an, zu erfahren, wohin der Gefangene ge-
bracht worden, und hieruͤber gelangte man durch-
aus nicht zur Gewißheit. Zwar hatte man von
Chaumerive den Weg nach Paris genommen, ſo
viel hatte man in der Nachtbarſchaft erfahren;
ob man aber nicht ſpaͤterhin dieſe Straße ver-
laſſen, wer konnte das verbuͤrgen? Der Herzog,
welcher am erſten Auskunft zu geben vermochte,


[39/0047]
war faſt unzugaͤnglich. Er weigerte ſich durch-
aus Victor zu ſehen, ließ ihn jederzeit abweiſen,
ſo oft er auch die Verſuche, ihn zu ſprechen, er-
neuerte. Nicht gluͤcklicher waren die Bemuͤhungen
derer, welche ihr Rang in ſeine Zirkel fuͤhrte.
Der alte Hofmann ſtellte ſich voͤllig unwiſ-
ſend. Nach vielen mißlungenen Schritten brachte
es Mirabeau dahin, daß Victor eine geheime
Audienz beim Koͤnige erhielt. Der Monarch
ſchien zwar geruͤhrt bei der lebhaften Schilde-
rung des jungen Mannes, doch meinte er, man
muͤſſe die Anſichten eines herzoglichen Hauſes
auch beruͤckſichtigen, deſſen Haupt einer ſeiner
aͤlteſten und treuſten Diener ſey. Alles, was
man zuletzt erhielt, war ein Befehl an den
Gouverneur der Baſtille, daß, wenn ſich ein
Gefangener dieſes Namens in ſeinem Gewahr-
ſam befinde, dieſem, unter gehoͤriger Vorſicht,
eine Zuſammenkunft mit ſeiner Gattinn und ſei-
nem Schwager zu geſtatten. Mit dieſem theu-
ren Papier eilten die Hoffnungsvollen in die
finſtern Mauern. Klarens Herz ſchlug laut vor
ungeſtuͤmer Freude. Aber o Schrecken! dem
Gouverneur war dieſer Name gaͤnzlich unbe-


[40/0048]
kannt. Er ſchlug nach vielen Weigerungen die
Regiſter vom Monat November auf, doch ver-
gebens. Victor entdeckte zwar, bei einer raſchen
Wendung, daß um dieſe Zeit ein junger Mann
eingebracht worden, aber Name und Wohnort
trafen nicht zu. Klara verlangte, voll ahnden-
den Gefuͤhls, dieſen Unbekannten zu ſehen, aber
der Gouverneur ſchlug es mit Feſtigkeit ab.
Der Befehl laute nur auf eine beſtimmte Per-
ſon, alles uͤbrige ſey gegen ſeine Pflicht. Hart
von Natur, und mehr noch durch Gewohnheit,
weigerte er ſich auch nur die mindeſte Auskunft
uͤber dieſen Unbekannten zu geben. So verließ
man dieſen Ort des Schreckens voͤllig unver-
richteter Sache. Klara mit der feſten Ueber-
zeugung, der Unbekannte ſei ihr Gemahl, Vic-
tor zweifelhaft. Neue Verſuche, neue Hinder-
niſſe. Dem Koͤnige war ſchwieriger beizukom-
men. Er hielt es fuͤr unmoͤglich, daß Jemand
unter fremden Namen gefangen ſaͤße, und ver-
weigerte eine Erlaubniß, dieſen Fremden zu ſehn,
weil Staatsgeheimniſſe dabei gefaͤhrdet werden
koͤnnten. Am Ende gab er einen aͤhnlichen Be-
fehl fuͤr St. Vicenz, und die Geſchwiſter rei-


[41/0049]
ſeten dahin, obwohl Klara keinen Erfolg davon
hoffte. Die Nachforſchungen waren wieder ver-
geblich. So ging der Winter, und der groͤßte
Theil des Fruͤhlings voruͤber. Meine arme
Mutter ruͤckte ihrer Entbindung immer naͤher,
und verſank immer tiefer in Gram. Jhre
einzige Erholung war, auf dem Platze vor
der Baſtille auf und nieder zu gehn, und
die duͤſtern Mauern an zu blicken, die ihr Alles
umſchloſſen. Jhr Bruder konnte ſie zu keinem
andern Spaziergange mehr bereden. Man kannte
ſie hier ſchon, und nannte ſie nur die ſchoͤne
Trauernde; Jedermann betrachtete ſie mit Theil-
nahme. Jhr Bruder traf jetzt nur auf lebhaft
beſchaͤftigte und bewegte Gemuͤther; die Span-
nung zwiſchen den Notablen und dem Hofe ſtieg
aufs hoͤchſte, und die Gaͤhrung war allgemein,
in ihr ging alles Einzelne unter. Auch Victor,
ob er gleich das Schickſal ſeines Freundes nie
aus den Augen verlor, warf ſich doch mit
Feuer in die oͤffentlichen Angelegenheiten. Jhm
war klar, daß eine große Umwaͤlzung der
Dinge unvermeidlich und nothwendig ſey. Die
Hoffnung fuͤr ſeinen Leo knuͤpfte er an das all-


[42/0050]
gemeine Wohl, und raſtloſer als einer arbeitete
er, an der neuen Organiſation.


So kam der Julius heran, dieſer ſo oft
beſchriebene, und in der Weltgeſchichte ewig
merkwuͤrdige Monat. Meine Mutter wurde
von all dem Treiben um ſie her, nur ſehr we-
nig gewahr, ihr tiefer Kummer machte ſie un-
empfaͤnglich fuͤr die Außenwelt. Sie hoͤrte es
kaum, wenn man ſie bedauerte, und Voruͤber-
gehende ſie laut ein Opfer der Tyrannei nann-
ten. Tief in ſich gekehrt ging ſie auch am
14ten Julius Mittags auf ihrem gewoͤhnlichen
Spaziergange auf und nieder, und es dauerte
lange, ehe das Herbeiſtroͤmen einer zahlloſen
Volksmenge ſie aufmerkſam machte. Man um-
ringt ſie, Weiber und Maͤdchen umwinden ſie
mit dreifarbigen Baͤndern „auch Du ſollſt ge-
raͤcht werden!‟ rufen ſie. Das Getuͤmmel nimmt
zu. Von allen Seiten das Geſchrei: „Nieder
mit der Baſtille, nieder!‟ Kanonen werden
aufgepflanzt, die Thuͤrme vom Zeughauſe und
vom Garten werden eingeſtoßen, Loͤcher in die


[43/0051]
Mauern gebrochen. Meine Mutter faͤngt an
zu begreifen, was vorgeht, ſie zittert vor Schreck
und Freude, ſie ſinkt auf die Knie und ſtreckt
die Arme nach dem fuͤrchterlichen Gefaͤngniſſe
aus; die Sinne vergehen ihr, die mitleidigen
Umſtehenden ſind kaum im Stande ſie gegen
den gewaltſamen Andrang der Menge auf einige
Augenblicke zu ſchuͤtzen. Da arbeitet ſich Vic-
tor durch das dichteſte Gedraͤnge, faßt ſeine
ohnmaͤchtige Schweſter in ſeine Arme, draͤngt
ſich mit Rieſenkraft ruͤckwaͤrts, und traͤgt ſie in
ihre Wohnung zuruͤck. Sie ſchlaͤgt die Augen
auf, aber in demſelben Momente ſtellen ſich
auch heftige unbekannte Schmerzen ein, alles
verkuͤndigt eine beſchleunigte Entbindung. Vic-
tor ruft um Huͤlfe, er uͤbergibt ſie der Sorg-
falt der Frauen, ſpricht ihr Muth ein und
ſelige Hoffnung, und eilt zuruͤck, wohin Begei-
ſterung und Pflicht ihn rufen. Er legt mit der
Staͤrke eines Raſenden Hand an, er iſt der
Zweite in der Breche. Wuͤthend packt er ei-
nen der Jnvaliden, er muß ihm die Eingaͤnge
zu den Gefaͤngniſſen zeigen, und ohne auf die
uͤbrigen Ereigniſſe zu achten, iſt ſein einziges


[44/0052]
Streben, die Thuͤren dieſer hoͤlliſchen Behaͤl-
ter zu oͤffnen. Werkzeuge ſind ſchnell gefunden,
auch huͤlfreiche Arme in Menge. Man befreit
eine ziemliche Anzahl der ungluͤcklichen Schlacht-
opfer tyranniſcher Willkuͤhr, doch findet ſich kein
Leo. Endlich weicht eine beſonders ſtark befe-
ſtigte Thuͤr, und mein Vater ſtuͤrzt dem freude-
ſchwindelnden Victor in die Arme. Freiheit iſt
das erſte Wort, welches aus beider Bruſt ſich
hervordraͤngt, das zweite Klara! Lebt ſie? ruft
mein Vater. Sie iſt hier! ſchreit mein Oheim!
und ſo machen ſich Beide, feſt umſchlungen, un-
aufhaltſam Bahn durch die theilnehmende Menge.
Sie erreichen faſt athemlos Klaras Wohnung.
Meine Mutter lag blaß und erſchoͤpft im Bette,
ich ruhte an ihrer Bruſt. Seit wenig Minu-
ten hatte ich das Licht der Welt erblickt. Mein
Vater ſtuͤrzte knieend an dem Bette nieder. Jn
ſprachloſer Freude hing er an den Lippen der
Geliebten, und uͤberſtroͤmte ihre Haͤnde mit
Thraͤnen und Kuͤſſen. Dann nahm er mich in
ſeine Arme, und druͤckte mich, gewaltſam ſchluch-
zend, an ſein Herz. Ploͤtzlich hob er mich
hoch in die Hoͤhe, und rief laut und feierlich:


[45/0053]
Virginia, Virginia! du theures Pfand der neuen
Freiheit! Roms Virginia ſprengte durch ihren
Tod Roms Bande; du verbuͤrgſt mir durch
den Augenblick deiner Geburt die Freiheit dei-
nes Vaterlandes, und knuͤpfeſt mich mit tauſend
neuen Banden an daſſelbe. Er legte mich wieder
auf das Bett, und ſeine Rechte ſegnend auf
meine Stirn. Victor kniete tief erſchuͤttert ne-
ben ihm, und legte ebenfalls ſeine Hand, wie
zum Schwur, auf mein Haupt. „Freiheit und
Vaterland! Freiheit und Gleichheit!‟ ſprach er
mit hohem Ernſte. „Vaterland, Freiheit und
Gleichheit!‟ ſprach mein Vater ihm nach. Dann
ſchlugen beide Maͤnner kraͤftig die Haͤnde in
einander, und umarmten ſich. Laͤchelnd und
ſelig ſah meine Mutter auf dieß erhabene Schau-
ſpiel herab. Sieh, Adele, ſo wurde ich gebo-
ren. Koͤnnte ich es jemals ertragen, daß man
den 14ten Julius mit Schmaͤhungen belegt?
wuͤrden die Deinen mein Feſt jemals mit gu-
tem Herzen feiern wollen? Nein, Virginia, die
erſtgeborne Tochter der Freiheit, muß in einem
freien Lande ſterben.



[46/0054]
Von dieſem Zeitpunkt an waren meine Ael-
tern auf immer vereinigt und gluͤcklich. Die
Begebenheiten, die den Thron erſchuͤtterten, hat-
ten ihr Gluͤck gegruͤndet. Konnte die dankbare
Erinnerung daran, ſie jemals verlaſſen? konn-
ten ſie jemals vergeſſen, daß die Deſpotie die
erſten friſcheſten Bluͤthen dieſes Gluͤckes abge-
ſtreift? — Mein Vater theilte nunmehr ſeine
Zeit zwiſchen den Freuden ſeiner Haͤuslichkeit
und den ernſten Bemuͤhungen fuͤr das oͤffent-
liche Wohl. Er erneuerte ſeine fruͤheren Ver-
bindungen, und knuͤpfte neue. Sein Einfluß
wurde bei den Berathſchlagungen und Entwuͤr-
fen von ſegensreichem Nutzen. Auch auf ſeine
Familie wendete er ſeine zaͤrtlichſte Sorge. Sein
edles Herz mochte nur Boͤſes mit Gutem ver-
gelten, und ſein uͤberlegener Verſtand floͤßte ihm
gegen die Verkehrtheiten der Menſchen mehr Mit-
leid als Zorn ein. Er verſuchte den alten Her-
zog zu ſehn, und hoffte ihm in dieſer Kriſis
nuͤtzlich zu werden. Aber der erbitterte Mann
wich allen ſeinen Bemuͤhungen aus, und war
einer der erſten, welche die Sache ihres Va-
terlandes und ſeinen heiligen Boden verließen.


[47/0055]
Naͤchſtdem war meines Vaters erſter Weg zu
Deiner Mutter. Er hatte dieſe, ſeine einzige
Schweſter, zwar wenig gekannt, aber er liebte
ſie mit bruͤderlichem Herzen. Sie war, als er
nach Amerika ging, noch ein zartes Kind, und
befand ſich ſchon im Kloſter St. Cyr zur Er-
ziehung. Nach ſeiner Zuruͤckkunft hatte er ſie
mehrere Mahle dort beſucht, und ſich ihrer auf-
bluͤhenden Schoͤnheit und ihres ſanften We-
ſens gefreut. Aber ein Sprachgitter bleibt
immer eine Scheidewand zwiſchen liebenden
Geſchwiſtern, welche, wenn auch nicht die
Liebe mindert, doch die Vertraulichkeit hemmt.
Mein Vater war ſchon in Chaumerive, als er
erfuhr, daß der Herzog Deine Mutter an den
Hof gebracht, wo ſie vielen Beifall ernte. Um
die Zeit ſeiner eigenen Verheirathung hoͤrte er,
ſie werde ſich mit dem Herzog von P. vermaͤh-
len. Er ſchrieb ihr, ſie antwortete ihm zwar
zaͤrtlich, doch ſehr ſchuͤchtern, und deutete auf
den Zorn des Oheims, und auf die Beſchraͤn-
kung, worein ihre nahe bevorſtehende Verbin-
dung ſie zu verſetzen drohe. Sie pries ihn
gluͤcklich, als Mann ſein Schickſal einiger Ma-


[48/0056]
ßen ſelbſt beſtimmen zu koͤnnen, und wuͤnſchte
ihm herzlich Gluͤck, doch warnte ſie ihn zugleich
mit maͤdchenhafter Furchtſamkeit. Zu dieſer ge-
liebten Schweſter flog nun mein Vater. Sie
empfing ihn mit der lebhafteſten Freude, aber
ihr Herz beklemmten aͤngſtliche Sorgen. Jhr
Gemahl hatte ihr wenige Stunden zuvor ange-
kuͤndigt, daß die Prinzeu entſchloſſen waͤren,
uͤber die Graͤnze zu gehen, in Hoffnung, daß der
groͤßere Theil des Adels ihnen folgen werde, und
daß man von dort aus den Anmaßungen des
dritten Standes vernichtend begegnen koͤnne.
Er hatte ihr befohlen, ſich reiſefertig zu halten,
um ihm zu folgen. Sie befand ſich im neun-
ten Monat ihrer Schwangerſchaft, liebte ihre
Umgebung, und fuͤrchtete den unbekannten rau-
hen Norden. So ſank ſie weinend in die
Arme ihres bekuͤmmerten Bruders. Der Her-
zog Dein Vater trat kurz darauf ins Zimmer.
Die Begruͤßung der beiden Schwaͤger war kalt
und foͤrmlich. Mein Vater lenkte ſogleich das
Geſpraͤch auf das Jntereſſe der Zeit, der Dei-
nige wich ihm mit ſtolzer Hoͤflichkeit aus, oder
ſprach mit wegwerfender Anmaßung ab. Jener

be-


[49/0057]
beſchwor ihn zwar, wenigſtens Ruͤckſicht auf ſeine
kraͤnkelnde Gattinn zu nehmen, fand aber kein
Gehoͤr. Seine redlichen Anerbietungen zu ſichern-
den Maßregeln, in Betreff der Guͤter, fuͤr den
ſchlimmſten Fall, wurden mit Mißtrauen, ja
faſt mit Hohn, zuruͤck gewieſen. Denſelben Er-
folg hatte ſein edler Wille bei ſeinem Oheim,
dem Herzog, auch er verſpottete jede Aeußerung
von Beſorgniß und wies jede, ihm angebotene
Dienſtleiſtung, in den beleidigendſten Ausdruͤcken,
zuruͤck. Dennoch hat mein Vater dieſen Undank-
baren in der Folge, wider ihren Willen, die groͤßten
Dienſte geleiſtet, indem er ihre Guͤter, unter
Mitwirkung einiger ſeiner bewaͤhrteſten Freunde,
durch Scheinkaͤufe groͤßten Theils rettete, und
ihnen von Zeit zu Zeit einen Theil der Einkuͤnfte,
mit großer perſoͤnlicher Gefahr, uͤberſendete. Fuͤr
jetzt konnte er fuͤr die geliebte Schweſter nichts
weiter thun, als daß er ihr die Verguͤnſtigung aus-
wirkte, nach England zu gehen, wohin er ihr Paͤſſe
verſchaffte. Victor beſorgte, durch die Handels-
verhaͤltniſſe ſeines vaͤterlichen Hauſes, eine ſchnelle
und bequeme Ueberfahrt, eben ſo Anweiſung
bedeutender Summen auf Londoner Haͤuſer.


Erſter Theil. [4]
[50/0058]
So wurde deine gute Mutter, wider ihren Wil-
len und mit einer grauſamen Eile, wie die Um-
ſtaͤnde ſie forderten, aus ihrem Vaterlande und
aus den Armen ihres kaum wiedergefundenen
Bruders geriſſen.. Kaum hatte ſie den eng-
laͤndiſchen Boden betreten, als ihre Niederkunft
heran nahete, und ſie Deinen Bruder Louis
gebahr.


Die Revolution ging nun ihren raſchen Gang.
Mein Vater und ſein Freund ſchwammen in
Seligkeit, alle die Traͤume ihrer fruͤheren Juͤng-
lingstage, in die Wirklichkeit heraus treten zu
ſehen. Beſchluͤſſe wurden gefaßt, Grundſaͤtze
wurden aufgeſtellt, welche die Bewunderung der
Welt erregten. Europa ſah eine herrliche Mor-
genroͤthe aufgluͤhen, und der groͤßere Theil ſei-
ner Bewohner jauchzte ihr entgegen. Arme
Sterbliche! ihr haͤttet bedenken ſollen, was ſchon
die Erfahrung dem Landmann lehrt, daß das
hochflammende Roth im Oſten, auf einen ſchwuͤlen
Gewittertag deutet. Das ganze Heer menſch-
licher Leidenſchaften miſchte ſich ins Spiel, und


[51/0059]
verfaͤlſchte die reine Begeiſterung, welche das
große Werk begonnen. Die Edlen unter den
Volksfuͤhrern, befanden ſich in der Lage des
Siſyphus, der Stein rollte wieder bergab,
wenn ſie ihn bis zur Hoͤhe gewaͤlzt zu ha-
ben glaubten, und viele wurden von ſeinem ge-
waltſamen Sturz zerſchmettert. Mein Vater
redete und handelte muthig fuͤr ſeine Ueberzeu-
gung, aber er ſahe mit Schmerz daß das begon-
neue Werk nicht nach ſeinem ſanften edlen Sinne
zu beendigen ſey. Er hatte in ſeiner großen
Seele der Menſchheit einen hoͤheren Grad der
Reife zugetraut, als er jetzt fand. Mirabeau
ſtarb, die Jacobiner organiſirten ſich, und die
Parteien fingen an ſich zu bekaͤmpfen. Der
Hof und das Ausland trieben ihr finſteres Spiel,
und verwirrten die geheimen Faͤden des Gewe-
bes ſo kuͤnſtlich, daß man bei den meiſten un-
glaublichen Begebniſſen, nicht mit Gewißheit
ſagen konnte, von welcher Seite die wirkſam-
ſten Schlaͤge gekommen. Sicher haͤtte deſſen un-
geachtet mein Vater den Kampf nicht geſcheut;
doch meine Mutter zitterte fuͤr den theuern
ſchon ein Mahl verlorenen Gatten. Sie beſchwor


*
[52/0060]
ihn taͤglich, dieſen unſichern Schauplatz zu ver-
laſſen, und ſie zuruͤck zu fuͤhren in ihre gluͤckliche
Heimath. Er konnte auf die Laͤnge, ihren
Thraͤnen nicht widerſtehen; auch zog ihn die
Sorge fuͤr ſeine verlaſſenen Anlagen und fuͤr
das Wohl ſeiner Bauern zuruͤck nach Chau-
merive, Victor blieb in Paris. Sein Feuer-
geiſt fand ſich am Rande des Vulkans in ſei-
nem Elemente.

Jn Chaumerive legte nun mein Vater alle
Auszeichnungen ſeines Standes voͤllig ab. Die
Wappen wurden uͤberall abgenommen, die Li-
vreen abgeſchafft. Man richtete ſich bequem,
aber ſehr einfach, ein. Mein Vater verſammelte
die ſaͤmmtlichen Bewohner, nannte ſie ſeine guten
Freunde und Nachbarn, erklaͤrte ſich ganz fuͤr
ihres Gleichen und bat ſie, ihn nie mehr gnaͤ-
diger Herr, ſondern ſchlechtweg Buͤrger zu nen-
nen. Die guten Leute erſtaunten, doch waren
ſie ſchon an einen hohen Grad von Leutſeligkeit
und Gleichheitsſinn bei meinem Vater gewoͤhnt,
und liebten ihn nun nur um ſo ſtaͤrker. Sie leg-
ten ihm Rechenſchaft ab von ihren Haushalt,
waͤhrend ſeiner Abweſenheit. Sie hatten ſeine


[53/0061]
Aecker, gleich den ihrigen, beſtellt, und den Er-
trag gewiſſenhaft bewahrt. Mein Vater bezeigte
ihnen ſeine lebhafte Dankbarkeit, und die guten
Menſchen glaubten ſich ihm verpflichtet. Es
knuͤpften ſich die ſchoͤnen Bande der gegenſeiti-
gen Liebe und des Vertrauens immer feſter,
und trotzten allen nachfolgenden Stuͤrmen der
Zeit. So unruhvoll und blutig auch die folgen-
den Jahre fuͤr Frankreich geweſen ſind, mein
friedliches Thal, die Wiege meiner Kindheit, iſt,
Dank der Sinnesart meines guten Vaters! im-
mer ſo ruhig und gluͤcklich geblieben, als laͤge
es auf einer Jnſel des ſtillen Oceans.

Der benachbarte Adel nannte ihn anfangs
einen Tollhaͤusler, und wich ihm aus; ſpaͤter-
hin hielt er ihn fuͤr einen Schlaukopf, und
ſuchte oft ſeine Vermittelung. Erkannt haben
ihn nur Wenige; man hielt fuͤr Klugheit, was
nur Vernunft und Gefuͤhl war.


Jn dieſer ſchoͤnen Umgebung, an der Hand
der Liebe, ging ich meine erſten Schritte, hier
wurde mein Geiſt ſich ſeiner bewußt. Meine
Aeltern machten zu meiner Erziehung keine kuͤnſt-


[54/0062]
lichen Anſtalten, man uͤberließ mich der Natur,
und dem guten Beiſpiele. Liebe, die zaͤrtlichſte
aufopferndſte Liebe umgab mich, und erzeugte in
mir tiefes, reges Gefuͤhl. Mein Geiſt bedurfte kei-
nes Sporns, er entwickelte ſich uͤberaus fruͤh-
zeitig, und ſchaffte ſich Nahrung. Jch lernte
faſt von ſelbſt leſen, in einem Alter, wo andere
Kinder kaum einige Worte im Zuſammenhange
ausſprechen. Meine Mutter ſchaffte mir Pup-
pen an und anderes Spielgeraͤth, ich wußte eben
nichts damit anzufangen, und warf es bald
bei Seite, traurig fragend „Was ſoll Vir-
ginia nun machen?‟ Meine Mutter begriff
dieſe Eigenheit nicht, und verlor oft die Geduld.
Mein Vater erhielt, durch einen Zufall, ein altes
Werk, welches meine kindiſche Aufmerkſamkeit auf
ſich zog. Es war eine Weltgeſchichte, durchweg
in Kupfern bildlich dargeſtellt, der Text dane-
ben in veraltetem, doch kraͤftigem Styl. Jch beſah
eifrig die wirklich ſchoͤnen Kupfer, und verlangte
ihre Erklaͤrung; meine Mutter verſtand ſich we-
nig darauf, und fertigte mich mit Auslegungen
ab, welche ſie fuͤr mein Alter paſſend glaubte,
die mir aber nicht genuͤgten. Jch wendete mich


[55/0063]
an meinen Vater, und dieſer erklaͤrte mir die Bil-
der einfach, aber wahr. Jch hing an ſeinen
Lippen, und wollte ihn nimmer wieder laſſen;
aber der gute Vater mußte doch oft abweſend
ſeyn, und ich blieb dann mit meinem lieben
Buche allein. Wenn du erſt leſen kannſt, troͤ-
ſtete mich der Vater, dann kannſt du dir die
Geſchichten ſelbſt erklaͤren. Das war ein Blitz-
ſtrahl in meine Seele geworfen. Jch uͤbte mich
unermuͤdet, und in kurzen las ich fertig in
meiner lieben Geſchichte. Nun war meine Be-
ſchaͤftigung gefunden, ich fuͤhlte keine Leere mehr.
Alle Zeit wo ich nicht im Freien herumſprang
oder mit meinen Aeltern plauderte, ſaß ich bei
dem Buche. Jch las und las wieder; Begriffe
reihten ſich an Begriffe, und ich verſtand, ich fuͤhlte
was ich geleſen. Jch kann im eigentlichſten
Sinne ſagen, ich bin unter den Heroen der
Vorwelt herangewachſen. Sie waren meine
Vorbilder, dienten mir zum Maßſtab fuͤr
die Ereigniſſe der Gegenwart. Unter meinen
fruͤheſten Erinnerungen iſt mir eine Szene leb-
haft gegenmaͤrtig geblieben, welche dieſe meine
Heroenbilder erregten. Jch mochte vier Jahr


[56/0064]
alt ſeyn, und mein geliebter, ach uͤber alles ge-
liebter Emil, ein Jahr, als Frankreich von den
ſremden Armeen hart bedraͤngt wurde. Victor
war an die Graͤnze geeilt, das Vaterland zu
vertheidigen, und mochte meinen Vater wohl
aufgefordert haben, ein Gleiches zu thun. We-
nigſtens war ein Brief angekommen, deſſen Jn-
halt auf meinen Vater einen wichtigen Eindruck
gemacht zu haben ſchien. Er war unruhig,
theilte Befehle aus, traf mancherlei Anſtalten,
und ſchien mit einem großen Vorhaben be-
ſchaͤftigt. Das ganze Haus war in einer aͤngſt-
lichen Bewegung, und niemand wollte und
konnte ſich um mich bekuͤmmern. Jch fluͤch-
tete, wie immer in aͤhnlichen Faͤllen, zu mei-
nem Buche. Zufaͤllig hatte ich eben das Ku-
pfer aufgeblaͤttert wo Leonidas den Paß von
Termopylaͤ vertheidigt, als mein Vater in den
Saal trat, und hinter mir ſtehen blieb. „Sie
ſtarben fuͤr das Vaterland!‟ ſagte er nach einer
kleinen Pauſe, und legte die Hand auf meinen
Kopf: „dreihundert Helden wehrten der großen
Perſermacht den Eintritt in das heilige Land
der Freiheit!‟ Jch hatte mich umgewendet,


[0065]


[0066]

[Abbildung]


[57/0067]
und ſchauete nach ihm auf. Zwei große ſchwere
Thraͤnen hingen in ſeinen Augen. „Sie thaten
nur ihre Pflicht!‟ ſagte er, und fuhr mit der
Hand uͤber die Thraͤnen, laͤchelte mich an, und
wiederholte: „ſie thaten was ſie mußten!‟ Da
kam meine Mutter herein, Emil auf dem Arme.
Sie war ſehr bleich, und hatte geweint. Schwei-
gend zog ſie den Gatten zum Sopha, ſetzte das
Kind auf ſeinen Schoß, und ſich neben ihn.
Sie umſchlang ihn, weinte heftig, und rief end-
lich im Ton der Verzweiflung: „dieſen huͤlfloſen
Kleinen koͤnnteſt Du verlaſſen? mich? mich?‟
und ſank an ſeine Schulter. Mein Vater um-
faßte ſie mit Zaͤrtlichkeit, redete ihr zu, ſprach
viel von Pflicht und Nothwendigkeit. Der
Knabe laͤchelte unbefangen drein, und ſpielte
mit des Vaters Locken. Mich mochte die Grup-
pe, an das Bild von Hektors Abſchied erinnern,
ich ſchlug es auf, und ſah ernſthaft, bald auf
Hektor, bald auf den Vater. Endlich richtete
ſich meine Mutter wieder auf, und blickte mich
an. Virginia! rief ſie, umarme die Knie dei-
nes Vaters! flehe ihn, daß er uns nicht verlaſſe!
„Die Frau da,‟ antwortete ich in meinem kin-


[58/0068]
diſchen Sinn, und zeigte auf das Bild, „die
Frau da weint nicht, daß der Vater ſeine Pflicht
thun muß. Sie haͤlt ihn nicht, Virginia darf
ihn auch nicht halten.‟ Roͤmermaͤdchen! rief
mein Vater, und riß mich in ſeinen Arm. Aber
ein verzweiflungsvoller Blick meiner Mutter fiel
auf mich, und in demſelben Augenblick ſank ſie leb-
los zu Boden. Jch ſtuͤrzte mich mit Geſchrei und
Thraͤnen uͤber ſie hin. Mein Vater hob ſie in
ſeine Arme, ſie wurde zu Bett gebracht, und
ein heftiges Fieber kuͤndigte ſich mit den bedenk-
lichſten Zeichen an. Jhre Krankheit dauerte
lange, und ſie wurde nur dadurch am Leben
erhalten, daß mein Vater ihr das feierliche Ver-
ſprechen ablegte, ſie niemals zu verlaſſen. Mei-
nem Vater mußte es ſchwer geworden ſeyn,
ſein Pflichtgefuͤhl, im Kampf mit der Liebe, zum
Schweigen zu bringen. Manche ſeiner ſpaͤtern
unfreiwilligen Aeußerungen deuteten darauf. Doch
nahm er ſich ſehr in Acht, meine Mutter das
mindeſte davon merken zu laſſen. Ueber Ge-
fuͤhle dieſer Art war ich in der Folge ſeine ein-
zige Vertraute. Jn dem Herzen meiner Mut-
ter ſchien ſich, durch dieſen Vorfall, eine leiſe


[59/0069]
Abneigung gegen mich feſt geſetzt zu haben. Jch
entſinne mich, daß man mich in den erſten Wo-
chen ihrer Krankheit ſorgfaͤltig abhielt, ſie zu
ſehen, und daß ich viel daruͤber geweint. Auch
waͤhrend ihrer Geneſung war ſie anfangs nicht
ſo guͤtig gegen mich, als ſonſt; uͤberhaupt
lenkte ſich ihre Zaͤrtlichkeit mehr auf meinen
Bruder. Jch bemerkte dieß wohl, aber ohne
Neid; denn ich ſelbſt liebte den holden Emil
uͤber Alles. Du haſt ihn wenig gekannt, den
freundlichen herzigen Knaben. Er war immer
heiter, immer voll Scherz und Froͤhlichkeit, und
dabei ſo bieder und treu. Wie haͤtte man ihn
nicht lieben ſollen! Ueberdieß war er ja ein
Knabe, und ſchien mir ſchon deßhalb jedes Vor-
zugs werth, je hoͤher mir nach und nach die
Wirkſamkeit und Thatkraft des Mannes erſchien.
Jch weinte nur zuweilen im Stillen daruͤber, daß
ich ein Maͤdchen war, eins der unbedeutenden We-
ſen, von welchen die Geſchichte ſo wenig ſagt,
waͤhrend die Thaten der Maͤnner jedes Blatt
fuͤllen. Nur als Opfer werden ſie genannt.
Jphigenia, Virginia, nur Opfer fuͤr große Zwek-
ke. So glaubte ich, leidende Gedult ſey die


[60/0070]
nothwendige Eigenſchaft des Weibes; aber
mein leidenſchaftliches Gemuͤth ſtand mit dieſer
Stimmung im ewigen Widerſpruch, und ſtoͤrte
die Harmonie in meinem Karakter. Mein Va-
ter wurde ſehr aufmerkſam auf mich, und fing
an, ſich mit Ernſt um meine Bildung zu be-
kuͤmmern. Von ihm lernte ich ſchon fruͤh eng-
liſch, ſpaͤterhin auch etwas deutſch. Jch las
unſere vorzuͤglichſten Dichter und auch die der
Auslaͤnder, in ihrer Sprache. Mein Gemuͤth
war fruͤh poetiſch geſtimmt, wozu wohl der
provenzaliſche Himmel vieles beitrug. Doch
waren es nicht die leichten Liebeslieder meiner
Landsleute, woran ich Geſchmack fand, mir ſtell-
te ſich alles zuerſt von der erhabenen Seite dar.
Eine Ode uͤber den Krieg, war meine erſte, ſehr
geheim gehaltene Arbeit; ſo weit ich mich ihrer
erinnere, freilich ſehr fehlerhaft, doch durchaus
ohne Vorbild. Ueberhaupt war ich meiſt ſehr
ernſt und in mich gekehrt, woruͤber mich die
kleinen Maͤdchen, meine Geſpielen, oft neckten.
Jch ſchwaͤrmte wohl mit ihnen umher, und hatte
ſie alle von Herzen lieb, aber ich war doch nie
ſo ganz Kind als ſie. Es machte mir Freude


[61/0071]
Blumen mit ihnen zu pfluͤcken und Kraͤnze zu
winden, lieber aber ſaß ich doch mit meinem
Vater Abends unter unſern Kaſtanienbaͤumen,
und blickte nach dem zahlloſen Sternenheere des
dunkelblauen Himmels auf. Da war ich uner-
ſchoͤpflich an Fragen, und mein guter Vater
antwortete ſo gern. Er nannte mir die Stern-
bilder, machte mich aufmerkſam auf die Unzaͤhl-
barkeit der Sonnenſyſteme, auf die Unendlichkeit
des Raumes und der Zeit, und knuͤpfte daran
den Begriff von der uͤberſchwaͤnglichen Groͤße und
Erhabenheit des Schoͤpfers. Oft uͤberraſchte uns
noch die Mitternacht bei dieſen Geſpraͤchen, uͤber
welche meine Mutter laͤngſt eingeſchlafen war.
Sie liebte dieſe Unterhaltungen nicht ſehr, ſahe auch
meine fortſchreitende Ausbildung nicht allzugern.

Jhre Kindheit hatte ſie, nach der Sitte der
Zeit, in einem Kloſter verlebt. Weibliche Ar-
beiten, etwas leſen und ſchreiben, und haͤufige
Religionsuͤbungen waren dort alle zu erlangen-
den Kenntniſſe geweſen. Mit dieſen hatte ſie
ausgereicht, und nun in meinem Vater das
Gluͤck ihres Lebens gefunden; daher bildete ſie
ſich ein, alles, was daruͤber, ſey uͤberfluͤſſig, wo


[62/0072]
nicht gar vom Uebel. Mein Vater ließ ſich
nicht gern mit ihr in Eroͤrterungen uͤber dieſen
Punkt ein. Er liebte ſie von ganzem Herzen,
und ſie verdiente es im hohen Grade. Sie
war ſchoͤn und voll Grazie, hatte das beſte
Herz von der Welt, liebte ihn uͤber Alles, war
unermuͤdet, fuͤr ſeine kleinen Beduͤrfniſſe be-
ſorgt, eine gute Mutter, eine gute Hausfrau,
eine Wohlthaͤterinn der Duͤrftigen. Was haͤtte
das Herz eines Mannes noch mehr fordern
koͤnnen? Auch fuͤhlte ſich das Herz meines
Vaters voͤllig befriedigt. Doch ſein philoſo-
phiſcher Geiſt empfand nach und nach im-
mer mehr das Beduͤrfniß eines Weſens, das
in ſeine Jdeen eingehen, mit dem er ſich
uͤber die Gegenſtaͤnde unterhalten koͤnnte, die
ihm die wichtigſten waren. Er hatte oft ver-
ſucht, ſie dafuͤr auszubilden, aber mit wenig
Erfolg.

Jn mir drang ſich ihm ein bildſamer Stoff,
ganz von ſelbſt auf, und mit ſchoͤpferiſcher Liebe
legte er Hand an, ohne auf die Menge der
Bedenklichkeiten Ruͤckſicht zu nehmen, welche ihn
allenfalls davon haͤtten abmahnen koͤnnen. Emil,


[63/0073]
drei Jahre juͤnger als ich, wurde bald mein
treuer Spielgefaͤhrte; wir waren ein Herz und
eine Seele. Mein Vater ſchien ſeine Zaͤrtlich-
keit ganz gleichmaͤßig zwiſchen uns zu theilen,
ſo wie ſeine belehrende Sorgfalt. Es war
aber ſehr natuͤrlich, daß ich einen ſtarken Ver-
ſprung behielt, auch war der Knabe immer
mehr in der Sinnenwelt, als in der Jdeen-
welt zu Hauſe. Es gibt Augenblicke, wo ich
ihn deßhalt gluͤcklich preiſe. Aber ach, die
Richtung unſrer Seele liegt außer unſrer Macht,
geſchieht ſchon, ehe wir uns dieſer bewußt wer-
den, und iſt faſt angebohren.

Wir trieben uns fleißig in der umliegenden
Gegend umher, und ſpielten manches verwegene
Spiel; ich, im romantiſchen Sinne ritterlicher Vor-
zeit, er, nach wilder Knabenart. So ſchaukelten
wir uns oft in einem Fiſchernachen auf der wilden
Durance, und arbeiteten uns mit Stangen laͤngs
den Uferkruͤmmungen hin; Emil, um ſeine
Kraͤfte zu meſſen, mit der Gewalt des Stro-
mes, oder um ein Entenneſt auf zu ſuchen, im
Schilfe; ich, weil ich in Gedanken Kolumbus
begleitete, eine neue Welt zu entdecken, und in


[64/0074]
einer unbekannten Bucht zu landen. Mein
Vater kaufte nach einigen Jahren die Laͤn-
dereien eines benachtbarten Kloſters, nachdem die-
ſes laͤngſt aufgehoben, und feil geboten war.
Der Großvater in Aix war geſtorben, und
ein Theil des Vermoͤgens meiner Mutter konnte
nicht vortheilhafter genutzt werden. Dieſe fuͤhlte
wohl anfangs einige Gewiſſensſcrupel daruͤber,
doch wußte ſie der Weltgeiſtliche unſres Kirch-
ſprengels, ein konſtitutioneller Prieſter, aber ein
eben ſo rechtſchaffener, als aufgeklaͤrter Mann,
zu beruhigen und zu heben.

Ueberdieß bildete ſich bei meiner Mutter
der Sinn fuͤr Erwerb und Beſitz mit den Jah-
ren immer mehr aus. Sie wurde eine aͤußerſt
emſige Wirthinn, und ging in die geringſten Klei-
nigkeiten ein. Mein Vater ließ ſie gewaͤhren;
ſein Gluͤck ruhete nur auf das Ganze. Jhm war
nicht darum zu thun, was er perſoͤnlich gewann,
ſondern wie viel allgemeiner Wohlſtand, durch
dieſe oder jene Anlage, verbreitet werden konnte.
Fuͤr dieſe ſeine hoͤheren Zwecke aber war er
raſtlos thaͤtig, und ſein vergroͤßerter Wirkungs-
kreis ließ ihm bald nur wenig Zeit zum Unter-

richt


[65/0075]
richt fuͤr uns uͤbrig; daher er ſich, wiewohl un-
gern, entſchloß, von ſeinem lieben Emil ſich zu
trennen. Er brachte ihn nach Aix zu einem
ſeiner aͤlteſten Schulfreunde, welcher dort Pro-
feſſor am Lyceum war. Meine Mutter war
mit dieſer Trennung ſehr uͤbel zufrieden; es be-
ruhigte ſie nur wenig, daß ihr Liebling ſich in
den Haͤnden eines der rechtſchaffenſten, edelſten
Maͤnner ſeiner Zeit befand, und ſich in deſſen Fa-
milie bald ſo einheimiſch, als in unſerm Hauſe
fuͤhlte. Mir ſelbſt koſtete dieſer Abſchied un-
zaͤhlige Thraͤnen, doch richtete ich mich an dem
Gedanken auf, daß es zum Beſten meines
Bruders ſey, ja ich beneidete ihn um ſein
Loos. Er ſollte ja Griechiſch und Lateiniſch ler-
nen, und konnte einſt die Werke der Alten in
der Urſprache leſen, mein hoͤchſter Wunſch. Fuͤr
Emil war dieſe Ausſicht nicht ſo reizend. Er
hatte kein gutes Wortgedaͤchtniß, und das Er-
lernen fremder Sprachen wurde ihm ſehr ſchwer;
dagegen rechnete er mit Leichtigkeit, und machte
Fortſchritte in der Mathematik.


Erſter Theil. [5]
[66/0076]
Mit dieſem geliebten Bruder ſchien der Ge-
nius der Freude aus unſerem Hauſe gewichen.
Weine Mutter vergrub ſich, um ihrem Schmerze
zu entfliehen, nur tiefer in Geſchaͤfte. Sie fing
an ſehr mißfaͤllig zu bemerken, daß mir ein,
ihr gleicher, Sinn fuͤr das kleine haͤusliche
Thun und Treiben fehle. Sie wollte mich
durch Verweiſe dazu antreiben, es mangelte ihr
aber Geduld, auch ward ſie, bei ihrer raſchen
Thaͤtigkeit, behindert, mich durch allmaͤhliche Ge-
woͤhnung dazu tuͤchtig zu machen. Es fehlte
mir nicht an gutem Willen, aber ich wußte es
durchaus nicht an zu ſtellen, und ein harter Vor-
wurf, bei einer kleinen Unbeholfenheit, ſcheuchte
mich auf laͤngere Zeit von den Geſchaͤften.
Jch fluͤchtete mich in einen einſamen Winkel,
zu meinen Buͤchern. Sie ſchalt dann zwar
heftig auf das Leſen; doch mochte ſie es mir
nicht ganz verbieten, weil mein Vater es in
Schutz nahm, und ihren unwilligen Aeußerun-
gen immer eine ruhige Freundlichkeit entgegen
ſetzte. „Klaͤrchen, liebes Klaͤrchen,‟ pflegte er
zu ſagen,‟ wollteſt du denn, daß alle Baͤume
Deines Gartens nur einerlei Art waͤren? Der


[67/0077]
Apfelbaum iſt nuͤtzlich, aber auch die Granate
in ihrer Bluͤthe, die Zierde des Gartens.
Laß doch Virginien gewaͤhren; willſt du gewalt-
ſam in ihre Eigenthuͤmlichkeit eingreifen, ſo zer-
ſtoͤrſt Du ihre innere Harmonie.‟ Er ver-
ſuchte nun, ſeiner Seits, mich in Thaͤtigkeit
zu ſetzen, und mit weit beſſerem Erfolg. Er
hatte große Maulbeerpflanzungen angelegt, und
richtete einen Theil der Kloſtergebaͤude fuͤr den
Seidenbau ein. Alle Kinder der Landleute auf
ſeinen Beſitzungen, wurden aufgeboten zur
Wartung und Pflege der Seidenraupen. Die
Arbeit war leicht, und auch die Kleinſten konn-
ten Blaͤtter ſammeln und den Wuͤrmern vorle-
gen. Kraftloſe Greiſe und Muͤtterchen, welchen
der Feldbau zu ſchwer war, halfen dabei. Der
ſehr anſehnliche Ertrag, wurde gleichmaͤßig ver-
theilt, und erhoͤhete den Wohlſtand der ganzen Ge-
gend. Jch fuͤhrte, unter Anleitung des Vaters,
die Oberaufſicht, und ganz zu ſeiner Zufrieden-
heit. Mit der Morgenſonne war ich auf, und
immer aufmerkſam auf den Gang der Ge-
ſchaͤfte, behende und geſchickt in allen Hand-
griffen. Beim Abhaſpeln der Seide war ich


*
[68/0078]
die fertigſte und ſorgſamſte Arbeiterinn. Mit
gleichem Erfolge ſtellte er mich bei der Wein-
leſe an, wo ich dafuͤr ſorgte, daß die Beeren,
behutſam und eigen, von der Traube gekaͤmmt
wurden, welches unſerem Wein, einen großen
Vorzug, vor allen Weinen der Provinz gab.
Bei allen ſolchen Geſchaͤften, welche nur Tage-
oder Wochenlang dauerten, und in großer Ge-
meinſchaft betrieben wurden, war ich uner-
muͤdet thaͤtig, und in hohem Grade ver-
gnuͤgt und froͤhlich. Wir ſangen Romanzen
und Rundgeſaͤnge, erzaͤhlten Maͤrchen und No-
vellen, immer brachte ich neue mit, und Jung
und Alt liebte mich herzlich. Aber wenn ich
wieder zuruͤck trat, in den alltaͤglichen Gang des
haͤuslichen Lebens, da fuͤhlte ich meine Thaͤtig-
keit ploͤtzlich gelaͤhmt. Die kleinen, immer wie-
derkommenden Sorgen des Haushalts vermochten
nicht, meine Seele zu fuͤllen, und mein Geiſt
kehrte heißhungrig in die Jdeenwelt zuruͤck.

Nicht die Geſchichte der vergangenen Zeiten
allein war es jetzt, was mich beſchaͤftigte, ich
nahm an den Begebenheiten unſerer Tage den
lebhafteſten Antheil. Von meiner fruͤheſten


[69/0079]
Kindheit an, hatte ich mich gewoͤhnt, alles nach
den Muſtern der Alten zu beurtheilen, und ſo
mußten meine Anſichten ganz verſchieden ſeyn
von den Anſichten derer, welche von einem andern
Standpunkt auf die Dinge ſahen. Mein Vater
ſchien in demſelben Falle geweſen zu ſeyn. Als
des gutmuͤthigen Ludwig Haupt unter der Guil-
lotine fiel, ſah ich ihn tief betruͤbt. „Es iſt trau-
rig,‟ ſagte er, „daß es bis dahin kommen mußte!‟
O haͤtte der edle Koͤnig ſich doch gleich anfangs
losmachen koͤnnen von den anerzogenen Be-
griffen, ſich mit Aufrichtigkeit der Sache des
Volks angeſchloſſen — es waͤre um vieles an-
ders und beſſer geworden. Aber es war faſt
in ſeiner Lage unmoͤglich, der Einfluß ſeiner
Umgebungen war zu maͤchtig, die Raͤnke der
Ausgewanderten, und ihrer Verbuͤndeten wa-
ren zu eingreifend, es konnte faſt nicht anders
enden. Er fiel als ein großes Opfer der Frei-
heit, ein reines ſchuldloſes Opfer! Moͤge es
die unterirdiſchen Goͤtter verſoͤhnen! Die
Nachwelt nennt ihn mit Recht einen Heiligen.

Die Schreckenszeit erfuͤllte meinen Va-
ter mit Grauſen. Sie war aber durch die


[70/0080]
hohe Erbitterung der verbuͤndeten Maͤchte, faſt
unvermeidlich herbei gefuͤhrt worden. Die Jn-
tegritaͤt der jungen Republik ſchien faſt nicht
anders zu retten, als, wenn es ſeyn muͤßte,
mit Aufopferung eines großen Theils, der ge-
genwaͤrtigen Generation. Die Umſtaͤnde trafen
ſchrecklich zuſammen, und die Menſchlichkeit
mußte der Vaterlandsliebe weichen. Daneben
kam ſo oft die Erhaltung der Einzelnen mit
der Erhaltung der Nation in Streit, und die-
ſer wird faſt niemahls ohne Blut geſchlichtet.

Meines Vaters ſanftes, menſchliches Herz
litt ſchmerzlich waͤhrend dieſer Zeit, und er
dankte dem Himmel fuͤr den Entſchluß, ſich
ſchon fruͤh in die laͤndliche Stille gefluͤchtet zu
haben; doch tadelte er auch die haͤrteren Naturen
nicht, welche es verſuchten, das maſt- und ſteuer-
loſe Schiff des Vaterlandes durch die ſchaͤu-
mende Brandung zu fuͤhren. Er gedachte oft
der beiden Brutus, von welchen der eine ſeine
Soͤhne hinrichten ließ, weil ſie einer Verbindung
mit dem verbannten Tarquinius ſich ſchuldig ge-
macht, der andre den Dolch in den Buſen ſeines


[71/0081]
Freundes, vielleicht ſeines Vaters, ſtieß, als die-
ſer die Republik vernichten zu wollen ſtrebte.
Das Schickſal der Girondiſten erregte ſeine
Theilnahme im hoͤchſten Grade. Meiſt waren
alle ſeine Freunde, edle Maͤnner, voll redlichen
Eifers fuͤr das Beſte des Vaterlandes, und voll
Einſicht, es fehlte ihnen aber die Feſtigkeit ihrer
Gegner, und ſie mußten unterliegen, in einem
Zeitpunkte, wo Frankreich der Kraftfuͤlle vorzuͤg-
lich bedurfte. Haͤtten ſie ſich dem Vaterlande,
durch kluges Zuruͤckziehen bis zum Friedens-
ſchluß erhalten, ſie wuͤrden es begluͤckt haben.
Mich ergriff beſonders das Schickſal der Buͤr-
gerinn Roland. Oft habe ich in ſpaͤtern Jahren
geweint, wenn ich den ewig unvergeßlichen, ei-
ner Roͤmerinn wuͤrdigen Brief las, welchen ſie
aus dem Gefaͤngniſſe geſchrieben. Selbſt Char-
lotte Corday meine gefeierte Heldinn, uͤber-
traf dieſes große Weib an Karakterſtaͤrke nicht.

Als Robespierre geſtuͤrzt wurde, athmete
Frankreich freier. „Die Menſchheit muß ſich ſei-
nes Todes freuen,‟ ſagte mein Vater, „ſie wird
ihm fluchen, er war ein Tyrann; und doch glaubte


[72/0082]
er, es zu ihrem Beſten zu ſeyn. Er war kein
Heuchler, nur ein tugendhafter Schwaͤrmer,
doch ſeine Tugend war hart und rauh.‟


Waren gleich, nach der Kataſtrophe vom 9ten
Thermidor, die Elemente bei weiten noch nicht
beruhigt, ſo hatten doch die fuͤrchterlichſten Aus-
bruͤche des Vulkans nachgelaſſen, und, vertrau-
ter mit ihnen geworden, achtete man der nach-
folgenden, immer ſchwaͤcheren Erſchuͤtterungen
wenig. Jedes Auge faſt wendete ſich dem Krie-
gesſchauplatze zu, wo der Ruhm uͤber den fran-
zoͤſiſchen Fahnen ſchwebte. Der alte kriegeriſche
Geiſt meines Volkes erwachte in neuer Staͤr-
ke, Galliens Ritterzeiten kehrten wieder. Auch
in unſrem friedlichen Thale wurde meiſten Theils
nur vom Kriege geredet. Unſere Knaben war-
fen Ball und Kreiſel bei Seite, und ſpielten
Kriegesſpiele, unſre Maͤdchen ſangen den Mar-
ſeiller Hymnus. Mein Vater las oͤfter, als
ſonſt, die Zeitungen in Geſellſchaft ſeines Freun-
des, unſers trefflichen Pfarrers, und ihre be-
geiſterten Geſpraͤche dauerten bis ſpaͤt in die


[73/0083]
Nacht hinein; ich wurde nicht muͤde, ihnen
zuzuhoͤren. Selbſt eine fleißige Zeitungsleſerinn
geworden, ſtand ich oft ſchon mit der Sonne
auf, um dem Poſtboten des naͤchſten Fleckens
entgegen zu gehn, die Blaͤtter ſchnell zu durchlau-
fen, und dem Vater ſchon beim Erwachen eine
frohe Siegesnachricht zurufen zu koͤnnen. Von
allen dieſen fruͤheren Begebenheiten machte der
Uebergang uͤber die Bochetta den ſtaͤrkſten Ein-
druck auf mich. Hannibal hatte, zur Verwun-
derung der Roͤmer, dieſe unwegſame Straße
betreten, kein Heerfuͤhrer nach ihm es ge-
wagt. Nun war Buonaparte der zweits kuͤhne
Sterbliche, welcher ſich hier Bahn brach. Die-
ſes einzige, damals ſo angeſtaunte Unternehmen,
ſtellte mit einem Schlag den jugendlichen Helden
in Rieſengroͤße vor meine Phantaſie. Alle
Heroen der Vorwelt. bei deren Thaten mein
junges Herz gepocht, traten jetzt, in ein einziges
Bild verſchmolzen, ins Leben, in die Wirklichkeit
heraus. Meine Einbildungskraft ſchmuͤckte die-
ſes herrliche Bild mit allen Reizen maͤnnlicher
Schoͤnheit, und ſtellte es als Jdol auf den Altar
meines Herzens.


[74/0084]
Du wirſt lachen, Adele, aber bedenke daß ich
in der Provence gebohren bin, wo man fruͤher
und heißer empfindet, als in deinem kalten Eng-
land, bedenke daß Geſaͤnge der Troubadours meine
Wiegenlieder waren, und daß ich in der Jdeen-
welt, unter Heroenbildern aufwuchs. Die Ver-
goͤtterung meines Helden ſchallte mir aus jedem
Munde entgegen; mein Vater und der Pfarrer
waren von Bewunderung fuͤr ihn durchdrungen,
und dieß ſteigerte meine Neigung bis zur Schwaͤr-
merei. Jch weiß, Adele, nach deiner leichten Sin-
nesart, ſpotteſt du uͤber dieſe abentheuerliche Liebe,
aber ich erroͤthe nicht. Jch ergoͤtze mich noch in
dieſen Augenblick an den verblichenen Farben
jener Gefuͤhle und wuͤrde die ganze Wirklichkeit
meines jetzigen Lebens um die Traͤume meiner
Kindheit geben. Jch ſchaͤme mich ſelbſt nicht, dir
mein kindiſches Opfer zu erzaͤhlen, deſſen Grund
ich damals, ſo wie uͤberhaupt meine Neigung,
tief verhehlte. Als mein Held nach Aegypten
ging, erbebte ich; noch mehr, als unſre Flotte
geſchlagen, und ihm der Ruͤckweg abgeſchnitten
ſchien. Da ſchlich ich mich eines Abens in die
entlegene Waldkapelle, und kniete vor dem Altar


[75/0085]
der heiligen Jungfrau nieder. Es daͤmmerte
ſchaurig um mich her, die epheuumrankten, bunt-
gemahlten Fenſterſcheiben, ließen nur ſpaͤrlich, das
Licht der untergehenden Sonne ein. Mitten
im Gebet ſchnitt ich meine langen, ſchoͤnen Lok-
ken ab, legte ſie auf den Altar, und ſprach
laut das Geluͤbde aus, mein Haar nicht eher
wieder wachſen zu laſſen, es nicht eher wieder
mit Blumen zu ſchmuͤcken, bis er zuruͤckgekehrt
ſey, den ich dem Schutz der Gebenedeiten und
allen Heiligen empfahl. Jndem ich mich auf-
richtete, brach ein Strahl der ſcheidenden Sonne
durch ein Fenſter hinter mir, und roͤthete das
Angeſicht der Jungfrau, welche mir zu laͤcheln
ſchien. Voll freudiger Hoffnung ging ich nach
Hauſe, wo mich Alle mit Erſtaunen empfingen.
Hocherroͤthend geſtand ich, mein Haar auf dem Al-
tar der Jungfrau geopfert zu haben, und gab ſtok-
kend als Grund an, ein Mahl geleſen zu haben,
daß die griechiſchen Maͤdchen, beim Austritt aus
der Kindheit eine Locke den Grazien zu opfern pfleg-
ten. Meine Mutter ſchalt ſehr heftig und konnte
ſich gar nicht zufrieden geben. Mein Vater ſchien
den Sinn meines Opfers zum Theil zu ahnden.


[76/0086]
Er legte laͤcheld die Hand auf meinen Scheitel.
„Kleine Schwaͤrmerin‟ ſagte er, „vielleicht dach-
teſt du auch an jene Weiber, welche ihr Haar zu
Bogenſehnen hergaben, als Opfer fuͤr das Va-
terland!‟ Ergluͤhend kuͤßte ich ſeine Hand. „Be-
ruhige dich,‟ fuhr er fort, „die Geluͤbde der Un-
ſchuld ſind gewiß der Gottheit angenehm.‟

Um gleich in der Reihefolge dieſer Neigung
zu bleiben, will ich hier erzaͤhlen, was ſich
erſt zwei Jahre ſpaͤter begab. Jch hatte mein
zwoͤlftes Jahr angetreten, unſer Emil war ſeit
einigen Wochen von uns geſchieden, um, wie
ich ſchon fruͤher geſagt, in Aix erzogen zu wer-
den. Vuonaparte war aus Aegypten zuruͤckge-
kehrt, er hatte das von Factionen zerriſſene
Vaterland gerettet, die Flamme des graͤulichen
Buͤrgerkrieges geloͤſcht, und mit kraͤftiger Hand
das Steuerruder des Staates gefaßt. Auf ihn
gruͤndeten alle Parteien ihre Hoffnungen. Die
Gemaͤßigten hofften feſte Ordnung und Geſetz-
lichkeit, und taͤuſchten ſich nicht; die Republi-
kaner Freiheit — man ließ ihnen ſo viel davon
in Form und Weſen, als ſich nur mit der
Groͤße des Reichs, und dem Grade ſeiner mo-


[77/0087]
raliſchen Bildung vertrug; die Ausgewander-
ten Wiederherſtellung der alten Zeit, und der
Bourbons — ſie mußten ſich betriegen; die Ariſto-
kraten, die Ehrgeizigen Glanz und Wuͤrde —
ſie haben davon mehr durchgeſetzt, als gut war.
Der erſte Konſul wurde von ganz Frankreich
vergoͤttert. Der kuͤhne Held ging wieder uͤber
den Simplon, auf unwegſamen Pfaden, ſein
treues, begeiſtertes Heer, trug das Geſchuͤtz
auf den Schultern hinuͤber. Der Sieg bei
Marengo wurde erfochten, und die Voͤlker
Jtaliens wurden frey. Jedes Gemuͤth wel-
ches ſich von dem klaſſiſchen Boden angezo-
gen fuͤhlte, war leidenſchaftlich bewegt; man
hoffte die Nachkommen der Griechen und Roͤ-
mer wuͤrden aus ihrem langen Schlaf erwachen.

Wir hatten die fruͤhe Weinleſe begonnen,
als der Sieger bei Marengo, von ſeinem Zuge
zuruͤck kehrte. Er hatte, aus Laune, vielleicht
auch um dieſen Landſtrich naͤher kennen zu ler-
nen, die gerade Straße verlaſſen, gedachte bei
Avignon uͤber die Rhone und durch Langue-
doc erſt nach Paris zu gehn. Ein Zufall fuͤhrte
ihn nach Chaumerive. Mein Vater beeilte ſich


[78/0088]
dem erſten Conſul ſeinen Gluͤckwunſch zu brin-
gen. Er hatte dieſen, als Juͤngling, in den
erſten Monden der Revolution kennen gelernt,
und Gelegenheit gehabt, ihm einen Dienſt zu er-
weiſen. Buonaparte erinnerte ſich deſſen ſogleich,
als er meinen Vater erblickte, und zeigte ſich
demſelben aͤußerſt verbindlich und liebenswuͤrdig.
Er unterrichtete ſich uͤber ſeine ganze Lage und
naͤheren Verhaͤltniſſe, und pries ihn gluͤcklich in
ſeinem unbekannten, ruhigen Leben. „Mir wird
es ſo gut nie werden!‟ — ſetzte er mit einem
tieferem Athemzuge hinzu, — „ich bin an
Jxions Rad gebunden.‟

Jndem kam ich von den Weinbergen daher.
Jch hatte die ſchoͤnſten Trauben und Pfirſichen,
welche meine Mutter ſo ſehr liebte, in ein
Koͤrbchen geſammelt, und fuͤr dieſe mitgebracht.
Jm Vorbeigehn an einem Lorbergebuͤſch, hatte ich
einige der ſchoͤnſten Zweige gepfluͤckt, ſie ſpielend
zu einem vollen Kranze gewunden, und uͤber die
Fruͤchte gelegt. „Virginia!‟ — rief mein Vater
mir entgegen — „dein Lieblingswunſch iſt erhoͤrt.
Du ſiehſt hier den groͤßten Helden des Jahr-
hunderts vor dir.‟ Wie vom Blitze geruͤhrt


[79/0089]
blieb ich ſtehen. Er war es, Er! der Gedanke
meiner einſamen Stunden, der Traum mei-
ner Naͤchte. Wie aͤhnlich meinem Bilde, und
wie unaͤhnlich zugleich? Du haſt ſein Gemaͤhlde
von David geſehen, es gleicht; nur freundlicher
war ſein Mund, ſein Laͤcheln bezaubernd. Eben
ſo liebenswuͤrdig hatte meine Phantaſie ihn ge-
mahlt, nur groͤßer die Verhaͤltniſſe. Aber was
ſie ihm nicht zu geben vermocht, war die Ho-
heit ſeines Auges, dieſer Herſcherblick, welcher
mich im Nu, ſo tief und klein vor ihn ſtellte,
daß ich die Augen nicht zu erheben wagte. Jch,
die gebohrene Republikanerinn, und ſtolz auf
Freiheit, Gleichheit und Menſchenwerth, kniete
vor ihm nieder, ohne zu wiſſen was ich that, und
legte das Koͤrbchen mit dem Kranze zu ſeinen
Fuͤßen. Er hob mich mit einiger Verlegenheit
auf, kuͤßte mich auf die Stirn, nahm den Korb,
und dankte in abgeriſſenen Worten fuͤr die
feine Ueberraſchung. „Virginia ſtellte in dem
Augenblicke das dankbare Vaterland dar,‟
ſagte mein Vater. — Jch bin dem Vater-
lande viel groͤßere Dankbarkeit ſchuldig, erwie-
derte der Held, indem eine freundliche Neigung


[80/0090]
gegen mich, den Worten Doppelſinn gab.
Wollte der Himmel, ſetzte er hinzu, und nahm
eine Traube, daß meine Lorbern, fuͤr daſſelbe
immer von ſo ſuͤßen Fruͤchten begleitet ſeyn
moͤchten! Bald darauf reißte er ab, indem er
meine Gabe eigenhaͤndig zum Wagen trug, aus
welchem er mich noch mehrere Mahle, mit
Hand und Blick gruͤßte. Jch blieb in einer
ſehr veraͤnderten Stimmung zuruͤck. Meine
Phantaſie ſchwieg, aber ich fuͤhlte mich von
einer Ergebenheit durchdrungen, welche ich bei
meiner freien Erziehung, ſelbſt nicht fuͤr meinen
Vater empfunden. Dieſer war mit der Szene
nicht ſo ganz zufrieden. „Die Ueberreichung des
Lorbers und der Fruͤchte war ganz huͤbſch,‟
ſagte er, „ich haͤtte ſie aber ſtehend dargebracht.‟
— Jch konnte nicht anders, erwiederte ich, eine
hoͤhere Macht warf mich nieder, wie vor dem
Beherrſcher des Erdkreiſes.

Der Nachklang jenes Gefuͤhls hat immer-
fort in meiner Seele leiſe getoͤnt, als dieſer
kleine Vorfall in meinem Kreiſe laͤngſt vergeſſen
war, und ich ſelbſt ſeiner kaum mehr gedachte.
Ueberhaupt iſt vorherrſchende Eigenſchaft meines

Gemuͤths,


[81/0091]
Gemuͤths, daß es ein Mahl empfangene Eindruͤcke
mit faſt ſtarrer Treue bewahrt. Jch kann durch-
aus nicht wechſeln mit Neigung und Abneigung,
vielleicht mit daher, weil meine Neigung ſo
ganz frei von aller Selbſtſucht entſteht. Die Welt
liebt und haßt nur nach eigenem Vortheil; ſie ver-
goͤttert, was ihr zu frommen ſcheint, verdammt,
was ihr ſchaͤdlich zu werden droht; und ſcheint ſie
auch ein Mahl fuͤr eine Jdee zu handeln, gewiß
liegen hinter dieſer Jdee, Wohlleben, Glanz und
Putz, als Grundurſachen derſelben tief verſteckt.


Ruhe, Wohlſtand und Ordnung wurde im-
mer mehr in Frankreich hergeſtellt und geſichert.
Das Volk fuͤhlte ſich geehrt und gluͤcklich; es
wuͤnſchte ſich den Schutzgott ſeines Gluͤcks auf
immer zu erhalten, und kam den Wuͤnſchen Na-
poleons entgegen, welcher endlich den Kaiſertitel
annahm, und ſich mit allem Glanze des Thrones
umgab, wodurch er ſich vielleicht einen ſiche-
rern, Ehrfurcht gebietenden Standpunkt ge-
gen das Ausland und ſeine Raͤnke zu geben
glaubte. Gewiß hatte deſſelben raſtloſe Einwirkung


Erſter Theil. [6]
[82/0092]
den groͤßten Antheil an dieſer Kataſtrophe. Die
Ausgewanderten und ihre Verbuͤndeten ſahen ſich
in ihren Erwartungen getaͤuſcht, und ſchnaubten
Rache. England fuͤrchtete fuͤr ſeine Alleinherr-
ſchaft uͤber die Meere, wenn Frankreich, unter
der Regierung eines kraͤftigen Geiſtes, die
Huͤlfsquellen benutzen lernte, welche die Natur
ihm verliehen; und folglich wendete es ſeinen
ganzen Einfluß auf dem feſten Lande dazu
an, den gefaͤhrlichen Nebenbuhler nieder zu
druͤcken. Der Kontinent iſt nur zu willig
geweſen, in ſeine Abſichten einzugehen, und
wahrſcheinlich wird erſt nach einem halben Jahr-
hundert einleuchten, welche Fehlgriffe man gethan.

Mein Vater war uͤber dieſe neuen Ereig-
niſſe betroffen und verſtimmt. Er hatte ſich
fuͤr die Jdee eines erſten Konſuls den großen
Waſhington zum Muſter genommen. Der Pfar-
rer redete ihm auf vielfache Weiſe zu; er machte
ihn aufmerkſam auf die große Verſchiedenheit
in der Lage der beiden Reiche. „Dort bil-
dete ſich erſt ein Staat,‟ ſprach er, „hier war
einer zerſtoͤrt. Amerika war menſchenarm, die
Geiſteskultur dort noch nicht ſehr ausgebreitet,


[83/0093]
und die Sitten waren einfach. Welch ein
Unterſchied in Frankreich, wo Uebervoͤlkerung,
Ueberbildung und Luxus die hoͤchſte Reibung
hervor bringen mußten. Amerika war durch Meere
geſichert, Frankreich rings von ſchelſuͤchtigen,
ſchlagfertigen Nachbarn umgeben, es bedurfte
eines Heldenarmes, zu ſeiner Aufrechthal-
tung. Aber dieſer Fuͤhrer durfte nicht dem
Wechſel unterworfen bleiben, wenn die innere
Ruhe nicht gefaͤhrdet werden ſollte; er mußte
mit Glanz umgeben werden, weil leider Eitel-
keit, die Schoßſuͤnde meines Volkes iſt.‟

So weit der Pfarrer. Er ehrte vorzuͤglich
Napoleon, weil dieſer die Religion ſchuͤtzte und
aufrecht hielt; auch meine Mutter nahm deß-
halb lebhaft ſeine Partei. Mein Vater ehrte
die Religion, und das hoͤchſte Weſen mit der
groͤßten Jnnigkeit; er behauptete aber, jene be-
duͤrfe keines beſonderen Schutzes, der herſchende
Kultus ſey nur das Kleid, nicht das Weſen der
Religion. Jch ſchwieg zu allen dieſen Ver-
handlungen, aber meine Ueberzeugung war auf
Seiten des Pfarrers. Damahls hatte ich die
Geſchichte Caͤſars und ſeines Zeitalters flei-


*
[84/0094]
ßiger als je ſtudiert. Jch konnte zwar dem
Brutus meine Achtung nicht verſagen, es leuchtete
mir aber ein, daß er von dem neidiſchen Kaſ-
ſius und ſeinen Mitverſchworenen irre geleitet
worden, und daß er uͤber ſeine gruͤbelnde Phi-
loſophie das Studium ſeines Volkes, und ſei-
ner Zeit verſaͤumt habe. Eines Caͤſars bedurfte
Rom; es mordete ihn, und fiel in die Haͤnde
eines liſtigen Octavius.

So viel man aber auch ſtritt, ob Napoleon
haͤtte die Krone annehmen ſollen, ſo hoͤrte ich
doch nie einen Zweifel, gegen die Rechtmaͤßig-
keit des Beſitzes. Der Thron war durch den
Geſammtwillen des Volkes, ſchon ſeit faſt zehn
Jahren erledigt, und der jetzige Jnhaber hatte
ihn, nachdem er das Reich vom Untergange
gerettet, mit Zuſtimmung der Mehrzahl beſtie-
gen. Wenige Dynaſtien werden ihren Urſprung
aus einer beſſeren Quelle herleiten koͤnnen. Daß
der Thron noch Praͤtendenten hatte, konnte dem
Volke kein Hinderniß ſcheinen, da es die An-
ſpruͤche dieſer nicht anerkannte; ja ſelbſt das
Ausland konnte nicht ohne Heuchelei dieſen
Grund, als Urſache ſeiner Abneigung, angeben;


[85/0095]
denn die Geſchichte erhaͤlt noch in ſehr friſchem
Andenken, daß die Moralitaͤt von Europa ſich
gar nicht beleidigt fand durch die harte Zu-
ruͤckweiſung und Zuruͤckſetzung der engliſchen Praͤ-
tendenten. Daß Napoleon aus keiner fuͤrſtlichen
Familie her ſtammte, konnte der Mehrzahl des
Volkes kein Aergerniß ſeyn. Der Freiheitsgeiſt
unterwirft ſich lieber dem Genie als der Geburt;
nur Neid und Ehrgeitz fragten ganz in geheim:
warum nicht Jch? Die Fuͤrſtenhoͤfe freilich
hatten, von ihrem Standpunkte, aus eine andre
Anſicht. Jhren Dienern und Anhaͤngern iſt
Moſes Schoͤpfungsgeſchichte bloß deßhalb eine
Fabel, weil, nach ſeiner Erzaͤhlung, nur ein Men-
ſchenpaar geſchaffen wurde. Gern moͤchten ſie
den Mythos der Schoͤpfung dahin ausbilden,
daß Gott Fuͤrſten, Adel, Prieſter, Buͤrger und
Bauern, jedes als ein eigenes Geſchlecht, geſchaf-
fen, wie Woͤlfe, Fuͤchſe, Haſen und Schafe.
Mir hat immer ſo geſchienen, als habe dieſe An-
ſicht das Ungluͤck der Welt gemacht. Wirkun-
gen und Ruͤckwirkungen ſind einander ſo un-
aufhaltſam gefolgt und begegnet, daß die Mit-


[86/0096]
welt ſchwerlich, ohne Partheilichkeit, daruͤber
ein Endurtheil ſprechen kann.

Meinem Vater ſchienen ſich nach und nach
dieſelben Bemerkungen auf zu draͤngen. Er
hatte den Frieden von Amiens benutzt, um
perſoͤnlich beim erſten Konſul Eure Ruͤckkehr
aus zu wirken, ein Beweis, wie ſehr er den
maͤchtigen Mann ehrte, keinen andern haͤtte er
darum gebeten. Jhr wurdet von der Liſte der
Ausgewanderten geſtrichen.

Deine gute Mutter benutzte die ertheilte
Erlaubniß, um ihrer geſchwaͤchten Geſundheit
willen, und um ihren geliebten Bruder wieder
zu ſehn, mit vieler Freude; dein Vater gab
ſeine Einwilligung, wahrſcheinlich aus oͤkonomi-
ſchen und politiſchen Ruͤckſichten, und ſo kamſt
Du, meine geliebte Adele, mit Deiner Mut-
ter zu uns. Welch ein Feſt gab das in un-
ſerem Hauſe! ein neues Leben ging fuͤr uns
Alle auf. Jch war damals vierzehn, Du noch
nicht viel uͤber acht Jahr alt, aber wie innig
ſchloſſen wir uns an einander! Es war nicht
der Begriff der Blutsverwandtſchaft allein, was
mich ſo an Dich kettete, ob wir uns gleich


[87/0097]
Beide laͤngſt im Stillen eine Schweſter ge-
wuͤnſcht, und dieſe nun in einander fanden.
Meine Eigenthuͤmlichkeit trug vieles zu un-
ſerem zaͤrtlichen Verhaͤltniſſe bei. Es war eine
Eigenheit an mir, daß die Geſellſchaft der
Maͤdchen meines Alters mir ſelten zuſagte; viel
lieber hoͤrte ich den Geſpraͤchen ernſthafter
Maͤnner zu, oder ſpielte mit den kleineren
Maͤdchen, welche ſich durch dieſen Vorzug ſehr
geſchmeichelt fuͤhlten, und mit anbetender Liebe
an mir hingen. Alle Kinder in unſern Doͤr-
fern verſammelten ſich liebkoſend um mich her,
wo ich mich blicken ließ, und ich wurde ihres
frohen Getuͤmmels niemals muͤde, nie muͤde,
ihre kindiſchen Fragen zu beantworten. Mit
liebender Sorgfalt nahm ich mich ihrer an, be-
lehrte ſie, ſchmuͤckte ſie, und wußte ihnen hun-
derterlei kleine Freuden zu bereiten. Kurz, naͤchſt
der Jdeenwelt zog mich die Kinderwelt, am
meiſten an.

Nun erſchienſt Du, das ſchoͤnſte Kind, wel-
ches ich jemals geſehen. Dein blaues Auge,
Deine goldenen Locken, und die zarte weiße
Geſichtsfarbe unterſchied Dich von allen unſern


[88/0098]
provenzaliſchen Maͤdchen. Der kalte, engliſche
Ernſt hatte in Dir die franzoͤſiſche Lebhaftig-
keit zur ſanfteſten, einnehmendſten Heiterkeit
gemaͤßigt. Uns allen kamſt Du vor, wie ein
Engel auf einem Gemaͤhlde. Deiner Seits fan-
deſt Du wieder die hoͤchſte Freude an unſerm
ſuͤdlichen Leben, Dir war wie den Kindern ſeyn
mag, welche man lange gewickelt, und denen man
nun auf ein Mal ihre Bande loͤſt. Dir ſchienen,
wie Deine Mutter ſich ausdruckte, Fluͤgel ge-
wachſen zu ſeyn. Haͤtteſt Du doch immer bei
uns bleiben koͤnnen! Aber ſo waren es nur
drei kurze Jahre, welche wir vereint blieben,
unzertrennlich dieſe ganze Zeit uͤber. Deine
Mutter ging nach Paris und knuͤpfte dort,
nach dem Willen Deines Vaters, viele ihrer
alten Bekanntſchaften wieder an; Du bliebſt
unterdeſſen in unſerm Hauſe, wo Du ganz
als zweite Tochter behandelt und geliebt wur-
deſt. Du haſt es kennen gelernt unſer gluͤckli-
ches Haus; Dir brauche ich es nicht zu wie-
derholen, wie Liebe und Zufriedenheit darin
herrſchten. Du kennſt des Vaters freundlichen
Ernſt, ſeine belehrenden Geſpraͤche, ſeine launi-


[89/0099]
gen Scherze, wenn er die oft zu geſchaͤftige
Mutter mit Gutmuͤthigkeit neckte. Du weißt,
wie ſorgſam die treue Mutter war, wie ſie
Dich lieb gewann, und manche kleine Ver-
nachlaͤſſigung nachſahe, wenn ich ſie um Dei-
netwillen beging. Du haſt den herrlichen Emil
geſehen, wenn er waͤhrend der Ferien uns zu be-
ſuchen kam. Du weißt, mit welcher grenzenlo-
ſen Freude er empfangen wurde, nachdem er ſchon
Mondenlang vorher den Tag, faſt die Stunde
ſeiner Ankunft beſtimmt hatte. Du weißt, mit
welchem Jubel die Dienſtleute, Einwohner und
die Kinder des Dorfes herbei eilten, um den
Allgeliebten zuerſt zu begruͤßen. Wie war er
da unaufhoͤrlich bemuͤht, uns Vergnuͤgen zu be-
reiten, unſre Spiele und Taͤnze zu beleben,
unſre Geſaͤnge mit ſeinem ruͤhrenden Floͤten-
ſpiel zu begleiten. Er war die Seele unſres
jugendlichen Kreiſes. Du wurdeſt bald das
Jdeal ſeines jungen Herzens, und Dein Bild
hat ihn bis zum letzten Schritte begleitet. O,
daß das Herrliche und Schoͤne ſo ſchnell ver-
gaͤnglich iſt! waͤhrend das Gemeine und Schlechte
alle Stuͤrme uͤberdauert. Treffliche Menſchen


[90/0100]
ſind gleich zarten Blumen, ſie koͤnnen dem gluͤ-
henden Strahle des Mittags, und dem eiſigen
Hauche des Nordens nicht wiederſtehen. Das
Unkraut wuchert fort. Welch ein Unkraut muß
Deine Virginia ſeyn, daß ſie den Verluſt all
ihrer Lieben uͤberleben konnte? Sie ſteht da
wie die einſame Diſtel auf Schottlands oͤder
Heide, welche der verlaſſene Saͤnger der Vor-
zeit ſo ruͤhrend in der Nacht ſeiner Schwer-
muth beſingt.


Jch kann uͤber jenen Zeitraum ſehr kurz
hinweg eilen, Du haſt damals alles gemein-
ſchaftlich mit mir erlebt, auch war es in Bezug
auf uns, nicht viel Merkwuͤrdiges. Unſre Tage
floſſen gleichfoͤrmig und froͤhlich dahin; unſre
Herzen ſchlugen ruhig, ungeachtet Du anfingſt
in das jungfraͤuliche Alter hinuͤber zu gehn, wel-
ches ich ſchon angetreten hatte. Dank ſey
meinem Vater, deſſen Sorgfalt unſerm Geiſte
immer einen erhabenen Vorwurf zu geben wußte,
ſo wie er unſeren Vergnuͤgungen die Kindlichkeit
zu erhalten verſtand. Deine Mutter kehrte


[91/0101]
nach einiger Zeit zu uns zuruͤck, ſie hatte weder
Neigung noch Geſchick, fuͤr die Plane deines Va-
ters zu wirken. Sie war in Paris auf das beſte
empfangen, man gedachte allgemein ihrer Aus-
wanderung nicht, weil der Kaiſer, aus wohlwollen-
der Ruͤckſicht fuͤr meinen Vater es ſo zu wollen
ſchien. Die ehemalige Herzoginn von Rochefou-
cauld eine ihrer Jugendfreundinnen, ſtellte ſie der
neuen Kaiſerinn vor, und die guͤtige Joſephine
nahm ſie mit all der Liebenswuͤrdigkeit auf,
welche in ihrem ſchoͤnen Gemuͤthe lag. Sie
war im Herzen tief geruͤhrt von der erfahrnen
zarten Behandlung, und aͤußerte dieß in ihren
Erzaͤhlungen ſo mannigfaltig. Gegen Deinen
Vater hat ſie dieß aber in ihren Briefen nicht
gewagt. Sie ſuchte ihn nach ihrer Art dadurch
zu beſaͤnftigen, daß ſie in ſeine Vorſtellungsart
einging, wohl wiſſend, wie ſehr es ihn aufbrin-
gen wuͤrde, daß ſie ſeine Zwecke meiſt verfehlt.
Seine Antwort, welche erſt ſpaͤt und, wegen
des wieder ausgebrochenen Krieges, auf Umwe-
gen, zu uns gelangte, athmete Zorn und Miß-
muth. Er befahl deiner Mutter, unverzuͤglich
mit Dir zuruͤck zu kehren. Gern haͤtte die ge-


[92/0102]
horſame Gattinn Folge geleiſtet, aber alle Ver-
bindung mit England, war auf das ſtrengſte ge-
hemmt; ſelbſt Briefe dahin zu befoͤrdern war
mit großer Schwierigkeit verknuͤpft. So ver-
zoͤgerte ſich, zu unſrer Freude, dieſe gefuͤrchtete
ſo oft angeſetzte und eben ſo oft vereitelte Ab-
reiſe bis zum Jahre 1806, wo man endlich
wagte, den Ruͤckweg durch Deutſchland, uͤber
Hamburg anzutreten. Schmerzhafte Trennung
von allen Seiten! Wir zerfloſſen in Thraͤ-
nen. Meine lebhafte Mutter ſchalt mitten in
ihren Thraͤnen, auf den Krieg, ſchmaͤhete den
Koͤnig von England, die Ausgewanderten, die
Revolution, ja ſelbſt den Kaiſer. Sie warf alles
durcheinander, und ſuchte bei jedem Leiden, im-
mer eine naͤchſte Urſache, an welcher ſie ſich ihres
heftigen Gefuͤhls entladen konnt. Mein Vater
und Deine Mutter hielten ſich lange ſprachlos
umarmt; ſie fuͤhlten, es war die letzte Umar-
mung fuͤr dieſes Leben. Ungeachtet eine Ahn-
dung dieſer Art, in ihrer Lage, recht ſehr natuͤr-
lich war, ſo konnte doch damahls wohl niemand
glauben, auf welche unwahrſcheinliche Weiſe ſie
in Erfuͤllung gehen ſollte.


[93/0103]
Eure Abreiſe ließ lange eine unausfuͤllbare
Luͤcke in unſerm haͤuslichen Daſeyn zuruͤck. Vor-
zuͤglich litt meine ſonſt ſo ſtarke Faſſung einen
gewaltigen Stoß. Dein Brief, welchen Du mir
von Hamburg aus ſchickteſt, war das erſte freu-
dige Ereigniß, welchem mein Herz entgegen
ſchlug; und doch war dieſer Brief ſelbſt, ſo
traurig, daß er mir tauſend Thraͤnen entlockte.
Du fuͤhlteſt die Trennung ſo ſehr als ich; Du
hatteſt Dich in dem froͤhlichen Frankreich ſchon
gaͤnzlich eingebuͤrgert; England und Deine fruͤ-
heren Verbindungen waren Dir ſo fremd ge-
worden, ja es hatte ſich ſogar eine gewiſſe Abnei-
gung gegen jenes Jnſelland in Dir feſtgeſetzt, ſeit
Du in unſerm Hauſe taͤglich uͤber ſeinen unredli-
chen, engherzigen Kaufmannsgeiſt reden gehoͤrt.
Daneben ſchilderteſt Du mir mit den dunkelſten
Farben eines trauernden Gemuͤthes, die Szenen
des Elends, welche Dir auf deiner Reiſe, als
Folge des Krieges, bemerkbar geworden; auch
hier litt meine Seele mit Dir. Wehe dem
Volke uͤber deſſen Fluren die blutige Erys hin-
ſchwebt! Der Soldat kann der Halmen nicht
ſchonen, uͤber welche ſein raſtloſer Fuß hineilt.


[94/0104]
Die Selbſterhaltung, dieſes erſte Geſetz in der
organiſchen Natur, zwingt ihn in den Natur-
zuſtand zuruͤck, wo die Guͤter gemein ſind, und
die Staͤrke zuerſt Beſitz ergreift. Hier kann
von keiner Moralitaͤt die Rede ſeyn. Die Ur-
ſache der Kriege kann allein vom Moraliſten be-
urtheilt werden; gewoͤhnlich aber iſt ſie ſo ver-
wickelt, daß nicht leicht ein buͤndiges Urtheil ge-
ſprochen werden kann.


Vorzuͤglich iſt dieß mit Frankreichs Kriegen,
ſeit dem Ausbruch der Revolution, der Fall.
Frankreich hatte nichts feindſeliges gegen ſeine
Nachbarn im Sinn, es brach nur das Joch,
deſſen Laſt ihm, je laͤnger, deſto unertraͤglicher
wurde. Es war bisher von der Willkuͤhr Ein-
zelner gedruͤckt worden, mithin ſehr natuͤrlich,
daß wenn dieſer Druck aufhoͤren ſollte, die
Willkuͤhr dieſer Einzelnen vernichtet werden
mußte. Da ſchrien nun die Einzelnen Feuer,
und die Nachbarn ergriffen die Gelegenheit mit
Begierde, in das verſchloſſene Haus einzudrin-
gen, unter dem Vorwande, zu loͤſchen. Aber mit


[95/0105]
welchem Rechte? Die Bewohner verbrannten
nur einen Theil ihrer, durch Krankheit verpeſte-
ten Kleidungſtuͤcke und Geraͤthe, und wuͤrden ſchon
allein Herr des Feuers geworden ſeyn, haͤtten
die unberufenen Helfer nicht die Thuͤren ge-
ſprengt, und ſo, durch die Zugluft, die Flamme
zum wuͤthenden Ausbruch angefacht. Haͤtten
ſie doch draußen zur Sicherung ihrer eige-
nen Gebaͤude, ihre Loͤſch-Anſtalten nach Be-
lieben in Thaͤtigkeit geſetzt, niemand wuͤrde es
ihnen verargt haben. Aber die Verletzung des
Hausrechts empoͤrte die Bewohner, ſie warfen
die Eindringenden auf die Straße hinaus, und
verfolgten ſie bis in ihre eigenen Haͤuſer, Wieder-
vergeltung zu uͤben. Nun war der Daͤmon des
Krieges losgelaſſen, und keine menſchliche Macht
vermochte ihn wieder zu feſſeln. Er kehrt nicht
ſo gehorſam zuruͤck, als der zahme Falke, der
auf den Ruf des Traͤgers ablaͤßt von ſeiner
Beize, und ſich ſtill wieder mit ſeiner Nebel-
kappe bedecken laͤßt. Darum ſollten die Fuͤrſten
zittern, wenn ſie ein Krieges-Manifeſt un-
terſchretben. — Die Rachgier der Angreifer
wuchs mit jedem Verluſt, und ihre Friedens-


[96/0106]
ſchluͤſſe, von der Erſchoͤpfung herbeigefuͤhrt, wur-
den bey der Unterzeichnung in geheim von ihnen
nur als Waffenſtillſtaͤnde betrachtet. England
wußte die Empfindlichkeit der alten Dynaſtien
immer in Athem zu erhalten, es ſparte weder
Geld, noch Vorſpiegelungen, ſie immer zu neuen
Anſtrengungen zu reizen, und zog allein Nut-
zen aus der allgemeinen Verblendung. Zu ſpaͤt
wird das Feſtland beklagen, was es, dieſem
Handels-Deſpoten gegenuͤber, verſehen. Verge-
bens hat die Republik, vergebens ſpaͤterhin
oft der Kaiſer die Hand zum Frieden gebo-
ten; man verweigerte ihn, oder ſchloß ihn
mit falſchem Herzen. Frankreich mußte immer
fuͤr ſeine Selbſterhaltung, fuͤr ſeine Freiheit
fechten; um nicht Geſetze anzunehmen, mußte
es ſich in die Lage ſetzen, ſelbſt Geſetze zu ge-
ben; ſeine Eroberungen waren mehr Noth-
wehr als Ehrgeitz. Die Fuͤrſten hatten den
Streit begonnen, die Fuͤrſten ſetzten ihn fort,
aber die Voͤlker empfanden am haͤrteſten ſeine
blutige Geißel. Die Maſſe gleicht dem Kinde,
welches den Tiſch ſchlaͤgt, woran es ſich ſtieß,
und ſo war es ein leichtes Spiel, Frankreich

als


[97/0107]
als die Urſache aller Uebel zu verſchreien, welche
die Zeit mit ſich fuͤhrte.


Von dieſem Abſchnitte meines Lebens an, ge-
woͤhnte ich mich, faſt eben ſo viel zu ſchreiben, als
ich bisher geleſen. Jch war gewohnt Dir alle klei-
nen, mich betreffenden Ereigniſſe zu erzaͤhlen, ſo-
gar alles, was ich bei dieſer und jener Veranlaſ-
ſung gedacht und empfunden hatte. Dieſe liebe Ge-
wohnheit ſetzte ich ſchriftlich fort, und man haͤtte
ein eigenes Packetboth fuͤr meine Korreſpondenz
einrichten koͤnnen. Da es aber uͤberall keins gab,
ſo mußte von Zeit zu Zeit ein großer Theil mei-
ner, in Hoffnung geſchriebnen Briefe den Flam-
men geopfert werden. Jch war dann jedes Mahl
ſehr traurig, aber niemahls unwillig. Das Kon-
tinentalſyſtem leuchtete mir zu ſehr ein, als daß
ich mich nicht gern jeder, daraus entſpringenden,
Unannehmlichkeit unterzogen haͤtte, ſo empfindlich
ſie meinem Herzen auch war. Mein Vater nannte
dieſe Maßregeln weiſe und wohlthaͤtig in ihren
ſpaͤteren Folgen, ſowohl fuͤr Frankreich, als fuͤr
das uͤbrige feſte Land, wenn man ſie allgemein
mit gutem Willen ergreife. Meine wirthſchaft-


Erſter Theil. [7]
[98/0108]
liche Mutter war ſehr dagegen, weil der Preis
der Kolonialwaaren dadurch in die Hoͤhe ging;
ſie wurde aber von dem Triumvirate uͤber-
ſtimmt, welches aus meinem Vater, dem guten
Pfarrer und mir beſtand. Wir waren zu jeder
Entſagung bereit, und unerſchoͤpflich in Erfin-
dung von Surrogaten. Jch fing an, alle dien-
lich ſcheinenden Blumen und aromatiſchen Blaͤt-
ter, bei ihrem zarten Hervortreiben, ſorgſam zu
trocknen, und es gelang mir, durch vieles Ver-
ſuchen und Zuſammenſetzen, eine Miſchung zu
treffen, welche dem chineſiſchen Thee ſehr nahe kam.
Mein Vater pflanzte Farbekraͤuter, und legte
eine Fabrik von Zucker aus Runkelruͤben an; Mir
machte es große Freude, bei dieſer Anlage, durch
Aufſicht, mit zu wirken. Der Pfarrer legte ſich
fleißig auf Bienenzucht, und erfand eine Vor-
richtung, dem Geſpinſte des Flachſes eine groͤ-
ßere Vollkommenheit zu geben. So ſahen wir
ruhig auf die Jſolirung des Kontinents, und
den Verluſt der ehemaligen Kolonien. Wir be-
kaͤmpften den Erbfeind mit unblutigen Waffen.
Lehre und Beiſpiel pflanzten ſich immer weiter
fort; Nationalinduſtrie ward uͤberall belebt,


[99/0109]
brachte Nationalwohlſtand hervor, und der Sieg
war entſchieden, haͤtte der allgemeine Feind nicht
unter den andern Voͤlkern verblendete Helfer
gefunden. Auf mich hatte dieſer kleine Krieg
einen eben ſo vortheilhaften Einfluß als auf
Frankreich, er weckte mich zur Thaͤtigkeit. Bis
dahin war ich nur unterbrochen koͤrperlich be-
ſchaͤftigt geweſen, von jetzt an war ich raſtlos
aufmerkſam, daß Alles auf das beſte geſchah, daß
man haushaͤlteriſch wirthſchaftete, das Fehlende
ergaͤnzte, das Vorhandene vervollkommnete. Jch
wendete die Lehre, welche die Nation erhielt,
auch auf mich als Einzelweſen an, daß man
nur dadurch ſich unabhaͤngig erhaͤlt, wenn man
alle ſeine Beduͤrfniſſe ſelbſt befriedigen lernt. Alle
die mechaniſchen Fertigkeiten, welche Du juͤngſt
mit einigem Erſtaunen an mir wahr genommen,
haben jener Richtung meiner Anſicht ihren Urſprung
zu danken. Da ſich ſo wenig Gelegenheit abſe-
hen ließ, einen ordentlichen Briefwechſel mit Dir
an zu fangen, ſo belebte ich wenigſtens die ſchrift-
lichen Unterhaltungen mit meinem Bruder, welche,
groͤßten Theils, Dich zum Gegenſtande hatten.
Er bewahrte Dein Bild in treuem Herzen, und


*
[100/0110]
naͤhrte zugleich die angenehme Hoffnung Dich auf
irgend eine Weiſe bald wieder zu ſehen. Naͤchſt
dieſem reichhaltigen Stoffe, unterhielt er mich,
fleißig von einem Freunde, welcher um vier Jahre
aͤlter war als er. Mucius war der Sohn ſei-
nes vaͤterlichen Lehrers. Beim Eintritt in das
Haus deſſelben fuͤhlten ſich beide ſchon ſehr zu
einander hin gezogen, doch war damahls der Un-
terſchied der Jahre, bei der fruͤher fortgeſchritte-
nen wiſſenſchaftlichen Bildung des Freundes noch
ſehr bemerklich; aber Emils ſchoͤnes Gemuͤth
und ſeine ſchnell reifende Vernunft glichen den
Abſtand nach und nach voͤllig aus. Von ſeinem
Freunde hatte mein Bruder mir unaufhoͤrlich zu
erzaͤhlen, und es wurde mir bald Gewohnheit,
am Schluſſe meiner Briefe ihm einen Gruß an
ſeinen Pilades aufzutragen. Mucius erwiederte
dieſe Aufmerkſamkeit, durch einige ſehr artige
Verſe, welche er unter einen Brief meines Bru-
ders ſchrieb. Jch antwortete durch ein kleines
Gegengedicht, ebenfalls in einem Briefe an
Emil, und ſo entſpann ſich ein mittelbarer Brief-
wechſel, welcher mich, durch ſeine romantiſche
Natur, unendlich reizte. Die Artigkeit ging in


[101/0111]
Gefuͤhl uͤber, und ein dunkles Sehnen bemaͤch-
tigte ſich unſrer Herzen. —


Schon als Du noch bei uns wareſt, freuteſt Du
Dich der Gewohnheit meines Vaters, beim An-
fange jedes Fruͤhlings eine kleine Reiſe mit uns
zu machen; nach Deiner Abreiſe wurden dieſe
Ausfluͤge in jedem Jahre wiederholt und erwei-
tert. Wir hatten Marſeille und Hieres, dann
Genf und ſeine ſchoͤnen Umgebungen beſucht.
Die Geſundheit meiner Mutter hatte eben ſo
viel Antheil an dieſen Reiſen, als das Vergnuͤ-
gen. Sie hatte beſonders im Winter des Jah-
res 1808 ſehr an Nervenzufaͤllen gelitten, weß-
halb wir uns fruͤher als gewoͤhnlich auf den
Weg machten, um nach dem Rathe der Aerzte,
nach Montpellier zu gehen. Wir nahmen un-
ſeren Weg uͤber Beaucaire und durchſchnitten
dann die Bergkette gerade auf Bellegarde, wo
mein Vater ein Geſchaͤft abzuthun hatte. Es
war in den erſten Tagen des Februars, die
Nordſeite der Berge war noch hin und wieder
mit Schnee bedeckt, aber in den Thaͤlern ſproßte
ſchon das uͤppigſte Gruͤn, Veilchen und wilde


[102/0112]
Hyazinthen bluͤhten an den ſonnigen Abhaͤngen,
die majeſtaͤtiſchen dunklen Tannen trieben ſchon
ihre goldgruͤnen Sproſſen, Finken und Graſe-
muͤcken jubelten durch die neubelaubten Gebuͤ-
ſche. Schon waren wir nahe am Ziel unſeres
naͤchſten Ruhepunktes, man konnte ſchon von
einer hoͤheren Stelle des Weges, die Thurm-
ſpitze von Bellegarde erblicken, als beim Hin-
abfahren in einen Hohlweg, der Wagen um-
warf. Wir kamen zwar faſt ohne alle Beſchaͤdi-
gung davon, aber der Wagen hatte eine deſto
ſtaͤrkere erhalten, ſo daß es ſchlechterdings un-
moͤglich war, ſich ſeiner ferner zu bedienen.
Wir mußten uns alſo entſchließen, bis zum
naͤchſten Dorfe zu Fuße zu gehen, wobei der
Vater und ich, meine vor Schreck halbtodte
Mutter fuͤhrten. Jm Wirthshauſe war gar
kein Aufenthalt moͤglich, aber der Foͤrſter, wel-
cher am Ende des Fleckens wohnte, nahm uns
mit herzlicher Gaſtfreiheit auf. Er bot ſo-
gleich eine Menge Bauern auf, unſre Sachen
vom Wege zu holen, und unſeren Wagen bis
zur Schmiede zu ſchleppen. „Jch wuͤrde ihnen
zur Fortſetzung ihrer Reiſe mein eigenes Fuhr-


[103/0113]
werk anbieten‟ ſagte er „wenn ich ſolches nicht
meinem Neffen entgegen geſendet haͤtte, welcher
mich heut zu beſuchen kommt. Sie werden
ſich daher ein Nachtlager bei mir gefallen laſ-
ſen muͤſſen.‟ Mein Vater nahm das in Hin-
ſicht meiner Mutter dankbar an. Er ſelbſt
aber entſchloß ſich, ein Poſtpferd zu beſteigen,
und ſo, mit dem Poſtillion, noch heute nach
Bellegarde zu reiten, von wo er uns am an-
dern Morgen, mit einem Wagen, abzuholen
verſprach. Jch wurde mit meiner Mutter auf
ein Oberzimmer gefuͤhrt. Sie fuͤhlte ſich ſo an-
gegriffen, daß ſie ſich ſogleich zu Bette legen
mußte, und da ich nach einiger Zeit Neigung
zum Schlaf bei ihr gewahr wurde, ſo ging ich,
wie ſie zu wuͤnſchen ſchien, wieder hinunter
ins Wohnzimmer. Die Daͤmmerung war in:
deſſen hereingebrochen, ohne daß ich es bei dem
Geſchwaͤtz der aͤlteſten Tochter des Foͤrſters,
ſonderlich bemerkt haͤtte. Sie machte mich zwar
darauf aufmerkſam, doch ſetzte ſie hinzu, der
Vater liebt dieſes trauliche Feierſtuͤndchen, und
ſieht nicht gern, wenn wir fruͤh Licht an-
zuͤnden. Ein Wagengeraͤuſch im Hofe machte


[104/0114]
uns aufmerkſam. Da kommt der Vetter! rief
das Maͤdchen, und huͤpfte aus der Thuͤr. Sie
kehrte bald mit dem Foͤrſter und einem Frem-
den zuruͤck, deſſen Geſtalt ich nur ſehr ſchwach
in der Daͤmmerung unterſcheiden konnte. Der
Foͤrſter machte ihn mit meiner Anweſenheit im
Zimmer bekannt, und erzaͤhlte die Geſchichte unſe-
res Mißgeſchicks, woruͤber mir der Fremde ſein
Bedauern in herzlichen Worten und mit einer
ſehr ſchoͤnen Stimme bezeugte. Das Geſpraͤch
fiel dann auf allgemeinere Gegenſtaͤnde. Wiſ-
ſen Sie wohl, lieber Oheim, ſagte ploͤtzlich der
Fremde, daß ſie mich vielleicht zum letzten Mahle
ſehen? Wie das? fragte dieſer. Jch gehe in
einigen Wochen, vielleicht Tagen, zur Armee
ab, und wuͤnſchte nur, ihnen Lebewohl zu ſa-
gen. Du Soldat? rief der Oheim, das haͤtte
ich nimmer gedacht. Alſo hat dich das fatale
Loos doch getroffen, nachdem es Dir ſchon
zwei Mahl voruͤber gegangen? Jch habe ſeine
Entſcheidung nicht wieder abgewartet, ſagte der
Fremde, ich habe mich freiwillig dazu beſtimmt.
Freiwillig? rief der Foͤrſter mit Erſtaunen. Un-
moͤglich kannſt du, nach deiner Lebensweiſe, Nei-


[105/0115]
gung zum Soldatenſtande fuͤhlen. — Wenn auch
nicht dieſe, ſo doch Neigung, das Vaterland zu
vertheidigen. — Du mochteſt ja niemahls meinen
Fuͤchſen den Krieg erklaͤren, und wenn ich dich,
beim Treibjagen, aufmerkſam auf deinem Poſten
glaubte, fand ich dich mit dem Virgil in der Hand
nachlaͤſſig am Baume gelagert, die Buͤchſe ne-
ben Dir. — Oder mit Tirtaͤus Kriegsliedern,
Oheim. „Wollt Jhr ewig ſchlafen, den Schlaf
„des Feigen? weckt Euch nimmer der Nachbarn
„Hahn, nimmer der Schwaͤcheren Muth?‟ —
Aber woher denn ſo auf ein Mahl dieſe Aen-
derung? Du wirſt doch nicht nach Spanien
wollen, um von auflauernden Buſchkleppern ge-
mordet, oder von Weibern vergiftet zu werden?
— Nein Oheim. Jch ahnde den Volkswillen, ſo
unklug er auch ſeyn mag. Aber die Kriegsflam-
me droht ſchon wieder, von Seiten Oeſtreichs;
England blaͤſt mit vollen Backen in den immer
glimmenden Zunder, man glaubt uns dieß Mahl
in einen Hinterhalt fallen zu laſſen. Napoleon
iſt in Spanien, hinter ſeinem Ruͤcken will man
Frankreich angreifen, welches er ſonſt mit dem
flammenden Schwerte, wie der Engel den Ein-


[106/0116]
gang des Paradieſes, bewacht; aber nur zu
bald werden ſie das gefuͤrchtete Antlitz des Raͤ-
chers ſehen. Unterdeſſen muß Frankreichs ganze
Heldenjugend ſich erheben, daß der Fuͤhrer ein
ſchlagfertiges Heer finde. —

Der Fremde ſprach dieſe Worte mit einem
ſolchen Nachdruck, daß ein freudiger Schauer
durch meine Nerven bebte. Des Maͤdchens
Hand zitterte in der meinigen. Ach! rief ſie
mit ſchluchzender Stimme, ihr boͤſen Maͤnner
redet vom Kriege, wie von einem Vogelſchießen,
ihr denkt nur an den Ruhm, ohne an die
Thraͤnen zu denken. Was nuͤtzt uns Armen
des Kaiſers Macht und Ruhm; noch ein Mahl
ſo lieb wollte ich ihn haben, wenn er fried-
fertiger waͤre, und nicht ſo eroberungſuͤchtig.

Liebe Marie, ſagte der Fremde mit einiger
Heftigkeit, du redeſt wie ein Weib, und ver-
ſtehſt es nicht. Napoleons Ruhm, iſt Frank-
reichs groͤßte Staͤrke, ſeine Macht iſt des Vater-
landes Sicherheit. Man moͤchte gern dieß freie
Land wieder in die Feſſeln des verfloſſenen
Jahrhunderts ſchmieden, welche wir nur von
Hoͤrenſagen kennen, da ſie faſt mit unſrer Ge-
burt zerbrochen wurden.


[107/0117]
Jch habe ſie wohl gekannt, redete der Foͤr-
ſter dazwiſchen, und um ſie ab zu wehren, wollte
ich ſelbſt noch meinen alten Kopf den feindli-
chen Reihen gegenuͤber ſtellen. Um wie viel
mehr wir Juͤnglinge! fuhr der Fremde fort:
welche Elende waͤren wir, wenn wir nicht unſer
Herzblut hingeben wollten fuͤr unſer Vaterland und
ſeine Verfaſſung, unter deren Schatten wir er-
wuchſen, fuͤr den Kaiſer, der die Wunden der
Revolution heilte, den Buͤrgerkrieg endete, und
den Ruhm der Nation auf den hoͤchſten Gipfel
erhob. Jeder Buͤrger fuͤhlt ſich Theilnehmer
dieſes Ruhms; ſollte es nicht auch ein weib-
liches Herz?

Dieſe Apoſtrophe an mein Geſchlecht,
reizte mich zum Mitgeſpraͤch, ich druckte mei-
nen Freiheitsſinn und meine gluͤhende Vater-
landsliebe in lebhaften Worten aus. Der
Fremde ſchien mich mit Bewunderung zu hoͤ-
ren, es waren ſeine eigenen Begriffe, welche
er aus einem fremden Munde vernahm. Mir
ging es eben ſo, ich glaubte mein eigenes Jch
zu hoͤren. Jeder von uns ſetzte haͤufig, im
Feuer des Geſpraͤchs, den angefangenen Pe-


[108/0118]
rioden des andern fort, genau mit denſelben
Worten, welche dieſer eben laut werden laſſen wollte.
Es war etwas uͤbernatuͤrliches in dieſer Ueber-
einſtimmung. Die beiden andern ſchwiegen voll
Erſtaunen ſtill, wir beide redeten allein, und ver-
gaßen auch, daß es außer uns noch Weſen gab.
Da wir uns nicht ſehen konnten, ſo waren
es nur die Geiſter, welche ſich erkannten, und
eine, wie uns ſchien, ſchon fruͤher geknuͤpfte
Freundſchaft fortſetzten. Jch fuͤhlte mich auf
eine unbegreifliche, und mir bis dahin voͤllig
unbekannte, Weiſe zu dem Fremden hin ge-
zogen. Daß er in demſelben Falle ſey, be-
wies die immer zunehmende ruͤhrende Weich-
heit ſeiner Stimme. Jch war aufgeſtanden,
und hatte mich, unbewußt, dem großen Tiſche
genaͤhert, welcher, mit einer gewirkten Decke
behangen, in der Mitte des Zimmers ſtand, der
Fremde hatte, von ſeiner Seite, daſſelbe ge-
than. So mochten wir vielleicht eine Stunde
gegenuͤber geſtanden haben; fuͤr uns gab es
keine Zeit. Tiſch und Dunkelheit trennten uns,
wir aber fuͤhlten uns vereint, und unſre, in ein-
ander verſchlungenen Seelen durchflogen, gemein-


[109/0119]
ſchaftlich, den endloſen Raum der Schoͤpfung,
jede Anſicht aus demſelben Punkte, in demſel-
ben Lichte betrachtend. Finſter, ſtockfinſter war
es geworden, fuͤr uns war es ſonnenhell. Da
trat endlich die Foͤrſterinn mit Licht herein,
und ſtellte es auf den Tiſch. Wir ſtarrten uns
ſprachlos eine Secundelang an, dann hoben wir
in demſelben Augenblicke die Arme, und — Mu-
cius! Virginia! toͤnte im Nu von beider Lippen.
Er war es, der Niegeſehene; ich, die von ihm
Ungekannte. Die Foͤrſterfamilie ſtaunte uns an,
wir mußten endlich das Raͤthſel loͤſen, und er-
zaͤhlen. Da war nun des Wunderns kein Auf-
hoͤren. Wunderbar ſind die Wege des Herrn!
ſagte die Foͤrſterinn; ja es iſt Gottes Schickung
liſpelte mit einem leiſen Seufzer Marie; der
alte Foͤrſter ſchuͤttelte uns treuherzig die Haͤnde.
Jhr habt mich ordentlich geruͤhrt, mit euerm
Geſpraͤche, Kinderchen, ſagte er, mir wars als
ſey ich in der Kirche. Nun Mutter trag auf,
vom Beſten was das Haus vermag, ich weiß
doch Du haſt dem Mucius ſeine Leibeſſen berei-
tet, ich will auch den Koller nicht ſchonen.
Haͤtte ich doch nicht gedacht daß wir ein ſo viel-


[110/0120]
faches Feſt feiern ſollten, Willkommen- und Ab-
ſchieds-, Freuden- und Trauerfeſt zugleich, und
wer weiß was noch fuͤr ein Feſt! nun, nun, der
Herr lenke alles nach ſeinem Willen, dann iſt es
auch zu unſerm Beſten. Er luͤftete das lederne
Kaͤppchen ein wenig, zuͤndete dann den Wachs-
ſtock an, nahm den Kellerſchluͤſſel und eilte hin-
aus. Mutter und Tochter beſchickten emſig den
Tiſch. Mucius ſetzte ſich neben mich, uns fiel
beiden kein Wort ein uͤber das ſeltſame Zuſam-
mentreffen, wir waren alte Bekannte. Wir
ſprachen viel von Emil; in dieſem theuern
Gegenſtande trafen unſre Seelen am innigſten
zuſammen. Wir wiederholten hundert Mahl, wie
ſehr wir ihn liebten, und hoͤrten es von einan-
der mit eben ſolchem Entzuͤcken, als gaͤlte dieſe
Verſicherung uns. Bei Tiſche erhielt ich mei-
nen Platz zwiſchen Oheim und Neffen, neben
Mucius ſaß Marie. Die arme Marie war
die einzige, welche nicht ſo heiter ſchien, als ſie
bei meiner Ankunft war, doch wurde ſie es um
etwas mehr, nachdem der Vater oͤfters auf einen
gluͤcklichen Feldzug angeſtoßen, und ſie darauf
ihrem Nachtbar Mucius hatte Beſcheid thun


[111/0121]
muͤſſen. Auch auf meine gluͤckliche Reiſe wurde
getrunken. Ob Sie die Reiſe nach Montpellier
fortſetzen werden, iſt ſehr die Frage, ſagte ploͤtz-
lich Mucius: ihr Herr Vater mag das mor-
gen entſcheiden. Wir ſahen ihn alle verwun-
dert an, und baten um Erklaͤrung. Heute nicht,
ſagte er ablehnend, laßt uns die Zukunft ſtill
bedecken, und des heutigen Abends rein genie-
ßen. Damit ſtimmte er einen froͤhlichen Rund-
geſang an, und der Abend wurde bis ſpaͤt in
die Nacht verlaͤngert und heiter beſchloſſen.
Jch begab mich in einem geiſtigen Rauſche,
woran der Wein keinen Antheil hatte, zu Bette,
und ſchlummerte erſt in der Morgendaͤmmerung
zu ſeligen Traͤumen ein. —


Mein Vater war fruͤh angekommen, ich
fand ihn ſchon am Bette meiner Mutter als
ich mein Kaͤmmerchen verließ; er war ernſt,
und meine Mutter in einiger Unruhe. Jch
umarmte beide, und eilte hinunter, um ihr
Geſpraͤch nicht zu ſtoͤren, mehr noch, warum
ſollte ich es leugnen? um Mucius einen guten


[112/0122]
Morgen zu wuͤnſchen. Jch traf ihn im Wohn-
zimmer, und ſein Auge ſtrahlte mir entgegen.
Der Vater iſt ſo ernſt, ſagte ich nach einigen
freundlichen Reden, hat er ſie ſchon geſehen?
Ja wohl, erwiederte er, meine Nachricht hat
ihn ernſt geſtimmt. Welche Nachricht? rief ich.
Sie wird es nicht erſchrecken, ſagte er, indem
er liebkoſend meine Hand nahm, Emil begleitet
mich ins Feld. O, meine Mutter! rief ich voll
Schrecken. Fuͤr dieſe habe ich gezittert, ſagte
er, doch ſie wird ſich in das Unvermeidliche fin-
den. Emil iſt ſechzehn Jahre, das Loos kann ihn
in kurzen treffen; warum alſo nicht ein Opfer
freiwillig bringen, welches fruͤher oder ſpaͤter doch
unabaͤnderlich gebracht werden muß! jetzt geht
er an der Hand der Freundſchaft, wer weiß ob
es ihm ſpaͤterhin ſo gut wird; auch iſt er unwi-
derruflich entſchloſſen, und war im Begriff, gleich
nach meiner Abreiſe, ſelbſt nach Chaumerive zu
gehen, um ſeinen Entſchluß kund zu thun. Wir
muͤſſen zuruͤck! rief ich haſtig. Allerdings, ſagte
er: ihr Herr Vater bereitet die Mutter dazu
vor. Ach meine arme, arme Mutter! klagte ich,
wie wird ſie es uͤberleben! Sie bleiben ihr,

ſagte


[113/0123]
ſagte Mucius, und trocknete mir ſanft die Augen.
Er iſt ihr Liebling, fuhr ich fort, und verdient
es zu ſeyn. Beide verdienen es! Beide! rief
Mucius, indem er meine Hand mit Heftigkeit
an ſeine Lippen druͤckte. Gluͤcklicher Emil! ſetzte
er hinzu, und eine Thraͤne glaͤnzte in ſeinen
dunkelbraunen Augen: gluͤcklicher Emil, Engel
weinen um dich! ich Ungluͤcklicher habe keine
Schweſter! Jch will auch die ihrige ſeyn, ſagte
ich, und meine Thraͤnen floſſen ſtaͤrker. Vir-
ginia! rief er im Ausruf des Entzuͤckens, und
ſchlang den Arm mich, ich ſank im Uebermaß
des Gefuͤhls an ſeine Bruſt. Unſre Lippen be-
gegneten ſich unwillkuͤhrlich; wir hielten uns
lange in ſprachloſer Seligkeit umarmt. O, das
Leben iſt ſchoͤn! rief endlich Mucius: es will
mich halten mit all ſeinem Zauber; gerade da ich
es aufs Spiel ſetzen will, entfaltet es mir ſeine
ſchoͤnſten Bluͤthen. Aber nicht dem Feigen wuͤrde
dieſes holde Auge laͤcheln, nein, ich muß kaͤm-
pfen um ſo ſchoͤnen Preis! Wird Virginia den
Sieger lieben? fragte er mit Schmeicheltoͤnen.
Ewig! entgegnete ich. Mein? Dein riefen wir


Erſter Theil. [8]
[114/0124]
beide aus einem Munde, und eine zweite Um-
armung beſiegelte den Bund fuͤr die Ewigkeit.


O, ſeliges Gefuͤhl, wenn zwei Seelen, welche
der Schoͤpfer aus einem Lichtfuncken gebildet, ſich
finden und ſich verbinden auf ewig! Die Gegen-
wart und ihre kleinen Verhaͤltniſſe verſchwinden
dem trunkenen Auge, es ſieht nur aufwaͤrts zum
Quell des Lichts. Auch meine Thraͤnen waren ploͤtz-
lich verſiegt, und mein Herz jauchzte in geheim
mitten unter den Aeußerungen der allgemeinen
Beſorgniß. Die Thraͤnen meiner Mutter tha-
ten mir wehe, ich machte mir Vorwuͤrfe daß
ich ſo gluͤcklich war, aber ich konnte es nicht
aͤndern, ich war gluͤcklich.

Es wurde beſchloſſen, daß wir ſogleich die
Ruͤckreiſe nach Chaumerive antreten wollten,
um den geliebten Emil ſo bald als moͤglich an
unſer Herz zu ſchließen; Mucius war ſogleich
entſchloſſen, uns zu begleiten. Der Oheim ſchuͤt-
telte ihm zum Abſchiede kraͤftig die Hand: du
biſt ein braver Junge, ſagte er, thu’ deine
Pflicht, und Gott ſey mit dir, Mucius! Mit


[115/0125]
dem Schilde, Oheim, oder auf dem Schilde!
entgegnete dieſer langſam, mit Nachdruck. Mu-
cius Scaͤvola! rief mein Vater und ſchloß ihn
mit feuchten Augen an ſeine Bruſt. Marie
weinte heftig als er ſie zum Abſchied kuͤßte,
dann umarmte ſie mich, ſahe mich einen Au-
genblick nachdenkend an, ein halbes Laͤcheln
ſchwebte auf ihrem leidenden Geſichte, ſie ſchuͤt-
telte leiſe den Kopf, als wollte ſie ſagen: keine
wird ihn haben! Sie trocknete muthig ihre
Thraͤnen, und ſchmiegte ſich ſanft reſignirt an
ihren Vater.

Unſre Ruͤckreiſe war nicht erfreulich. Meine
Mutter war meiſtens leidend und in ſich gekehrt,
ſo viel Muͤhe ſich auch die Maͤnner gaben ſie
zu beruhigen; mein leuchtendes Auge ſchien ihr
wundes Gefuͤhl oftmahls zu verletzen. Auf der
andern Seite aber war es mir eine hohe Freude,
zu bemerken, wie mein Vater mit jeder Mi-
nute mehr Gefallen an meinem Geliebten fand.
Er erzaͤhlte ihm ſeinen amerikaniſchen Feldzug,
und verjuͤngte ſich mitten unter den Bildern
ſeiner Jugend. „Dein Bruder fiel!‟ ſeufzte
meine Mutter. Fuͤr ſeine Ueberzeugung, fuͤr


*
[116/0126]
eine gute Sache, und von allen ſeinen Kamera-
den beweint! rief mein Vater, kann das laͤngſte
Leben einen ſo ſchoͤnen Tod aufwiegen? Auch
ein Leben voll Liebe nicht? fragte meine Mut-
ter, und druͤckte zaͤrtlich ſeine Hand. Das
Leben iſt ſchoͤn, erwiederte er, und umarmte ſie,
aber der Heldentod des Juͤnglings iſt es nicht
minder. Wohl iſt er zu beneiden, ſagte Mucius,
wenn ein ſchoͤnes Auge um ihn weint; er lebt
dann in dieſen koͤſtlichen Thraͤnen ein ſeliges
Leben! Eine dunckle Wolke flog bei dieſen Wor-
ten durch meine Seele, aber muthig ſcheuchte
ich ſie hinweg. Gluͤckliches Geſchlecht, ſagte
ich, das handelnd eingreifen kann in die gro-
ßen Weltbegebenheiten! Preiſe das deine gluͤck-
lich, antwortete mein Vater, dem ein kleinerer
Kreis bezeichnet wurde; es hat keine ſchmerz-
liche Wahl, kann nicht ſchwanken zwiſchen den
Pflichten fuͤr ſein Haus, und fuͤr ſein Land.
Jch erkenne es mein Vater, ſagte ich, ſeine
Hand kuͤſſend. Jch verſtand recht gut, was an
ſeinem Geiſte voruͤber ging.

Wir trafen in Chaumerive faſt zugleich mit
dem theuern Emil ein. Meine Mutter ſchloß


[117/0127]
ihn leidenſchaftlich in ihre Arme, und ſchien
noch einige Hoffnung zu hegen, ihn zuruͤck zu
halten; doch uͤberzeugte ſie ſeine ruhige Hal-
tung, und meines Vaters beſtimmte Erklaͤ-
rung, ſehr bald, daß ſie ſich dem Unvermeid-
lichen ergeben muͤſſe. Sie that es mit der be-
ſten Faſſung von der Welt, augenſcheinlich in
der Abſicht, das Herz ihres Lieblings nicht
ſchwer zu machen. O Allmacht der muͤtterlichen
Liebe, welche Wunder bringſt du hervor! Meine
arme Mutter, ſonſt ſo heftig in den Aeußerun-
gen ihres Schmerzes, gewann es uͤber ſich, ihrem
Sohn immer ein heiteres Geſicht zu zeigen,
waͤhrend ihr Herz aus tauſend Wunden blutete.
Sie war raſtlos mit ſeinen kleinen Beduͤrfniſſen
beſchaͤftigt, und ſprach ſogar ſcherzend von ſei-
ner baldigen ſiegreichen Ruͤckkehr. Nur in der
Stille des Morgens, hoͤrte ich oft ihr Schluch-
zen, im anſtoßenden Kabinett, und bemerkte, wenn
ſie in das Wohnzimmer trat, auf ihrer blaſſern
Wange, Spuren friſch vergoſſener Thraͤnen, wel-
che ſie jedoch ſorgfaͤltig zu tilgen ſuchte, wenn die
Fruͤhſtuͤcksſtunde heran nahte. Mit zaͤrtlicher
Achtſamkeit forſchte der Sohn oft auf ihrem


[118/0128]
lieben Geſichte, und bat dann mit ſeiner ſchmei-
chelnden Stimme: „ſey nicht traurig liebe Mut-
ter!‟ Sie laͤchelte jedes Mahl, und leugnete
es zu ſeyn. So floſſen uns noch vierzehn
ſchmerzlich-ſuͤße Tage dahin. Emil bemerkte
bald das zaͤrtliche Verhaͤltniß zwiſchen ſeinem
Freunde und mir, welches wir auch gar nicht
zu verhehlen ſtrebten. Er zog uns beide in
ſeine Arme. Jch halte des Lebens groͤßte
Schaͤtze an meiner Bruſt! ſagte er. Alle?
fragte ich ſchalkhaft. Lebend, und im Bilde!
erwiederte er. Jch fuͤhlte, daß er, zugleich mit
mir, Dein Bild an ſich druͤckte, welches, meinem
Buſen entfallen, an meiner rechten Seite hing.
Jm Uebermaß meiner Liebe fuͤr den theuren
Bruder, und im Gefuͤhl meines eigenen Gluͤcks,
nahm ich die Kette mit Deinem Bilde von mei-
nem Halſe, und ſchlang ſie um den ſeinigen.
Es ſey deine Aegide, ſagte ich, und ſchuͤtze
dein liebes Herz! Er war außer ſich vor Ent-
zuͤcken und Dankbarkeit. Ein muthiges Herz
wird dagegen ſchlagen, ſagte er, bis es zu klo-
pfen aufhoͤrt. O nichts vom Stillſtehen dieſes
Herzens! bat ich, von dem Gedanken erſchuͤt-


[119/0129]
tert. Nun, nun, ſagte er laͤchelnd, mir fluͤſtert
dieß oft eine leiſe Ahndung zu, doch gehe ich
darum nicht weniger muthig dem Feinde ent-
gegen. Sage einſt Adelen, ſetzte er ernſt hinzu,
ich haͤtte ſie geliebt, bis zum letzten Hauch
geliebt. Seine Stimme verſagte ihm auf einen
Augenblick, aber ploͤtzlich richtete er ſich mit ru-
hig freundlichem Geſichte aus meiner Umar-
mung auf. Er ſchien mir, als ich zu ihm auf-
ſah, mit einem Mahle um ein betraͤchtliches
groͤßer. Voll aufgeregter Aengſtlichkeit warf ich
mich in Mucius Arme: fluͤſtert dir die Ahn-
dungsſtimme auch? fragte ich zitternd. Nur
Freudiges verkuͤndigt ſie mir, ſagte er, und um-
ſchlang mich. Sey ruhig, meine Virginia, das
Gluͤck iſt dem Muthigen hold! wir werden uns
Alle, und freudig, wiederſehn. Der Ausſpruch
des Geliebten iſt ja wie die Stimme von Do-
dona, auch in meine Bruſt rief ſie die Hoff-
nung zuruͤck.


So brach der Abſchiedsmorgen heran. Zum
letzten Mahle begruͤßte die Sonne bei ihrem


[120/0130]
Aufgang, eine zaͤrtlich vereinte, gluͤckliche Fami-
lie. Mein Vater war weich und freundlich,
meine Mutter blaſſer als je, aber anſcheinend
ruhig und gefaßt. Emil betrieb lebhaft die Zu-
ruͤſtungen zur Abreiſe, und laͤchelte jedem von
uns zu, um uns ſeine Bewegung zu verbergen.
Mucius, nur mit ſeiner Liebe beſchaͤftigt, wendete
die aufmerkſamſte Sorgfalt an, meinen Muth
aufrecht zu halten. Ach ich bedurfte des Bei-
ſtandes nur zu ſehr! Jn Gefahr, die beiden
geliebteſten Gegenſtaͤnde meiner Zaͤrtlichkeit auf
immer zu verlieren, verließ mich mein ſonſtiger
Heldenſinn und das liebende Maͤdchen kaͤmpfte
fruchtlos mit ſeinen Thraͤnen. Mein Vater ſah
den Kampf in meiner Seele, und guͤtig, wie
er immer war, wollte er mir einen ſtuͤtzenden
Troſt geben. Zaͤrtlich ergriff er Emils und
Mucius Haͤnde, und rief mit bewegter Stim-
me: Meine beiden Soͤhne! O ich bin ein
reicher Vater! ich weihe an einem Tage zwei
Soͤhne dem Vaterlande. Seyd einer des an-
deren Schutzengel, bleibt einander treu mit
huͤlfreicher Liebe, bleibt euch treu im Leben
und im Tode! Das Band der Freundſchaft


[121/0131]
knuͤpfte ſchon laͤngſt eure Herzen, ich fuͤge in
dieſer feierlichen Stunde noch ein, wo moͤglich,
ſchoͤneres, hinzu, das bruͤderliche. Sobald ihr
zuruͤckkehrt, werde Mucius Virginiens Gatte.
Wir waren Alle uͤberraſcht von dieſen Worten,
und jeder aͤußerte ſeine Bewegung auf verſchie-
dene Weiſe. Mucius warf ſich mit ſtuͤrmiſcher
Freude in meines Vaters Arme, ich ſank ſchluch-
zend zu ſeinen Fuͤßen, Emil umfaßte ſeinen
Freund, meine Mutter ſah ſtaunend vom So-
pha auf die Gruppe, und ſtreckte die Hand
nach uns aus. Sie hatte, einzig mit der Reiſe
ihres Sohnes beſchaͤftigt, weniger auf unſer
Verhaͤltniß geachtet, und es war ihr daher
ziemlich fremd geblieben; doch hatte auch ſie
Mucius liebgewonnen, um ſeiner ſelbſt willen,
und als Emils Freund. Als wir daher beide
vor ihr niederknieten und um ihren Segen ba-
ten, ſegnete ſie uns mit der freudigſten Ruͤh-
rung. Emil kuͤßte ſie dafuͤr, kindlich ſchmei-
chelnd. Da nahm ſie ſeine Hand, legte ſie in
die ſeines Freundes und ſagte: ich gab ihnen
die theure Tochter, und ihren Haͤnden vertraue
ich den geliebten Sohn, ſchuͤtzen Sie ihren


[122/0132]
Bruder. Mit meinem Blute! rief Mucius,
und preßte Emil in ſeine Arme. Seyn Sie
ohne Sorgen, verehrte Mutter, ich bringe ihn
geſund zuruͤck; an ſeiner Hand, oder niemahls
wieder kehre ich heim. Dieſe unerwarteten Sce-
nen hatten uns Allen einen heroiſchen Schwung
gegeben, welcher uns leichter uͤber die ge-
fuͤrchtete Abſchiedsſtunde hinweg trug. Die
Pferde ſtanden ſchon lange bereit, der Poſtil-
lion hatte ſchon mehrere Mahl ins Horn ge-
ſtoßen, da ergriff Mucius raſch die Hand ſei-
nes Freundes. Wir muͤſſen ſcheiden! ſagte er
muthig: lebt wohl Vater und Mutter! lebe wohl
Virginia! wir kehren bald zuruͤck. Er kuͤßte
uns der Reihe nach, mit Eile, und ließ Emilen
kaum die Zeit, ein gleiches zu thun. Der
arme gute Emil! Blaͤſſe uͤberzog ſein Geſicht,
doch ſchwebte noch das gewohnte Laͤcheln dar-
auf, wir druͤckten ihn an uns, er ſagte uns Lebe-
wohl. Mit feſten Schritten folgte er dann
ſeinem Freunde, welcher ihn raſch mit ſich fort-
riß. Jn wenigen Minuten waren ſie unſeren
Blicken entſchwunden, die beiden hohen Juͤng-
lingsgeſtalten. Ach, auf immer!


[123/0133]
Meine Mutter ſah ihnen unverwandt nach,
und als der Wagen unſern Blicken nicht mehr
ſichtbar war, ſank ſie ohnmaͤchtig nieder. Die
Sorge um ſie, und ihre Pflege, zogen meinen
Vater und mich von unſern eigenen Empfin-
dungen ab. Wir thaten alles um ſie zu zer-
ſtreuen und auf zu heitern, aber mit geringem
Erfolg. Mein Vater beſtand eifrig darauf, die
unterbrochene Reiſe wieder anzutreten, die Mut-
ter war aber dazu nicht zu bewegen. Wenn
Emil wiederkehrt, werde ich von ſelbſt geneſen,
ſagte ſie, kommt er nicht zuruͤck, nun dann —
— ſie brach ab, nach einer Pauſe ſetzte ſie hin-
zu: ich wuͤrde ja an jedem andern Orte ſeine
Briefe ſpaͤter erhalten. — Dieſe Briefe waren
von jetzt an die einzige Nahrung, welche die
ſchwache Flamme ihres Lebens erhielt; unſre
Liebkoſungen nahm ſie freundlich auf, und er-
wiederte ſie auch, aber ihre Thraͤnen floſſen
ſelbſt in den Armen ihres geliebten Gatten.


Als die Schlacht von Eßlingen bekannt
wurde, ſtieg die Angſt meiner Mutter auf das


[124/0134]
hoͤchſte. Sie ſahe jede Nacht ihren Sohn,
verwundet oder tod, in ihren Traͤumen. Um-
ſonſt wendete mein Vater alle Vernunftgruͤnde
an; doch wenn das Herz heftig leidet, dann wird
es von den Troͤſtungen des Verſtandes, nur belei-
digt. Jch bin keine Roͤmerinn! ſagte ſie mit
Heftigkeit. Und haſt kein Vaterland? fragte
mein Vater. Moͤge es doch zertruͤmmern, rief
ſie, wenn ich nur meinen theuern Sohn und
euch behalte! Klara, liebe Klara, ſagte mein
Vater, ſanft verweiſend, der Schmerz tobt aus
dir, du wirſt dich wieder finden. Die Pflicht
uͤber Alles! Kein Gut der Erde troͤſtet uns,
wenn dieſe verletzt wird.

Jch, meines Theils, ſuchte gar nicht ſie zu
troͤſten, ich weinte mit ihr. Mein armes Herz
ſchwankte zwiſchen Hoffnung und Furcht, ich
haͤtte ſelbſt des Troſtes bedurft; aber das
Schauſpiel des unbegraͤnzten muͤtterlichen Schmer-
zes gab mir feſte Haltung. Jch gelobte mir,
im Stillen, den etwanigen Schlaͤgen des Schick-
ſals mit mehr Faſſung zu begegnen. Endlich,
nach mancher vergeblichen Bemuͤhung um Nach-
richt, langte ein Brief von den beiden Gelieb-


[125/0135]
ten an, und gab meiner Mutter das Leben
wieder; auch mir und dem Vater ſank ein ſchwerer
Stein vom Herzen, und unſer Muth erhielt
ſich auch waͤhrend der folgenden Zeit. Die
Freunde waren an jenem heißeu Tage im hef-
tigſten Feuer geweſen, und ihre Kameraden
rechts und links gefallen, ſie jedoch unverſehrt
geblieben. Dieß ſchien uns ein beſonderer
Schutz des Himmels zu ſeyn, und wir ſahen
ſie als ein paar Geweihete an, denen keine
Kugel nahen duͤrfe. Die Mutter war nicht
ganz ſo muthig, aber ſie hoffte auf ſchnellen
Frieden, und betete inbruͤnſtig zu Gott.

Die Schlacht von Wagram erfuhren wir
durch einen Brief von Mucius. Er hatte dem
ſchnellfuͤßigen Geruͤchte doch zuvor zu kommen ge-
wußt. Mit Begeiſterung lobte er den Muth und
die ſchnelle Geiſtesgegenwart Emils, welcher ſogar
Gelegenheit gehabt, vom Kaiſer bemerkt, und ge-
lobt zu werden. Leider aber, hieß es am Schluß
ſeines Berichts, iſt der geliebte Bruder gegen den
Ausgang der Schlacht, am Fuße verwundet worden,
doch iſt durchaus keine Gefahr, und wir gedenken
bald wieder bei unſeren Lieben einzutreffen. Emil


[126/0136]
ſelbſt fuͤgte einige Zeilen hinzu, worin er uns
bat, ganz ohne Sorgen zu ſeyn. Wir bedauerten
den Geliebten, doch waren wir nicht allzu be-
ſorgt. Eine leichte Fußwunde, meinte mein
Vater, dabei ſey keine Gefahr, und meine Mut-
ter dankte Gott, aus tief aufathmender Bruſt,
daß er es ſo gnaͤdig gefuͤgt. Auf jeden Fall
war nun ihr Liebling geborgen. Selbſt wenn,
gegen alle Wahrſcheinlichkeit, noch ein Mahl
geſchlagen wurde, er war in Sicherheit. Sie
fing an, ſich ſichtlich zu erholen, nahm wieder
an den Geſchaͤften den thaͤtigſten Antheil, und
erheiterte uns Alle durch ihre muntern Einfaͤlle
und ihre frohe Laune. Schon ſeit Jahren
hatte ſie nicht mehr die Laute beruͤhrt, aber
jetzt ergriff ſie oft die meinige, und ſang uns
mit ihrer ſchoͤnen Stimme die artigſten Lieder.
Mein Vater fuͤhlte ſich in die erſten Tage ſei-
ner Liebe zuruͤck verſetzt, und war wieder ſelig
und lebendig, wie damahls. Der gute Pfarrer,
und unſre wenigen Hausfreunde freuten ſich
mit uns. Jch ſelbſt ſchwamm in einem Meere
von Wonne, beſonders da bald darauf ein
zweiter Brief eintraf, welcher ſchon auf dem


[127/0137]
Ruͤckmarſch geſchrieben war. Mucius meldete
uns, daß er eine zufaͤllige Unterredung mit dem
Kaiſer gehabt habe, in welcher er ihm uͤber ſich
und ſeinen verwundeten Freund, in der Kuͤrze,
Auskunft gegeben. Der Kaiſer habe ſich meines
Vaters erinnert, und ihm eigenhaͤndig fuͤr
Emil das Kreutz der Ehrenlegion und den Ab-
ſchied als Kapitaͤn zugeſtellt. Was ſie junger
Mann betrifft, hatte er hinzugefuͤgt, ſie koͤn-
nen jetzt gehen wohin das Herz ſie ruft, ich bin
ihrer gewiß; wenn ich und das Vaterland ih-
rer beduͤrfen, ſo kehren ſie zum zweiten Mahle
freiwillig unter meine Fahnen zuruͤck.

Goldne Worte! welchen froͤhlichen Rauſch
verbreiteten ſie uͤber unſer ganzes Haus! Emil
ſchrieb auch, ſeine Wunde war noch nicht heil,
aber er achtete ihrer nicht, ſein liebendes Herz
und die Sehnſucht ſeines Freundes, trieben ihn
zur Heimath. Sein ſchoͤnes Herz ſprach ſich
ſo liebevoll in jeder Zeile aus, er freute ſich
kindlich uͤber die empfangenen Ehrenzeichen,
aber mehr um ſeiner Aeltern, als um ſeinetwil-
len, wohl auch um Deinetwillen, denn er fuͤgte
triumphirend hinzu: die Aegide, Virginia, hat


[128/0138]
mein Herz treulich beſchuͤtzt. Guter, herrlicher
Bruder! ſo brav, ſo liebend, ſo treu! nur En-
gel koͤnnen dir gleichen! Engel, jetzt deine Ge-
ſellſchafter, deine troͤſtenden Gefaͤhrten!


Meine Mutter war nun geſchaͤftig wie Mar-
tha, und froͤhlich wie die Tochter Jephta, am
Tage der Ruͤckkehr. Sie ſchmuͤckte und ordnete
das ganze Haus zu dem frohen Empfange.
Daneben beſchaͤftigte ſie ſich mit meiner Aus-
ſtattung, und ſcherzte freundlich mit mir uͤber
meinen Brautſtand und die nahe Verbindung.
Jch beruͤhrte kaum die Erde, ich ſchwebte in
den Gefilden der Seligen, und doch hatte ich
nie die irdiſchen Geſchaͤfte puͤnktlicher und ſorg-
ſamer verrichtet. So werden alle Faͤhigkeiten
der Seele und ihres Organs, des Koͤrpers,
durch die Liebe und die Freude erhoͤhet, ja ver-
doppelt!

Die Zeit der Weinreife ruͤckte heran. Jch
war ſchon in den Bergen, und ordnete die ver-
ſchiedenen Vorbereitungen zur Leſe an. Die
Sonne ging hinter einer entfernteren Bergſpitze

nieder,


[129/0139]
nieder, und krauſe roͤthliche Woͤlkchen gaben
ihr das Geleite. An einem gruͤnen Abhange
gelagert, blickte ich froͤhlich auf die magiſchen
Beleuchtungen, welche einzelne Sonnenſtrahlen
noch rechts und links uͤber die ſchoͤne Landſchaft
warfen. Jch hatte eben einen Grashalmenkranz
geknuͤpft auf Mucius Wiederkehr in den naͤch-
ſten Tagen, er war ſehr erwuͤnſcht und bejahend
ausgefallen. Jn der Froͤhlichkeit meines Herzens
pfluͤckte ich neben mir die Blumen welche ich
erreichen konnte, und reihete ſie, halb leiſe
eine von Petrarcas zaͤrtlichen Stanzen ſingend,
zum Kranz, auf welchen Thraͤnen der Wonne
tropfend nieder fielen. Da gewahrte ich, als
ich das Auge wieder uͤber die Landſchaft erhob,
in der Entfernung, einen Landmann, welcher,
einen Bothenſtab in der Hand, eilig den Weg
zum Berge daher ſchritt. Sein Anblick er-
griff mich ploͤtzlich mit einem ahndenden Ge-
fuͤhl, mein Herz klopfte voll bangen Schrek-
kens, je naͤher er mir kam, es war als wenn
ein grauſes Schickſal auf mich zu ſchritt. Ach,
nur zu grauſend, zu entſetzlich war, was mir
nahte! Der Bothe reichte mir einen Brief,


Erſter Theil. [9]
[130/0140]
er war von Mucius Hand, von Mucius lieber
Hand, und dennoch wagte ich nicht, ihn zu oͤffnen;
auf ſo ungewoͤhnlichem Wege, und ich wagte
nicht zu fragen, ich war mir ſelber unbegreiflich.
Endlich faßte ich, in gewaltſamer Anſtrengung,
den Muth, das Siegel mit zitternder Hand
zu loͤſen. Schon die erſten Zeilen dieſes Un-
gluͤckbriefes, ſchmetterten mich zu Boden. Noch
in dieſem Augenblicke, nach fuͤnf Jahren, ver-
ſagt mir die Feder faſt den Dienſt, kaum kann
ich mich entſchließen, Dir das fuͤrchterliche Wort
zu wiederholen, welches mich damals, gleich ei-
nem Blitzſtrahle aus heiterer Luft vernichtete.
Emil tod! mehr ſah ich nicht. Eine tiefe Ohn-
macht warf mich auf die Blumen nieder. Ein
lauter Ruf des erſchrockenen Bothen, hatte mei-
nen Vater herbeigezogen, welcher ſich in der
Naͤhe befand. Er hatte den mir entfallenen
Brief aufgehoben, und erfuhr ſo, unvorbereitet
wie ich, die ſchreckliche Nachricht.

Ungluͤcklicher Vater was mußt du bei die-
ſer fuͤrchterlichen Bothſchaft empfunden haben!
Dein einziger Sohn! dein Stolz! Jn der


[131/0141]
Bluͤthe zerſchmettert die Hoffnung deines Al-
ters! Die Natur hatte ſich mitleidig meiner er-
barmt, und durch einen todtenaͤhnlichen Schlum-
mer, meinem Leiden auf einige Minuten Still-
ſtand geboten. Die einzige Ohnmacht meines
Lebens. Sie mochte lange gedauert haben, denn
es fing ſchon an zu daͤmmern, als ich in den Ar-
men meines Vaters erwachte. Er war ſehr
blaß, doch mit Beſonnenheit um mich beſchaͤf-
tigt. Emil! rief ich, als das Bewußtſeyn mir
klar zuruͤckkehrte, Emil! mein Emil! und ein
Strom von Thraͤnen ſtuͤrzte aus meinen ſtarren
Augen. Mein Vater verbarg ſein Angeſicht, doch
fuͤhlte ich an dem Zittern ſeines Armes, wie be-
wegt er innerlich ſeyn mußte. Aber nur einige Mi-
nuten lang, dann ſahe er wieder mit Faſſung auf
mich nieder. Virginia, ſagte er mit liebkoſen-
der Stimme, Virginia, mein ſtarkes Maͤdchen,
erhole dich. Thraͤnen gebuͤhren dem lieben,
dem edlen Sohn und Bruder, aber wir haben
noch lange Zeit ihn zu beweinen, jetzt rufen
nahe Sorgen unſre ganze Thatkraft auf. O,
meine Mutter! rief ich ſchmerzlich. Fuͤr ſie


*
[132/0142]
fuͤrchte ich am meiſten, ſagte er. Darum faſſe
dich, mein Kind. Auch muͤſſen wir ja Mucius
ſehen. Mucius? fragte ich, wo iſt er? Haſt
du nicht ſeinen Brief geleſen? erwiederte er.
Nichts als die ſchrecklichen Worte! Mache
dich mit ſeinem ganzen Jnhalt bekannt, und
komme langſam nach, ich gehe voran, und be-
reite Alles vor. Gott ſtaͤrke uns!

Nach dieſen Worten ging er langſam den
Huͤgel hinunter, und uͤberließ mich meiner ei-
genen Kraft. Laut brachen meine Thraͤnen,
meine Klagen aus, doch kehrte mir bald einige
Beſonnenheit zuruͤck. Ploͤtzlich fiel mir, wie
durch Eingebung, eine Stelle aus Nathan den
Weiſen in den Sinn. Jch hatte mehreres
aus dieſem Leſſingiſchen Meiſterwerke, zur Ue-
bung der deutſchen Sprache, uͤberſetzt, jetzt ſagte
ich mir dieſe Stelle halblaut unwillkuͤhrlich vor.

Und doch iſt Gott!
Doch war auch Gottes Rathſchluß das! Wohlan!
Komm! uͤbe, was du laͤngſt begriffen haſt;
Was ſicherlich zu uͤben ſchwerer nicht,
Als zu begreifen iſt, wenn du nur willſt.

Schluchzend, doch mit Begeiſterung, ſtreckte ich
meine Arme hoch zum Himmel, und rief: „Jch


[133/0143]
will! willſt Du nur, daß ich wolle!‟ Still
und gen Himmel blickend, ſetzte ich dieſen Ge-
danken einige Augenblicke fort, und fuͤhlte mich
wunderbar geſtaͤrkt und erhoben. Der Odem
des Ewigen ſchien mich zu umwehen. Da ſtieg
der Mond in voller Pracht hinter dem Thau-
gewoͤlk empor, und verbreitete ſanfte Tageshelle
um mich her. Mein Blick fiel auf den Brief,
welcher entfaltet mir zur Seite lag, und durch
deſſen Blaͤtter der Abendwind fluͤſterte. Jch
nahm, und las mit leidlicher Faſſung, was die
Verzweiflung geſchrieben. — Die zu fruͤh ange-
tretene Reiſe in dieſer heißen Jahreszeit, hatte
Emils anſcheinend leichte Wunde ſehr ver-
ſchlimmert. Er blieb in Frankfurt am Wund-
ſieber erkrankt. Bald geſellte ſich ein boͤsarti-
ges Nervenfieber hinzu. Vergebens wendete
Mucius die treueſte Sorgfalt an, vergebens rief
er die thaͤtigſte Huͤlfe herbei, die Aerzte gaben we-
nig Hoffnung, ſie erklaͤrten, der noch nicht voll-
endete ſtarke Wachsthum des Kranken, habe,
verbunden mit den Muͤhſelkeiten des Feldzugs,
die Natur zu ſehr erſchoͤpft, ſie verſage die Un-
terſtuͤtzung. So ſchlummerte der holde Juͤng-


[134/0144]
ling ſanft und bewußtlos, zu einem ſchoͤneren
Leben, hinuͤber, beklagt und geliebt, ſelbſt von
denen, welche ihn nur in ſeiner Krankheit kann-
ten. Die Toͤchter des Wirthes weinten um
den ſchoͤnen Todten, und gelobten, Roſen um
ſeinen ſtillen Huͤgel zu pflanzen. Mucius hatte,
die Erlaubniß ſeines Feldherrn benutzend, den
Dienſt ſchon verlaſſen, um ſeinen Freund zu
uns zu geleiten, wo ihm die Myrthen der Liebe
winkten. Jetzt fiel ihm der Gedanke zentner-
ſchwer auf das Herz, ohne den Geliebten, den
Pflege- und Schutzbefohlenen, vor der verzwei-
felnden Mutter zu erſcheinen. Es ſchien ihm
unmoͤglich unſern vereinten Jammer zu tragen.
Angſt und Verzweiflung trieben ihn, bei einem
Regimente wieder Dienſte zu nehmen, welches
durch Frankfurt nach Spanien marſchirte. Er
wollte den Tod ſuchen. Jetzt ſchrieb er mir
aus einer Entfernung von wenigen Meilen, er
fuͤhle ſich nicht ſtark genug mich noch ein Mahl
zu ſehen, auch erlaubten es ſeine Dienſtverhaͤlt-
niſſe nicht. Er ſagte mir ewiges Lebewohl, und
fuͤgte nur ganz von ungefaͤhr hinzu, der Marſch


[135/0145]
gehe uͤber Bellegarde, und er hoffe ſeinen
Oheim noch ein Mahl zu umarmen.

Jm Nu verſtand ich jetzt was der Vater
gemeint. Wir muͤſſen hin! rief ich und ſprang
auf, wir muͤſſen hin! und dahin flog ich, mit
des Windes Eile unſrer Wohnung zu. Jm
Hofe wurde ein Reiſewagen bereitet. Jch ſtuͤrzte
haſtig ins Zimmer. Wir muͤſſen hin! ja wir
muͤſſen hin! Freilich, ſagte mein Vater, indem er
mir ein Zeichen gab, und den Finger an die
Lippen druͤckte. Jch ſchwieg, und ſuchte mich
zu ſammeln. Meine Mutter ſtand uns abge-
wandt einige Kleidungſtuͤcke zuſammen legend,
ſie wandte ſich um, da ſie meine Gegenwart
bemerkte, ſie war ſehr bleich, und ihre Glieder
zitterten. Weißt Du das Ungluͤck ſchon? fragte
ſie. Jch ſchwieg und bedeckte das Geſicht mit
beiden Haͤnden. Wir muͤſſen hin! fuhr ſie fort,
vielleicht iſt noch Rettung moͤglich. Jch merkte
mit innerem Beben, daß ſie das ſchrecklichſte
noch nicht wußte. Sie trieb mich, etwas Waͤ-
ſche zu packen, ich gehorchte zum Scheine. Nach
einer halben Stunde ſaßen wir alle drei im
Wagen, und fuhren der furchtbaren Entwicke-


[136/0146]
lung entgegen. Meine Mutter ſprach unauf-
hoͤrlich von der traurigen Lage ihres Sohnes,
gefaͤhrlich krank, ſo fern von den Seinen, ohne
zarte weibliche Pflege, voll Sehnſucht nach
uns. Jch ſchluchzte und ſchwieg. Dann kam
ſie auf den Gedanken, man habe ſie gleich an-
fangs uͤber ſeine Wunde getaͤuſcht, es ſey viel
gefaͤhrlicher geweſen, er ſey graͤßlich verſtuͤmmelt.
Jhre Einbildungskraft erhitzte ſich, und ſchuf
ſchreckliche Bilder ſeines Zuſtandes. Mein Va-
ter wiederſprach nicht, und wies ſie nur ſanft
auf den Willen des Ewigen hin, ohne welchen
kein Haar von unſerm Haupte falle. Es wollte
keine Wirkung thun auf ihren ſonſt ſo religoͤſen
Sinn, ſie haderte mit Gott und den Menſchen.
Ein Kruͤppel auf Lebenszeit! rief ſie heftig, un-
nuͤtz der Welt, ſich ſelber eine Laſt! Freilich ſagte
mein Vater, einem Zuſtande wie du ihn ſchilderſt,
waͤre der Tod vor zu ziehn, wuͤrde es in die Wahl
des Menſchen geſtellt. Er mahlte das Bild der
Moͤglichkeit noch weiter aus. Nein, lieber tod!
ſchrie meine Mutter, lieber tod! Herr des Him-
mels hoͤre mich! kann ich ihn nicht mehr gluͤck-
lich ſehn, ſo nimm ihn mir! ich will ihn lieber


[137/0147]
miſſen, als daß er leide. Klara! theure geliebte
Klara, bat mein Vater, gedenke dieſes Aus-
ſpruchs, gedenke deines Geluͤbdes. Das Schick-
ſal koͤnnte dich maͤchtig ergreifen. Jch buͤckte
mich auf ihre Knie nieder, und uͤberſtroͤmte
ſie mit meinen Thraͤnen. Sie verſank in
tiefes Schweigen, wir ſchwiegen alle. So
fuhren wir den uͤbrigen Theil der Nacht hin-
durch, bis die Morgenroͤthe hervorbrach. Die
erſten Strahlen des Lichts regten meine Mutter
wieder zu einigem klaren Bewußtſeyn auf. Sie
betrachtete bald die Gegenſtaͤnde am Wege mit
Aufmerkſamkeit, bald forſchte ſie auf unſern
Geſichtern. Mir wollte das Herz zerſpringen,
und der Vater mußte ſich faſt immer ſeitwaͤrts
wenden, um den ſchrecklichen Kampf ſeines Jn-
nern zu verbergen. Ploͤtzlich fuhr ſie mit dem
Kopf zum Schlage hinaus und ſah ruͤckwaͤrts.
Die Sonne ſandte eben ihre erſten Purpurſtrah-
len herauf. Sie fuhr erſchrocken zuruͤck. Wir
fahren der Sonne nicht entgegen, ſagte ſie faſt
vernichtet, gegen Abend kann Frankfnrt nicht
liegen. Wohin fuͤhrt ihr mich? fragte ſie ſtaͤr-
ker, und faßte krampfhaft die Hand meines


[138/0148]
Vaters. Die Stimme verſagte ihm den Dienſt.
Wohin fuͤhrt ihr mich? Virginia, bei deiner
Seligkeit! wohin? Nach Monthameau ſtammelte
ich leiſe. Sie warf irre Blicke wechſelnd auf
uns. Dort kann er nicht ſeyn, ſtieß ſie endlich
hervor, er iſt tod. Du ſagſt es, brachte muͤh-
ſam mein Vater hervor, indem er erſchoͤpft zu-
ruͤck ſank, und das Geſicht mit ſeinem Tuche
verhuͤllte. Auch mich laß eine Huͤlle uͤber dieſe
ſchreckliche Scene werfen. Den hoͤchſten Schmerz
vermag keine Feder zu beſchreiben, wie ihn kein
Pinſel zu mahlen wagen ſollte. O Adele, wie
leicht traͤgt ſich eigenes Leiden, gegen das zerrei-
ßende Mitgefuͤhl bei dem Schmerze geliebter
Perſonen! der Jammer meines eigenen friſch-
blutenden Herzens wurde in jenen Stunden
kaum von mir empfunden.


Anfangs wollte die Mutter als ſie wieder
zu einiger Beſinnung kam, durchaus umkehren,
ſie wollte Mucius nicht ſehn. Willſt du den
treuen Pfleger deines Sohnes nicht an dein
Herz ſchließen? fragte mein Vater ſanft verwei-


[139/0149]
ſend, willſt du den treuen Juͤngling nicht hoͤ-
ren, der dir die letzten Gruͤße ſeines Bruders
bringt? willſt du nicht hoͤren, wie er ſtarb?
Dieſe Vorſtellungen wirkten, und wir kamen
gegen Abend in Monthameau an.

Bleicher Schrecken mahlte ſich auf allen
Geſichtern als man uns erblickte. Mucius gluͤhete
einen Augenblick auf in Freude, als er, beim
Eintritt in das Zimmer, mich erblickte. Aber
nur einen Augenblick. Blaͤſſe des Todes ſcheuchte
den roͤthlichen Schimmer hinweg, er ſtuͤrzte au-
ßer ſich zu den Fuͤßen meiner Mutter, und rief
in Toͤnen der Verzweiflung: ich bringe ihn nicht
zuruͤck! Halb bewußtlos ſank die Mutter auf
ſeine Schulter hinab. Alles ſchluchzte, und es
verging eine geraume Zeit, ehe ein Wort die
Grabesſtille unterbrach. Nach und nach loͤſte
ſich dann freilich, der ſtarre Schmerz in laute
Klagen auf. Es wurde gefragt und erzaͤhlt,
und die Mitternacht ruͤckte heran bei traurigen
Geſpraͤchen. Die Natur forderte endlich ihre
Rechte, und Schlaf ſank auf die muͤde gewein-
ten Augen herab. Die Morgenſonne weckte uns
zu neuem Jammer. Mir insbeſondre ſtand der


[140/0150]
herbe Schmerz der Trennung von Mucius be-
vor. Du haſt noch nie geliebt, meine Adele,
Du haſt alſo keine Vorſtellung von dem Schmerz,
dem Geliebten ein ewiges Lebewohl zu ſagen.
Ach! und wir fuͤhlten klar und lebendig, es
ſey das letzte Mahl fuͤr dieſe Welt daß unſre
Herzen an einander ſchlugen, unſer Ohr die ſuͤ-
ßen Toͤne der geliebten Lippen vernahm. Aber
das Schickſal, das unerbittliche, hatte kein Er-
barmen mit unſerm Jammer. Es mußte ge-
ſchieden ſeyn. Muctus mußte dem Regimente
nacheilen, der Ehre die Liebe weichen; er warf
ſich halb ſinnlos auf das Pferd, und war in
einem Augenblick fuͤr immer verſchwunden, der
leuchtende Stern auf meiner Lebensbahn fuͤr
immer erloſchen! Marie ſchloß mich laut wei-
nend in ihre Arme. Ungluͤckliche Marie! un-
gluͤcklichere Virginia! rief ſie mit tiefem Jammer.
Wir haben ihn beide verloren! ſagte ich und
druͤckte ſie an meine Bruſt. Mein Vater er-
griff zaͤrtlich meine Hand. Fuͤr Virginia fuͤrchte
ich nicht, ſagte er mit Vertrauen, ihr maͤnnli-
cher Geiſt wird das unvermeidliche tragen ler-


[141/0151]
nen. Dieſe einfachen Worte von dem verehrten
Munde, erhoben meine ſinkende Kraft, ich ver-
ſchloß meinen Gram tief im Buſen, und ver-
mochte es, mich huͤlfreich und theilnehmend mit
meiner ungluͤcklichen Umgebung zu beſchaͤftigen.
Viel lernt der Menſch im Leiden, es iſt das ei-
gentliche Seelenbad. Groß iſt die Kraft des
Menſchen, wenn er nur den Willen hat ſie auf
zu rufen. Nicht den Schlaͤgen des Schickſals
erliegt der Muth, er wird nur von der eignen
Schwaͤche gelaͤhmt. Unſre Ruͤckreiſe war jam-
mervoll, ſo viel Beruhigung uns auch die wei-
nende Familie des guten Foͤrſters nachgewuͤnſcht.
Noch troſtloſer war unſre Ankunft in Chaume-
rive, in den herzlichen Thraͤnen jedes Einwoh-
ners ſpiegelte ſich aufs neue, unſer unerſetzlicher
Verluſt. Meine Mutter kleidete das ganze Haus
in Trauer, und ließ jeden Morgen eine Seelen-
meſſe fuͤr den theuren Todten leſen. Ach, die
Ruhe ihrer eignen Seele ſtellte keine Meſſe her!
Mein Vater ließ ſie gewaͤhren, ſo wie er die ihr
anerzogenen Begriffe nie beſtritt. Er hatte den
Grundſatz, uͤberſinnliche Dinge muͤſſe Jeder nach
ſeiner Einſicht abmachen. Seine eigne Ueber-


[142/0152]
zeugung hatte ſich immer frei von Menſchenſatzun-
gen erhalten. Jch wuͤnſchte, ſagte er mit leiſem
Kopfſchuͤtteln, der Glaube der Kirche und ihr vor-
geſchriebenes Zeremonial koͤnnten dieſes liebe ge-
brochene Herz heilen! Er traf gar keine Anſtalten
fuͤr ſeinen Gram, aber er gab ſich emſiger ſei-
nen Geſchaͤften hin, und ſuchte, mehr als je,
den Wohlſtand und die geiſtige Ausbildung der
Gemeinde zu befoͤrdern, und allmaͤhlig kehrte
eine ſanfte Heiterkeit in ſein Gemuͤth zuruͤck.
Nur wenn ſein Auge auf meine Mutter traf,
truͤbte ſich ſein Blick. Jch ſuchte ſeinem Bei-
ſpiele zu folgen, auch zwang mich die Lage der
Umſtaͤnde, den tiefen ſtillen Gram zu zuͤgeln.

Meine Mutter wurde immer ſchwaͤcher, ſie
nahm an keinem irdiſchen Geſchaͤfte mehr Theil,
und lebte nur noch ihren Andachtsuͤbungen.
Vergebens ſuchten wir ſie auf alle Weiſe zu
erheitern, ſie war nicht wieder fuͤr das Leben
zu gewinnen. Mir lagen nun die Geſchaͤfte
des Haushalts ob, und unbeſchraͤnkt in dieſem
Kreiſe, lernte ich mich bald darein finden. So
ſchwand mir der Winter truͤbe, aber nicht all-
zulangſam voruͤber. Mucius hatte mehrmahls


[143/0153]
geſchrieben; er war mit ſeiner Lage nicht zu-
frieden. Er achtete die Kraft der Spanier
und haßte die Triebfedern, wodurch dieſe ge-
ſpannt wurde. Dieß brachte ihn mit ſich ſelbſt
in Streit. Sehnlich wuͤnſchte er der engliſchen
Macht entgegen gefuͤhrt zu werden, welcher er,
mit ungetheiltem Sinn, feindlich begegnen wuͤrde.
Uebrigens erhob ſich ſein jugendliches Herz all-
maͤhlig wieder zur Hoffnung. Er wuͤnſchte,
und rechnete darauf mich wieder zu ſehen.


Der neue Fruͤhling war hoffnungs- und ſe-
gensreich in Frankreich eingezogen. Eine hohe
Nationalfreude belebte Jedermann, bis zu den
Huͤtten herab begruͤßte man einander mit fro-
hem Jubel. Ganz Frankreich jauchzte der jun-
gen ſchoͤnen Kaiſerbraut entgegen, dieſem ſanf-
ten Friedensengel, der kuͤnftigen Mutter eines
ſtarken Geſchlechts.

Auch in unſerm kleinen Kreiſe wurde faſt
von nichts, als von dieſer frohen Begebenheit
geſprochen. Mein Vater nahm daran all den
Antheil, den er immer an dem Wohl ſeines


[144/0154]
Landes, und dem Ruhm unſers gekroͤnten Hel-
den zu nehmen pflegte. Meine Mutter aber
ſchien dieſe Froͤhlichkeit nur zu ſchmerzen. Zu
ſpaͤt, ſeufzte ſie, mußte ich ein ſo theures Opfer
bringen, damit der Friede einzoͤge! O, Mutter!
rief ich im Auflodern meiner alten Begeiſte-
rung, Emil ſtarb, weil ſeine Tage gezaͤhlt wa-
ren. Waͤre es aber moͤglich, daß die Gottheit
ein Menſchenopfer annaͤhme fuͤr Frankreichs
Frieden, Freiheit und Gluͤck, ſo wollte ich ja,
mit tauſend Freuden, noch heute mein Blut tro-
pfenweiſe dafuͤr vergießen! Mein Vater druͤckte
mir ſchweigend die Hand, meine Mutter ſahe
mich mit ſtarren Blicken an, ſchuͤttelte dann
langſam den Kopf, faßte nach ihrem Roſen-
kranz, und verſank wieder in ſtillen Gram.

Die Tage der allgemeinen Freude, wurden
uns Tage der Trauer. Mitten unter den Ver-
maͤhlungsfeierlichkeiten ſtarb meine arme gute
Mutter in meinen Armen. Mein Vater kaͤmpfte
maͤnnlich mit ſeinem herben Schmerz. Er kuͤßte
den kalten Mund der Geliebten mit zaͤrtlicher
Wehmuth. Ruhe ſanft holde Klara! ſagte er,
die Erdenleiden druͤcken jetzt dein armes Herz

nicht


[145/0155]
nicht mehr, ſtiller Friede ruht auf deiner rei-
nen Stirn, ich will nicht klagen, da du gluͤck-
lich biſt, ich will mich deines Friedens freuen.
Auch ich empfand, wie er, ich weinte um ihren
Verluſt, aber ich freute mich ihrer Ruhe, und
ſchmuͤckte ihren Sarg mit den bunteſten Kin-
dern des Fruͤhlings. Ach! oft noch, wenn ich
ihren Huͤgel mit Roſen umkraͤnzt, habe ich ſie
gluͤcklich geprieſen, daß der Tod ſie ſo fruͤh ge-
gegen die Stuͤrme der Zeit in ſeine dunkle
Wohnung gerettet. Jhrer Seele fehlte die
ideale Richtung und der muthige Wille, wo-
mit man allein ſo ungeheure Schickſale zu be-
ſtehen vermag.

Einſamer und ſtiller lebten wir nun fort, aber
ruhig und heiter. Wir freueten uns des allge-
meinen Wohls und ſtrebten nach Kraͤften es
zu foͤrdern. Mucius Briefe blieben im Herbſte
des Jahres 1810 ploͤtzlich aus, und auch die
genaueſten Erkundigungen konnten uns keine
Nachricht verſchaffen. Lange ſchon war ich auf
ſeinen Verluſt vorbereitet, doch ſchmerzte er
mich darum nicht weniger tief. Meine Seele
wehrte ſich lange, daran zu glauben, bis meh-


Erſter Theil. [10]
[146/0156]
rere zuruͤckkommende Soldaten ſeines Regiments
uns verſicherten, ſie haͤtten ihn, bei der Einnahme
von Victoria auf der Bruͤcke vordringen und, den
Adler in der Hand, die Freiwilligen des Corps auf-
munternd hinuͤber fuͤhren ſehen. Auf der Mitte
aber ſey er uͤber das niedrige Gelaͤnder herabge-
draͤngt und unfehlbar von dem reißenden Strome
verſchlungen worden, da man ihn nicht wieder geſe-
hen habe. Nun war es entſchieden, mir blieb nichts
zu hoffen, nichts zu fuͤrchten uͤbrig, ſo glaubte
ich wenigſtens, und richtete mich an dieſem
traurigen Troſte gewaltſam auf. Jetzt bin ich
nichts als deine Tochter! rief ich, und warf mich
um meines Vaters Hals. Wir bleiben uns,
ſagte er, und druͤckte mich zaͤrtlich an die Bruſt,
Auch er trauerte ſchmerzlich uͤber den Verluſt
des wackern Juͤnglings, er hatte ihn als Sohn
geliebt. Wir redeten oft von den lieben Ver-
lorenen, und labten uns an der Erinnerung
ihres irdiſchen Daſeyns. Das iſt das Loos
des Schoͤnen auf der Erde, ſagte mein Vater,
daß es ſchnell verbluͤht! —

So verlebten wir unſere Wintertage. Jch


[147/0157]
ſpielte die Harfe fleißiger als je, und ſang
manches neue Lied, das fuͤr unſere Lage paßte
und meinen Vater erfreuete. Dieſer ſuchte ſeine
Studien wieder hervor, ſetzte mit mir den Un-
terricht in den neueren Sprachen eifrig fort, oder
uͤberſetzte fuͤr mich die trefflichſten Stellen der
Klaſſiker. Das Studium der Geſchichte, be-
ſonders der aͤltern, fuͤllte regelmaͤßig unſere
Abendſtunden, wobei es nicht an Vergleichun-
gen fehlte, welche mancher neuerlich aufgeſtellten
Meinung nicht ſehr guͤnſtig waren. Jch be-
ſchaͤftigte mich daneben aufs emſigſte mit kuͤnſt-
licher Stickerei und Weberei, wobei mich mein
Vater laͤchelnd mit Penelope verglich.

Als die Hirtenfloͤten wieder durch die Thaͤ-
ler toͤnten, huͤpfte auch ich wieder kindlich froh
uͤber die blumigen Matten. Das leichte Blut
meiner Heimath verleugnet ſich nicht lange in
dem jugendlichen Herzen, es wirft die ſchwarze,
truͤbe Miſchung hinaus, und huͤpft froͤhlich
durch die Adern; ſo auch bei mir. Wenn ich
zum Sternenhimmel aufſah, und weinend an
meinen Mucius dachte, ſo entzuͤckte mich doch
bald das Floͤten der Nachtigallen, und der


*
[148/0158]
tauſendſtimmige Chor der Abendvoͤgl umher. Die
Balſamduͤfte der Bluͤthengebuͤſche zogen lindernd
in meine Bruſt, und der ſchmeichelnde Abend-
wind trocknete mein feuchtes Auge. Wenn ich
Blumen pfluͤckte, das Grab der Mutter und
Emils theures Bildniß zu kraͤnzen, ſo erfreute
mich ihr Farbenſchmelz, und ich wand mir ſchon
wieder, ſpielend, diejenigen in das Haar, deren
Anblick den Vater erfreute. Seinem Arbeits-
tiſche ließ ich ſie nimmer fehlen, und bei jeder
Mahlzeit ſchmuͤckte ich ſorgſam die Tafel da-
mit. Den Taͤnzen unſerer Doͤrferinnen entzog
ich mich nicht mehr, die Beſuche meiner nach-
barlichen Geſpielinnen erwiederte ich willig, und
ſtimmte heiter in die jugendliche Froͤhlichkeit
ein. Mein Vater freute ſich meiner Heiterkeit.
Der Muth, womit ich den Gram bekaͤmpfte,
und dem feindſeligen Leben eine freundliche
Seite abgewann, lag ſo ganz in ſeiner eigenen
Seele. Kein Wunder, ich war ja ſein Zoͤg-
ling. Wie leicht war es mir damahls, mich
aufrecht zu halten, an eine ſo ſtarke Stuͤtze
gelehnt! Wie wenig ahndete ich damahls, daß
das Schickſal mich ſo bald an meine eigene


[149/0159]
Kraft verweiſen wuͤrde! Die feſte Geſundheit,
und die noch jugendliche Kraft meines Vaters ga-
ben mir kindliche Sicherheit, und Ruhe, Zufrie-
denheit und Wohlſeyn herrſchten in dem ganzen
mir bekannten Lebenskreiſe. Haͤtte ich es den-
ken koͤnnen, daß dieß mein letzter froher Fruͤh-
ling, wenigſtens der letzte, auf meines Frank-
reichs lieben Fluren, in den bluͤhenden Thaͤlern mei-
ner ſchoͤnen Provence ſeyn wuͤrde? denken konnte
ich es nicht, aber meine Seele ſchien ein dunkles
Vorgefuͤhl zu hegen. Denn liebender, als je, hing
ich mich an jeden mir irgend werthen Gegen-
ſtand, als koͤnnte er mir uͤber Nacht entriſſen
werden. Mit durſtigen Zuͤgen trank’ ich jede
Naturſchoͤnheit, jede Fruͤhlingsluſt, wie der hei-
tere Sterbende noch begierig den Duft der Bluͤ-
then und die Strahlen des Lichts empfaͤngt.
Selbſt da blieb ich noch lebensfroh, als ſchon
mein Vater bisweilen beſorgt den Kopf ſchuͤt-
telte. Jch hoͤrte wohl von einem neuen Krie-
geszuge gegen Norden, aber ich hatte ja dabei
nichts zu verlieren. Jch war unter Kriegern
aufgewachſen, wie Frankreichs ganze Jugend; uns
konnte das Wort Krieg nicht in dem Grade erſchrek-


[150/0160]
ken, als es wohl Voͤlker erſchreckt, welche lange
der Ruhe des Friedens genoſſen. Frankreich war
im Jnnren gluͤcklich, und blickte, vertrauend und
ſicher, auf ſeinen kuͤhnen Helden. Das Heer liebte
den Kampf, und die jungen Konſcribirten er-
gaͤnzten, es im Gefuͤhl der National-Ehre, mei-
ſtens mit viel gutem Willen. Fand ſich mitunter
eine Ausnahme, ſo nannte meiſten Theils die
oͤffentliche Meinung ſeinen Namen hoͤchſt mißbilli-
gend. Frankreichs Sicherheit in ſeiner Macht!
das war ſeit faſt zwanzig Jahren das Loſungswort.
Die Nachwelt wird richten, wenn ein Jrrthum
dabei obgewaltet, ſie wird ſcheiden, was die Um-
ſtaͤnden, was Willkuͤhr herbeigefuͤhrt, was Ehr-
geiz, was Nothwehr. Aber nur erſt an ferne
Jahrhunderten kann der Unterdruͤckte appelli-
ren, die Gegenwart hat die Glaͤſer zu ſtark ge-
faͤrbt. — Mir ſchien fuͤr den Augenblick das
Unternehmen gigantiſch und fabelhaft, ein neuer
Alexanderzug nach Jndien. Aber auf wel-
chem Wege? mir ſchauderte wenn ich mir ihn
mahlte! tief hinein nach Norden, durch Rußlands
Schneegefilde, durch ſeine menſchenleeren ewig
wuͤſten Steppen. Wie dankte ich Gott, daß


[151/0161]
nicht Mueius, nicht Emil dieſen abentheuerli-
chen Zug begleiten durften, welchen ich mir ſo
gefahrvoll und ſchrecklich dachte. Nichts deſto
weniger wurde meine fruchtbare Einbildungs-
kraft dieß Mahl noch von der Wirklichkeit uͤber-
troffen; ein ſeltner Fall. Doch troͤſtete ich
mich wieder damit, daß ganz Deutſchland mit uns
im Bunde war. Dieſe Nachbarn des eiſigen
Nordens, waren ja mit ſeinen Beſchwerlichkei-
ten vertraut, wußten ihnen zu begegnen, und
konnten unſern Kriegern ſehr huͤlfreich ſeyn.

Sommer und Herbſt des Jahres 1812 ver-
ſtrichen uns abwechſelnd unter Beſchaͤftigungen
und Vergnuͤgen. Man trank in dem lieblichen
Weine der vorigen Leſe die Geſundheit der
Heerfuͤhrer und manches einzelnen Kriegers,
man hoffte zuverſichtlich, ſie bald und ſiegreich
wieder zu ſehn, nur mein Vater ſchien leiſe
Zweifel zu hegen. Er hatte in einem Briefe an
Victor, welcher jetzt einen hohen Rang beklei-
dete, ſeine Beſorgniſſe ausgeſprochen. Ba! ant-
wortete dieſer, es iſt ja nicht unſer Lehrwerk! —
Die Sehne wird zu lang gedehnt, ſagte mein
Vater, der Stuͤtzpunkt iſt zu fern, ſie reißt.


[152/0162]
Denken ſie an die Roͤmerzuͤge nach dem entfern-
ten Albion, troͤſtete unſer Abendgenoſſe, der
freundliche Pfarrer. Und rechnen ſie Pohlen,
welches ſich voll Freiheitshoffnung und Rachgefuͤhl
erhebt, fuͤr Nichts? es iſt als ein zweiter Stuͤtz-
punkt anzuſehn. Zu ſchwach! ſagte mein Vater.
O, mein Vater! rief ich: in einem Volke dem
dieß geboten wurde, muß jeder Einzelne ein
Held werden. Mein armes Polen! nicht erobert,
nein mitten im Frieden durch einige Federſtriche
maͤchtiger Nachtbarn, zertheilt, zerriſſen, dann
das ſtraͤubende Volk gleich einem Rebellenhaufen
behandelt. Und gleichwohl beruft man ſich auf
Moralitaͤt und Gerechtigkeit, wenn das Eiſen
nicht maͤchtig genug iſt.


Der Winter trat auch bei uns fruͤher und
unfreundlicher ein, als gewoͤhnlich. Jedes rauhe
Luͤftchen preßte mir einen leiſen Seufzer aus.
Wie kalt mag es im Norden ſeyn? dachte ich.
O, dieſer unſelige Winter! Wie viel Thraͤnen
hat er Frankreichs Muͤttern und Braͤuten ge-
koſtet! Vernichtet das ſchoͤnſte Heer von Europa!


[153/0163]
Die Nachricht traf wie ein Donnerſchlag das
ganze Reich. Jch erſtarrte vor Schrecken und
Graus. Selig ſind die Todten! rief ich mit
aufgehobnen Armen: ſie haben dieſe Tage nicht
geſehen. Wohl ſind ſie ſelig zu preiſen! ſagte
mein Vater, und Thraͤnen benetzten ſein maͤnn-
liches Auge. Frankreichs Heldenbluͤthe gefallen,
ſein kriegeriſcher Ruhm befleckt! o Tage des
Jammers! Aber nichts nuͤtzen weibiſche Thraͤ-
nen, — fuhr er fort, ſich die Augen trocknend —
es muß gehandelt werden, daß wir uns wieder
aufrichten von dem tiefen Fall. Jn den Ta-
gen der Gefahr muß jeder ſich um ſo feſter an
den Fuͤhrer ſchließen; nur vereinter, muthiger
Wille und aufopfernder Sinn koͤnnen retten, wo
Kluͤgeln und Abſondern ins Verderben fuͤhren.

Sein maͤnnlicher Sinn, wurde bald der allge-
meine, wenigſtens dem Anſcheine nach. Der
ungluͤckliche Kaiſer fand ein treues Volk wieder,
welches ſeinen eigenen Schmerz vergaß, um den
verehrten Herrſcher zu troͤſten. Er hatte nichts
verloren.

Ein neues Heer zog bald dem nahenden
Feinde entgegen und, in geſpannter Erwartung,


[154/0164]
wendeten ſich alle Blicke gen Oſten. Deutſch-
land fiel ab von dem Bunde mit uns, dieſe
Vormauer gegen den andringenden Koloß des
Nordens war nicht mehr. Tief ſchmerzte
dieſer Abfall mein Volk. Mancher ſchmaͤhte die
tapfern Deutſchen, doch ich theilte dieſe Anſicht
nicht. Die Deutſchen hatten Recht, ſobald ſie
bloß den Druck des Augenblicks in Betracht
zogen; und wie konnten ſie anders? Die
Laſt des Krieges hatte Jahrelang jeden Ein-
zelnen gedruͤckt, ſein Urſprung war vergeſſen
und von der Menge unbeachtet, der Sinn fuͤr
Freiheit und Menſchenrecht allgemeiner und
lebhafter geworden. Sie fuͤhlten ſich gefeſſelt,
klagten Frankreich deßhalb an, erhoben ſich in
ihrer Kraft, wie einſt gegen das Joch der Roͤ-
mer, und ſiegten wie damahls. Gebe Gott,
daß ihre blutige Saat ihnen goldene Fruͤchte
trage! der Volkswille iſt mir etwas Ehrenwer-
thes und deßhalb achte ich die daraus ent-
ſprungenen Großthaten der Deutſchen, wie
tief auch die Wunden ſind, welche ſie mir
und meinem Frankreich ſchlugen. Moͤge das
Gefuͤhl ihrer Kraft nie wieder in ihnen ent-


[155/0165]
ſchlummern, ſo gelingt ihnen vielleicht einſt, was
Frankreich vergebens gewollt.

Mein Vater ſahe dem immer naͤher ſich heran-
waͤlzenden Ungewitter des Krieges mit ernſten
Blicken entgegen. Er traf Vorkehrungen welche
ich oft nicht ganz begriff, beſchraͤnkte unſere
Ausgaben, und ſuchte die Einnahme auf jede
Weiſe zu erhoͤhen, ſelbſt durch Verkaͤufe, welche
nicht voͤllig den Werth der Dinge erreichten.
Die Zeit wird boͤſe, ſagte er, man kann der
baaren Huͤlfsquellen nicht zuviel haben. Dabei
war er der puͤnktlichſte Zahler jeder oͤffentli-
chen Abgabe, der freigebigſte, bei jedem freiwil-
ligen Beitrage. Alle Verguͤnſtigungen, welche er
ſchon laͤngſt den Einwohnern auf unſern Beſit-
zungen zugeſtanden, ſuchte er gerichtlich auf Kin-
der und Kindeskinder hinaus ſicher zu ſtellen, und
bewies darin eine Aengſtlichkeit, welche mich in
Verwunderung ſetzte. Ueberhanpt handelte und
redete er oft in dem Sinne eines Sterbenden
der ſeine Rechnung mit der Welt und dem Him-
mel abſchließt, obſchon er bluͤhend und in Lebens-
fuͤlle vor mir ſtand. Wenn ich ihn dann aͤngſtlich
umarmte und ihm fragend ins Auge ſahe, blickte


[156/0166]
er mich heiter an. Meine Virginia, ſagte er, wird
begreifen was noth thut, wenn es noth thut;
und wird tragen was Pflicht und Ehre gebieten.
O, mein Vater rief ich, nach ſo großen Verluſt,
was kann ich noch verlieren? Verliere nur dich
ſelbſt nicht, ſo haſt du nichts verloren! ſagte
er ernſt. Und ewig hallt dieß Wort in meiner
Seele wieder.

Es war ein rauher Novembertag, der Sturm
heulte durch den Saͤulengang des Gebaͤudes,
und jagte die Blaͤtter der hohen Ulmen an
unſern Fenſtern voruͤber; wir hatten uns zum
freundlich leuchtenden Kamine gefluͤchtet, als
der Pfarrer fruͤher und eiliger, als gewoͤhnlich, in
das Zimmer trat. Wiſſen Sie? fragte er aͤngſt-
lich. Was? fragten wir. Das Geruͤcht iſt boͤſe,
ſagte er ſtockend, die Feinde haben den Rhein-
uͤbergang gewagt, und keinen Widerſtand ge-
funden. Wir ſchwiegen in ſtarrer Beſtuͤrzung.
So erfuͤllt ſie ſich denn, brach endlich mein Va-
ter aus, jene dunkle Ahndung, welche ich bis-
her wie ein formloſes Nachtgeſpenſt auf mich
zuſchreiten ſahe, welche ich weder mir ſelbſt klar
zu machen, noch andern mit zu theilen wagte!


[157/0167]
Jetzt iſt es entſchieden, und jeder Franzoſe
muß einſehen, daß ihm nur Eins zu thun
uͤbrig bleibt: jede Fauſt muß ſich bewaffnen,
den Thron zu ſchuͤtzen und den eigenen Heerd.
Er ſchwieg und blickte erwartungsvoll auf uns.
Mir ſtockte die Sprache. Und du, Virginia?
fragte er nach einer Pauſe, du aͤußerſt nichts?
Auch du, mein Vater? fragte ich zitternd. Bin
ich nicht des Vaterlandes Sohn? ſagte er. Sein
edelſter! rief ich, und mein Muth kehrte wie-
der. Ja, mein Vater, ich ſehe was du mußt,
und keine weibiſche Thraͤne ſoll dich hindern.
Sorge nicht um deine Tochter, ſie wird zu
ſterben wiſſen. Auch zu leben, hoffe ich, ſagte
er, und zog mich an ſeine Bruſt. Dem Un-
gluͤcke durch den Tod entlaufen, iſt eine feige
Flucht, ſie entehrt, und nur die Schande darf
man nicht uͤberleben. Verſprich mir, muthig
fort zu wirken, dich an die eigene Kraft zu hal-
ten, auch wenn die letzte Stuͤtze bricht, und dir
ſelber treu zu bleiben in dieſen Zeiten des Ver-
raths. Jch ſchwoͤre, mein Vater! rief ich ſchluch-
zend: ich ſchwoͤre deiner werth zu bleiben durch
alle Zeiten! — Jhr frommer Sinn wird ſie


[158/0168]
ſtaͤrken, mein Fraͤulein, ſagte der wackre Pfar-
rer. Virginia traͤgt das Goͤttliche im Buſen
das uͤber alle Form erhaben iſt, erwiederte mein
Vater. Geruͤhrt und begeiſtert hob ich die Haͤnde
gen Himmel, und rief: „Jch will! willſt du nur,
daß ich wolle.‟


Nun trieb mein Vater eifrig zu ſeiner Be-
waffnung. Ein Theil unſrer Dienerſchaft und
viele der Einwohner folgten ſeinem Beiſpiel.
Man hoffte anfangs eine allgemeine Land-
wehr eingerichtet zu ſehn, ſie kam aber, we-
nigſtens in unſern ſuͤdlichen Provinzen, nicht
zu Stande. So muͤſſen wir denn das Heer ver-
ſtaͤrken, ſagte mein Vater, und machte ſich zur
Abreiſe bereit. Laß mich mit dir gehen Vater!
flehte ich. Weiber gehoͤren nicht in den Kampf,
ſagte er, ihre Theilnahme an kriegeriſchen Auf-
tritten iſt eine Unnatur, welche ſich nur entſchul-
digen laͤßt, wenn ſie unfreiwillig dazu gezwun-
gen werden. Auch erbebt mein Jnneres vor
Blut nnd Mord, erwiederte ich; aber laß mich
dir wenigſtens nahe ſeyn, daß ich oft von dir


[159/0169]
hoͤre, du biſt ja mein Alles auf der Welt.
Nun wohl, entgegnete er, wir reiſen zuſammen,
zuvoͤrderſt nach Paris. Dieß iſt der Punkt wo-
hin die Feinde ſtreben, das Herz des Staats,
von dort muß auch die Vertheidigung aus-
gehn. Der alte ehrliche Antoine und deine treue
Mannon ſollen uns begleiten. — Jch traf
meine Anſtalten, und der Vater verſah mich reich-
lich mit Gelde fuͤr eine lange Abweſenheit. Am
Abend vor unſerer Abreiſe befahl er mir, die
Leute zeitig zur Ruhe zu ſchicken, und wenn
alles ſchliefe auf ſein Zimmer zu kommen; ich
gehorchte. Als ich bei ihm eintrat, hatte er ein
Kaͤſtchen offen auf dem Tiſche ſtehen. Siehe
Virginia, ſagte er, hier iſt was ich laͤngſt fuͤr
Zeiten der Noth geſpart, unſre einfache Lebens-
weiſe machte mir es moͤglich. Hier ſind fuͤnf-
tauſend Napoleond’or, und eine gleiche Summe
in amerikaniſchen Staatspapieren. Sollte ich
das Ende dieſes Kampfes fuͤr unſre Unabhaͤn-
gigkeit nicht erleben, und das Vaterland ſich in
Geldverlegenheit befinden, dann hilf du, ſtatt mei-
ner; gib dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt, unter
der von ihm hergeſtellten und geſchuͤtzten Ordnung


[160/0170]
wurde es erworben. Geht alles, was ich nim-
mer denken mag, geht alles in Truͤmmer, nun
ſo rette dich ſelbſt. Er ſchloß das Kaͤſtchen,
lud es, ſchwer tragend, auf ſeine Schulter, reichte
mir eine Blendlaterne und Werkzeug, und wir
gingen ſchweigend den Weg zur Kapelle. Hier
nahmen wir das Marienbild herunter, oͤffneten
eine unbemerkbare Hoͤlung des Gemaͤuers, ſcho-
ben das Kaͤſtchen hinein, ſchloſſen ſie eben ſo
unbemerkbar wieder, und hingen das Bild an
ſeine Stelle. Werde ich dieſe heilige Staͤtte
wieder ſehen? fragte leiſe mein Herz. Jch ſank
kniend auf die Stufen des Altars, und betete:
Du Ewiger gib mir Kraft! Darum flehe auch
ich, Du Unerforſchlicher! rief mein Vater, und
kniete neben mich. Der Anblick erſchuͤtterte mich
tief, ich hatte nie ihn ſo bewegt geſehn. O, fuhr
er in ſeiner betenden Betrachtung fort, Deine
Wege ſind dunkel; die Frage Warum? draͤngt
ſich auf jede Lippe, und jeder beantwortet ſie
nach ſeiner Einſicht, und wie es ihm ſelbſt
frommt. Jch weiß, daß alle Einſicht nur menſch-
liche, und irren das allgemeine Loos der Sterb-
lichen iſt; doch bleibt das beſte Wiſſen, und

der


[161/0171]
der reinſte Wille immer die einzig ſichre Richt-
ſchnur; auch ich folge ihr, der Ausgang ſteht
bei dir. Segne mein Vaterland! doch muß
es jetzt untergehen zum Wohl kuͤnftiger Geſchlech-
ter, zum Wohl der ganzen Menſchheit, ſo gib
uns zur Entſagung Kraft, und laß uns edel fallen.

Er erhob ſich muthig, und zog auch mich
in ſeine Arme empor. Wir gingen geſtaͤrkt und
mit neuen Vertrauen in unſre Wohnung zuruͤck,
um uns durch Ruhe zu kraͤftigen fuͤr den ſchmerz-
lichen Abſchied.

Weinend umringten uns am Morgen die Be-
wohner der umliegenden Gegend. Es war eine
einzige große Familie welche von ihrem Vater
Abſchied nahm. Segenswuͤnſche erfuͤllten die
Luft; die junge Mannſchaft welche freiwillig
Dienſte nehmen wollte, ſtand ebenfalls bereit,
ſie hatte ſich beritten gemacht und wollte uns be-
gleiten, doch nur unter meines Vaters Anfuͤh-
rung fechten. Die Greiſe gaben den Juͤnglingen
kraͤftige Ermahnungen mit, und ſelbſt die Muͤt-
ter zitterten nicht fuͤr das Leben ihrer Soͤhne, ſon-
dern empfahlen ihnen nur Sorgfalt fuͤr die Erhal-
tung ihres guten Herrn. Beſchuͤtzet unſern Va-


Erſter Theil. [11]
[162/0172]
ter, beſchirmt ihn mit Gefahr, mit Aufopferung, eu-
res Lebens! riefen ſie uns noch lange nach. Mein
Vater war tief geruͤhrt, und meine Thraͤnen
floſſen reichlich. — Der Weg nach Paris war
mit Truppen bedeckt, welche aus allen Richtun-
gen zu den Armeen eilten. Mein Vater war
lange unſchluͤſſig, welcher er ſich anſchließen ſollte;
indeſſen ſetzten wir unſern Weg fort, weil er
mich erſt in die Hauptſtadt, als den ſicherſten
Aufenthalt, geleiten wollte. Wir langten an ei-
nem heitern Tage vor derſelben an. Zu jeder an-
deren Zeit wuͤrde mich der Anblick ſo vieler Pracht
und des wogenden Getuͤmmels mit Entzuͤcken
erfuͤllt haben, jetzt aber war meine Seele zwi-
ſchen ſchreckender Gegenwart und banger Ahn-
dung getheilt. Doch gewann Paris, in geſchicht-
licher Hinſicht, bald ein Jntereſſe fuͤr mich, welches
mich in etwas von meiner eignen Gegenwart
abzog. Alle Erzaͤhlungen aus den Tagen mei-
ner Kindheit vergegenwaͤrtigten ſich mir. Hier
war der Schauplatz jenes großen Trauerſpiels
welches ehemals mit ſeinen Graͤuelſcenen, mit
ſeinen Großthaten, mich wechſelnd mit Schau-
der und mit Freudenthraͤnen erfuͤllte. Wie oft


[163/0173]
hatte ich mich hierher gewuͤnſcht! Jetzt war
ich da, und maͤrchenhaft ſchien mir die rauhe
Wirklichkeit. Hier hatte die furchtbare Baſtille
geſtanden; dort war aber auch wieder die ſchreck-
liche Guillottine permanent thaͤtig geweſen. Die-
ſen alterthuͤmlichen Dom hatte man damahls zum
Tempel der Vernunft geweiht; dort erhob ſich
im großen reinen Styl das majeſtaͤtiſche Pantheon.
Welche Gegenſtaͤnde den Geiſt zu beſchaͤftigen!
Mich wunderte aber nichts ſo ſehr, als daß die
Pariſer zwiſchen dieſen Denkmaͤhlern ſo leicht-
ſinnig umher laufen konnten, haſchend nach
Tand und leeren Zerſtreuungen, nach dem Ge-
nuß des Augenblicks. Mein Erſtaunen wuchs,
als ich ſie, in dieſen ernſten Tagen der Bedraͤng-
niß, ſcherzen und witzeln hoͤrte. Es that mir
wehe, mein Herz blutete.


Perſoͤnliche Bekanntſchaft veranlaßte meinen
Vater, ſich mit ſeinen Untergebenen dem Corps
des Marſchalls Marmont an zu ſchließen, mehr
noch die Sage, daß der Marſchall beauftragt ſey,
Paris zu decken. Mich hatte er zu der rechtſchaffe-


*
[164/0174]
Familie gebracht, bei welcher meine Mutter wohnte,
als ſie mich gebahr. Die Wirthinn war ſeitdem
verwitwet, und lebte mit ihren beiden Toͤchtern,
meines Alters, ſtill und eingezogen. Sie erkannte
meinen Vater nach einigen Erlaͤuterungen, und
konnte ſich nicht genug freuen, das kleine Maͤd-
chen wieder zu ſehen, welches ſie bei deſſen Ge-
burt zuerſt auf ihrem Schoße gewiegt. Sie
ſind an einem merkwuͤrdigen Tage gebohren lie-
bes Kind, ſagte ſie; noch immer hoͤre ich den
Donner des Geſchuͤtzes, und das Vivatrufen
im Augenblick ihrer Geburt. Wahrlich, ſo wird
keine Prinzeſſinn begruͤßt! Wir andern Weiber
ſchreckten immer zuſammen bei dem Laͤrmen;
und als nun Jhr Vater ins Zimmer ſtuͤrzte,
und frei war — ach, du mein Gott! wir weinten
alle wie die Kinder. Aber wir liebten auch die
ſchoͤne blaſſe, ungluͤckliche Frau von ganzem Her-
zen. Nun, wo iſt ſie denn, die gute Mutter?
Uns traten Thraͤnen in die Augen bei dieſer
zuverſichtlichen Frage. Die darauf folgenden
Erzaͤhlungen daͤmpften die Frende der ehrlichen
Frau gar ſehr, und unſre vernarbten Wunden
brannten von neuen. Mein Vater empfahl mich


[165/0175]
der wuͤrdigen Matrone zur muͤtterlichen Aufſicht.
Sorgen ſie nicht, ſagte ſie, ſie ſoll meine dritte
Tochter ſeyn, und mein Augapfel. Verlaſſen
ſie ſich auf mich, und wehren ſie uns nur tapfer
den Feind ab. Unſer armer Kaiſer, Gott ſegne
ihn! kann ſich faſt nicht mehr all der Gegner
erwehren. Ja, das iſt keine Kunſt; viele Hunde
ſind des Loͤwen Tod, ſagt das Spruͤchwort. So
ſchwatzte ſie immer fort, waͤhrend ſie uns in
mein Zimmer fuͤhrte; es war daſſelbe in wel-
chem meine Mutter mich gebahr. Mit un-
nennbaren Empfindungen warf ich mich auf
das Bett, wo ehemahls meine arme Mutter ſo
viele Thraͤnen geweint. Wohl dir, rief ich aus, daß
du jetzt dem Erdenſchmerz entnommen biſt! Was
wuͤrde dein Herz erleiden, haͤtteſt du auch
dieß noch erlebt!

Meine gute Wirthinn und ihre freundlichen
Toͤchter thaten alles moͤgliche, mich nach der
Abreiſe meines Vaters zu erheitern. Mannon
ſchloß ſich mit ihrer gewohnten Liebe an mich;
der ehrliche Antoine ging taͤglich auf die Feld-
poſt, ſich nach Briefen fuͤr mich zu erkundigen,
welche ich auch recht oft erhielt. Der Vater hatte


[166/0176]
mehreren gluͤcklichen Gefechten beigewohnt, und
ſprach mir viel Muth ein. Die Nachrichten
von der großen Armee lauteten guͤnſtig: der
Kaiſer ſah ſich wieder ſtark genug, gegen den
Rhein vorzuruͤcken; man hoffte daß die Feinde
ihm folgen wuͤrden und muͤßten, und daß ſo,
das Kriegstheater uͤber unſere Graͤnzen hinaus ver-
legt werden wuͤrde. Eitle menſchliche Hoffnung,
truͤgliche Berechnungen des endlichen Verſtandes!
im Buche des Schickſals ſtand es anders ge-
ſchrieben, als in den Operationsplanen eines er-
fahrenen Kriegsraths. Der Feind ruͤckte, un-
bekuͤmmert um ſeinen gefaͤhrdeten Ruͤckzug, mit
ſeiner ganzen Macht auf Paris, und der Mar-
ſchall Marmont mußte auf Vertheidigung den-
ken; er beſetzte die feſte Stellung von Mont-
martre. Mein Vater kam bei dieſer Gelegen-
heit noch ein Mahl in die Stadt, mich mit ſei-
ner Gegenwart zu erfreuen. Jn ſeiner Geſell-
ſchaft befand ſich ein junger Pohle, von den
Lanziers, jetzt Adjoint des Marſchalls, ein
junger ſchoͤner Mann voll Feuer und Muth,
dem Kaiſer von ganzen Herzen ergeben. Die
natuͤrliche Leutſeligkeit und Zuvorkommenheit


[167/0177]
meines Vaters, machte ihn vorzuͤglich fuͤr Fremde
ſehr anziehend, welchen er auch ſeiner Seits im-
mer eine beſondre Aufmerkſamkeit widmete, ein
Zug in ſeinem Karakter welcher mir immer
ſehr ſchaͤtzbar geweſen iſt. Er liebte gewiß ſein
Vaterland und ſeine Mitbuͤrger mit gluͤhen-
der Seele, wovon ſein ganzes Leben und ſein
Tod unwiderſprechliche Beweiſe gegeben haben.
Er war ſtolz, ein Franzoſe zu ſeyn, doch war er
nicht eitel es zu ſeyn, er erkannte den Werth eines
jedes fremden Volkes, und konnte dieſe vor-
nehme Abſonderung durchaus nicht leiden, welche
viele fuͤr Vaterlandsliebe ausgeben. Wir ſind
ja alle Kinder eines Vaters, pflegte er zu ſagen,
und noch immer zeigt dieſer guͤtige Vater, durch
ſeinen gleichvertheilten Segen, daß wir ihm, im
Ganzen, alle gleich wohlgefaͤllig ſind. Wir
ſchlagen uns wie unartige Kinder um das Spiel-
geraͤth, ich hoffe aber, wir werden einſt vernuͤnf-
tig genug werden, um uns alle mit Bruderliebe
zu umfaſſen. Freilich, ſo lange die Flegeljahre
noch dauern, muß jeder die Partei deßjenigen
nehmen, mit welchem er eine gemeinſchaftliche
Mutter hat, oder, welcher der ſchwaͤchere iſt, oder,


[168/0178]
welcher ihm am meiſten Recht zu haben ſcheint;
er muß aber nie vergeſſen, daß er mit den
Gegnern einen gemeinſchaftlichen Vater hat, und
iſt die Fehde voruͤber, ſo eifre jeglicher dem an-
dern nach im Guten, und lege nicht durch
Maulen, oder kindiſches Prahlen, neuen Grund
zum Streit. Ja haͤtte ich nur ein einziges
Stuͤckchen Brot zu geben, ich wuͤrde es dem
hungernden Fremden, vor allen, reichen; denn der
einheimiſche Bruder faͤnde eher eine zweite Huͤlfs-
quelle, als der, welchem des Hauſes Gelegen-
heit ganz unbekannt iſt. So dachte und fuͤhlte
mein edler Vater, wenige werden ihm gleichen.
O, koͤnnte ich ſein ſchoͤnes Bild mahlen in der
Stunde des Abſchiedes! wie er da ſtand mit
dem feſten ruhigen Heldenblick. Freundlich trock-
nete er mir die Augen, und ſtrich mir die Locken
von der Stirn. Arme Virginia, ſagte er, du
biſt ſchlimmer daran, als wir; wir handeln, du
mußt das Schickſal leidend erwarten. Du haſt
den meiſten Muth vonnoͤthen. Schaue jeder
Gefahr ſtandhaft und beſonnen entgegen, und
ſie wird kleiner werden. Jch laſſe dich in einer
Lage zuruͤck, wo ich fuͤr jedes andern Weib zit-


[169/0179]
tern wuͤrde, fuͤr dich zittre ich nicht, du wirſt
dir ſelbſt treu und Herr deines Schickſals blei-
ben. Ja, mein Freund, ſagte er, ſich gegen den
Pohlen wendend, in dieſer Maͤdchenſeele liegt
mehr Roͤmerſinn und maͤnnliche Staͤrke, als in
mancher unſrer Waffengefaͤrthen. Der Fremde
verbeugte ſich gegen mich, mehr ehrfurchtsvoll
als hoͤflich; mein Erroͤthen zu verbergen, em-
pfahl ich ihm meinen Vater. Sie machen mich
ſtolz mein Fraͤulein! ſagte der Juͤngling, und
druͤckte meine Hand an ſeine heißen Lippen:
nicht des Kaiſers Ehre allein wird mich in die-
ſen heißen Tagen begeiſtern, Virginia ſey mein
Feldgeſchrei! vergoͤnnen ſie ihrem Ritter, ihre
Farbe zu tragen. Jch erſtaunte bei dem Ernſt,
womit er dieſe Worte ausſprach. Laͤchelnd ſtreifte
ich das blaue Band aus meinen Haaren, und
reichte es ihm; er kuͤßte es mit Begeiſterung,
und ſchlang es um ſeinen Hals. Dieſes kleine
romantiſche Spiel hatte einige heitere Licht-
ſtrahlen uͤber die duͤſtre Abſchiedsſcene gewor-
fen, und wehrte das Vorgefuͤhl ab, welches
ſonſt mein Herz zerſprengt haben wuͤrde. Jch
trennte mich von beiden, faſt in der Stimmung,


[170/0180]
mit welcher, in den Liedern unſrer Troubadours,
ehemahls die Damen ihre Ritter zur Schlacht
ziehen ſahen. Mein beſonnener Vater unterhielt
freundlich dieſen Scherz; Doch als er mich
zum letzten Mahl umarmte, fuͤhlte ich ein leiſes
Zittern in ſeinen Armen, welches mich ploͤtzlich
wie ein ungeheurer, ſtechender Schmerz durch-
bebte. Aber ſogleich gefaßt, ſetzte er den wohl-
thaͤtigen Scherz fort, indem er laͤchelnd ſagte,
So lebt wohl mein Fraͤulein und gedenkt unſrer
in eurem Gebet. Damit ſchwang er ſich aufs
Pferd, und verſchwand ſchnell meinen Blicken.
Der junge Pohle kuͤßte den Zipfel des blauen
Bandes, neigte ſich, und folgte ihm mit Blitzes-
ſchnelle.


Da war ich nun wieder allein, unter lieben
freundlichen Menſchen zwar, aber doch allein.
Damahls war mir dieß peinlicher als jetzt. Von
meiner Kindheit an war mir wenigſtens der
Vater geblieben, mit welchem ich meine Gedan-
ken austauſchen konnte, welcher ſie verſtand, bil-
ligte oder befriedigend berichtigte. Das ſollte von


[171/0181]
nun an nicht mehr ſeyn. Der kleine Kreis
welcher mich umgab, vermochte nur untergeord-
nete Anſichten zu faſſen, man berechnete ob
die Lebensmittel theurer werden wuͤrden; dar-
uͤber hinaus, ſehnte ich mich auch nicht, denn
das leichtſinnige Rennen und Fahren, das Draͤn-
gen zu Theatern und andern Schauſpielen, be-
leidigte mich fuͤr den Augenblick in tiefſter Seele.
Eben ſo empoͤrend war es mir, wie die vor-
nehme und reiche Welt, ſchaarenweiſe davon
eilte und, die Sache ihres Landes feig verloren
gebend, nur darauf dachte, ſich und ihre Schaͤtze
in Sicherheit zu bringen. Die Zeichen der
Zeit ſind boͤſe, dachte ich mit Kummer.

Meine haͤufigſten, liebſten Spaziergaͤnge wa-
ren die Boulewards aux Italiens; hier war ich
dem Montmartre naͤher, ja ich wagte mich zur
weilen, von Antoine und meinen Geſellſchafterin-
nen begleitet, bis an die Barrieren. Nach weni-
gen Tagen vernahm ich Kanonendonner, erſt fern
dann naͤher; bald erfuͤllten kriegeriſchen Sce-
nen die Vorſtadt Montmartre waͤhrend die ei-
gentliche Stadt ziemlich ruhig war. Dieſer
Kontraſt war mir auffallend, wenn wir gingen


[172/0182]
und kamen. Hier eine geputzte Welt welche
nach den Tullierien, nach den Champs-ellisées
luſtwandelte; dort Truppen-Abtheilungen aller
Art, Proviantwagen, Geſchuͤtz, bewaffnete Buͤr-
ger, kommend und gehend, Marketender zu
Fuß und zu Pferde, alles eilend, laͤrmend, und
zwiſchen all dieſem Geraͤuſch Artillerieſalven,
von deren Gewalt die Erde zu beben ſchien.
Mir war dieſe Scene ſo neu, und ich wurde
ſo ſonderbar davon ergriffen daß ich faſt meine
perſoͤnliche Lage daruͤber vergaß. Die Toͤchter
meiner Wirthinn beſchworen mich, bei allen Hei-
ligen, mit ihnen nach Hauſe zu gehen, ſie wa-
ren voll Furcht und Schrecken, ich aber, wie
gefeſſelt an dieſen Schauplatz, haͤtte ihn gern
noch weiter hinaus verlegt. Ja, wenn ich nach-
gab, um die Forderungen der erſchoͤpften Natur
zu befriedigen, ſo fand ich in der ſicheren Woh-
nung durchaus keine Ruhe, es zog mich unwi-
derſtehlich zuruͤck nach jener Gegend. Dachte
ich einen Augenblick nach, ſo war ich mir
ſelbſt unerklaͤrlich. Krieg und Schlachten hatten
ſonſt nur einen geſchichtlichen Reiz fuͤr mich,
niemals konnte ich die ausfuͤhrliche Erzaͤhlung ei-


[173/0183]
nes Augenzeugen, ohne inneres Leiden, anhoͤren;
die Beſchreibung einer Wunde verurſachte mir
den heftigſten Schmerz an dem eigenen unver-
letzten Gliede, und niemals hatte ich mich entſchlie-
ßen koͤnnen, auch nur eine Taube oder ein Huhn
ſchlachten zu ſehen. Und jetzt, dem Blutvergießen ſo
nahe, oft blutenden Verwundeten begegnend, und
ich lebte noch? Zu erklaͤren mag es nicht ſeyn, doch
fuͤhre ich es an wie es ſich in der That verhielt. Die
Beſorgniß um den Vater regte ſich oft lebhaft
in meinem Herzen, aber der Eindruck welchen das
Ganze auf mich machte, die Groͤße des Augenblicks
ließ ſie nie uͤberwiegend werden. So ging und
kam ich, in geſpannter Erwartung, theilte den ein-
zelnen Verwundeten meine Tuͤcher und mein Geld
mit, und hegte noch immer die Hoffnung eines ſieg-
reichen Ausganges, als ſchon das Geruͤcht ſich
verbreitete, man habe Koſacken bis dicht an die
Barrieren ſtreifen ſehen.

Nun war kein Verweilen mehr. Man riß
mich mit Gewalt fort nach unſrer Wohnung.
Jetzt erſt, da ich daheim war, in den eingeſchoſ-
ſenen Zimmern, ergriff mich die quaͤlendſte Un-
ruhe. Eine ploͤtzliche Stille folgte auf den


[174/0184]
Donner des Geſchuͤtzes; die Straßen wurden
minder geraͤuſchvoll, und oͤder; jeder fragte mit
banger Neugier den Nachbar um Nachrichten,
dieſe waren widerſprechend, und unſicher. Da
ließ ſich ploͤtzlich Pferdegalopp die Straße hin-
auf vernehmen, ahndungsvoll ſtuͤrzte ich an das
Fenſter. Es war der junge Pohle, welcher, mit
Staub bedeckt, vom Pferde ſprang. Ein furcht-
bares Vorgefuͤhl warf mich regungslos auf einen
Seſſel, ſein Anblick ſagte mir das ſchrecklichſte,
noch ehe er die Lippen oͤffnete. Verzweiflung
rang in ſeinen Zuͤgen, und Blaͤſſe war an die
Stelle ſeiner Jugendroͤthe getreten. Er ſank
zu meinen Fuͤßen. Verloren! hauchte er muͤh-
ſam hervor. Mein Vater? rief ich faſt erſtik-
kend. Er zog ein Portefeuille mit dem Bild-
niſſe meiner Mutter aus ſeinem Buſen. Das
letzte Andenken des Edlen, und ſein Lebewohl!
ſagte er kaum vernehmbar. Jch war vernichtet,
ich hatte keine Thraͤnen. Ach, fuhr er fort, ihr
Vater ſtarb beneidenswerth! die Schlacht, ſie
war noch nicht entſchieden, und die Hoffnung
noch auf unſrer Seite. Mit ſeinem Leben


[175/0185]
hoffte er den Ruhm und die Freiheit ſeines
Vaterlandes erkaͤmpft zu haben. Es iſt vorbei!

Jch druͤckte heftig das blutbefleckte Andenken
an meinen Mund, und ſank vor Schmerz zu-
ſammen. Die Frauen eilten mir zur Huͤlfe.
Auf ihre Fragen erfuhren wir, ach nur zu fruͤh!
die fernern Begebenheiten. Man hatte ſchimpf-
lich kapitulirt. Frankreichs Ehre und die Kaiſer-
krone wankten; ſo viel vernahm ich. Mein Fraͤu-
lein rief der junge Pohle und druͤckte meine kalte
Hand an ſeine Bruſt, ich war ſehr kuͤhn, und
hegte eine große Hoffnung! Ein Tranm er war
zu ſchoͤn! ich bin herabgeſtuͤrzt aus allen meinen
Himmeln. Verlaſſen muß ich die kaum Gefun-
dene, zu ihm ruft mich die Pflicht, er bleibt
mein Herr, ihn waͤhlte ich mir zum Stern! der
Tod nur trennt mein Schickſal von dem ſeinen.

Jch ermannte mich auf einen Augenblick,
das Feuer des Juͤnglings regte meine Lebens-
kraft ein wenig auf. Gehen ſie, ſagte ich, gehen
ſie, wohin Pflicht und Ehre ſie rufen, meine
Achtung begleitet ſie. Jch neigte mich zu ihm
nieder, er druͤckte mich leidenſchaftlich an ſeine
Bruſt. Jch gehe um ihrer werth zu bleiben,


[176/0186]
rief er, leb wohl fuͤr dieſe Welt! — — ich ſah
ihn nie wieder. Matt, und in dumpfer Fuͤhl-
loſigkeit, fiel ich in die Arme meiner weinenden
Mannon zuruͤck.


Jch uͤbergehe die zerreißenden Empfindungen
der naͤchſten Stunden; ſie waren ſchrecklich.
Keine lindernde Thraͤne wollte meinen brennen-
den Schmerz kuͤhlen, mein Gehirn brachte
nur verworrene graͤßliche Bilder hervor. Da
erbarmte ſich die Natur, die guͤtige, meiner, und
rettete meine Sinne durch eine betaͤubende Krank-
heit. Lange habe ich in Fieberhitze gelegen, dem
Anſcheine nach, ein Raub des Todes, und nur
allmaͤhlig und ſchwach ordnete ſich mein Bewußt-
ſeyn wieder. Jn dem Zuſtande eines Kindes,
welches die Groͤße ſeines Verluſtes noch nicht ganz
begreift, lernte ich den meinigen faſſen und er-
tragen. Er, der meines Lebens Sonne gewe-
ſen, war nicht mehr! mir grauete in der fin-
ſteren Nacht, in welcher ich allein gelaſſen war.
Aber wie Kinder plaudern, wenn ſie ſich fuͤrch-
ten, ſo redete ich leiſe mit ihm, der mir immer

gegen-


[177/0187]
gegenwaͤrtig ſchien. Jch hoͤrte viel reden von
den Vorfaͤllen des Tages; mein Antheil daran
verſtaͤrkte ſich nur langſam, doch waren meine
Beobachtungen genau, und meine Anſichten un-
veraͤndert. Man aͤußerte ſich uͤberall mit der Be-
hutſamkeit, an welche man ſich ſeit der Schrek-
kenszeit gewoͤhnt hatte, doch merkte ich leicht
an den ſeichten Troſtgruͤnden, womit man einan-
der das Unabaͤnderliche in ein vortheilhaftes
Licht zu ſtellen ſuchte, wie ſehr man des Troſtes
beduͤrfe. Jch vermied jede Aeußerung uͤber das,
was mich, naͤchſt meinem perſoͤnlichen Verluſte,
ſo ſchmerzlich bewegte, theils aus koͤrperlicher
Schwaͤche, theils weil ich es fuͤr zwecklos hielt,
da eine ohnmaͤchtige Weiberſtimme zu erheben,
wo Millionen Maͤnnerſtimmen ſchweigen muß-
ten; aber mit dem Geiſte meines Vaters ſetzte
ich in Gedanken dieſe Geſpraͤche fort. Die
Sache des Volkes iſt verloren, ſagte ich, und
die Sache der Fuͤrſten ſiegt, nach zwanzigjaͤh-
rigem Blutvergießen. Daß der große Mann
des Jahrhunderts verlaͤſtert wird, iſt natuͤrlich
und liegt ſchon in ſeiner Groͤße. Flecken und
Maͤhler erſcheinen an einer Rieſenfigur groͤßer,


Erſter Theil. [12]
[178/0188]
und Pigmeen finden den Guliwer abſcheulich.
Sein groͤßtes Verbrechen aber ſcheint mir immer
zu ſeyn, daß er, im Volke gebohren, ſich den
Weg zum Throne gebahnt, und das Volk ihn da-
rauf beſtaͤtigt hat. Waͤre er ein gebohrener Fuͤrſt,
man wuͤrde ihn in der Geſchichte uͤber alle Hel-
den der Vorzeit erheben, und ihm ſeine Erobe-
rungen nicht als Verbrechen anrechnen. Daß
Regierungen durch ſolche Beſitzergreifungen nicht
befleckt werden, beweiſen ja noch in den neue-
ſten Zeiten die Eroberungen Rußlands gegen
Suͤden und Oſten, die Handlungsweiſe der
Englaͤnder in Oſtindien und die Theilung von
Pohlen. Der Beſiegte traͤgt ſein Schickſal mit
Groͤße und eben dieß verbuͤrgt mir die Staͤrke
ſeines Geiſtes; ein eitler Ehrgeiziger wuͤrde dar-
unter erliegen, doch er, in ſeinem ſtolzen Selbſt-
gefuͤhl, wuͤrde ſich noch in Feſſeln erhaben duͤn-
ken und frei!

Mehrere Wochen noch, blieb ich, durch einen
Zuſtand von Schwaͤche, im Bette feſtgehalten,
und auch dann noch konnte ich nur auf einzelne
Stunden im Wohnzimmer, auf einem Sopha,
dem kleinen Familienkreiſe unſres Hauſes bei-


[179/0189]
wohnen. Jn demſelben hatte ſich, waͤhrend mei-
ner Krankheit, eine große Veraͤnderung zugetra-
gen. Ein junger deutſcher freiwilliger Jaͤ-
ger war bei uns einquartiert, und in kurzen
einheimiſch geworden. Seine Bekanntſchaft that
mir wohl und wehe, ſein Stand, ſeine Ju-
gend und ſeine liebenswuͤrdige Sanftheit und
Beſcheidenheit erinnerten mich nur zu lebhaft
an meinen lieben Emil. So wuͤrde er jetzt ſeyn!
dachte ich, und tauſend ſchmerzliche Betrach-
tungen draͤngten ſich meinem leidenden Gemuͤ-
the auf. Thraͤnen fuͤllten meine Augen, wenn
ich den ſchoͤnen Juͤngling anſahe, und doch
ſahe ich ihn ſo gern in ſeiner edlen Haltung.
Seine ihn beſuchenden Kameraden, waren nicht
alle ihm gleich, manche kindiſch eitel, unbil-
lig, anmaßend, und großpraleriſch; er zeich-
nete ſich durch Geiſtesbildung, Beſcheidenheit
und Billigkeit des Urtheils aus. Daß er eben
ſo tapfer ſey, davon gaben ihm ein rother
Streif uͤber der Stirn, und ein noch etwas ſtei-
fer Fuß das Zeugniß; er hatte bei Luͤtzen ta-
pfer gekaͤmpft, und zwei Wunden davon getra-
gen. Bald merkte ich, daß zwiſchen dem ſchoͤ-


*
[180/0190]
nen Freiwilligen und Henrietten, der zweiten
Tochter des Hauſees, ſich eine innige Nei-
gung entſponnen hatte. Die Aelteſte, Nancy,
war mit einem, im Civil-Dienſt angeſtellten Lands-
manne verſprochen, und ſahe die wachſende Zunei-
gung ihrer Schweſter mit mißbilligenden Augen
an. Es kam daruͤber bald, in meiner Gegen-
wart, zu Familien-Streitigkeiten. Mein Gott
ein Ketzer! ſeufzte die gute fromme Mutter.
Jſt er nicht ein edler Menſch, liebes Muͤtter-
chen? ſagte ich beſaͤnftigend, iſt er nicht ſo brav
als menſchlich im Reden und Handeln? ſpricht
er nicht von ſeinen Aeltern und Geſchwiſtern mit
der zarteſten Ehrfurcht und Liebe, und von Gott,
in zufaͤlligen Aeußerungen, mit Vertrauen und
Dankbarkeit? Alles ſchoͤn mein Kind, alles ſchoͤn,
erwiederte die gute Alte, es iſt ein lieber, guter
Menſch, auch nicht unbemittelt, wie man hoͤrt,
aber er hat doch nicht den rechten Glauben.
Daruͤber kann nur Gott entſcheiden, antwortete
ich, die Formen ſind Menſchenwerk. Es koſtete
mir viele Muͤhe, das Gewiſſen der frommen Frau
zu beruhigen, doch kam ich damit noch leich-
ter zu Stande, als das leidenſchaftliche Vorur-


[181/0191]
theil der heftigen Nancy zu beſiegen. Ein Frem-
der! rief ſie mit Erbitterung, ein Feind! Jſt
er uns fremd? iſt er uns feindſelig gute Nancy?
fragte ich. Mein Himmel wie kannſt du ſo
reden? ſagte ſie heftig. Kannſt Du denn wiſ-
ſen ob nicht gerade ſein Gewehr auf die Bruſt
deines Vaters gezielt? Und haͤtte dieß wirklich
der Zufall gefuͤgt, erwiederte ich, mit einiger An-
ſtrengung, ſo wuͤrde ich ihn darum nicht weni-
ger ſchaͤtzen. Das Schickſal ſtellte ſie einander
gegenuͤber; ſie thaten beide ihre Pflicht, ver-
fochten beide ihre Meinung und die Sache ih-
res Fuͤrſten, es war nichts perſoͤnliches in dieſem
Streit; und ſetzen ſchon die Gebraͤuche des Zwei-
kampfs feſt, daß ſich nach Beendigung deſſelben
Sieger und Beſiegte umarmen, ſo ſollte dieß noch
eher nach beendigten Voͤlkerfehden geſchehen. Die
Deutſchen hatten Recht, ſie fuͤhlten ſich gefeſſelt,
ſprengten die Ketten, erhoben ſich in ihrer Kraft,
bewaffneten ſich, und beſiegten unſre bewaffnete
Macht. Kannſt du ihnen das verargen? wir haͤtten
daſſelbe gethan, ja wir haben, aus Freiheitsdrang
und aͤngſtlicher Beſorgniß fuͤr unſre Aufrecht-
haltung, noch ganz andre Dinge gethan. Nein,


[182/0192]
ich werde die Deutſchen immer bewundern und
lieben! Jch ſage noch mehr: waͤre unſre maͤnnliche
Jugend Deutſchlands Heldenjugend gleich gewe-
ſen, es ſtaͤnde beſſer um uns. Und nun zumahl
dieſer edle Juͤngling, unſer Gaſtfreund, und
wir, unkriegeriſche Weiber.

So verfocht ich taͤglich mit Eifer die Sache
der Liebenden. Der Fremde mochte manches
davon, durch Henrietten, erfahren haben, er
bezeugte die zarteſte Theilnahme fuͤr das liebe
kranke Fraͤulein, wie er mich nannte. Spaͤter
hin hatte ich die Freude zu hoͤren, daß Hen-
riette ihn in ſeine Heimath begleiten wuͤrde,
und es gewaͤhrte mir einen großen Troſt, zu
glauben, daß ich einigen Autheil an dem er-
wuͤnſchten Ausgang ihres Schickſals gehabt.


Bei den allen wurde mir der Aufenthalt
in Paris unertraͤglich. Das Geraͤuſch betaͤubte,
und die Karakterloſigkeit der Einwohner aͤrgerte
mich. Jch ſehnte mich nach der Stille von
Chaumerive zuruͤck, mir dem taͤuſchenden Troſt-
gefuͤhl, als wuͤrde ich dort meine alte Welt wie-


[183/0193]
derfinden; meine Schwaͤche verhinderte mich aber
immer noch, Anſtalten dazu zu treffen. Auch
meine Mannon ſehnte ſich im Stillen zu den
harmloſen Taͤnzen unſres Doͤrfchens zuruͤck. An-
toine, der ehrliche Antoine, welcher ſchon ſo lange
im Dienſte unſers Hauſes geweſen, und mich noch
auf den Armen getragen hatte, betruͤbte ſich herz-
lich uͤber den Verluſt ſeines guten Herrn, und uͤber
meinen Schmerz. Er war es, welcher ploͤtzlich
meinem Schickſale eine unvorhergeſehene Wen-
dung gab. Ohne ihn waͤre ich in einigen Ta-
gen abgereiſt, waͤre vielleicht noch lange vergeſ-
ſen geblieben, und in einer andern Lage, anders
berathen, wuͤrde ich vielleicht einen anderen
Plan befolgt haben, als ihn mir die Umſtaͤnde
jetzt aufgedrungen. Du weißt, liebe Adele, wie
der ehrliche Alte, in den Tuillerien herumſchlen-
dernd, Dich und Deine Mutter erblickte, die
Schweſter ſeines theuern Herrn. Er war außer
ſich vor Freude. Durch ihn erfuhrt ihr meine
Anweſenheit, und wenig Minuten darauf hielt
euer Wagen vor unſrer Thuͤr. Jch in euren
Armen, welches Entzuͤcken fuͤr mein verwaiſtes
Herz! Auch uͤberließ ich mich demſelben anfangs


[184/0194]
mit Trunkenheit, bis ſich Wehmuth unſrer ge-
meinſchaftlich bemaͤchtigte. Nachdem wir lange
mit einander geweint und geklagt hatten, kuͤndigte
mir Deine Mutter an, daß ſie mich am folgenden
Morgen abholen wuͤrde, und daß ich in ihrem
Hotel wohnen ſollte. Jch verſprach bereit zu
ſeyn, ob ich gleich eine dunckle Abneigung dagegen
in mir ſpuͤrte. Meine guten Hausgenoſſen hoͤr-
ten mit Betruͤbniß von dieſer Veraͤndrung. Der
Glanz eurer Erſcheinung, und der Titel Graͤfinn,
unter welchem Deine Mutter von mir zu ihnen
ſprach, hatte die armen Leute ganz ſchuͤchtern
gemacht. Es koſtete mir viele Muͤhe ſie zu uͤberzeu-
gen daß ich die alte Virginia ſey, und bleiben
wolle. Sie weinten alle recht herzlich, als ich
am andern Tage mit Deiner Mutter davon fuhr.

Jm Hotel angelangt, fuͤhrte mich deine Mut-
ter in ihr Kabinett, und nachdem ſie mich zaͤrtlich
umarmt, und mir ihre muͤtterliche Liebe zugeſichert
hatte, machte ſie mir bekannt, daß ſie mich
ihrem Gemahl, dem Herzoge, vorſtellen werde,
mit welchem ſie ſchon meinetwegen geſprochen,
und ihn zu meinem Vortheil geſtimmt habe. Jch
kann es Dir unmoͤglich beſchreiben, welchen wi-


[185/0195]
drigen Eindruck dieſe fremde, vornehme Wendung
auf mich machte. Wie wurde mir aber erſt, als ſie
fortfuhr: Der Herzog weiß bloß im allgemeinen,
daß dein Vater tod iſt, ich muß dich aber bitten,
es ihm und Jedermann zu verhehlen, daß er, mit
den Waffen in der Hand, die Sache unſers Koͤ-
nigs bekaͤmpfend, geſtorben. Es koͤnnte uns nach-
theilig ſeyn in der Gunſt des Hofes, und wuͤrde dem
Herzog aͤußerſt mißfallen. Jch erſtarrte. O mein
Vater! brach ich endlich ſchluchzend aus, kann
man von deiner Tochter verlangen, deine Vater-
landsliebe und deine heldenmuͤthige Aufopferung
zu verlaͤugnen? Sey vernuͤnftig, Virginia, ſagte
Deine Mutter: die Dinge haben ſich ſehr veraͤn-
dert, du wirſt dich darein finden lernen, und
die eingeſogenen Vorurtheile ablegen. Mein
guter Bruder war, durch Umſtaͤnde, in eine
ſchlechte Sache verflochten worden, friede ſey
mit ſeiner Seele! Gern will ich im Stillen
mit dir uͤber ſeinen Verluſt weinen; aber ich
unterſage dir, mit muͤtterlichem Anſehn, mich
nicht oͤffentlich in Verlegenheit zu ſetzen. Jch
werde ſchweigen, wenn man mich nicht ausdruͤck-
lich fragt, ſagte ich entruͤſtet, und die mit Ruͤh-


[186/0196]
rung begonnene Unterredung endete ziemlich lau.
Sobald gemeldet wurde, daß der Herzog ſicht-
bar ſey, wurde ich, von deiner Mutter begleitet,
zu ihm in den Saal gefuͤhrt. Er empfing mich
recht artig, ſtellte ſich mir als das Haupt der
Familie, durch das Teſtament des Großoheims
vor, und verſicherte mich ſeines vaͤterlichen Schut-
zes. Er umging jede fruͤhere Beziehung, und
ſagte mir vieles ſchmeichelhafte uͤber ſein Ver-
gnuͤgen, mich in die große Welt einzufuͤhren,
wo ich gewiß mit Erfolg auftreten wuͤrde.
Dann, fuͤgte er, ſich gegen deine Mutter wendend,
mit Bedeutung, hinzu: Sie werden Sorge
tragen, daß unſre Nichte mit all dem Glanze
auftritt, welcher ihren Annehmlichkeiten und
unſerm Range gebuͤhrt. Jch liebe die trauri-
gen Farben nicht, fuhr er, mit einem Blick auf
mich, fort, ſie rauben den ſchoͤnen Wangen alles
Feuer. — Dann entließ er uns, mit einer hoͤf-
lichen Wendung. Ganz betaͤubt von dieſen be-
fremdenden Scenen kam ich auf mein Zimmer,
wo Du mir in die Arme flogſt. Du warſt
die Alte, meine herzige Adele. Deine Liebko-
ſungen, deine heiteren Scherze beruhigten mein


[187/0197]
empoͤrtes Gemuͤth. Dein Bruder Louis ließ
ſich melden, um die Bekanntſchaft ſeiner ſchoͤnen
Couſine ſo ſchnell als moͤglich zu machen. Du
warſt Zeuge, wie ſein Benehmen und ſeine Ma-
nieren mir auffielen, und lachteſt mehrmahls
laut auf, uͤber meine verlegene Befremdung.
Ja, man wirft im Auslande unſern Landsleuten
Frivolitaͤt und Leichtſinn vor, und wohl leider
nicht mit Unrecht, wie ich ſeit meinem Aufent-
halt in Paris mit Unwillen wahrgenommen habe;
hier aber uͤberbot ein Auslaͤnder alle Muſter
welche ich bisher in dieſer Art geſehen. Wie
froh war ich, als ihn ſeine Vergnuͤgungen von
uns riſſen, ganz gegen ſeine Neigung, wie er
tauſend Mahl ſchwur. Jetzt fing ich an auf zu
athmen, und mich ein wenig in dieſer neuen
fremden Welt zu finden. Tauſend Stimmen
in meinem Jnnern riefen, daß ſie nimmer, nim-
mer die meinige werden koͤnne; doch war ich
entſchloſſen, ſie naͤher ins Auge zu faſſen, und
reiflich zu erwaͤgen, was mir zu thun von-
noͤthen ſey. Wir verlebten nun unſre Tage
ganz angenehm, unter uns, indem wir uns durch
Muſik und Leſen aufheiterten. Deine Mutter war


[188/0198]
meiſtens ſo guͤtig und libreich, wie in jenen
ſchoͤnen Tagen in meiner Provence. Mein Herz
neigte ſich wieder kindlich zu ihr; als Du aber
in Deiner ſchauluſtigen Art, vorſchlugſt, einen na-
hen Spaziergang zu beſuchen, oder ins Theater
zu fahren, und ſie ſich weigerte, weil ich in Trauer
ſey, welches ich anfangs dankbar fuͤr zarte Scho-
nung hielt, jedoch ſie mir bald darauf mit einer
kleinen Verlegenheit, den Vorſchlag machte, ob ich
mich nicht wenigſtens weiß kleiden wolle, indem
die Tracht Aufſehn errege und ich ihr durch
deren Ablegung einen Gefallen erzeigen wuͤrde,
da konnte ich mich nicht enthalten in groͤßter Lei-
denſchaft mit Hamlet auszurufen: O Himmel, ein
vernunftloſes Thier wuͤrde laͤnger getrauert ha-
ben! Deine Mutter ſchwieg beſchaͤmt. Das Ver-
trauen war wieder vernichtet, obſchon es mir
am andern Tage vor Augen lag, daß ſie, gegen
ihr Gefuͤhl, nur nach der Vorſchrift deines Va-
ters, handle.

Der Herzog, vergib mir Adele daß es mir
nicht moͤglich iſt, Deinen Vater anders zu nen-
nen, er war mir fremd, kuͤndigte ſich mir als


[189/0199]
ſolcher an, und wurde in eurer Familie ſelbſt, faſt
nicht anders genannt; der Herzog welcher meh-
rere Tage auswaͤrts geſpeiſt hatte, erſchien naͤm-
lich bei der Mittagstafel. Bald bemerkte ich, daß
er oͤfters finſtere mißfaͤllige Blicke auf mich warf.
Nach aufgehobener Tafel naͤherte er ſich mir, und
noͤthigte mich in ein Fenſter zu treten. Warum
noch immer in dieſer Farbe, gegen welche ich
mich ſchon anfangs mißbilligend erklaͤrt habe?
fragte er, mit gebietender Stimme. Die Zeit der
Trauer iſt noch nicht voruͤber, ſtotterte ich. Trauer
paßt nicht fuͤr dieſe Zeit! ſagte er herriſch, waͤre
auch der Todte erſt geſtern begraben; Trauer-
zeichen ſind zweideutig, und ſie ſollen, wenigſtens
in meinem Hauſe, nicht geſehen werden. Zudem
ſollen ſie am Montage der Prinzeſſinn — vorge-
ſtellt werden, bereiten ſie ſich gehoͤrig dazu vor.
Jch wollte etwas erwiedern, er ließ mich aber
nicht zu Worte kommen. Jch meine es gut
mit ihnen, Graͤſinn Nichte, fuhr er etwas mil-
der fort, aber ſie muͤſſen ſich zu fuͤgen wiſſen.
Er entfernte ſich aus dem Zimmer. Jch wankte
nach dem meinigen; Deine Mutter folgte mir,
und umarmte mich, mit einiger Ruͤhrung. Jch


[190/0200]
haͤtte es dir gern erſpart, ſagte ſie, aber du
wollteſt meine Winke nicht verſtehen. Jch brach
in Thraͤnen aus. Beruhige dich, liebe Virginia,
ſagte ſie, wir Weiber ſind ja ein Mahl zum ge-
horchen gebohren, gib dieſen kleinen Eigenſinn auf.
Eigenſinn! o Himmel und Erde! — Du kamſt
dazu und liebkoſeteſt mich mit Deiner gutmuͤthi-
gen Art, redeteſt mir ſo freundlich zu, daß ich am
Ende eure Friedensvorſchlaͤge annahm, mich,
wenn ich außerhalb meines Zimmers erſchiene,
bunt zu kleiden, und mich oͤffentlich und in Geſell-
ſchaft mit heiterem Geſichte zu zeigen. O, welch
ein Opfer brachte ich der bittenden Freundſchaft,
und mit welcher Sehnſucht eilte ich in meine
Einſamkeit zuruͤck, um meine ſchwarzen Gewaͤn-
der anzulegen, und mich von ganzer Seele be-
truͤben zu koͤnnen! Welch ein Wechſel fuͤr mich!
ich, die nie den Schein des Zwanges gefuͤhlt hatte,
frei aufgewachſen war, wie das Reh des Wal-
des, nun umgarnt mit tauſend Netzen und noch
keinen Ausgang gewahrend!



[191/0201]
Fuͤr den Augenblick gab ich der Nothwen-
digkeit nach, und ließ mich einfuͤhren in dieſe
fremde Welt. Jhr alle waret nun voll Beſorg-
niß fuͤr mein erſtes Auftreten, und eifrig be-
muͤht, mir Muth ein zu ſprechen. Jch mußte in-
nerlich laͤcheln, denn er fehlte mir nicht. Wohl
fuͤhlte ich Widerſtreben, aber keine Aengſtlich-
keit. Was euch imponirte ließ mich im Gleich-
gewicht. Auch ſchien man allgemein uͤberraſcht
von meiner ruhigen Beſonnenheit. Jch war
in den ſpiegelglatten Saͤlen des Hofes, unter
hoffaͤhige Leute, mit meinem ſicheren Gange,
eine fremde Erſcheinung. Aber wie faſt immer
das Fremde Gluͤck macht, ſo wurde auch ich nicht
unguͤnſtig aufgenommen, ja es haͤtte vielleicht
nur bei mir geſtanden, zu einer gewiſſen Be-
ruͤhmtheit zu gelangen, wenigſtens unterhielt
mich Dein Bruder unaufhoͤrlich von dem glaͤn-
zenden Eindruck, welchen ich gemacht; mir wurde
aber mein Gluͤck mit jedem Tage unertraͤglicher.
Es war mir gleich unmoͤglich die Maske der Un-
terwuͤrfigkeit vor zu nehmen, oder in Schmaͤhungen
gegen die verfloſſenen Zeiten einzuſtimmen. Die
ewig witzelnde, ſchaale Unterhaltung, welche, in


[192/0202]
derſelben Viertelſtunde, vom Ball zur Politik,
und von der neueſten Mode zur neueſten Mord-
that uͤberſpringt, war mir in tiefſter Seele zu-
wider.

Es war bei meinem wahrhaftigen Charak-
ter wohl nicht moͤglich, die Eindruͤcke ganz zu ver-
bergen welche ich in der Geſellſchaft empfing.
Einige unſrer Tiſchgenoſſen, um ſich, meiner Kaͤlte
wegen, an mir zu raͤchen, machten ſich das boshafte
Vergnuͤgen, mich oft in Verlegenheit zu ſetzen,
indem ſie meine Meinung uͤber dieſe und jene
der neueſten Begebenheiten zu hoͤren wuͤnſchten.
Jch ſuchte mich zwar immer geſchickt heraus zu
wickeln, um weder meine eigene Meinung zu ver-
laͤugnen, noch der fremden wehe zu thun, aber
meine Maͤßigung machte die Angreifer nur kuͤh-
ner. Selbſt Dein Bruder geſellte ſich nicht ſel-
ten zu ihnen. Der Herzog warf, bei ſolchen
Vorfaͤllen, wuͤthende Blicke auf mich, und Deine
Mutter hielt mir in geheim lange Strafreden,
welche mir wehe thaten, ohne mich zu uͤberzeu-
gen. Sie ging immer deutlicher mit dem Plane
gegen mich heraus, welchen ich ſchon ſeit eini-
ger Zeit geahndet hatte, mich an Louis zu ver-

maͤhlen.


[185[193]/0203]
maͤhlen. Du gehoͤrſt zu unſrer Familie, ſagte
ſie, und mußt deine Geſinnungen ganz nach den
unſrigen zu aͤndern ſuchen. Jch fuͤhlte mich
empoͤrt von dieſen anmaßenden Zumuthungen,
und meine Erwiederungen mochten keine große
Unterwuͤrfigkeit ausdrucken. Man fing an, mich
immer haͤufiger zu ſchmaͤhen und zu kraͤnken,
Dein Bruder nahm ein zuverſichtliches, herri-
ſches Betragen an. Er nannte mich oft ſeine
ſchoͤne Zukuͤnftige, und behandelte meine Pro-
teſtationen als Scherz. Dann hielt er uns,
mit altkluger Miene, lange Vorleſungen uͤber die
Pflichten unſers Geſchlechts als Gattinnen, wel-
che mit meinen Begriffen ſehr wenig uͤbereinſtimm-
ten. Du lachteſt ihn geradezu aus, brachteſt ihn
aus der Faſſung, und mich zum laͤcheln; mir war
aber das Ganze nichts weniger als laͤcherlich.

Jn den Stunden der Einſamkeit fing ich
ernſtlich an, darauf zu denken, mich dieſer
druͤckenden Lage zu entziehen. Nach Chau-
merive zuruͤck zu kehren, und dort, wenn
auch nicht gluͤcklich, doch ruhig zu leben,
fand ich ſehr einfach. Jch waffnete mich mit
meinem ganzen Muth, um dieſen Entſchluß


Erſter Theil. [13]
[186[194]/0204]
dem Herzoge bekannt zu machen, nachdem Deine
Mutter ihn ſchon, als einen kindiſchen Einfall, auf-
genommen, und mir gerathen hatte, nicht weiter
daran zu denken. Jch ließ mich foͤrmlich beim
Herzoge melden. Ruhig trug ich ihm den Wunſch
vor, in den naͤchſten Tagen nach meiner Hei-
math abzureiſen. Er ſchwieg einen Augenblick
betroffen, dann antwortete er an ſich haltend:
„ich denke, Graͤfinn, Sie haben kein andres, als
mein Haus.‟ Jch werde es mit den dankbar-
ſten Empfindungen verlaſſen, erwiederte ich, aber
der Aufenthalt meiner Kindheit fordert mich
unwiderſtehlich zuruͤck. „Es iſt Zeit dieſen ro-
mantiſchen Hang abzulegen‟ — antwortete er —
„ich werde Sorge tragen daß ihr Jntereſſe dort
aufs beſte wahrgenommen werde; ich werde ei-
nen ſicheren Geſchaͤftsmann dahin ſenden welcher
alles regulirt, und was ſie ſich etwa noch von
dort her wuͤnſchen, haben ſie nur die Guͤte zu
beſtimmen.‟ Jch ſahe ihn waͤhrend einer kleinen
Pauſe mit großen Augen an, dann ſagte ich
beſcheiden, aber nachdruͤcklich: Chaumerive und
ſeine nachbarlichen Beſitzungen waren meines
Vaters rechtmaͤßiges Eigenthum, und ich bin


[187[195]/0205]
muͤndig. „Die Toͤchter großer Familien ſind dieß
niemahls,‟ erwiederte er, „und ich bitte nicht zu
vergeſſen, daß ich die Ehre habe, das Haupt
der unſrigen zu ſeyn.‟ Jhnen meine Achtung
zu bezeugen, Herr Herzog, legte ich Jhnen mei-
nen Entſchluß vor, ſagte ich mit vieler Ruhe.
„Den ſie auch ohne meine Zuſtimmung ausfuͤhren
zu koͤnnen glauben?‟ — rief er zornig — „aber ich
ſage ihnen, ſie werden es nicht wagen, meine
trotzige Republikanerinn! mein Arm reicht weit,
und dem Koͤnige muß daran liegen, daß der
Glanz ſeiner Getreuen, durch reiche Erbinnen,
erhoͤhet werde, ich habe deßhalb ſchon Einleitun-
gen getroffen. Jhre Hand iſt meinem Sohne
beſtimmt, dieſes Buͤndniß ſtellt alle Parteien
zufrieden, und ihre Meinung iſt darin von kei-
nem Gewicht; Toͤchter hoher Abkunft werden
immer nach den Geſetzen der Convenienz ver-
maͤhlt.‟ O Gott! ich bin nicht von hoher Abkunft,
rief ich aus. „Man wird einen Schleier uͤber die
Vergangenheit werfen;‟ erwiederte er — „ſie wer-
den vom Hofe nur als die Enkelinn des Herzogs
von Montorin angeſehen werden, ſuchen ſie ſich
dieſer Gnade wuͤrdig zu machen, und vor allen


*
[188[196]/0206]
ſcheuen ſie meinen Zorn.‟ Damit entließ er mich.
Jch kam ganz verſtoͤhrt in mein Zimmer zuruͤck,
wo ein heftiger Thraͤnenſtrom meine gepreßte Bruſt
erleichterte. Deine Mutter erſchien bald darauf.
Ungluͤckliche, ſagte ſie, warum mußteſt du dir eine
ſo unangenehme Scene zuziehn, und um welcher
kindiſchen Grille willen! Haͤtteſt du einen Augen-
blick nachgedacht, ſo wuͤrdeſt du ſelber eingeſehen ha-
ben, wie unſchicklich es ſey, allein nach Chaumerive
zu reiſen. Nach deiner Vermaͤhlung wird Louis
gewiß die Gefaͤlligkeit haben, dich auf einige
Wochen dahin zu fuͤhren. Sie ſetzen da einen
Fall liebe Tante, ſagte ich, welcher meiner Seele
ſehr fremd iſt. Fremd? rief ſie, und warum?
wenn ich bitten darf. Louis liebt dich, das wuß-
teſt du laͤngſt, und worauf koͤnnte ſich bei dir eine
Abneigung gegen ihn gruͤnden? er iſt jung und
liebenswuͤrdig, er ſichert dir einen hohen Rang
in der Geſellſchaft; uͤberdieß aber iſt dieſe Heirath
in der Familie ein Mahl beſchloſſen, und ich hoffe,
daß du wenigſtens ſo viel Erziehung haben
wirſt, um zu wiſſen, daß du deiner Familie Gehor-
ſam ſchuldig biſt. Meine Aeltern welche ihn zu
fordern ein Recht hatten, haben ihn nie an mir


[189[197]/0207]
vermißt, antwortete ich gefaßt: aber gewiß wuͤr-
den dieſe theuren Aeltern niemahls uͤber meine
Hand verfuͤgt haben, ohne mein Herz zu Rathe
zu ziehen. Ja, ja, ſagte ſie, mein Bruder dachte
freilich etwas buͤrgerlich; in unſerm Stande kann
aber davon die Rede nicht ſeyn. Jch will doch
nicht hoffen, daß dein Herz ſchon eingenommen iſt?
etwa fuͤr einen kleinen Emporkoͤmmling von ehe-
mahls? ich rathe dir, ihn in der Stille daraus
zu verbannen, es koͤnnte ihm leicht ein ſchlim-
mes Spiel machen. Jch ſchwieg, denn ob ich
gleich die verſteckte Drohung nicht zu fuͤrchten
hatte, ſo war mir Mucius Name, und meine
Liebe zu heilig, um ſie hier auszuſprechen.
Deine Mutter glaubte in meinem fortdauernden
Stillſchweigen und in meiner ruhiger werden-
den Miene ein guͤnſtiges Zeichen zu ſehn; ſie
glaubte mich zum Nachgeben geſtimmt, und
verließ mich mit vieler Zufriedenheit, indem
ſie mich wiederholt umarmte, und mich ihre
gute Tochter ihre vernuͤnftige Virginia nannte —
ſie irrte ſehr. Jn meiner Seele arbeitete ſich
der Vorſatz empor, dieſe Feſſeln, um jeden Preis,


[190[198]/0208]
zu brechen, und dieſer muthige Gedanke gab
mir Feſtigkeit und Ruhe.


Sobald ich allein war, fing ich an, uͤber Mit-
tel nachzudenken, durch welche ich zum Ziele ge-
langen koͤnnte, und ich befand mich in einem
ziemlichen Labyrinthe.

So ſehr ich auch von der Rechtmaͤßigkeit
meiner Forderung, und von meinem Anſpruch
auf Unabhaͤngigkeit uͤberzeugt war, ſo wußte ich
doch nicht, wie weit die Gewalt der Willkuͤhr
gehen koͤnnte. Jch hatte in meiner Kindheit
zu viel von Machtſpruͤchen, und Gewaltſtreichen
dieſer Art gehoͤrt und geleſen, als daß ſich mir
nicht die Moͤglichkeit haͤtte aufdringen ſollen,
man werde zu einer Zeit, wo man eifrig dar-
nach zu ſtreben ſchien, das Alte ganz wieder her
zu ſtellen, ohne Bedenken, dazu wieder ſeine Zu-
flucht nehmen. Auf weſſen Schutz konnte ich hof-
fen? meine Gegner waren von der ſiegenden, meine
Freunde von der unterdruͤckten Partei. Wen
ſollte ich mit dem gefahrvollen Amte meiner
Vertheidigung belaſten? Verſperrte ich mir nicht


[191[199]/0209]
nicht, bei einem offenbaren Auflehnen, im un-
gluͤcklichen Falle, jeden Weg der Rettung? Bald
begriff ich, mein einziges Heil liege nur in der
Flucht, und nur meinem eignen Muthe duͤrfe
ich mich vertrauen. Sobald ich hieruͤber mit
mir einig war, fuͤhlte ich mich beruhigt, und
erſchien wieder unter euch, mit meiner gewohn-
ten Heiterkeit, wodurch ihr alle auch uͤber mein
Vorhaben getaͤuſcht worden ſeyd. Jm ſtillen
fuhr ich jedoch zu beobachten fort, und bald
wurde mir klar, daß ich faſt wie eine Ge-
fangne gehuͤthet werde. Man hatte mir eine
zweite Kammerfrau gegeben, und meine Man-
non ziemlich uͤberfluͤſſig zu machen geſucht. An-
toine wurde mit Penſion, entlaſſen um nach ſei-
ner Heimath zuruͤck zu kehren, und kam um
mir zum Abſchiede die Hand zu kuͤſſen, Deine
Mutter war dabei zugegen. Aber vorbereitet
darauf, druͤckte ich ihm, indem ich ihm einige
Goldſtuͤcke zum Andenken ſchenkte, unvermerkt
einen kleinen Zettel in die Hand, worin ich ihm
befahl, bis auf weitere Nachricht, auf dem naͤch-
ſten Dorfe zu verweilen. Mit Behuthſam-
keit fand ich nun Gelegenheit, Mannon mein


[192[200]/0210]
mein Vorhaben zu entdecken. Die Schlauheit
des Maͤdchens glich ihrer Treue; ſie war ſchnell
orientirt, und ſpielte ihre Rolle vortrefflich, denn
auch ſie ſehnte ſich eben ſo nach den Blumenufern
der Durance zuruͤck, als ich mich nach Freiheit.
Reichlich durch mich mit Geld verſohen, fing ſie
ihr Spiel damit an, daß ſie ſich ſehr ſchau-
und tanzluſtig ſtellte, und mit einigen Bedienten
der Nachbarſchaft die oͤffentlichen Oerter beſuchte,
woruͤber ſie einige Mahl ſich meine Mißbilligung
und ernſtliche Verweiſe deiner Mutter zuzog.
So bald ſie ſich in dieſes Licht geſtellt hatte, nuͤtzte
ſie die angenommene Meinnng uͤber ihre Gaͤnge,
um Antoine aufzuſuchen, und alles mit ihm zu
verabreden. Sie kam oft ſpaͤt nach Hauſe, wo-
bei ſie ſich immer von einem jungen Menſchen be-
gleiten ließ, und dann dem aufſchließenden Schwei-
zer ſchmeichelte, damit er ihr ſpaͤtes Ausbleiben ver-
ſchweigen ſolle. Jhn zu beſchwichtigen, brachte ſie
ihm mehrere Abende nach einander ein Flaͤſchchen
Madera mit, welches ihr, wie ſie ſagte, ihr Liebha-
ber verehrt habe, der die Aufſicht uͤber ſeines Herrn
Weinkeller fuͤhre; der Wein ſey ihr zu hitzig meinte
ſie, der Schweizer fand ihn dagegen ſehr nach


[193[201]/0211]
ſeinen Geſchmack. Nachdem ſie ihn ſo einige Tage
ſicher gemacht hatte, miſchte ſie eines Abends
einen leichten Schlaftrunk unter den Wein, deſ-
ſen Wirkung ſchnell aber nur von kurzer Dauer
ſeyn ſollte, und erquickte beim Nachhauſekom-
men den wartenden. Jch war durch einige
Winke benachrichtiget und lag wachend in mei-
nem Bette. Schnell ſtand ich auf, warf nur
eine Unterkleidung uͤber, huͤllte mich in ein gro-
ßes Tuch, und ſo ſchlichen wir behuthſam die
Treppe hinab. Der Schweizer lag gluͤcklich im
tiefſten Schlaf, Mannon nahm den Schluͤſſel, oͤff-
nete, und wir erreichten gluͤcklich die Gaſſe. An der
naͤchſten Ecke erwartete uns Antoine mit einem
Wagen. Mannon hatte fuͤr Kleider, Antoine
fuͤr einen Paß, auf ſich und zwei Toͤchter lau-
tend, geſorgt. So kamen wir ohne Hinderniß
aus den Barrieren, und ich athmete tief auf,
als die Steinmaſſe hinter mir lag, welche fuͤr
mich ein Gefaͤngniß geweſen war. Vergib mir,
theure Adele, es that mir wohl wehe, Dich ver-
laſſen zu muͤſſen, aber das Gefuͤhl der Freiheit
uͤberwog jede andre Empfindung. Selbſt mei-
nen großen Verluſt und das Ungluͤck meines


[194[202]/0212]
Vaterlandes fuͤhlte ich in dieſen Augenblicken nur
ſchwach.

Wir eilten ſchnell vorwaͤrts, und goͤnnten
uns kaum die nothwendigſte Raſt. Doch glaubte
ich, ſelbſt bei dieſem Voruͤberfluge, zu bemerken,
daß die Stirnen uͤberall tiefer gefurcht waren,
als in Paris. Dieß that mir einiger Maßen wohl;
denn haͤtte ich laͤnger in der Hauptſtadt gelebt,
ich glaube ich haͤtte mein Volk haſſen gelernt.
Jch hatte mich ſehr davon entwoͤhnt, mich uͤber
etwas zu aͤußern, und beobachtete dieß auch
waͤhrend der Reiſe. Doch hoͤrte ich auch ei-
nen Poſtmeiſter waͤhrend des Pſerdewechſelns,
ganz ohne Veranlaſſung ſagen: Hier kam er
durch als er von Frejus kam, um das Reich
zu retten; damahls ahndete ich nicht, daß ich
ihm noch ein Mahl Pferde geben wuͤrde, um aus
ſeinem geretteten Reiche in die Verbannung zu
gehen. Die tiefbewegte Stimme des Mannes
erſchuͤtterte mich. Er ſtand an der Schwelle des
Greiſenalters; weinend und ſchweigend reichte
ich ihm die Hand. O, mein Fraͤulein, ſagte er, in-
dem er ſie zwiſchen den ſeinigen druͤckte, ich habe
im Kampfe fuͤr das Vaterland drei Soͤhne ver-


[195[203]/0213]
loren, wackre Jungen, aber ich troͤſtete mich,
denn Frankreich war groß und gluͤcklich. Soll all
das Blut, welches der Freiheit geopfert wurde,
vergebens gefloſſen ſeyn? Jch verbarg ſchluch-
zend das Geſicht, und zeigte mit der Hand gen
Himmel. Wohl, mein Fraͤulein, ſagte er, Gottes
Wege ſind nicht unſre Wege, und dem Sterb-
lichen geziemt Entſagung.


Hoch ſchlug mein Herz als ich den Ventoux
in weiter Ferne erblickte, noch hoͤher, als die
weißen Gemaͤuer von Chaumerive ſichtbar
wurden. Der Wagen fuhr mir zu langſam,
ich verließ ihn, und flog mit Windeseile auf dem
Fußpfade dahin. Mir war als muͤßte ich all
die lieben Verlorenen wieder finden. Ach, ich
fand ſie nicht! Aber ein treues Voͤlkchen fand
ich wieder, das mich mit ausſchweifender Freude
umarmte, fragte und hoͤrte, und dann theilneh-
mend mit mir weinte um meinen Vater und um
mein Vaterland. Erquickende Thraͤnen, welche
mein verarmtes Herz wieder an die Menſchheit
banden! O haͤtte ich hier bleiben koͤnnen, ge-


[196[204]/0214]
trennt von der uͤbrigen Welt, und vergeſſen!
Aber dieß durfte ich nicht hoffen; ſelbſt der Pfar-
rer, deſſen Rath ich einholte, fuͤrchtete fuͤr die
Sicherheit meines Aufenthalts, und ſah wenig-
ſtens viel Unruhe und Verdruß voraus. So
mußte ich denn mit ſchwerem Herzen mich los-
reißen von der Wiege meiner Kindheit. Wei-
nend beſuchte ich noch ein Mahl jedes Plaͤtzchen
der Erinnerung, kraͤnzte zum letzten Mahle das
Grab meiner Mutter, mit Sommerblumen, und
verſchloß mich dann in mein Zimmer, um mei-
nen Muth in der Einſamkeit zu ſtaͤrken. Mein
altes Bilderbuch fiel mir in die Angen, ich nahm
es mechaniſch heraus, und ſchlug es auf. Bald
traf ich auf Seenen, wie Athens und Roms
Helden ruhig in die Verbannung gingen, wie
das ganze Volk der Meſſenier, von dem ſtolzen
Sparta beſiegt, ſeine geliebte Heimath verließ,
um an Siciliens Kuͤſte, und unter dem gluͤck-
lichen Himmel meiner Provonce, ſeine Freiheit
und ſeine Sitten zu retten. Klein und unbedeu-
tend erſchien mir mein eigenes Schickſal gegen
dieſe Beiſpiele; ich war wieder die Alte, be-
ſonnen und ruhig. Jch packte das Wenige zu-


[197[205]/0215]
ſammen, was ich mit mir zu nehmen gedachte,
und ließ eines Abends den Pfarrer bitten, mir
zu helfen, um meine Angelegenheiten zu ordnen.
Sobald es finſter geworden war, ging ich, in ſeiner
und Antoines Begleitung, zur Kapelle, wo mein
Vater, im ahndungsvollen Gefuͤhl der Zukunft
jenes Vermaͤchtniß nieder gelegt hatte. Wir zogen
das Kaͤſtchen aus ſeiner ſichern Verborgenheit,
und der ehrliche Antoine trug es in mein Zim-
mer. Darauf kniete ich auf den Stufen des
Altars nieder, ſchmerzliche Erinnerungen dran-
gen auf mich ein, und meine Standhaftigkeit
wollte mich verlaſſen; doch der ehrwuͤrdige Pfar-
rer ſtaͤrkte mich, durch die Hinweiſung auf eine
ewige Vorſicht, und ertheilte mir ſeinen Seegen.
Er fuͤhrte mich in mein Zimmer zuruͤck, und,
waͤhrend Antoine Pferde beſorgte, und den Wa-
gen packte, beauftragte ich ihn mit allen den An-
denken, welche ich fuͤr meine Getreuen zuruͤck
ließ, dann trennten wir uns weinend von ein-
ander. Er war ſeit meiner Kindheit ein treuer
Freund meines Hauſes geweſen; mir war, als
ob ich in ihm einen zweiten Vater verloͤre.
Aber ihn hielt die Pflicht ſeines Amtes zuruͤck,


[198[206]/0216]
mich trieb die Pflicht der Selbſterhaltung hin-
weg, wenigſtens der Erhaltung meines beſſeren
Selbſt. — Jn finſtrer Nacht reiſte ich ab; es
waͤre mir zu ſchwer geworden, mich von der wei-
nenden Menge zu trennen, ja unertraͤglich faſt,
die geliebten Gegenden ſo allmaͤhlig entſchwin-
den zu ſehen.

Jch reiſte ganz allein mit Antoine, welcher
mich bis Marſeille geleiten ſollte. Gern waͤre
er mir auch weiter gefolgt, aber ich mochte ihn
nicht von ſeinen Kindern trennen, ſo wie ich denn
auch meine gute Mannon unmoͤglich ihren Aeltern
entziehen konnte, und ihr deßhalb das weitere
meines Vorhabens verſchwieg. Jch ließ ihr eine
gute Ausſteuer zuruͤck, welche ſie jedoch bei ihrer
Anhaͤnglichkeit, nur wenig getroͤſtet haben wird.

Bei meiner Ankunft in Marſeille erkundigte
ich mich ſogleich im Hafen, und fand ein ſegel-
fertiges amerikaniſches Schiff, welches nur auf den
erſten guͤnſtigen Wind wartete, um die Anker zu
lichten. Der Kapitaͤn, aus Philadelphia, hatte eine
von den einnehmenden Phiſiognomien, welche
ſogleich Vertrauen erwecken. Jch trug ihm mei-
nen Wunſch vor, und er war ſogleich bereit-


[199[207]/0217]
willig, mir einen bequemen Platz in der Kajuͤte ein-
zuraͤumen, ja er war ſo lebhaft beſorgt fuͤr mich,
daß er in mich drang, ſein Schiff ſofort zu be-
ſteigen, um jede Nachfrage zu vereiteln. Jch ließ
alſo meine Sachen an Bord bringen, und trennte
mich von meinem treuen Antoine, welchem ich ein
ſorgenfreies Alter zugeſichert hatte, mit der ſchmerz-
lichſten Ruͤhrung, und mit der Bitte auf einem
weiten Umwege in unſre Heimath zuruͤck zu
kehren.


Nun war ich allein, zum erſten Mahle ganz
allein, in fremder Umgebung. Kein Gegenſtand,
kein Geſicht erinnerte mich an eine bekannte Ver-
gangenheit. Der Eindruck war neu, und erfuͤllte
mich mit inniger Wehmuth. Alles, was ich verlaſ-
ſen hatte, was mir war entriſſen worden, verlor
ich erſt in dieſen Augenblicken. Jch bedurfte eines
Weſens, in deſſen treue Bruſt ich meine Klagen
ausſtroͤmen konnte. Du warſt mir dieſe ge-
liebte treue Seele. Gewiß wirſt Du dieſe Blaͤt-
ter, wenn ſie zu Dir gelangen, nicht ohne das
regeſte Mitgefuͤhl leſen. Sie enthalten meine


[200[208]/0218]
Rechtfertigung wenn ich deren bei Dir bedarf.
Auch bei deiner Mutter werden ſie mich ent-
ſchuldigen, wie ich zu hoffen wage. Ungern
nehme ihren Zorn mit in die neue Welt hinuͤber,
ſie wird mir ewig die geliebte Schweſter mei-
nes theuern Vaters bleiben. Bringe ihr mein
zaͤrtlichſtes Lebewohl und ſage ihr, Virginia ſey
nur ungluͤcklich, nicht undankbar. — Was den
Herzog betrifft, fuͤr den bin ich tod, und die
Erbſchaft meiner Beſitzungen, wird ihn hoffent-
lich uͤber mein fruͤhes Ende troͤſten. Louis hat
mich gewiß ſchon laͤngſt vergeſſen. Seine Nei-
gung war wohl nur ein Kind der Konvenienz;
er erreicht jetzt ſeinen Wunſch, ohne die laͤſtige
Zugabe, welche ihm doch vielleicht oft fuͤhlbar
geworden waͤre, und kann durch eine neue,
glaͤnzende Verbindung, ſeinen eigenen Glanz noch
um vieles erhoͤhen.

Euch gehoͤrt nun Chaumerive. Ach, Adele, ſey
Du der Schutzgeiſt meiner verlaſſenen Freunde!
Du biſt ja auch unter ihnen gluͤcklich geweſen.
Deiner guten Mutter empfehle ich ſie gleichfalls, es
waren ja die Kinder, die Freunde ihres wahr-
haft edlen Bruders, deſſen Nahme noch von den

Enkeln,


[201[209]/0219]
Enkeln, mit Liebe genannt werden wird. O, meine
Adele, wenn du in den ſchoͤnen Sommermonden
durch dieſe lieblichen Thaͤler wandelſt, ſo gedenke
meiner! Sprich mit meinen Getreuen oft von
mir, und bringe ihnen meinen Gruß. Wenn
du in der Geißblattlaube ruheſt und die tanzende
Durance betrachteſt, und es liſpelt ein leiſes Luͤft-
chen durch die Bluͤthen, ſo denke, es iſt die
Stimme deiner Virginia. Jhr Geiſt wird dich
immer umſchweben; ja aus den Gefilden der
Seligen, wuͤrde er noch zu dieſen lieben Gegen-
den zuruͤck kehren.


Dieſen langen Brief Dir zu ſchreiben, mein
Leben noch ein Mahl an mir voruͤber gehen
zu laſſen war mir Beduͤrfniß. Aber nur
in ſeinen Hauptmomenten habe ich es Dir
dargeſtellt, nur die Grundzuͤge angegeben. Jch
habe vermieden, manche Gegenſtaͤnde und Er-
eigniſſe zu beruͤhrern, weil ſie mit fremden
Perſonen in Beziehung ſtanden. Jn einer Zeit,
wie die unſrige, muß man ſehr behuthſam ſeyn,
um niemand der Verfolgung auszuſetzen. Nun
aber habe ich abgeſchloſſen mit dem alten Leben,


Erſter Theil. [14]
[202[210]/0220]
ein neues Daſeyn beginnt fuͤr mich; und wie
der Sterbende, all den irdiſchen Tand hinter
ſich laͤßt, ſo laſſe ich Europas verworrene An-
gelegenheiten hinter mir. Jch hoffe kuͤnftig nur
darauf zuruͤck zu ſchauen, wie ein abgeſchiedener
Geiſt auf die Welthaͤndel, welche ihn nicht
mehr beruͤhren.


Ueber meine Reiſe will ich Dir nun noch einiges
mittheilen. — Von dem Schauſpiel, welches das
Meer gewaͤhrt, brauche ich Dir nichts zu ſagen,
Du haſt von Hamburg aus einen kleinen Be-
griff davon, obſchon das Weltmeer viel ergrei-
fender, als die Nordſee iſt. Auch die Fahrt auf
demſelben ſoll angenehmer ſeyn, wie Seefahrer
verſichern; die Wellen brechen ſich nicht ſo
kurz, und das Schwanken des Fahrzeuges iſt
weniger beſchwerlich. Dieſem Umſtande muß ich
es wohl mit zuſchreiben, daß ich gar nichts,
von der Seekrankheit empfunden habe, welche
Du mir ſo fuͤrchterlich geſchildert haſt. Auch trat
ich ihr mit ſtarkem Willen entgegen, brachte
meine ganze Zeit, in den erſten Tagen, auf dem
Verdeck zu, nahm zweckmaͤßige Nahrungsmittel,


[203[211]/0221]
und vermied, die von dem Uebel ergriffenen Paſſa-
giere zu ſehn. So blieb ich geſund, und erhielt mir
den Muth deſſen ich nur zu ſehr bedurfte. Nach
und nach, befreundete ich mich mit der Equipage,
und Jedermann fing an, ſich fuͤr das verlaſſene
Maͤdchen zu intereſſiren. Der Kapitaͤn beſon-
ders, beweiſt mir die herzlichſte Freundſchaft,
die nahe an Zaͤrtlichkeit graͤnzt. Er heißt Elli-
ſon; ſein Vater, ein Kaufmann dieſes Nah-
mens, iſt Chef eines anſehnlichen Handlungshau-
ſes, in Philadelphia. Elliſon hat mir das Verſpre-
chen abgewonnen, bei ſeinen Aeltern zu wohnen;
dorthin, an dieß bekannte Haus, kannſt Du
Deine Briefe ſchicken, wenn Du es moͤglich
machſt, mir zu ſchreiben. Elliſon iſt groß und
ſchoͤn gebauet, ſein blaues Auge blitzt von
Feuer, ſeine Mutterſprache iſt die engliſche,
doch ſpricht er auch fertig franzoͤſiſch; in beiden
Sprachen druckt er ſich kurz, und kraͤftig aus,
und iſt ſehr unterhaltend, und belehrend, ohne
eben geſpraͤchig zu ſeyn. Seine Geſellſchaft hilft
mir vorzuͤglich die Laͤnge der Seereiſe verkuͤrzen
So oft ich meine Kammer verlaſſe, wo ich
auf das zierlichſte eingerichtet bin, und taͤg-


[204[212]/0222]
lich einige Stunden mit ſchreiben zubringe, hat
ſeine Aufmerkſamkeit, mir ein kleines Feſt berei-
tet. Ein ſchmackhaftes Mahl, ein Spiel, ein
Fiſchfang, ein Matroſentanz und mehr derglei-
chen wechſeln mit einander ab. Auch kleine
Konzerte geben wir, wobei Deine Freundinn
mit ihrem Harfenſpiel und ihrer Stimme, viel
unverdiente Ehre einerntet. Unſre Reiſegeſell-
ſchaft beſteht aus zwei Kaufleuten aus New-
York, einem jungen Mahler aus der Schweiz,
und zwei Florentinerinnen, Mutter und Toch-
ter, welche dem Manne und Vater nachreiſen,
der ſich in der Havannah etablirt hat, alles
freiſinnige, wenigſtens tolerante Menſchen.
Waͤhrend der ganzen Reiſe, gab es nicht eine ein-
zige politiſche Streitigkeit; unſrere Tage floſ-
ſen ſchnell und angenehm dahin. Auf St. He-
lena nahmen wir Erfriſchungen ein. Ein origi-
neller Felſen mitten in der großen Waſſerwuͤſte.
Jch erging mich in ſeinen uͤppigen Thaͤlern, und
traͤumte mir die Moͤglichkeit, mit einer kleinen aus-
erwaͤhlten Geſellſchaft von Freunden, abgeſchieden
von der ganzen Welt, hier gluͤcklich zu leben.
Es moͤchte wohl thunlich ſeyn, die ſchon ſchwierige
Landung, auf immer unmoͤglich zu machen.


[205[213]/0223]
Unweit dieſer Jnſel hatten wir das erha-
bene Schauſpiel eines Seeſturms, fuͤr mich
hoͤchſt wichtig und erwuͤnſcht. Jch ſehe Dich
den Kopf ſchuͤtteln, meine zarte, furchtſame Adele,
aber mir iſt nun ein Mahl dieſe Freude an gro-
ßen wilden Naturbegebenheiten, angebohren.
Schon als kleines Kind freute ich mich wenn
die Durance aus ihren Ufern brach, und bey je-
dem Gewitter nahm mich mein Vater mit hin-
aus, waͤhrend die Mutter ſich aͤngſtlich verbarg.
Er machte mich aufmerkſam auf die Schoͤnheit,
wie auf den Segen dieſer Erſcheinung, und
zeigte mir die Zufaͤlligkeit und ſeltene Gefahr des
Blitzes, wie er uͤberhaupt, mich es als laͤcher-
lich anſehen lehrte, immer die Gefahren des Le-
bens zu bedenken und zu vermeiden. So ſaß
ich als Kind, ruhig unter meinem Platanus,
wenn der Donner uͤber mir krachte. Es ſtehen
ja hunderte dieſer Baͤume rings um dieſen,
dachte ich, warum ſollte der Strahl gerade ihn
treffen? und thut er es, ſo war es mir be-
ſtimmt, und er koͤnnte mich eben ſo leicht im
Bette toͤdten. — Jetzt freute ich mich der hoch
thuͤrmenden Waſſerberge, des heulenden Or-


[206[214]/0224]
kanes, der Behendigkeit unſerer Matroſen, des
verdoppelten Lebens um mich her, und ich legte
mich am Abend, ſo ruhig in meine Hangmatte
nieder als ſonſt zu Bett. War ich nicht in der Hand
Gottes, wie immer und uͤberall? Was zitterſt
Du Adele? biſt Du denn ſicherer auf dem feſten
Lande? O nein. Jhr alle ſteht auf einem
gluthſchwangern Vulkane, traue ſeiner Stille
nicht, er kann ſich in jedem Augenblicke oͤff-
nen, und euch alle in ſein Flammenmeer hinunter
ſchlingen. Jſt ein Schiffbruch fuͤrchterlicher?
Verſchlaͤnge mich der Ocean, ſo waͤre mei-
ner gezaͤhlten Tage letzter abgelaufen. Wuͤrfe
mich eine freundliche Welle an das Ufer, ſo
waͤre mir ja der Guͤter hoͤchſtes, das Leben, und
mein friſcher Muth gerettet; denn glaube nicht,
daß ich um die verſunkenen Schaͤtze trauern
wuͤrde. Der Jnhalt meines Kaͤſtchens iſt nicht
die Baſis meiner Sicherheit, mein eigner Jn-
halt iſt es. Vier Sprachen, Muſik und andre
Fruͤchte einer ſorgfaͤltigen Bildung, ſichern mir
ein bequemes Fortkommen in der vornehmen
Welt, in der buͤrgerlichen, manche Geſchicklich-
keit, welche außer Europa noch neu ſeyn duͤrfte,


[207[215]/0225]
als die italieniſche Strohflechterei, die Perlwe-
berei, u. ſ. w. Und fuͤr die laͤndliche Verhaͤlt-
niſſe habe ich in den letzten Jahren ſo viel
Kenntniſſe, und Fertigkeiten erworben, um uͤber-
all, wo nicht belehrend, doch nuͤtzlich zu ſeyn.
Mehr als dieß, ſichert mich meine Anſicht von
dem Leben und ſeinen Verhaͤltniſſen. Fuͤr mich
gibt es keinen Standesunterſchied, und ich kann
auf jedem Platze zufrieden leben, wo ich nur im
Jnneren ich ſelber bleiben darf.


Da ſind wir nun bis nahe an das Ziel unſrer
Reiſe gelangt. Die Kuͤſte der neuen Welt, liegt
ſchon in blauer Ferne vor uns. Ein duͤnner Ne-
belſchleier iſt daruͤber gebreitet, es iſt der Schleier
meiner Zukunft. Mit hochklopfendem Herzen
blicke ich dahin, was birgt er mir? Zu fuͤrch-
ten habe ich nichts, denn ich ſtehe allein. Wer
nichts zu verlieren hat, kann nur gewinnen in
dem ewigen Wechſelſpiele des Lebens.

Aber was iſt zu gewinnen, wenn man
nichts zu wuͤnſchen weiß? Elliſon ſteht neben
mir auf dem Verdeck, und betrachtet mich mit


[208[216]/0226]
gluͤhenden Blicken, doch mein Auge wechſelt
ruhig, zwiſchen dem Anblick der blauen Berge,
und der raſchen Stroͤmung des Delaware, an deſ-
ſen Muͤndung wir Anker geworfen haben. Ein
Theil unſrer Reiſegeſellſchaft wird uns hier verlaſ-
ſen, wir aber ſteuern laͤngs den Kuͤſten hin, um in
die Bay zu gelangen, welche hinauf nach Phi-
ladelphia fuͤhrt. Von dort her ſchreibe ich Dir
wieder. Fuͤr jetzt lebe wohl. Jetzt will ich,
ohne Unterbrechung und Stoͤrung, die neuen
Eindruͤcke in mir aufnehmen, welche mich um-
ringen und erwarten. Pſyche landet an Ache-
ron; wird ſie die Lethe finden? Gewiß! Und
Alles will ſie hineintauchen in die dunklen Wel-
len, nur nicht die Bilder ihrer Lieben, und
nicht Dein Bild, meine traute Adele. Bewahre
Du das meinige, und verſuche, mir zu ſchrei-
ben, Lebe wohl! Lebe gluͤcklich! Lebt Alle wohl!
Und Du mein Frankreich ſey gluͤcklich! Tau-
ſend, tauſend Lebewohl von deiner

Virginia.
Ende des erſten Theils.



[0227]

[0228]

[0229]

[0230]

[0231]

