[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Virginia
oder
die Kolonie von Kentucky.


Mehr Wahrheit als Dichtung.


Herausgegeben
von
Jerta.


Zweiter Theil.
Mit einem Kupfer von Bollinger.


Berlin,
bei Auguſt Ruͤcker.


1820.

[0008]

[[1]/0009]
Virginia,
oder
die Kolonie von Kentucky.


Zweiter Theil.


Zweiter Theil. [1]
[[2]/0010]

[[3]/0011]
Virginia an Adele.
Philadelphia, im December 1814.
Sey gegruͤßt, tauſend Mahl gegruͤßt aus der
neuen Welt, meine Adele! Es iſt ein eigenes
Gefuͤhl mit den Einwohnern eines andern Welt-
theils zu reden, und es faͤllt mir auf Augen-
blicke ordentlich ſchwer aufs Herz, daß ich nun
bei keiner Lebensverrichtung mehr denken kann,
jetzt thut vielleicht Adele daſſelbe. Wenn ich,
von Gegenſtand zu Gegenſtand, betrachtend, irre,
und dabei Deiner gedenke, ſo ſchlaͤfſt Du, und
mein Bild begegnet Dir nur in Deinen Traͤu-
men. Wenn mir die Sonne ſtrahlend aus dem
Meere aufgeht, und mich mit neuer Lebensluſt
durchſtroͤmt, rufe ich Dir ſanften Schlummer
zu, und wenn ſie ſinkt hinter die fernen blauen
Gebirge, bringe ich ihr meinen Morgengruß


*
[4/0012]
fuͤr Dich. O, wie iſt Alles um uns her ſo ver-
ſchieden! und doch denke ich, bleiben wir einig
und unveraͤnderlich. Goͤttliche Abkunft der Gei-
ſter! ſie ſind unabhaͤngig von Raum und Zeit.

Der Anblick meines neuen Vaterlandes iſt
mir gar fremd und wunderſam geweſen. Die
Kuͤſten Europa’s ſind meiſt unbewachſen, und bie-
ten faſt uͤberall einen offenen Landſtrich dar; hier
ziehen ſich die dunkeln Urwaͤlder noch haͤufig
bis an das Meer hin, die Kuͤſten ſind bewach-
ſen, buſchig, der Eindruck romantiſch, aber ernſt.
Die Ufer des Delaware ſind mit Staͤdten und
Anſiedelungen geſchmuͤckt, und uͤberall herrſcht
Fleiß und Thaͤtigkeit, doch vermißte ich jene
Lebendigkeit ſehr, welche mich an meiner hei-
miſchen Kuͤſte ergetzte.

Philadelphia iſt groß und ſchoͤn, und die
Regelmaͤßigkeit ſeiner Anlagen, ſpricht ſogleich
deutlich den Geiſt der Ordnung und Geſetzlichkeit
aus, welcher hier herrſcht. Elliſon hat mich in ſeine
Familie eingefuͤhrt, in welcher ich mit patriar-
chaliſchem Wohlwollen empfangen wurde. Da
ich meinen Aufenthalt wenigſtens auf laͤngere
Zeit hier zu nehmen gedenke, ſo will ich Dich


[5/0013]
mit den Perſonen bekannt machen, mit wel-
chen ich lebe. Elliſon, der Vater, iſt ein klei-
ner hagerer Mann, mit klugen Augen, ein
thaͤtiger Kaufmann und meiſt nur auf dem
Comptoire einheimiſch. Jn Geſchaͤften mag
er gern den Karakter als Quaͤcker behaup-
ten, ob er gleich ſich ſonſt, in Kleidung und
Sitte, nicht an ihre ſtrengen Regeln haͤlt,
und nur hoͤchſt ſelten ihre Verſammlungen
beſucht. Seine Frau iſt eine wohlbeleibte le-
bendige Matrone, welche die herrlichſten weib-
lichen Eigenſchaften einzig durch eine zu ſtarke
Beimiſchung von Pedanterie verdunkelt. Sie
iſt wirthſchaftlich, aber ein zu viel verbrann-
ter Schwefelfaden entflammt ihren heftigſten
Zorn, ein zu kurz geputztes Licht, ein nicht
ganz gerade gezogenes Rouleau, veranlaſſen
ihre Ordnungsliebe zu den laͤngſten Strafpre-
digten. Jhre Waͤſche iſt, nach loͤblicher Sitte,
numerirt; aber ſie wuͤrde lieber nackt gehn, als
zu einer Schlafhaube Nr. 15 ein Hemde Nr.
14 anziehen, oder Nr. 4 auf Nr. 2 folgen
laſſen. Neulich brach uͤber ihre Tochter ein ge-
waltiges Ungewitter los, weil es ſich entdeckte,


[6/0014]
daß ſie in ihrer Taſche No. 9 ein Schnupf-
tuch No. 10 trug. Sogleich wurde eine Re-
viſion ihrer Waͤſche verhaͤngt, es fand ſich nun
daß auch die Struͤmpfe mit No. 10. bezeichnet
waren, Sturm und ſtarker Unwille brachen aus.
Die arme Verbrecherinn vertheidigte ſich verge-
bens damit, daß ſie unverſehenes in eine Pfuͤtze
getreten, und dabei vor Schreck ihr Tuch habe
fallen laſſen. Sie haͤtte ſogleich auch das erſt vor
zwei Stunden angezogene Hemde wechſeln, und
Taſche, Halstuch, Schlafhaube u. ſ. w. unge-
braucht in die Waͤſche liefern ſollen. Bei Ge-
legenheit des Beſchmutzens, erfolgte eine neue
Predigt uͤber die geziemende Ehrbarkeit, da es
nicht wohl denkbar ſey, daß, wenn man den
Blick immer feſt auf den Boden hefte, man
eine Pfuͤtze uͤberſehen ſollte. Das gute Maͤd-
chen, die einzige Tochter des Hauſes, lei-
det vorzuͤglich von der Pedanterie ihrer Mut-
ter. Es iſt ein liebes, frohes Geſchoͤpf von
Deinem Alter, eine bildſchoͤne Blonde Na-
mens Philippine. Sie freut ſich am meiſten
uͤber meine Anweſenheit, welche ihr manche Er-
leichterung verſchafft. Elliſon, der Sohn, hat


[7/0015]
mich ihr auf das angelegentlichſte empfohlen;
ſie liebt ihren Bruder uͤber Alles, und er
verdient es in der That. Wenn ich ihn in die-
ſen Umgebungen betrachte, ſo ſtellt er ſich als
eine ſchoͤne fremde Erſcheinung dar, und man
bemerkt nur an der Liebe, womit ihn Alle um-
faſſen, und womit er Allen begegnet, daß er
Sohn des Hauſes iſt. Die ganze Familie macht
die Bemerkung, daß er dieß Mahl heiterer als
jemahls von ſeiner Reiſe heimgekehrt ſey, und
man ſcheint ſich dabei, faſt mit einer Art von
Dankbarkeit, gegen mich zu neigen, was mich
etwas verlegen macht. Seit einigen Tagen hat
ſich die Scene um etwas veraͤndert, und macht
eine eigene Wirkung auf mich.

Jch fand es, nachdem ich gehoͤrig Beſcheid
zu wiſſen glaubte, fuͤr gut, eines Morgens mich
mit dem Jnhalte des bewußten Kaͤſtchens zu Vater
Elliſon auf das Comptoir zu begeben, um ſol-
chen bei ſeiner Ehrlichkeit und Jnduſtrie unter
zu bringen. Er war uͤberraſcht, und nahm mich
recht wohlbehaglich auf. Eine volle Stunde
unterhielt er mich von den verſchiedenen Fonds,
in welchen die Gelder, mit anſehnlichem Vortheil,


[8/0016]
arbeiten koͤnnten. Jch bat ihn, die Angelegen-
heit zwiſchen uns beruhen zu laſſen, glaube
aber ſchwerlich, daß er im Stande geweſen iſt,
ſein Wort puͤnktlich zu erfuͤllen. Seitdem iſt
ſein gaſtfreundlicher Ton viel ruͤckſichtlicher ge-
worden. Sein anfaͤngliches Anſehn von Wohl-
wollen iſt in eine Art von Ehrerbietigkeit uͤber-
gegangen, welches jedem bemerklich werden muß.
Mutter Elliſon uͤberhaͤuft mich mit Liebkoſun-
gen, und iſt gegen ihre Gewohnheit ſinnreich, mir
Zerſtreuungen zu verſchaffen. Sie veranlaßt
kleine Spazierfahrten mit ihrem Sohn und ih-
rer Tochter, und fordert die letztere taͤglich auf,
hier und dorthin mit mir zu gehen, um mir
dieß und das zu zeigen. Philippine macht mit
Entzuͤcken von dieſer neuen Freiheit Gebrauch,
und liebt mich aufrichtig, als die Schoͤpferinn
ihrer Freuden. Nur William Elliſon iſt nicht
ſo heiter als bisher; eine truͤbe Wolke lagert
auf ſeiner Stirn, und ein fremdes Etwas, ſcheint
zwiſchen uns getreten zu ſeyn. Geſtern, als wir
am Ufer des Delaware ſpazieren fuhren, blickte
er lange ſchweigend dem Fluſſe entgegen. So
nachdenkend William? ſagte ich, und legte die


[9/0017]
Hand auf ſeinen Arm. Er fuhr aus ſeinen
Traͤumen auf, preßte meine Hand, und ſagte
wie erſt halb erwacht: Waͤre unſer Waſhington
dort untergegangen! Schoͤn, rief Philippine
lachend, dann koͤnnten wir uns heute nicht der
lieblichen Winterlandſchaft erfreuen. Doch, ſagte
er nach ſeiner lakoniſchen Weiſe, Virginia iſt
leicht, ich ſchwimme gut. Wir ließen das Ge-
ſpraͤch fallen. Guter William! daß Virginia
mehr gerettet, als das nackte Leben, das ſcheint
dir ein Hinderniß deiner Wuͤnſche? O, waͤre
nichts als das, zartſinniger Mann, ich wuͤrde
es freudig in den Fluß werfen, und mich in
deinen Arm.

Aber es thuͤrmt ſich eine andere Scheide-
wand zwiſchen uns auf, welche du nicht ſiehſt,
nicht ahndeſt, die ich ſelber hinweg ſchieben
moͤchte, die aber nur ſtaͤrker wird, ſo oft ich
Hand daran legen will. Sieh, William iſt ſo
lieb und gut, ich achte ihn hoch, ich habe ihn
ſo gern, ich kann mir ſtundenlang denken, wie
gluͤcklich eine Gattinn mit ihm leben wird; aber
wenn mir dann einfaͤllt, daß ich dieſe Gattinn
ſeyn koͤnnte, dann verſinkt ploͤtzlich, wie durch


[10/0018]
einen Zanberſchlag, das ganze Gemaͤhlde, und Mu-
cius Bild erſcheint auf derſelben Stelle, und droht
mir mit wehmuͤhtigem Laͤcheln. Ja Mucius
ich bin dein! du haſt recht! fuͤr die Ewigkeit!
ſo ſprachen wir. Guter William, ich kann nim-
mer die Deine ſeyn. Wenn ich meine erſten
Schwuͤre braͤche, welche Buͤrgſchaft haͤtteſt du
fuͤr die zweiten?


Das Leben hier ſagt mir recht wohl zu, nur
fuͤr die Laͤnge mag es in der Stadt ein wenig
langwetlig werden. Die Geſellſchaft der Freunde,
woraus der groͤßere Theil der Einwohner be-
ſteht, ſind ſehr brave rechtliche Menſchen, nur
etwas zu pedantiſch in ihren Sitten. Jch ſtimme
den meiſten ihrer Grundſaͤtze und Einrichtun-
gen mit inniger Ueberzeugung bei, kann aber
durchaus nicht begreifen, warum der Geiſt der
Froͤhlichkeit damit unvereinbar ſeyn ſollte. Kann
es dem hoͤchſten Weſen wohlgefaͤllig ſeyn, auf
lauter ernſte oder traurige Geſichter zu blicken,
und koͤnnen Tanz und Spiel der wahren Tugend
zuwider ſeyn? Daß doch des Menſchen Wahn


[11/0019]
immer auf Uebertreibungen faͤllt, er in ſeinem gei-
ſtigen Stolze nicht auf die Winke ſeiner Lehre-
rinn, der Natur, achtet! Das hoͤchſte Gluͤck wel-
ches ich hier finde, iſt die voͤllige Freiheit der
Meinungen. Niemahls hoͤrt, man weder einen
religioͤſen noch politiſchen Streit; ein jeder ſagt
ohne Ruͤckhalt ſein Urtheil, und hoͤrt ruhig ein
entgegengeſetztes an. Es iſt moͤglich daß du
recht haſt, ſagt der eine, mir ſcheint es jedoch
ſo, aber ich kann irren; der andre aͤußert
ſich eben ſo, und kein Tropfen Wermuth faͤllt
in den Becher der Freundſchaft. Dieſe Maͤßi-
gung iſt um ſo bewundernswuͤrdiger im gegen-
waͤrtigen Augenblick, wo der Krieg und die daraus
entſprungenen Ungluͤcksfaͤlle, die Gemuͤther mehr
als gewoͤhnlich ſpannen. Nur unter dieſem ru-
higen Volke, konnte die Freiheit ihren Sitz auf-
ſchlagen, ohne daß ihr Weg mit Blut bezeignet
wurde. Mir iſt als ob ich hier ausruhte, von
all dem Weh, welches mein armes Herz in den
letzten Jahren unaufhoͤrlich beſtuͤrmt hat, als ob
ich nach langer Pilgerſchaft, Quarantaine hielte.
Dieſe iſt freilich nicht ſehr ergetzlich, aber ſie
ſichert die Geſundheit, und deßhalb ſey ſie mei-


[12/0020]
nem Geiſte willkommen. Zwar ſchuͤttelt er oft
ungeduldig die Schwingen, und will mich hin
ziehen und tragen, zu jener erhabenen Bundes-
ſtadt, wo ſich das neue Kapitolium baut, zu
Schutz und Huth der koͤſtlichen Freiheit. Aber
ach! die Gothen aus Albion, haben Frevlerhaͤnde,
an die entſtehenden Heiligthuͤmer gelegt, und wei-
len noch immer in die Naͤhe. Tief wird dieß
hier empfunden, doch hofft man bald den Frieden
hergeſtellt zu ſehn, und die empfangenen Wun-
den zu heilen. Wie aber auch Europa ſich dage-
gen ſtraͤuben mag, die neue Welt wird, in kur-
zen, zur rieſenſtarken Manneskraft gelangen,
und wehe Europa, wenn ſie jemahls den Gedan-
ken faßt, die Beleidigungen zu raͤchen, welche
ihre Kindheit erfuhr. Nicht der Norden allein
iſt frei, auch im Suͤden ſchuͤttelt man die uͤber-
ſeeiſchen Ketten ab. Wenige Jahre noch, und
das Panier der Freiheit weht von der Hudſons-
bay bis zur Magellaniſchen Meerenge, und un-
ter ſeinem Schatten bluͤhen Wiſſenſchaften und
Kuͤnſte, aus allen uͤbrigen Weltgegenden dahin
verpflanzt.



[13/0021]
Das neue Jahr iſt hier mit viel ſchoͤnen
Hoffnungen und tauſend guten Wuͤnſchen begon-
nen worden. Jch hatte am erſten Tage deſſel-
ben, eine lange Unterredung mit William, welche
unſern unſichern Standpunkt gegen einander,
wieder einiger Maßen feſtgeſtellt hat. Er ſchickte
mir am Morgen, nach der Sitte meines Vater-
landes, einen großen Korb voll der auserleſen-
ſten Treibhausfruͤchte und Blumen; ich hatte
ihm dagegen, ſo wie der uͤbrigen Familie, einige
kuͤnſtliche Arbeiten verfertigt, welche hier noch
neu waren, und viel Bewunderung erregten.
Sehr natuͤrlich hatte er das vorzuͤglichſte er-
halten. Er kam, mir mit vieler Freude zu dan-
ken. Es iſt fuͤr meine Verbindlichkeit und fuͤr
meinen guten Willen ſehr wenig, ſagte ich ab-
lehnend, ich wollte, ich koͤnnte mehr fuͤr ſie
thun. Sie koͤnnen nicht? fragte er. Ach, ſie
koͤnnten unendlich viel gewaͤhren, wenn ich nur
wuͤnſchen duͤrfte. Hoͤren ſie, William, ſagte
ich, ſie haben ſich mir zum Bruder erboten, ſo
laſſen ſie uns auch geſchwiſterliches Vertrauen
bewahren. Geſchwiſterliches? ſagte er kleinlaut.
Ja, fuhr ich fort, als Schweſter will ich jetzt


[14/0022]
mit Jhnen reden. Alles was ich habe und be-
ſitze, habe ich durch Sie gerettet, und ich lege
nur in ſo fern einigen Werth darauf; ſonſt
weiß ich die Zufaͤlligkeit der Erdenguͤter zu wuͤr-
digen, und ſchaͤtze nichts als den Geiſt. Jch
kenne den ihrigen, der meinige iſt ihm ver-
wandt. (Er ruͤckte mir freudig naͤher.) Es
gibt aber der verwandten Geiſter mehr, fuhr
ich fort, und die erſten Bande, duͤrfen nicht
durch ſpaͤtere geloͤſet werden. Fruͤhere Bande?
rief er erſchrocken. Nein, nein, unmoͤglich, wie
haͤtten ſie da ihr Vaterland ſo willig verlaſſen
koͤnnen, wie koͤnnten ſie in der Fremde ſo hei-
ter ſeyn! Fremd iſt mir der ganze Erdkreis,
ſagte ich, meine Heimath iſt ſeit langer Zeit
dort oben. Tod? fragte er, — Tod, erwiederte
ich, und nachdem ich mich etwas gefaßt hatte,
erzaͤhlte ich ihm die Geſchichte meines Her-
zens. Er hoͤrte mich mit Teilnahme an, und
oft glaͤnzten Thraͤnen in ſeinen Augen. Wir
ſchwiegen beide lange, nachdem ich geendet,
dann beugte er ſich uͤber meine Hand, und als
er ſich wieder empor richtete, flog ein Schim-
mer von Freude uͤber ſein Geſicht. Mit einem


[15/0023]
edlen Todten die Neigung dieſes ſchoͤnen Her-
zens zu theilen, ſcheint mir ein ſeeliges Loos,
ſagte er, und in jenen Regionen des Lichts
fordert man kein Eigenthum mehr. So will
es auch mir oft ſcheinen, antwortete ich, doch
widerſpricht ein unerklaͤrliches Gefuͤhl augenblick-
lich dem Verſtande. Laſſen Sie mir Zeit, lie-
ber William, ob vielleicht dieſer Zwieſpalt in
meinem Jnnern ſich loͤſt, viel, viel Zeit, und
mag es ausfallen wie es wolle, wir muͤſſen
Freunde bleiben, feſt und unzertrennlich fuͤr
dieſes Leben. Jch hielt ihm die Hand hin,
er ſchlug verſichernd ein. Seitdem iſt er wie-
der heiterer; er hofft. Jch hege keine Hoffnung,
aber ich fuͤhle mich erleichtert, und darf ganz
vertraulich mit ihm umgehen. Jn meiner
Bruſt herrſcht tiefer Friede; um die lieben
Verlorenen fließt zwar manche einſame Thraͤne,
doch trocknet ſie das Bewußtſein des Wieder-
ſehens. An die uͤbrige Vergangenheit werde ich
nur ſelten erinnert, und meide es faſt, von
meinem lieben Frankreich zu hoͤren. Ach wenn
das Vaterhaus abgebrannt iſt, dann uͤberfaͤllt uns
Grauen, die Brandſtaͤtte zu ſehn; und wird


[16/0024]
ſchon gleich an derſelben Stelle ein Pallaſt auf-
gebaut, es iſt die freundliche Wohnung nicht mehr,
woran ſo ſchoͤne Erinnerungen haften. Nur von
Dir moͤchte ich ſo gern Nachrichten haben, und
ſehne mich vergebens danach; der boͤſe Krieg
hemmt den freien Verkehr der Laͤnder gar ſehr.
Sonſt waͤre auch William ſchon laͤngſt in See
gegangen, um mir Kunde von Dir zu verſchaf-
fen, und dieß neben mir liegende, ungeheure
Pack Geſchriebenes, ſicher in Deine Haͤnde zu
befoͤrdern. Bis dahin muß ich ſchon fortfahren.
Ein guͤnſtiges Geſchick wird es wohl zu Deinen
Haͤnden bringen. O thaͤteſt Du doch ein Glei-
ches! Jch kann mir das Leben und Treiben
in Paris kaum mehr denken, es iſt bei uns
alles ſo ganz anders. Kein Schauſpiel, keine
Maskeraden, wenig kirchliches Gepraͤnge, we-
nig Muſik, aber viel Familien-Feſte, viel Thee-
zirkel, haͤufiges Spazierengehen und Fahren. Die
Gegend iſt ſchoͤn, der Winter gemaͤßigt, wie in
dem ſuͤdlichſten Frankreich. Bald wird er ganz
von uns ſcheiden, und dann muß die Landſchaft
entzuͤckend ſeyn, wenn mit dem ernſten Gruͤn der
Zedern und Tannen ſich das helle Laub des

Pla-


[17/0025]
Platanus, und der zahlloſen Nußbaͤume miſcht.
Als ich hier ankam hatte das Ganze ſchon ein
falbes und braͤunliches Anſehn. Jch freue mich
wie ein Kind, uͤber das Aufkeimen der jungen
Pflanzenwelt, immer war ſie es, wohin ich
mich fluͤchtete, wenn das Leben mich zu rauh be-
ruͤhrte. Hier duftet mir heilender Balſam fuͤr
jede Wunde, und der Odem des Friedens haucht
durch die zarten Halme und Bluͤthen. Ueberall
in der belebten Natur zeigt ſich das widrige Bild
der kaͤmpfenden Leidenſchaften; nur die Pflanzen
bluͤhen friedlich beiſammen, liebend ſich zu einan-
der neigend, und ſtrebend, ſich mit zarten Ran-
ken zu umarmen. Darum ſey mir gegruͤßt freund-
liche Blumenwelt, ihr ſaͤuſelnden Baͤume, und
ihr zarten Halme des Graſes, zwiſchen wel-
chen ich ſo oft Stundenlang lagerte, und mit
inniger Luſt den Wanderungen kleiner glaͤnzen-
den Kaͤferchen, dem Spiel bunter Schmetterlinge
zuſah, und mich und die uͤbrige Welt vergaß.
Nirgend auf dem Erdenrund kann Virginia un-
gluͤcklich ſeyn wo ſie frei, und die Natur nur
nicht ganz oͤde iſt. Der Menſch macht ſo viel An-


Zweiter Theil. [2]
[18/0026]
ſtalten, um gluͤcklich zuſeyn, und er bedarf ſo
wenig! —


Noch keine Nachricht von Dir, und der
Fruͤhling iſt ſchon in ſeiner vollen Pracht bei
uns eingezogen. Man hat um meinetwillen
ein ſehr mahleriſch gelegenes Landhaus unweit
der Stadt bezogen, und faſt bin ich froh, wie
einſt an der Durance. Den groͤßten Theil des
Tages bin ich mit meiner Philippine allein,
weil der Vater nicht das Comptoir, die geſchaͤf-
tige Mutter nicht das Hausweſen verlaſſen mag.
William beſorgt die Befrachtung ſeines Schiffes
mit welchem er wieder nach Europa zu ſegeln
gedenkt, da der Friede ſo gut als abgeſchloſſen
iſt. Nach Tiſche aber verſammelt ſich die ganze
Familie, dann und an Feiertagen, werden koͤſt-
liche Spazierfahrten am Delaware, oder am
Schamuny gemacht, und Beſuche auf mancher
freundlichen Pflanzung. Morgens ſchwaͤrme ich
oft mit Philippinen umher, und kehre, wenn wir
ermuͤden, auf dem Meierhofe eines ehrlichen
Quaͤkers, oder auf der kleinen Beſitzung eines
Negers ein, wo wir, ohne Unterſchied, mit glei-


[19/0027]
cher Herzlichkeit empfangen werden. Die ſchwar-
zen Pflanzer ſtehen an Betriebſamkeit den Wei-
ßen nicht nach, und werden ihnen nach 50 Jah-
ren vielleicht an Vermoͤgen ziemlich nahe kom-
men, da ſie fleißig die Schulen zu beſuchen an-
fangen, und ihre Bildung in der Naͤhe der
Staͤdte merklich fortſchreitet. Unfern Paris
wuͤrde es wohl ſehr auffallen, zwey junge Maͤd-
chen, im Morgenkleide und im Sonnenhute, durch
Felder und Gehoͤlze ſtreifen zu ſehen; hier iſt
dieß, Dank ſey den ſchuldloſen Sitten des
Landes, gar nichts ungewoͤhnliches. Die treu-
herzigen Penſilvanier gruͤßen uns uͤberall mit
freundlicher Unbefangenheit, und reden uns mit
dem vertraulichen Du an, welches ich ſo gern
hoͤre, weil ich es in meiner Kindheit ſo allgemein
vernahm. Philippine hat ſich mit leidenſchaftli-
cher Liebe an mich gehaͤngt, und ich umfaſſe das
holde Maͤdchen mit ſchweſterlicher Zaͤrtlichkeit,
freilich nicht in dem Sinne, wie es die Familie
zu erwarten ſcheint. Ueberhaupt iſt dieß die
Kehrſeite meines ſonſt ſo gluͤcklichen Lebens,
daß man etwas vorausſetzt, wovon ich mich noch
weit entfernt fuͤhle. Der Vater iſt voll Eifer


*
[20/0028]
fuͤr die Benutzung meines Vermoͤgens, macht
dabei ſo liſtige Anmerkungen, nennt mich oft
ſein liebes Toͤchterchen, und gibt mir zu verſte-
hen, daß ich einſt um das dreifache reich ſeyn
wuͤrde. Die geſchaͤftige Mutter ſchuͤrt noch em-
ſiger zu, und ſpricht oft ſchon weitlaͤufig uͤber
kuͤnftige haͤusliche Einrichtungen. Der arme
William iſt dabei auf Kohlen, und wendet all
ſeinen Fleiß an, ſolche Geſpraͤche abzubrechen,
weßhalb er manches unwillige Geſicht von der
Mutter erhaͤlt, wenn er den Fluß ihrer Rede
unterbricht. Es iſt ein kleiner Sturm zu be-
fuͤrchten.


William hat ſchon erklaͤrt daß er naͤchſtens
in See gehe, aber man rechnet darauf er
werde zuvor noch eine Verbindung mit mir un-
aufloͤslich machen. Was wird man aber ſagen
wenn man ſieht, daß dieß nicht der Fall iſt?
was, wenn man erfaͤhrt, daß ich eine große Reiſe
nach Waſhington, und von da zu den Seen
und dem Niagara, zu machen gedenke. Wil-
liam, welcher gern auf alles eingeht, was mir
Freude macht, hat zu dieſer Reiſe ſchon im


[21/0029]
Stillen die beſten Anſtalten getroffen. Er gibt
mir ſeinen eigenen Bedienten mit, einen treuen
und erfahrenen Menſchen, welcher ſchon einen
großen Strich jener Gegenden durchreiſt iſt,
dann zwei ehrliche Schwarzen, auf welche er ſich
verlaſſen kann, Vater und Sohn. Der Vater,
John, war in ſeiner fruͤheren Jugend als Sklave
in Virginien, entlief damahls ſeinem ſtrengen
Herrn, und gerieth zu den Wilden, welche ihn
aufnahmen. Er war ſechs Jahr unter ihnen,
und lernte ihre Sprache und ihre Sitten voll-
kommen. Jm Kriege zog der Stamm, bei
welchem er ſich befand, den Englaͤndern zu Huͤlfe,
wurde aber in einem Gefechte mit den Ameri-
kanern zerſtreut, und John gerieth auf ſeinem
Jrrwege nach Penſilvanien, wo die menſchen-
freundlichen Begegnung ihm ſo wohl gefiel, daß
er dort ſeinen Aufenthalt nahm. Er fand bald
Arbeit, erwarb ſich nach und nach ein kleines
Eigenthum, heirathete eine freie Schwarze, und
iſt jetzt Vater von fuͤnf Kindern, drei Soͤhne,
und zwei Toͤchtern, welche alle verheirathet ſind,
bis auf die juͤngſte Tochter, welche mich, ſo wie
einer ihrer Bruͤder ebenfalls begleiten wird.


[22/0030]
Seine Huͤtte und ſein kleines Feld graͤnzen nahe
an Elliſons Landhaus, deßhalb kennt ihn Wil-
liam ſeit ſeiner fruͤheſten Jugend, und wird von
dem Alten, faſt mehr als ſeine eigenen Kinder,
geliebt. Ueberhaupt iſt Anhaͤnglichkeit und un-
erſchuͤtterliche Treue ein vorzuͤglicher Karak-
terzug dieſer guten, bis jetzt ſo unterdruͤckten
Menſchengattung. Wer nur irgend Wohlwollen
und Aufmerkſamkeit gegen ſie blicken laͤßt, kann
ihrer innigen Liebe verſichert ſeyn. Jch habe
oft auf unſern Morgenſtreifereien die kleinen
ſchwarzen Buben geherzt, und mit dem Alten
freundlich geredet, aber dafuͤr koͤnnte ich auch mit
ihm bis zu den Huronen reiſen, er wuͤrde jede
Gefahr von mir abwenden, und mich nur mit
ſeinem letzten Lebenshauche verlaſſen. Zittre da-
her nicht, liebe Adele, vor den Schreckniſſen
welche dieſe Reiſe fuͤr mich haben koͤnnten. Das
Land iſt ſo wuͤſt nicht mehr, als du es vielleicht
noch aus fruͤheren Reiſebeſchreibungen kennſt.
Es gehen regelmaͤßig Landkutſchen von hier auf
Baltimore und Waſhington, Landſtraßen und
Wirthshaͤuſer ſind nach allen Richtungen ange-


[23/0031]
legt, und wo dieſe in der Gegend der Seen auf-
hoͤren, da geht fuͤr mich der romantiſche Theil
der Reiſe erſt recht an. Ein leichtes Fuhrwerk
iſt bald gekauft, ja ſelbſt fuͤr eine Fußreiſe habe
ich hinreichende Kraft und Luſt. Wenn Du dieſen
Brief erhaͤltſt, welchen William heilig gelobt hat,
nach zwei Monaten, in Deine Haͤnde zu liefern,
dann kannſt Du denken, daß ich an dem großen
Waſſerfalle ſitze, wohin mein Herz mich mit ei-
ner unwiderſtehlichen Sehnſucht zieht, wie den
Wilden welcher dort hin geht, um den großen
Geiſt anzubeten.


Vor der Abſchiedsſtunde graut mir recht von
Herzen. Soll ich den armen William ohne
Hoffnung ziehen laſſen? und kann ich ihm Hoff-
nung geben? So eben war er hier und mel-
dete mir, daß ſein Schiff ſegelfertig liege, und
der Wind ſich guͤnſtig zu wenden ſcheine. Meine
Augen wurden feucht, der Gedanke den Freund
den Beſchuͤtzer meines Lebens zu verlieren, drang
ſchmerzlich auf mich ein. Er trocknete ſchnell meine
Thraͤnen mit ſeinem Tuche ab, und druͤckte dieß


[24/0032]
an ſeine Lippen. Du ſollſt mich begleiten, und
mich ſtaͤrken, rief er, wenn die Niedergeſchlagen-
heit zu maͤchtig werden will! Guter William,
ſagte ich, und meine Thraͤnen floſſen ſtaͤrker, ich
wuͤnſchte, ich koͤnnte ihnen mehr geben. Sie
wuͤnſchen es, und koͤnnen nicht? ſagte er erblaſ-
ſend. Jetzt noch nicht. Wann aber? Wenn
wir beide unſre Reiſe beendigt haben. Was
kann da veraͤndert ſeyn? Viel, o viel, lieber
William! Das Leben ſteht ja nie ſtill, und in
vier, fuͤnf Monden, veraͤndert ſich die Erde ſo
ſehr. Auch das Herz? auch das Herz, Virginia?
rief er heftig. O welche Ausſicht eroͤffnen ſie
mir! Sie kennen die ſeltſame Lage meines
Herzens, ſagte ich, ich habe ihnen niemahls
meine Gefuͤhle verhehlt, und auch jetzt mag ich
ihnen, einen faſt mir ſelbſt laͤcherlichen Gedanken
nicht bergen. Es ſcheint mir naͤmlich, als koͤnne
nur am Fall des Niagara der Zwieſpalt ſich loͤ-
ſen, welcher in meiner Seele ſich erhoben hat, ſeit
ich unter ihrem Schutze lebe. Ach es iſt nur
der Wunſch nach weiter Entfernung von mir,
ſagte er, mit traurigem Kopfſchuͤtteln. Nein, nein!
rief ich, ich verlaſſe ſie mit Schmerz, aber ein


[25/0033]
unerklaͤrliches Etwas reißt mich fort. Am Niagara!
toͤnt es in meinen Traͤumen; und wie andre
Pilger ſich gen Oſten wenden, ſo ſcheint mir im
Weſten, die Sonne der Verheißung zu glaͤnzen.
Jhr Weg geht dem Oſten zu, o moͤchte die
freundliche Morgenroͤthe auch ihrem Herzen Hoff-
nung ſchimmern! Jch laſſe die Hoffnung hier zu
ruͤck, erwiederte er. Ach, das Meer zieht mich
nicht mehr an, wie ehemahls, mit ſeinem ewigen
Wechſel! Waͤre es nicht, um Jhnen Nachrich-
ten zu verſchaffen, ich wuͤrde ſchon dieſe nicht
mehr unternehmen; es wird die letzte ſeyn. Der
ſtille Reiz des heimathlichen Lebens, ſpricht
maͤchtig zu meinem Herzen, mein Sinn ſtrebt
nicht mehr in die Weite hinaus. Was iſt der Lohn
des Weltumſeglers? des Welteroberers? Ruhm,
kalter Ruhm. Aber auch Gluͤck? Nein, das Gluͤck
wird ewig vor ihm fliehen, es wohnt nur in der
ſtillen Huͤtte, wo ein treues Weib ihm laͤchelt,
und muntre Kinder um ihn ſpielen. Wohl, wohl!
ſagte ich geruͤhrt, auch ich kannte den ſeligen
Frieden der begraͤnzten Heimath, und mein Herz
ſehnt ſich dahin zuruͤck, wie nach dem Paradieſe
der Unſchuldswelt. Aber ein feindſeliges Ge-


[26/0034]
ſchick vernichtete mein Eden, und, wie die Truͤm-
mer einer zerſtoͤhrten Welt, muß ich irren durch
den Raum, bis ich meinen Pol finde und meine
Bahn. Sie glaubten hier die Ruhe zu finden,
ſagte er mit halben Vorwurf. Was glaubt,
was hofft nicht der Menſch! erwiederte ich. Auch
fand ich viel. Schon fuͤhle ich mich im Vor-
hof des Heiligthums, die Balſamduͤfte der Pa-
radieſesbluͤthen wehen ſchon zu mir heruͤber, o
laſſen ſie mir Zeit, den Eingang zu ſuchen.
Jch habe nur Wuͤnſche, ſagte er, und verneigte
ſich mit Entſagung: die erſten und heißeſten
ſind fuͤr ihr Gluͤck. Jch bin auf Alles gefaßt,
nur ſie auf immer zu verlieren, der Gedanke
uͤberſteigt meine Kraft. Auch ich darf ihn nicht
denken! rief ich, und ergriff ſeine Hand: empfan-
gen ſie meinen Schwur, daß, wie auch unſer
Verhaͤltniß ſich wende, ich mich nicht von ihrer lie-
ben Naͤhe trennen will, bis der Tod uns ſcheidet.
O, Virginia! rief er, und hob meine Hand zwi-
ſchen ſeinen gefalteten Haͤnden empor, welch ei-
nen himmliſchen Troſt geben ſie mir zum Rei-
ſegefaͤhrten. Nimmer will ich mehr verlangen,


[27/0035]
wenn ſie es nicht ſelber wuͤnſchen. Mit freu-
deſtrahlendem Geſicht verließ er mich.


Er hat der Familie ſeine Abreiſe angekuͤndigt,
die mißvergnuͤgten Geſichter aber augenſcheinlich
durch den Zuſatz aufgehellt, daß dieß die letzte
Fahrt ſeyn ſolle, und daß er dann eine Lebens-
art aufgeben werde, welche der Vater immer nur
ungern zugelaſſen hat. Dieſer hofft ihn fuͤr ſein
Handlungshaus zu gewinnen, ich glaube er truͤgt
ſich; Williams Sinn ſtrebt nach der Stille des
Landlebens, ihm fehlt der ſpekulative Geiſt deſ-
ſen der Kaufmann bedarf.

So muß ich denn dieſe Blaͤtter ſchließen
und ſiegeln; moͤgen ſie gluͤcklich zu Dir gelan-
gen, meine Adele. Mein ganzes Seyn haucht
Dir aus ihnen entgegen, nimm ſie freundlich
auf und tauſche ſie gegen andere von Deiner
Hand aus, worauf ich ſo ſehnlich hoffe. Gib
mir Kunde von den Deinen, vorzuͤglich von
Deiner guten Mutter; gruͤße dieſe herzlich von
mir. Schreib mir auch, ach, nur in wenigen Wor-


[28/0036]
ten, was mein armes, liebes Frankreich macht.
Gluͤcklich ſcheint es nicht zu ſeyn, es kommen
viel Ausgewanderte hier an. Seit einigen Ta-
gen verbreitet ſich ein Geruͤcht, welchem ich aber
keinen Glauben beimeſſe, die Schiffernachrichten
ſind oͤfters falſch.

Uebermorgen reiſe ich mit meinem kleinen
Gefolge ab. Die Mutter ſchuͤttelt zwar ſehr
den Kopf zu dieſer Wallfahrt, doch ſie iſt mit
ſorglicher Geſchaͤftigkeit bemuͤht, alles zu ordnen
und herbei zu ſchaffen, was ihr zu meiner Be-
quemlichkeit noͤthig ſcheint. Der Vater gibt mir
Empfehlungsſchreiben nach Baltimore und Wa-
ſhington mit. Philippine weint ſchon im vor-
aus, uͤber die lange Trennung, und troͤſtet ſich
nur durch mein Verſprechen, daß ich dann auf
immer bei ihr bleiben wolle. Es wird mir in
der That ſchwer, mich von dieſem Maͤdchen und
von dieſem freundſchaftlichen Hauſe zu trennen;
aber der Zug nach Weſten iſt ſtaͤrker als die
Freundſchaft, ja ſelbſt ſtaͤrker als meine Vernunft.

Lebe wohl meine Adele! Tauſend Mahl Lebe
wohl! William eilt an Bord, und nimmt Ab-
ſchied von Deiner

Virginia.



[29/0037]
Virginia an Adele.
Baltimore.
Gluͤcklich bin ich hier mit meinem Gefolge
angelangt, und ein Handelsfreund von Elliſon
hat ſich nicht abhalten laſſen, mich auf zu
nehmen. Unſre Reiſe war nur wenig ver-
ſchieden von einer Reiſe in Frankreich, ſo kulti-
virt iſt ſchon der Diſtrikt, zwiſchen hier und
Philadelphia; nur waldiger iſt das Land, als
dort, und der Baumwuchs uͤppiger, ſaftvoller,
auch gibt es mehr Viehzucht, und mehr kleine
zerſtreute Beſitzungen. An das Gemiſch der
verſchiedenfarbigen Menſchen welches dem Reiſen-
den anfangs ſehr auffaͤllt, habe ich mich ſchon
gewoͤhnt. Von hier aus will ich erſt nach
Waſhington, um die Nachbildung jenes Kapi-
tols zu ſehen, wohin mein Geiſt ſo oft mich
trug, und welches jemahls wirklich zu ſehen,
mir nun jede Hoffnung entſchwunden iſt.
Dann kehre ich hier her zuruͤck, um von hier
aus die große Wanderung zu den Seen
anzutreten. Baltimore iſt freundlich, und um
vieles lebhafter als Philadelphia. Es wohnen hier
viele Franzoſen. Meine Wirthsleute ſind noch


[30/0038]
jung, beſonders die Frau, eine Jrlaͤnderinn, voll
Lebhaftigkeit, und beweglich wie Queckſilber. Sie
erzaͤhlt mir unaufhoͤrlich; ſchade nur, daß ich mich
mit ihr ſo ſchlecht verſtaͤndigen kann, denn ſie ſpricht
das Engliſche nach ihrer vaterlaͤndiſchen Mundart
aus, und kann wenig franzoͤſiſch. Beſonders
wuͤnſchte ich mich uͤber einen Theil ihrer Erzaͤhlun-
gen vollſtaͤndig unterrichten zu koͤnnen, welcher
mich ſeltſam anzieht. Sie ſpricht naͤmlich oft von
den Freiwilligen von Baltimore, welche im vo-
rigen Jahre Waſhington zu Huͤlfe gezogen, und
daß darunter mehrere Auslaͤnder geweſen. Un-
ter dieſen erwaͤhnt ſie oft eines jungen Franzo-
ſen, welcher lange in ihrem Hauſe gewohnt habe.
Die Beſchreibung ſcheint mir, wunderbarer Weiſe,
auf Mucius zu paſſen, auch der Nahme hat in
ihrer Ausſprache einige Aehnlichkeit, und ſo feſt ich
von der Unmoͤglichkeit ſeines Lebens uͤberzeugt
bin, ſo nimmt mein thoͤrichtes Herz doch einen An-
theil an dieſen Erzaͤhlungen, der mich mit Un-
ruhe erfuͤllt. Gern moͤchte ich nun etwas naͤhe-
res uͤber dieſen Fremdling erfahren, moͤchte ſeine
ferneren Schickſale, ſeinen jetzigen Aufenthalt
wiſſen; aber entweder weiß die gute Davſon


[31/0039]
nur wenig, oder ich verſtehe ſie ſchlecht. Jch
kann nicht ein Mahl mit Beſtimmtheit erfahren,
ob er mit den Freiwilligen zuruͤck gekehrt iſt, ſie
ſpricht immer, der gute junge Herr iſt gegan-
gen. Jch entſchloß mich, mit einer kleinen Scham-
roͤthe, den Mann deßhalb zu befragen. Hat
Jhnen meine Frau davon geſagt? fragte er mit
einem finſtern Blick, welchen ich noch gar nicht
an ihm geſehen hatte. Jch weiß nicht mehr als
Betty, ſetzte er hinzu, es hat mich nicht intereſſirt.
Und damit brach er das Geſpraͤch ab, welches
ich nicht wieder an zu knuͤpfen wagte.

Der Fremde iſt ein Zankapfel zwiſchen dem
Ehepare geweſen, das bemerke ich wohl. Aber
weßhalb beunruhigt mich das? warum iſt mir
ſeitdem die Schoͤnheit der jungen Frau auffal-
lender? warum bemerke ich ſie mit halben
Neide? warum faͤllt mir ihre Lebhaftigkeit dop-
pelt auf, wenn ſie von dem Fremden ſpricht?
was geht das mich an? wahrhaftig, Deine Vir-
ginia iſt recht kindiſch! lache ſie nur tuͤchtig aus,
und ſchilt ſie zugleich. Sie ſcheint eiferſuͤchtig
auf einen Schatten, und war es nie auf den
lebenden Mucius.


[32/0040]
Auf jeden Fall aber wird dieſer Umſtand
meine Abreiſe nach Waſhington beſchleunigen.
Es draͤngt mich hin zu dem Schauplatze, wo
der Unbekannte gekaͤmpft, vielleicht geblutet hat.
Vergib mir William! dich konnte das thoͤrichte,
undankbare Maͤdchen verlaſſen, und hier jagt es
dem Truggebilde einer kranken Phantaſie nach,
deſſen Urbild uͤber den Sternen lebt. Gu-
ter William! ich fuͤrchte, ſo wird es immer ſeyn.


Mein Gefolge iſt es ſehr wohl zufrieden, daß
wir bald weiter reiſen. Meinen Negern gefaͤllt
der ſtaͤdtiſche Aufenthalt nicht. Corally, das
ſchwarze Maͤdchen, kann gar nicht begreifen,
wie man ſich in einen ſo großen Ort einſper-
ren koͤnne, wo man gar keine Raſenplaͤtze zum
tanzen, keine Bluͤthengebuͤſche vor ſeiner Haus-
thuͤr habe. Jhr Bruder Jsmael horchte auf
die Erzaͤhlungen ſeines Vaters, von der Lebens-
art der Wilden. Er hofft immer einigen Staͤm-
men am Ontario oder Erie zu begegnen und mit
eigenen Augen ihr Treiben zu ſehen. Dann
aber ſehnt er ſich nach ſeiner Frau und ſeinen

klei-


[33/0041]
kleinen Buben zuruͤck. Corally hat mir auch
ganz heimlich vertraut, daß ſie einen jungen
Schwarzen gar lieb habe, er ſey aber arm,
muͤſſe noch verdienen und ſparen, denn Vaters
kleines Feld koͤnne keine neue Familie mehr er-
naͤhren. Gutes Kind der Natur, wie wenig
bedarf es, dich zu begluͤcken! einige Morgen Land,
eine Huͤtte, ein paar Kuͤhe, und daran ſoll es dir
bei unſerer Ruͤckkunft nicht fehlen.


Waſhington.
So bin ich denn geſtern eingezogen in
dieſe Hauptſtadt des freien Amerika, vielleicht
beſtimmt, dereinſt der neuen Welt Geſetze,
Sprache und Sitten zu geben, wie Rom
ſie vormahls der alten gab. Moͤge ſie ſich nie
zu Roms Ueppigkeit und Uebermuth erheben,
um einſt zu ſinken wie ſie! Welche Verglei-
chungen, welche Erinnerungen und Betrachtun-
gen bieten ſich hier bei jedem Schritte dar.
Kuͤhn und groß iſt der Entwurf zu dieſer großen
Bundesſtadt, wie uͤberhaupt der Rieſenbund die-


Zweiter Theil. [3]
[34/0042]
ſer freien Staaten. Gebe das Schickſal Gedei-
hen! die Saat iſt vollwichtig, die Saͤemaͤnner
ſind voll redlichen Eifers und nur der Sonnen-
ſchein des Friedens iſt noth. Das Hagelwet-
ter welches juͤngſt voruͤber geflogen, hat vieles
zerſtoͤrt. Prachtvolle Gebaͤude ſtehen dachlos
und ausgebrannt, und der Mond ſcheint ver-
wundert in die leeren Raͤume hinab zu blik-
ken. Die Saͤulen des Kapitols ſind beſchaͤdigt
von dem feindlichen Geſchuͤtz, aber die Saͤulen
der Republik trotzen jedem Anfall, hier wird
ſich die Macht des neuen Karthago brechen.
Unter Kaͤmpfen ward hier das Rieſenkind der
Freiheit gebohren, Kaͤmpfe und Gefahren ſtaͤr-
ken ſeine Kraͤfte, und ziehen es groß, wie die
junge Eiche mitten unter Stuͤrmen empor waͤchſt.

Mit ſtiller Ehrfurcht habe ich das noch nicht
ganz vollendete Denkmahl des großen Mannes
beſucht, deſſen Nahme, durch die Stadt ſelbſt,
der ſpaͤten Nachwelt uͤberliefert wird, und deſſen
Andenken in dem Herzen jedes Amerikaners
lebt. Wahrlich, ein beneidenswerther Sterbli-
cher, den ſelbſt ſeine Gegner nicht zu verun-
glimpfen wagen! Die einfachen Sitten ſeines


[35/0043]
Landes, die ruhige Art der hieſigen Entwicke-
lung, bewahrten ihn vor dem kuͤhnen Auffluge, wel-
chen unſer franzoͤſcher Adler nahm. Napoleon
uͤbertraf Waſhington an Geiſt und Energie,
wurde aber von ihm an Maͤßigung und ſtil-
ler Buͤrgertugend weit uͤbertroffen. Waſhing-
ton war der Cincinnatus des tugendhaften Roms,
Napoleon der Caͤſar des verderbten. Beider
Karakter leiden ſo wenig eine Vergleichung, als
die Lage ihrer Umgebungen.


Das Gewuͤhl des Hafens, und die Thaͤtig-
keit, womit man die Brandſtaͤtte abraͤumt, und
den Schaden zu heilen ſtrebt, hat mich mehrere
Tage ergetzt und feſt gehalten; daneben habe
ich manche Forſchung nach dem Unbekannten an-
geſtellt. Humphry Dyk, der Bediente von Elli-
ſon iſt mir dabei ſehr nuͤtzlich geweſen, und ich
habe dieſen Menſchen recht lieb gewonnen, ſei-
nes Dienſteifers wegen. Aber ach, es iſt alles
vergebens, man weiß hier nichts von einem
ſchwarzlockigen Franzoſen, welcher unter den Frei-


*
[36/0044]
willigen von Baltimore ſich befunden. Alle Be-
hoͤrden ſind befragt, alle Krankenanſtalten beſucht
worden; hier iſt er nicht, wenn er uͤberhaupt noch
lebt. Was geht es mich an! rufe ich trotzig aus,
oder verlache mich ſelbſt mit dieſer kindiſchen
Grille; aber es hilft wenig, ich kann den Gedan-
ken nicht los werden. Das beſte wird ſeyn, daß ich
mich bald von hier entferne, die Anſtalten zu
einer Reiſe und die immer wechſelnden Ge-
genſtaͤnde werden mich zerſtreuen. Wann wird
Virginia die Ruhe ihres Herzen wieder finden!


Baltimore.

Hier bin ich wieder, und in voller Geſchaͤf-
tigkeit fuͤr meinen großen Zug. Wir haben uns,
in der That, wie zu einer Entdeckungsreiſe ge-
ruͤſtet. Humphry hat fuͤrchterliche Vorſtellungen
von der Ungaſtlichkeit der Gegenden wohin wir
gehen, ich laſſe ſie ihm, weil mir beilaͤufig
der romantiſche Gedanke, durch Wildniſſe zu
irren, ein geheimes Vergnuͤgen macht.


[37/0045]
Wir haben einen Wagen, mit zwei Pferden
beſpannt, gekauft, und fuͤr den Zweck zurichten
laſſen. Gegen Regen und Sonne wird er durch
eine Art von Zelt gefchuͤtzt, welches nicht nur an den
Seiten in die Hoͤhe gewunden, ſondern auch
abgenommen, und durch Stangen vergroͤßert wer-
den kann. Jn dieſem Wagen ſitzen Corally und
ich auf Sitzkaſten, welche mit Decken und
Waͤſche angefuͤllt ſind. Außerdem befindet ſich
ein großer Faͤcherkorb voll Lebensmittel, und ein
tuͤchtiges Flaſchenfutter mit Wein und Rum,
ein Bratſpieß, nebſt dazu gehoͤrender blechernen
Pfanne, ſechs Teller aus Silberblech, ein klei-
ner kupferner Keſſel, Meſſer, Gabeln und Loͤffel,
einige leere Korbflaſchen, einige hoͤrnerne Becher,
ein Beil, eine Matratze und ein Tragekorb auf dem-
ſelben. Da haſt Du unſre ganze wandernde Haus-
haltung. John haͤlt uns fuͤr fuͤrſtlich ausgeſtattet,
Humphry haͤtte gern noch mehr hinzu gethan.
Er und John befinden ſich, zu unſrer Bedeckung,
zu Pferde, ſind mit guten Flinten bewaffnet,
und reichlich mit Pulver und Blei verſehen;
Jsmael macht den Kutſcher. So werden wir
nun morgen, in aller Fruͤhe, unſere Wallfahrt


[38/0046]
antreten. Jch habe mich mit einem kleinen Rei-
ſeſchreibzeuge verſehen, und werde ein ordentli-
ches, an Dich gerichtetes Tagebuch halten, wel-
ches Du vielleicht einſt erhaͤltſt. Mir huͤpft
das Herz vor Freude, bei dem Gedanken an
dieſe Pilgerfahrt. Das neue, ungekannte Leben
reizt mich, und ich werde dieſe Nacht kaum ſchla-
fen koͤnnen, wie die Kinder, welchen das ganze Le-
ben meiſt noch fremd iſt, ſchon vor einer Spa-
zierfahrt nicht ſchlafen. O, wie iſt man ſo ſelig
wenn man noch Kind iſt! da zieht uns nur der
Blumenhuͤgel an, welchen wir erreichen koͤn-
nen, jetzt ſchließen kaum die blauen Berge und
das Meer mein Sehnen ein.


Den 20ſten Junius.
Wir ſind vor Tage aufgebrochen, um in
der Morgenkuͤhle zu reiſen. Die Sonnen-
hitze in den Mittagsſtunden iſt jetzt unertraͤg-
lich, wir werden dann an einem ſchattigen Orte
raſten, wo Waſſer in der Naͤhe iſt, und Weide
fuͤr unſere Pferde. Heute trafen wir einige artige


[39/0047]
Meiereien an, wo wir uns mit herrlicher Milch
und mit Eiern verſahen, welche, nebſt dem friſchen
Fleiſch, welches wir aus Baltimore mit gebracht
hatten, eine leckere Mahlzeit gaben. Zur Nacht
haben wir bei dem Hauſe eines Pflanzers Halt
gemacht. Mein Gefolge wird draußen, bei Vieh
und Geraͤth, Corally und ich werden in dem Hauſe
ſchlafen. Von hier aus moͤchten wir wohl nicht
oft mehr ein Obdach finden; je weiter wir ge-
gen das Gebuͤrge kommen, deſto ſparſamer werden
die Wohnungen, und doch habe ich dieſen Weg
vorgezogen, ſtatt auf Albany zu gehen, die Ge-
gend wird hier viel romantiſcher.

Die Kinder unſres Wirthes ſehen mir neu-
gierig zu, wie ich beim Schein ihres Kuͤchen-
feuers ſchreibe. Was machſt du da? fragt ein
kleiner Knabe. Jch ſpreche mit meiner Schwe-
ſter, erwiedere ich, welche da uͤber dem gro-
ßen Waſſer wohnt, Mit den Fingern? ſagt er,
und ſieht mich kopfſchuͤttelnd an. Jch zeichne die
Worte auf dieß Papier, wie du dort ein Pferd
mit Kohle auf die Wand gemahlt haſt, gebe ich zur
Antwort. Er blickt hinein, und ſagt: du mußt an
kein Pferd, an keinen Vogel, keinen Baum,


[40/0048]
kein Haus gedacht haben, ich kenne kein einzi-
ges von deinen Worten.


Den 26ſten Junius.
Die Landſchaft wird wilder, aber unbeſchreib-
lich ſchoͤn. Wir machen nur kleine Tagereiſen,
um unſer Vieh bei der Hitze zu ſchonen. Bis
jetzt haben wir noch immer Wohnungen ange-
troffen, wo wir Gefluͤgel, Milch, Eier und
Fruͤchte kaufen konnten. Dieſe Nacht brachten
wir zum erſten Mahl im Freien, am Saum ei-
nes Waldes zu, wo ein klarer Quell uns mit
vortrefflichem Waſſer verſorgte, und auch jetzt
indem ich dieß ſchreibe, lagern wir am Fuß
eines Berges welcher dicht mit Ahorn und wei-
ßen Zedern bewachſen iſt; hundert Schritte von
uns, brauſt ein Waldſtrom durch eine Berg-
ſchlucht hinab. John und Humphry ſind auf
die Jagd gegangen, und Jsmael dreht den Brat-
ſyieß, Korally hat Waſſer geſchoͤpft in unſern
Keſſel, und bereitet die Lager, ich ſtehe der klei-
nen Kuͤche vor, die Pferde weiden neben uns.


[41/0049]
Du glaubſt nicht, welchen eigenthuͤmlichen Reiz
dieſes Nomadenleben hat, ſelbſt fuͤr den kultivir-
ten Menſchen; ich wundre mich gar nicht, daß
die Eingebohrenen es nicht verlaſſen moͤgen.


Den 30ſten Junius.
Schon ſeit vier Tagen irren wir in den Ge-
birgen umher, uns bloß nach der Sonne und
den Geſtirnen richtend, worauf ſich John ſehr
gut verſteht. Oft denke ich mir, wie Du dich
aͤngſtigen wuͤrdeſt, Du weinteſt ja ehmahls faſt
jedes Mahl, wenn auf unſern Spaziergaͤngen
die Thurmſpitze von Chaumerive ſich uns ver-
ſteckte, aus Furcht Dich zu verirren. Hier ſind
wir deßhalb ganz unbeſorgt, denn dieſe Wild-
niſſe ſind ſo uͤberraſchend ſchoͤn, daß man ſie nie
wieder verlaſſen moͤchte. Die Waldvoͤgel uͤber
unſern Haͤuptern, laſſen ihre hundertfaͤltigen,
oft ſo fremden und ſeltſamen Stimmen hoͤren,
Erdbeeren und die Beeren anderer Rankengewaͤchſe
roͤthen den Raſen an den Abhaͤngen der Berge,
von deren Wipfeln neugierige Gazellen auf uns


[42/0050]
hernieder blicken. Wir leben zum Theil von dem
Ertrage der Jagd, welche hier nicht muͤhſam
iſt, da das Wild ſich nicht ſehr ſcheu und furcht-
ſam zeigt; auch die Eier einiger Waſſervoͤgel
haben wir ſchon haͤufig an ſumpfigen Stellen
gefunden. Jch ſchlafe unter dem Zelte; die
Naͤchte ſind kalt, aber entzuͤckend ſchoͤn, durch
ihre Klarheit, und mit Vergnuͤgen betrachte ich die
neuen Sternbilder, welche ich ſonſt nur auf der
Himmelskarte antraf. Mein Schlaf iſt vortreff-
lich, ein wenig Rum, mit Waſſer, Ei und Zuk-
ker vermiſcht, mein Fruͤhſtuͤck, wenn wir, mit
dem erſten Anbruch der Morgenroͤthe, uns auf
den Weg machen.


Den 5ten Julius.

Wir haben, auf mancherlei Umwegen, die ſuͤd-
liche Spitze des Erie-Sees gluͤcklich erreicht, und
muͤſſen hier einen Raſttag halten, denn unſere
Pferde ſind ziemlich erſchoͤpft. Das Land war ſchon
in den letzten Tagereiſen flach und offen. Der
See gewaͤhrt einen ſchoͤnen Anblick, die jenſei-


[43/0051]
tigen Ufer ſind nur in einzelnen nebeligen Punk-
ten bemerkbar. John hat mehrere Waſſervoͤgel
geſchoſſen, welche unſere Mahlzeiten wuͤrzen.
Er ſpaͤht uͤberall nach den Wilden umher, deren
Widerſehen ihm ſehr am Herzen liegt; ich ſel-
ber bin auf ein ſolches Zuſammentreffen hoͤchſt
geſpannt.


Den 8ten Julius.

Unſer Wunſch wurde erfuͤllt. Der Zufall
wollte, daß grade von dem Stamme, mit welchen
John verſchwiſtert iſt, ein Trupp von ſechs
Maͤnnern und vier Weibern in ihren Kanots
uͤber den See kam, um auf die Rehjagd zu
gehen, welche hier am Fuße des Allegany-Ge-
buͤrges ſehr ergiebig iſt. John wurde ſehr bald
von ihnen als ihr Bruder erkannt, und die
Freude war von beiden Seiten unbeſchreiblich.
Er zeigte ihnen ſeine Kinder, und ſie erklaͤrten,
daß dieſe auch die ihrigen waͤren. Sie brachten
uns mit großer Gaſtfreiheit die Beute ihrer
Jagd zum Geſchenk; wir bewirtheten Sie dage-


[44/0052]
gen mit Rum und gekochten Speiſen, und theil-
ten unſern Vorrath an Reis und Zwieback mit
ihnen, unſre Maͤnner gaben ihnen den groͤßten
Theil ihres Tabaks. Jch ſchmuͤckte die Weiber
mit allem, was ich an Glasperlen, einfachen
Ringen, Baͤndern und entbehrlichen Tuͤchern
beſaß; das Freundſchaftsbuͤndniß war in kurzen
auf das engſte geknuͤpft. Sie lagerten ſich in un-
ſerer Naͤhe, und geleiteten uns heute eine ganze
Strecke. Der Abſchied ſchien ihnen ſehr wehe
zu thun, doch troͤſteten ſie ſich mit der Hoffnung,
uns, bei unſerer Ruͤckkunft von dem großen
Waſſerfalle, wohin wir nach ihrer Meinung wall-
fahrten um den großen Geiſt anzubeten, wider
zu ſehn. Auch John war geruͤhrt bei dem Schei-
den von dieſen herzlichen Kindern der Natur,
und er hat mir nachher wiederholt verſichert daß,
wenn er nicht Frau und Kinder daheim haͤtte, er der
Verſuchung kaum wuͤrde haben wiederſtehen koͤn-
nen, mit ihnen in ihr Land zuruͤck zu kehren.
Jch begreife leicht, wie anziehend dieſe ungebun-
dene Lebensart fuͤr den ſeyn muß, welcher die
Sprache dieſer Voͤlker kennt, und ſeine Beduͤrf-


[45/0053]
niſſe noch nicht zu weit uͤber die ihrigen hinaus
geſteigert hat.


Den 11ten Julius.

Wir ſind heute zu einer mittelmaͤßigen Meie-
rei gelangt, welche an den Ufern eines klei-
nen Fluſſes liegt, der ſich ungefaͤhr vier Stun-
den von hier in den Erie-See ergießt. Der
Boden iſt ſehr fruchtbar, der Mais ſteht
vortrefflich, und verſpricht einen funfzigfaͤltigen
Ertrag. Obſtbaͤume umgeben die niedere Woh-
nung, und verſtecken ſie faſt, alle beugen ihre
Zweige unter der Laſt der Fruͤchte. Kirſchen,
Abrikoſen, Birnen, Melonen ſind von ganz vor-
zuͤglicher Guͤte, die Pfirſich roͤthet ſich ſchon,
und der Cyder wird gewiß eben ſo trefflich
und reichlich gewonnen werden, als im vorigem
Herbſte. Wir trinken jetzt davon, und werden
unſer faſt geleertes Flaſchenfutter damit fuͤllen.
Auch herrliches Gemuͤſe gibt es hier. Kuͤhe
weiden umher, und an Gefluͤgel fehlt es nicht.
Die Natur verſorgt dieſe gluͤckliche Familie mit


[46/0054]
allem im Ueberfluß, was das phyſiſche Leben
angenehm machen kann. Woͤchentlich bringt
der aͤlteſte Sohn des Hauſes, die Produkte,
welche man nicht verzehren kann, auf einem
einſpaͤnnigen Karren nach Venago welches fuͤnf
Stunden entfernt iſt. Die Familie beſteht,
ſammt den Kindern, aus 19 Perſonen, worunter
zwei deutſche Knechte ſich befinden, welche ſich
auf 6 Jahre vermiethet haben; dieß iſt bei
dem aͤrmern Theil der Ausgewanderten ſehr ge-
braͤuchlich. Nach Ablauf der Dienſtzeit, erhal-
ten ſie eine Summe Geldes, Vieh, Getreide
und dergleichen, um ſich anzuſiedeln. Bis da-
hin werden ſie voͤllig zur Familie gerechnet, und
den Soͤhnen des Hauſes gleich behandelt, ge-
naͤhrt, und gekleidet. Heiterkeit und Frohſinn
mahlt ſich auf allen Geſichtern der hieſigen
Hausbewohner, und ich muß ſie gluͤcklich prei-
ſen, in ihrer Abgeſchiedenheit welche ſie gegen
die tauſend Plagen der Geſellſchaft ſicher ſtellt.
Nur ſelten kehrt hier ein Reiſender ein, wird
aber dann auch mit der groͤßten Gaſtfreund-
ſchaft empfangen, und man gedenkt ſeiner noch
lange. Als etwas ſeltenes wurde bemerkt, daß


[47/0055]
in dieſer Woche ſchon zwei Fremden, nebſt ihrem
Fuͤhrer, hier geweſen, welche gleichfalls nach dem
Waſſerfall wallfahrten. Wie es ſcheint waren
es Mahler, denn der eine hatte die Landſchaft
gezeichnet, und der zweiten Tochter ein kleines
Stuͤck von ſeiner Arbeit zum Andenken geſchenkt.
Das muntere Maͤdchen lobt deßhalb ihn am
meiſten, waͤhrend ihre aͤltere Schweſter ſeinen
ſchwermuͤthigen Gefaͤhrten ruͤhmt.

Wir haben uns hier mit einer großen Men-
ge friſcher Lebensmittel verſehn, es iſt mir aber
kaum gelungen, den guten Leuten den wahren
Werth aufzudringen.


Den 13ten Julius.

Wir ſind nur noch 3 Stunden vom Niagara
entfernt, und hoͤren den Fall, wie das Rollen
eines maͤchtigen Donners. Schon geſtern den
ganzen Tag toͤnte ſein Getoͤſe in der Ferne,
und in der Nacht hinderte es mich lange am
Schlaf. Wir haben hier Halt gemacht, weil
ich erſt morgen zur Stelle kommen will; ich


[48/0056]
habe mir dieſes groſſe Feſt zu meinem Geburts-
tage aufgeſpart. Tauſend Erinnerungen und
Gefuͤhle werden da auf mich einſtuͤrmen an die-
ſem merkwuͤrdigen Tage, wo die Kraft meines
Volkes hochaufſchaͤumte, wie dieſe Fluth, die thuͤr-
menden Felſen uͤberwand, und dann, auch in
den Abgrund fiel. Wird dieſer maͤchtigen Welle,
eine zweite folgen? Es wuͤrde mir ſehr unlieb
ſeyn wenn ich morgen die beiden Reiſenden,
dort faͤnde, von welchen man in Woodhouſe
erzaͤhlte; ich waͤre gern allein. Heute ſahen
wir in einer ziemlichen Entfernung einige menſch-
liche Figuren auf einer Huͤgelſpitze ſitzen. Js-
mael, deſſen Auge am weiteſten traͤgt, behaup-
tete ſie ſchrieben, wie ich es oft Abends zu thun
pflegte; wahrſcheinlich aber zeichneten ſie. Mein
Herz fuͤhlte ſich zu ihnen hingezogen, ſo maͤch-
tig wirkt der Trieb der Geſelligkeit im Men-
ſchen uͤberall, und doch moͤchte ich, wie geſagt,
gerade morgen nicht gern mit ihnen zuſammen
treffen, an einem Tage, wo ich ſo viel abzu-
machen gedenke mit meinem eigenen Herzen.
Mein ganzes Leben, wird mit den Bildern
aller meiner Geliebten, an mir voruͤber gehen.

Hier


[49/0057]
Hier will ich das Trauerfeſt feiern um meine
theuern Verlorenen, und hier, wo der rohe
Jrokeſe betet zu dem großen Geiſt, will auch
ich zu ihm beten daß er mich erleuchte in dem,
was mir noth thut. Noch immer erhaͤlt ſich
in mir die Ahndung, als werde hier der Wen-
depunkt meiner Gefuͤhle ſeyn, kaum werde ich
ſchlafen koͤnnen, vor unruhiger Erwartung.
Schon jetzt klopft mein Herz hoͤher, und ſchnel-
ler mein Puls — ich bin ein Kind, was wirds
denn ſeyn?

Jch muß etwas kuͤhlendes trinken, und mit
Corally ſchwatzen, das ſchreiben erhitzt mich.
Lebe wohl, Adele! Gedenke Deiner Virginia.


Den 14ten Julius.

O Himmel und Erde, Adele, er iſts! Wie
iſt die Welt ſo anders, anders der Mond, die Ge-
ſtirne anders! Er iſts! meine Ahndung, der Unbe-
kannte, der Geliebte, Alles Eins. Laß mich zu
mir ſelbſt kommen, mir ſchwindelt. Jch moͤchte
Dir ſo gern mein Gluͤck in ſeiner ganzen Fuͤlle


Zweiter Theil. [4]
[50/0058]
mittheilen, wie bisher meinen Schmerz, aber
meine Hand zittert. Doch nur eines Nahmens
bedarf es, und hundert Mahl rufe ich ihn dem
Echo der Felſen zu, das Echo antwortet, als
theilte es mein Gefuͤhl. Warum kannſt Du
mir nicht antworten, Adele! Auch Dir rufe ich
ihn zu: Mucius! Ja Mucius! die Todten
kehren wieder. O koͤnntet ihr auch wiederkeh-
ren, mein Vater, mein Emil, meine Mutter!
Aber ich umfaſſe euch alle in dem lieben Wie-
dergefundenen, auch Dich Adele; Er iſt mir
Vater, Bruder Freund. Auch mein Vater-
land habe ich wieder, wo Mucius athmet, iſt
meine Welt! Mein Kopf iſt wuͤſt, ich muß ei-
nige Stunden ruhen. Das hoͤchſte Gluͤck iſt faſt
ſchwerer zu tragen als der heftigſte Schmerz.
Welch ein Tag, der mir zum zweiten Mahl
mein Leben, mein Gluͤck, das Ziel meiner Wuͤn-
ſche ſchenkte! Schlafe wohl, Adele, ich vermag
nicht weiter!



[51/0059]
Einige Tage ſpäter.

Fuͤr mich gibt es keine Zeit mehr. Jn mei-
ner Seligkeit vergeſſe ich zu zaͤhlen wie oft die
Sonne auf- und untergeht. Nur die Kranken
berechnen die Stunden, und die Gefangenen
zeichnen einen Ungluͤckstag nach dem andern
an die Wand ihres Kerkers auf. Gern ſchreibt
der Ungluͤckliche ſeine Leidensgeſchichte, der Gluͤck-
liche erzaͤhlt lieber, die Feder theilt ſeine Wonne
zu langſam mit. Und doch muß ich ſchreiben,
wenn Du erfahren ſollſt, was ich vor allen
gern zu Deiner Kenntniß braͤchte; ich werde
alſo oft ein Stuͤndchen aufopfern muͤſſen, um
Dir von meinem Gluͤcke Kenntniß zu geben,
an welchem doch niemand ſo innigen Antheil
nehmen kann, als Du. Meine Erzaͤhlung wird
ſehr oft unterbrochen werden, da jedoch noch
eine ziemliche Weile verlaufen wird, ehe Du
dieſe Blaͤtter erhaͤltſt, ſo werden die Bruchſtuͤcke
ſich ſchon nach und nach zu einem Ganzen ge-
ſtalten, und ſo fange ich denn mit jenem wun-
derreichen Tage, des Wiederſehns an.

Wir hatten fruͤh, den letzten Ort unſeres
Nachtlagers verlaſſen, und fuhren bis zum Fuße


*
[52/0060]
der Felſen uͤber welche ſich der Niagara ſtuͤrzt;
hier ließen wir Vieh und Geraͤth unter Js-
maels Obhuth, und John fuͤhrte uns auf ſtei-
len Fußpfaden bis zu einer Hoͤhe, von welcher
wir den betaͤubenden, jede Beſchreibung uͤbertref-
fenden Waſſerſturz uͤberſehen konnten. Wir wa-
ren alle ergriffen von dieſem einzigen Schau-
ſpiele. Donnernd ſtuͤrzt ſich der Strom von
Fels zu Fels, himmelhoch ſpritzt der Schaum
empor, von der Sonne durchſchienen, einem
Goldregen gleich; hundertfaͤltige Regenbogen bil-
den ſich an dem dichter herabfallenden Gewaͤſſer.
Die Sprache iſt zu mangelhaft den Eindruck
wieder zu geben, den das Auge kaum im Gan-
zen auf zu faſſen vermag. Sprachlos ſtanden
wir lange, und ſtaunten vor uns hin, dann gab
ich meine Dienerſchaft durch Winke zu verſte-
hen, daß ich bis zu einer Abſtufung des Felſens
ohne Begleitung hinunter ſteigen wolle, wohin
ein bequemer Pfad fuͤhrte, und wo einige Woͤl-
bungen einen kuͤhlen Aufenthalt zu bieten ſchie-
nen; ich wollte ungeſtoͤrt ſeyn. Als ich um
eine Ecke bog, erblickte ich ein maͤnnliches We-
ſen, welches in Gedanken verloren zu ſeyn


[0061]


[0062]

[Abbildung]



[53/0063]
ſchien, und trat zuruͤck. Der Fremde wurde mich
gewahr, und machte ſeiner Seits gleichfalls eine
Bewegung, um den Ort zu verlaſſen, ſo daß wir
einander nach entgegen geſetzten Richtungen aus-
wichen, oft ſchuͤchtern ruͤckwaͤrts ſehend. Nach
vielleicht hundert ungewiſſen Schritten, traten
wir beide zugleich auf eine Anhoͤhe hinauf, und
ſtanden, Bildſaͤulen gleich, einander gegenuͤber.
Welche Geſtalt? ich zitterte. Der Fremde beugte
ſich vorwaͤrts, er hob die Arme: „Geben die
Graͤber ihre Todten zuruͤck‟? rief eine bekannte
Stimme, Mucius oder ſein Geiſt? fragte ich
faſt zu gleicher Zeit, und lag in ſeinen Ar-
men, verlor an ſeiner Bruſt das Bewußtſeyn.
Als ich erwachte befand ich mich im Schatten
eines Felſenuͤberhanges, Mucius hielt mich
umfaßt, Korally kniete zu meinen Fuͤßen und
ſuchte meine kalten Haͤnde mit ihren Kuͤſſen
zu erwaͤrmen. Erhoͤhete Lebenskraft und Waͤrme
kehrten durch meinen ganzen Koͤrper zuruͤck, ſobald
ich die Augen aufſchlug, ich blickte ja in meinen
Himmel. Des Weines bedurfte ich nicht, welchen
der ehrliche John herbeigeholt hatte. Miß Vir-
ginias Bruder? fragte Humphry etwas befrem-


[54/0064]
det. Ja wohl Bruder, Vater und Vaterland!
rief ich, und umſchlang den Heißgeliebten. Mehr,
mehr ſagte Korally mit ſchlauem Laͤcheln, und
Humphry blickte zweifelnd und finſter vor ſich
hin. Mucius bat ihn und John, ſich nach ſei-
nen Gefaͤhrten um zu ſehen, welche tiefer gegen
die Waſſerwand hinab geſtiegen waren, und ſie
hier her zu fuͤhren, Korally ſetzte ſich ſchweigend
hinter einen entfernten Stein. So waren wir
denn allein, und die unermeßliche Seligkeit,
welche uns faſt den Buſen zerſprengte, machte
ſich in Thraͤnen, Worten und Kuͤſſen Luft.
Jch bin unfaͤhig Dir die ganze Wonne dieſer
erſten gluͤcklichen Stunden zu ſchildern. Wir
hatten nur Sinn fuͤr das ungehoffte Gluͤck des
Wiederſehens, keine andre Erinnerung truͤbte
unſern ſonnenhellen Himmel. Endlich langten
unſere Fuͤhrer und Mucius Freund bei uns an;
dieſer war die ſogenannten Jndianer-Leitern hin-
unter geſtiegen, um den oͤſtlichen Waſſerfall recht
in der Naͤhe zu ſehen, waͤhrend Mucius vorge-
zogen hatte, hier oben in der Einſamkeit ſeinen
Gedanken Raum zu geben. Er wußte es war
mein Feſt, und hier wollte er es in wehmuͤthi-


[55/0065]
ger Erinnerung begehen. So ſeltſam, auf ſo
wunderbarem Wege fuͤhrte uns die liebende
Vorſicht zuſammen, denn nimmer kann ich
es fuͤr den Gluͤckswurf des blinden Zufalls
halten.

Virginia! rief Mucius ſeinem Freunde ent-
gegen. Der bloße Nahme erklaͤrte dieſem das
Ganze, er ſtuͤrzte ſich jauchzend an Mucius
Bruſt. Gebenedeiet ſey die Jungfrau, und alle
Jungfrauen die ihr gleichen! rief er in toller
Luſtigkeit; nun wird doch dieß Auge wieder la-
chen, und dieſer Mund nicht mehr ſeufzen, wenn
ich das Leben preiſe mit all ſeinen Launen, Tuͤk-
ken, und Faſtnachtspoſſen.

Der Fremde, ein junger Mahler aus Baſ-
ſano im Venetianiſchen, welchen Mucius in Spa-
nien kennen lernte, wo er mit ihm in einem
Regimente diente, wurde mir vorgeſtellt. Er
hat ein ſchoͤnes freundliches Geſicht, und iſt voll
unerſchoͤpflich heiterer Laune. Seine treue Freund-
ſchaft koͤnnte den Muſtern des Alterthums an
die Seite geſetzt werden. Das Gluͤck ſeines
Freundes war jetzt das ſeinige, er hatte ihm
lange genug die Laſt des Daſeyns ertragen hel-


[56/0066]
fen. Das Geraͤuſch des Falls fiel ſeiner Rede-
luſt beſchwerlich, und wir kehrten, auf ſeinen
Wunſch, zu meinen Fuhrwerk zuͤruͤck. Hier um
ein gutes Mahl gelagert, welches Jsmael bereit
gehalten, erzaͤhlten die beiden Freunde ſich abwech-
ſelnd ihre Schickſale, in franzoͤſiſcher Sprache,
welche ihnen die gelaͤufigſte, unſeren Leuten aber
wenig verſtaͤndlich war.

Pinelli lernte Mucius in den Tagen der Hoff-
nung kennen, wo dieſer ſich ſchon wieder die roſen-
farbigſten Bilder der heimathlichen Zukunft ſchuf.
Des Freundes heitere Laune erhoͤhete die hellen
Farben des ſchoͤnen Gemaͤldes, und beide fingen
an, einander unentbehrlich zu werden. Nach
einiger Zeit ſetzte das gaͤnzliche Ausbleiben
meiner Briefe Mucius in große Unruhe; Pi-
nelli troͤſtete nach Moͤglichkeit. Die Kriegsvor-
faͤlle konnten leicht die Urſache ſeyn, wie ſie es
denn auch wirklich waren; aber das leidenſchaft-
liche Gemuͤth eines Liebenden, welcher ſchon ſo viel
truͤbes erfahren, fuͤrchtet leicht das aͤrgſte. Am
Morgen jenes Tages als man ſich zum Sturm
auf eine ſpaniſche Feſtung anſchickte, ward Mu-
cius eines Soldaten gewahr, welchen er als


[57/0067]
Landsmann aus Aix erkannte, und welcher erſt
vor kurzen bei dem Corps eingetroffen war.
Jn ſeiner Naͤhe reitend, fragte er ihn, ob er
den Beſitzer von Chaumerive kenne. Freilich
kenne ich den guten Herren, er war ſonſt oft
in Aix. Weißt du jetzt nichts von ihm? fragte
Mucius zitternd. Als ich durch Avignon ging,
entgegnete jener, war ihm vor einigen Tagen die
Tochter geſtorben. Virginia? ſchrie Mucius mit
Entſetzen. Den Nahmen weiß ich nicht, ſagte
jener, man beklagte jedoch, ihrer Guͤte und Wohl-
thaͤtigkeit wegen, allgemein ihren fruͤhen Hintritt.
Lebt die Mutter noch? ſtammelte Mucius. Jch
glaube nein, ſprach der Soldat. Wenige Sekun-
den darauf wurde der Ungluͤckliche von einer
Kanonenkugel zerſchmettert. Mucius Zuſtand
war halbe Geiſteszerruͤttnng. Kurz darauf wurde
der Sturmmarſch geſchlagen. Wie außer ſich
ſprang Mucius vom Pferde, ergriff gewaltſam
einen Adler, und eilte die Bruͤcke hinauf, aber
ſchwankend und halb bewußtlos wurde er bald von
der Menge hinab gedraͤngt. Pinelli war, in der
groͤßten Unruhe, dem Freunde gefolgt, er ſahe ihn
ſtuͤrzen, noch ehe er zu ihm gelangen konnte,


[58/0068]
und nur die Stimme der Freundſchaft hoͤrend
warf er ſein Pferd herum, und jagte am Ufer
des reißenden Fluſſes entlang. Nach einigen
Minuten ſahe er Mucius auftauchen, und matt
mit den Wellen kaͤmpfen, der Strom ſchlang
ihn immer wieder in ſeine Strudel. Endlich
blieb der ſchon faſt Entſeelte mit den Kleidern
an einem Geſtraͤuch hangen, und mit der groͤß-
ten Muͤhe gelang es dem Freunde, ihn ans Ufer
zu ziehn, mit noch groͤßerer, ihn voͤllig ins Le-
ben zuruͤck zu rufen. Beide waren weiter als
eine Viertelſtunde von der Feſtung entfernt.
Jn dieſer Lage wurden ſie ploͤtzlich von einer
Abtheilung engliſcher Reiterei umringt, und ge-
fangen genommen. Mucius fuͤhlte und begriff
wenig von dem, was um ihn her vorging, er
glich einem Seelenloſen, ſein Freund mußte fuͤr
ihn denken und handeln.

Jn dieſem Zuſtande wurden ſie bis Liſſabon
gebracht, und von dort, mit mehreren Gefangenen,
auf einem Transportſchiffe nach England gefuͤhrt.
Der Kapitaͤn ſchien geruͤhrt von der tiefen Nie-
dergeſchlagenheit des Einen, und von der auf-
opfernden Freundſchaft des Andern, und behan-


[59/0069]
delte beide Freunde mit einiger Auszeichnung,
Pinelli erkundigte ſich oft nach dem Schickſale,
welches ihnen bei ihrer Ankunft in England
bevorſtaͤnde. Die Antwort war allgemein, daß
ſie, wie alle Subalternen, nebſt den Soldaten,
auf die Gefangenſchiffe gebracht werden wuͤrden.
Er hatte von dieſen Waſſergefaͤngniſſen eine ſo
furchtbare Vorſtellung, daß er Tag und Nacht
darauf ſann, ſich und ſeinen Freund dieſem Elende
zu entziehen. Das Gluͤck, oder das Schickſal,
erleichterte ſein Vorhaben. Die Hitze, oder die
Hand eines Frevlers, ſprengte nach wenigen
Tagen die beiden groͤßten Waſſerfaͤſſer des Fahr-
zeuges, zugleich trennte ein Windſtoß daſſelbe von
der Convoy, und trieb es gegen die franzoͤſiſche
Kuͤſte. Jn dieſer Verlegenheit zog der Kapitaͤn
die amerikaniſche Flagge auf, und ging auf der
Rhede von La Rochelle vor Anker, wo eben
kein franzoͤſiſches Fahrzeug von Bedeutung lag,
ſich aber zwei amerikaniſche Fregatten befanden.

Man hielt ſich ſo weit als moͤglich von den
Batterien entfernt, und ſchickte die Schaluppe
aus Land, um einen Vorrath von Waſſer ein
zu nehmen. Die Amerikaner kuͤmmerten ſich we-


[60/0070]
nig um die Ankoͤmmlinge, ſondern waren be-
ſchaͤftigt die Anker zu lichten, und die Segel
bei zu ſetzen, um mit dem eben umſetzenden
Winde in See zu gehen. Der Mond war auf-
gegangen, und erhellte wechſelnd den wolkigen
Himmel; die Freunde waren auf dem Verdeck,
und betrachteten das eilende Gewoͤlk. Da blitzte
in Pinelli’s Seele ein Gedanke an Rettung auf.
Unvermerkt ergriff er ein da liegendes Tau,
ſchlang es um ſeinen Freund, und ſtuͤrzte ſich
muthig mit ihm uͤber Bord. Die Wellen ſchlu-
gen hoch auf, der kuͤhne Schwimmer arbeitete
ſich jedoch maͤchtig empor, und zog den Gefaͤhr-
ten mit ſich, welcher ſich bald begriff, und eben-
falls ſeine Kraͤfte anſtrengte, ihm zu folgen.
Gewoͤlk verdunkelte den Mond, und man ward
die Schwimmer vom Schiffe aus nicht gewahr.
Sie nahmen ihre Richtung den abſegelnde Fre-
gatten zu, welche ſie auch bald erreichten, und
von welchen ſie, bei einem aufblitzenden Licht-
ſtrahle, bemerkt wurden. Man warf ihnen ein
Tau zu, und brachte ſie gluͤcklich an Bord. Hier ga-
ben ſie Kunde von ihrem Schickſal, und von der fal-
ſchen Flagge des Englaͤnders, ihre Rettung war


[61/0071]
vollendet. Die Fregatte war in wenigen Minu-
ten außer dem Geſichte des Schiffes, welches
ohnehin an kein Verfolgen denken konnte. Die
Fahrt ging gerade auf Boſton, wo man ohne
alle Abentheuer einlief. Die beiden Freunde
waren hinreichend mit Golde verſehen, und man
richtete ſich genuͤgſam ein. Pinelli’s froher Muth
und ſeine Lebensluſt, halfen dem ſchwermuͤthigen
Mucius tragen. Er brachte, zu ſeiner Zerſtreu-
ung, eine Reiſe ins Jnnere in Vorſchlag, und
zu den Denkmaͤhlern der Vorzeit am Ohio, zu
den Wildenvoͤlkern am Miſſouri, und wirklich
hatte dieſe Reiſe einen guͤnſtigen Einfluß auf
Mucius gramvolles Gemuͤth. Noch jetzt ſpricht
er mit Entzuͤcken, von der Schoͤnheit der ſuͤdli-
chen Provinzen, verliert ſich noch in philoſophi-
ſche Betrachtungen, uͤber den Urzuſtand dieſes
Welttheils, uͤber die untergegangene Kultur die-
ſer zerſprengten Staͤmme. Nach faſt zwei Jah-
ren kehrten die Pilger nach Boſton zuruͤck, ihre
Barſchaft war indeſſen ſehr verringert. Pinelli
ſuchte ſeine Kunſt, mit vielem Gluͤck, geltend zu
machen. Er fuͤhrte die auf der Reiſe entwor-
fenen Landſchaften mit großem Fleiße aus, und


[62/0072]
fand Kaͤufer zu ihnen. Auch die Portraͤtmah-
lerei uͤbte er wieder, und man war entzuͤckt von
dem eigenthuͤmlichen Karakter und der Jdeali-
ſirung, welche er ſeinen Phyſiognomien, bei al-
ler Aehnlichkeit, zu geben wußte. Mucius be-
foͤrderte ſeine Reiſe, mit ſeinen Alterthumsfor-
ſchungen, zum Druck, und gab daneben Unter-
richt in alten Sprachen. Mitten unter dieſen
Beſchaͤftigungen, erhielten ſie die Nachricht von
den großen Umwaͤlzungen im Vaterlande, welche
ihnen fuͤr immer den Wunſch zur Ruͤckkehr be-
nahmen. Sie betrachteten nunmehr das fremde,
freie Amerika als ihre Heimath, und eilten, zu
ſeiner Vertheidigung, die Waffen zu ergreifen,
als es von den Englaͤndern in ſeinem Jnnern
bedroht wurde. Jn Baltimore hatte Mucius
wirklich im Hauſe des Herrn Davſon gewohnt,
wie mein ahndendes Herz, es mir damahls
ſagte. Miſtriß Davſon fuͤhlte ſich von der ſanf-
ten, freundlichen Schwermuth ergriffen, welche
den ſchoͤnen jungen Mann ſo anziehend machte.
Herr Davſon fing nach und nach an Eiferſucht
zu hegen, welches die Freunde veranlaßte, bald
nach ihrer Ruͤckkehr aus der Gegend von Wa-


[63/0073]
ſhington, eine Reiſe zu den Waſſerfaͤllen zu un-
ternehmen. Sie durchſtrichen lange die umlie-
genden Gegenden. Mucius konnte ſich nicht
wieder losreißen von dieſer wildromantiſchen
Natur, und hier, wo er nur Nahrung fuͤr ſeinen
Schmerz ſuchte, fand er die Heilung deſſelben.


Laut dankte ich Gott, nach Endigung jener
Erzaͤhlung, fuͤr ſeine vaͤterliche Fuͤhrung; naͤchſt
ihm dem treuen Pinelli, denn ohne ihn, den
Schutzgeiſt meines Mucius, haͤtte ich dieſen
nicht wieder geſehen. O, wie unendlich theuer
muß dieſer neue Freund mir ſeyn! Aber, auch
ohne dieſe Ruͤckſicht, muß man den Mann lieb
gewinnen. Er lebt nur fuͤr ſeine Freunde,
und hegt ein gefuͤhlvolles Herz fuͤr die ganze
Welt. Seine gute Laune iſt unerſchoͤpflich, je-
der Unanehmlichkeit weiß er eine heitere Seite
ab zu gewinnen. Von unſerer Reiſegeſellſchaft
wird er allgemein geliebt. Er unterhaͤlt ſich
mit Humphry, laͤßt ſich von ihm uͤber Amerika
belehren, und bewundert ſeine Kenntniße; John


[64/0074]
muß ihm von den wilden Staͤmmen erzaͤhlen,
und er ſchuͤttelt ihm treuherzig die Hand; den
ehrlichen Jsmael umarmt er, und ſagt der kleinen
Korally tauſend ſchmeichelhafte Dinge. Er will
damit niemand gewinnen, es iſt der nothwen-
dige Ausdruck ſeines heiteren Herzens ſeiner
warmen Menſchenliebe, aber er nimmt jeder-
mann ein. Mucius, bloß mit ſeiner Liebe be-
ſchaͤftigt, hat in dem Herzen unſerer Reiſege-
faͤhrten nur den zweiten Rang, ja in Humphry’s
Augen begegne ich ſogar zuweilen einem zweideu-
tigen, vorwurfsvollen Blicke. Er iſt wohl, nach
und nach, von ſeinem erſten Gedanken zu Korally’s
Vorausſetzung uͤber gegangen, und dieß muß dem
ehrlichen Kerl wehe thun, welcher ſich gewoͤhnt
hatte, mich im ſtillen als die Braut ſeines
Herrn zu betrachten. Sein ſtummer Vorwurf
erinnert mich oft mit einiger Aengſtlichkeit an
Elliſon, welcher jetzt meinetwegen die Meere
durchkreuzt. Was wird der gute William ſagen
wenn er zuruͤckkehrt? Zwar ſpricht mein Ge-
wiſſen mich frei, ich habe ihn nicht getaͤuſcht,
aber ich habe nicht jede Hoffnung in ihm nie-
der geſchlagen, und werfe mir jetzt faſt die

kleinſte


[65/0075]
kleinſte freundſchaftliche Aeußerung vor, welche
mein dankbares Herz fuͤr ihn gezeigt hat; auch
fuͤrchte ich die unangenehmen Empfindungen ſei-
ner Familie, deren Guͤte ich mit getaͤuſchter Hoff-
nung lohnen muß. Mein Gluͤck wird nicht eher
ganz rein ſeyn, als bis bei dieſen guten Men-
ſchen wieder Zufriedenheit herrſcht. Mucius
nimmt die Sache leichter, wie wohl meiſtens
die Maͤnner. Konnte William die Vergaͤng-
lichkeit der Liebe hoffen? ſpricht er, begriff er
das Herz meiner Virginia ſo wenig? kennt er
uͤberhaupt wohl die wahre Liebe? Wer die fruͤ-
here Neigung eines anderen zu uͤberwinden
hofft, muß auch auf die Ueberwindlichkeit der
ſeinigen ſchließen. Und ſeine Aeltern? Du lohnſt
ihnen Gaſtfreundſchaft mit Dankbarkeit, und
kannſt jeden Aufwand verguͤten, welch ein Recht
haben ſie zu hoͤheren Forderungen? Wenn der
Geliebte ſo troͤſtend ſpricht, kann meine Vernunft
nichts dagegen einwenden, aber mein Herz
hoͤrt doch nicht auf, etwas aͤngſtlich zu ſchlagen
und ich ſehe es recht gern, daß unſere Reiſe
ſich noch laͤnger verzoͤgert.


Zweiter Theil. [5]
[66/0076]
Wir ſind bis zum Fort Niagara in kurzen
Tagereiſen, meiſt zu Fuß, gelangt. Hier haben
ſich Mucius und Pinelli beritten gemacht, ih-
ren Fuͤhrer verabſchiedet, und neue Lebensmit-
tel eingehandelt. Dann ſind wir bis zum See
Ontario hinauf gezogen, und haben auf mehre-
ren herrlichen Pflanzungen verweilt. Heute ſind
wir bis Woodhouſe zuruͤckgekehrt, wo wir mit
lauter Freude empfangen wurden, und, auf in-
ſtaͤndiges Bitten der Familie, zwei Raſttage
halten werden. Dieſe einzelnen Niederlaſſun-
gen haben einen unbeſchreiblichen Reiz fuͤr uns,
beſonders fuͤr Mucius, welcher ſich, ſeit den
neueſten Umwaͤlzungen in unſerem Vaterlande,
mit dem Zeitgeiſte von Europa entzweiet hat.
Schon mahlen wir uns, mit wahrer Liebe, das
Bild einer einſamen Kolonie aus, welche bei al-
ler Geiſteskultur der gebildeten Welt, doch die
ganze Einfachheit der Sitten des goldenen Zeit-
alters bewahrt. Pinelli iſt unerſchoͤpflich an
neuen Einfaͤllen und Entwuͤrfen fuͤr dieſen
unſern Lieblingsgedanken, welcher leicht in Wirk-
lichkeit verwandelt werden koͤnnte, wenn wir
noch einige gleichgeſtimmte Menſchen traͤfen.


[67/0077]
Wir begleiten hier die juͤngeren Mitglieder
der Familie bei ihren leichten Arbeiten. Heute
Abend gab uns der gute Vater vom Hauſe einen
laͤndlichen Ball, wobei er die Geige mit vieler
Leichtigkeit ſpielte. Wir tanzten ſaͤmmtlich auf
einem kurzen, ebenen Raſen, mit gleicher, herzli-
cher Froͤhlichkeit. Ruͤmpfe nur das Naͤschen im-
mer ein wenig, liebe Adele, uͤber die Art unſrer
Vergnuͤgungen, ich ziehe ſie euren glaͤnzenden
Hoffbaͤllen weit vor. Welch ein ſeliges Ge-
fuͤhl fuͤr mich, nichts als Menſch zu ſeyn!
Jch bin nicht mehr die Graͤfinn Montorin, ich
bin auf ewig nur Virginia.


Philadelphia.

Jch habe Dir lange nicht geſchrieben, meine
Adele. Deſto oͤfter denke ich an Dich und
ſpreche von Dir, und unſere Freundſchaft leidet
nicht darunter, daß Du nicht mehr meines Bu-
ſens einzige Vertraute biſt. Gewiß Du freueſt
Dich mit Deiner ſonſt ſo verlaſſenen, und jetzt
ſo gluͤcklichen, ſo uͤberreichen Virginia.


*
[68/0078]
Wir ſind hier, nach einigen Umwegen, gluͤck-
lich angekommen. Mucius und Pinelli haben
eine Wohnung gemiethet, und ich wuͤrde gern ein
gleiches gethan haben, haͤtte ich nicht Elliſons
dadurch noch mehr zu kraͤnken geglaubt. Es
gibt hier im Hauſe veraͤnderte Geſichter, vor-
zuͤglich von Seiten der Mutter, welche meine
offene Erzaͤhlung mit einem unglaͤubigen Kopf-
ſchuͤtteln anhoͤrte, und mit ſpitzen Anmerkungen
begleitete. Sie haͤlt die Begebenheit fuͤr eine
offenbare Fabel, und Reiſe und Zuſammentref-
fen fuͤr einen heimlich verabredeten Plan, das
ſchmerzt mich tief. Waͤre nur erſt William
hier; was wird Er dazu ſagen? wird er ſeiner
Freundinn mehr Gerechtigkeit wiederfahren la-
ßen? Haͤtte ich doch erſt hieruͤber Gewißheit!
Nur Philippine iſt die alte. Sie warf ſich
mir, mit einem Freudengeſchrei, in die Arme; und
als ich ihr Mucius vorſtellte, huͤpfte ſie dieſem
mit kindlicher Froͤhlichkeit entgegen, und ſchuͤt-
telte ihm freundlich die Hand. Dieſer findet
das Maͤdchen ſo liebenswuͤrdig, als ich, und Pi-
nelli ſchwoͤrt, bei allen ſeinen mythologiſchen Goͤt-
tern, ſie ſey die juͤngſte der Grazien. Jch


[69/0079]
fuͤrchte ſehr, er wird kuͤnftig keine andere Ge-
ſtalten mehr mahlen wollen, als ihren Nym-
phenwuchs, und ihr liebliches griechiſches Profil;
auch Philippinchen ſieht den muntern Juͤngling
gern. Es iſt ein lieber Menſch, ſagt ſie ganz
offen und ohne Erroͤthen, man ſieht ihm durch
die klaren Augen bis in die Seele hinein. Nun,
wer weiß was mir auch von dieſer Seite fuͤr
Gluͤck erbluͤht, wenn mein eigenes Schickſal nur
erſt entſchieden ſeyn wird.


Ein Brief von Dir, Adele, und von Lon-
don? Welche Neuigkeiten, welche unerwarteten
Begebenheiten! Du Arme wieder gefluͤchtet,
wieder heimathlos? Welch ein prophetiſcher Geiſt
ſprach aus mir, als ich ſagte Du ſtaͤndeſt auf
einem glimmenden Vulkane!

So habe ich mich doch nicht getaͤuſcht uͤber
die Geſinnungen meiner Landsleute; denn, was
man auch ſagen mag und wird, mit einigen
hundert Mann erobert man kein Reich in we-
nigen Tagen. Auch werden die Geſchichtsfor-


[70/0080]
kuͤnftiger Jahrhunderte ſchließen: daß wer einen
Thron zum zweiten Mahle beſteigen konnte, bloß
durch die Macht ſeines Nahmens und die Liebe
ſeines Volkes, dieſes Thrones nicht ganz un-
wuͤrdig ſeyn koͤnne; Millionen irren nicht
leicht uͤber ihr Jntereſſe, und ihre Neigung.
Wird aber der wieder auftretende Held dem
allgemeinen Sturme widerſtehen koͤnnen, wel-
cher ſich ſogleich in ſeiner Naͤhe erheben muß, ehe
ſeine Stellung noch Feſtigkeit gewinnt? ich zwei-
fle ſehr, und beklage das ungluͤckliche Frankreich.
Hier iſt man mit den Neuigkeiten ſehr zufrie-
den, England wird dadurch wieder in Europa
beſchaͤftigt, und laͤßt uns in Frieden. Jch ſage
uns; denn welches auch immer Frankreichs
Schickſal ſeyn mag, ich kehre nimmer dahin
zuruͤck! Hier iſt nunmehr mein Vaterland! mit
ihm, dem Lande der Freiheit, kann ſich kein
europaͤiſcher Staat meſſen, wo dieſes große Wort
bedeutungslos iſt. Alles was Du mir uͤbrigens
ſchreibſt, macht mir große Freude. Du liebſt
mich noch, das iſt die Hauptſache. Du haſt
meinen Brief aus Marſeille erhalten, auch den,
welchen ich einem Kauffahrer am Ausfluß des


[71/0081]
Delaware mit gab, und haſt Dich uͤber mein
Schickſal beruhigt. Deine gute Mutter zuͤrnt
mir nicht, und hat Dir erlaubt, mir von Lon-
don aus zu ſchreiben. Das iſt viel! faſt mehr
als ich hoffte. Moͤge doch Dein Vater lebens-
lang dieſes ſtrenge Stillſchweigen uͤber mich be-
obachten, ich werde ihn niemahls an mein Da-
ſeyn erinnern. Man denkt auf eine Heirath
fuͤr Dich? Moͤge die Wahl gluͤcklich ſeyn, moͤ-
geſt Du ſo gluͤcklich werden, als ich zu ſeyn
hoffe. Du gibſt mir doppelte Adreſſe unter
welcher ich Dir ſchreiben ſoll. Das macht mir
unbeſchreibliche Freude, und ich danke Dir tau-
ſend Mahl fuͤr dieſe Maßregel. Nun ſcheint
es mir, als waͤren wir gar nicht getrennt, hoͤch-
ſtens nur durch Meilen, durch einige Berge,
einige Fluͤſſe. Was iſt es denn mehr? ein
Schnellſegler kann Dir meine Gedanken in we-
nigen Wochen uͤberbringen, und eben ſo ſchnell
kann ich Deine Antwort erhalten! Mucius
gruͤßt Dich aufs herzlichſte. Er liebt Dich in
dem Bilde, welches ich ihm, immer von neuen,
von Dir entwerfen muß, und wozu ich jetzt oft
einige Aehnlichkeiten von Philippinen borge,


[72/0082]
welche Dir wirklich, in manchen Stuͤcken, vergli-
chen werden kann. Auch ſind es dieſe Aehnlich-
keiten welche mich zuerſt zu dem lieben Maͤdchen
hin zogen.


Wir leben hier ein ſeliges, obwohl erwar-
tungsvolles Leben, und ſehnen uns von allen
Seiten nach Williams Ankunft, die Mutter
weil ſie fuͤr ihn fuͤrchtet, wir andern weil wir
auf ihn hoffen. Gewiß wird ſeine Gegenwart
die Spannung loͤſen, welche man jetzt nur zu
verbergen ſucht. Philippine und Pinelli ſchei-
nen heimlich auf ſeine Verwendung zu rechnen.
Jhre Wuͤnſche ſtehn leſerlich in ihren Mienen
geſchrieben, aber die Aeltern geben ſich das An-
ſehn, ſie nicht zu verſtehen; zu reden wagt nie-
mand, Philippine iſt ſtumm, aus Schuͤchternheit,
wir Fremden ſchweigen, aus Mangel an Recht.
— Die Freunde haben die Bekanntſchaft zweier
trefflichen Maͤnner gemacht, eines Schweizers
und eines Deutſchen Nahmens Stauffach, und
Walter, und auch dieſe bei uns eingefuͤhrt;
beide gefallen uns ſehr. Der erſte iſt ein jun-


[73/0083]
ger Apotheker, welcher, aus leidenſchaftlicher Liebe
zur Gewaͤchskunde, einen großen Theil der ſuͤd-
lichen Provinzen, bis Mexiko durchwandert hat;
der zweite ſtammt aus einer hannoͤveriſchen Fa-
milie, und ſtudierte in Hofwyl die Landwirth-
ſchaft, wo er mit Stauffach bekannt wurde. Seine
Mutter gewann einſt in einer engliſchen Lot-
terie anſehnliche, aber wuͤſte Laͤndereien am
Ohio. Bei der Entfernung, und dem langen
Kriege, waren alle Nachforſchungen fruchtlos.
Man nannte die Beſitzungen, ſcherzend, die Guͤ-
ter im Monde. Der Vater war todt, der Bru-
der blieb im Kriege, die Mutter folgte ihren
Lieben in kurzen nach, und hinterließ ihrem
juͤngſten Sohne ein kleines Vermoͤgen, nebſt
den Urkunden uͤber die amerikaniſchen Laͤndereien.
Walter hatte keine nahen Verwandten, und
keine lockenden Ausſichten in den bedraͤngten
Laͤndern der alten Welt, daher nahm er ſein
ganzes Eigenthum zuſammen, und folgte ſeinem
ſchweizeriſchen Freunde luſtig in die neue. Er
wurde der unzertrennliche Gefaͤhrte ſeiner Wan-
derungen, und durchſtreifte auf dieſen auch ſeine
Beſitzungen. Jhre Lage und ihr ergiebiger


[74/0084]
Boden entzuͤckten ihn. Sie wurden, unter Auf-
ſicht der Ohio-Geſellſchaft, verwaltet, doch nur
aͤußerſt nachlaͤſſig, da ſich kein Eigenthuͤmer mel-
dete; kaum der funfzigſte Theil war urbar, und
dennoch fand er dieſen ſchon hinreichend ſeinen
Unterhalt zu ſichern. Er eilte, ſich als rechtmaͤ-
ßigen Beſitzer auszuweiſen, und denkt jetzt dar-
auf, ſich in den Stand zu ſetzen, dort angenehm
und bequem zu leben. Dieſe Angelegenheit, iſt
eine Hauptunterhaltung der jungen Maͤnner,
woran auch ich immer mehr Theil nehme. Der
Jtaliener nennt den jungen Mann, ſcherzend,
bald Fuͤrſt Walter, bald Walter Robinſon,
Stauffach und Mucius nennen ihn nur den
Penn von Kentucky.


Einige Wochen ſpäter.

Große Freude! gedraͤngte Neuigkeiten und
Begebenheiten! Was ſoll ich Dir zuerſt er-
zaͤhlen? und in welcher Reihefolge? Doch mit
dem, was das Herz beſchaͤftigt, fange ich an.
William iſt angekommen, und ich habe Deine


[75/0085]
lieben Briefe erhalten. William iſt hier, und
ich athme aus, voller leichter Bruſt. Als die
Nachricht aus dem Hafen einlief, der Wa-
ſhinton gehe vor Anker, erblaßten wir alle, und
mein Herz ſchlug kaum hoͤrbar. Doch als der
edle Menſch, mit ſeiner feſten Haltung, ins Zim-
mer trat, und ſein freundliches, Zutrauen for-
derndes Auge auf mich warf, da war ploͤtzlich
meine Aengſtlichkeit verſchwunden, und ich eilte
ihm mit ſchweſterlicher Zaͤrtlichkeit entgegen. Er
bewillkommte mich mit ſeiner alten Herzlichkeit;
ſein Blick ruhete lange auf mir, und uͤberflog
dann die kleine Verſammlung. Jch finde ſie ſo
gluͤcklich wieder, ſagte er, wie meine Freund-
ſchaft es nur wuͤnſchen konnte; ihre Geſundheit
ſcheint auf ihrer Reiſe viel bluͤhender geworden,
und der Kreis ihrer Freunde hat ſich angenehm
vermehrt. Jch habe den aͤlteſten wieder gefunden,
erwiederte ich, und in demſelben Augenglicke warf
ſich Mucius an ſeine Bruſt, und bat mit ſeiner
ruͤhrenden ſchoͤnen Stimme: O laſſen ſie mich
auch der ihrige werden, edler Mann. William
war betroffen, aber bald fragte er: Mucius? —

Er iſts! mein verlorener, wieder gefundener


[76/0086]
Mucius, rief ich. Er blickte von ihm auf mich;
ein leichter Krampf zuckte um ſeinen Mund,
und eine Blaͤſſe uͤberflog ploͤtzlich ſein Geſicht,
doch mit ſchnellem Uebergange ſchoß der ge-
hemmte Blutſtrom verdoppelt in ſeine Wangen;
er ſchloß uns beide zugleich, mit Heftigkeit, in
ſeine Arme, und rief: willkommen an dem Her-
zen eures Bruders! dann gruͤßte er die Uebri-
gen, und beantwortete die Fragen ſeines Vaters
mit der gewohnten Klarheit und Ruhe. Die
Mutter betrachtete ihn oft unvermerkt von der
Seite, und ſchuͤttelte heimlich den Kopf, doch
ſchien auch ſie froh, daß der gefuͤrchtete Augen-
blick voruͤber war. Nun ging es an ein er-
zaͤhlen und erkundigen, daß die Mitternacht,
ganz unbemerkt, uͤber unſre Verſammlung herein
brach. Jm Ganzen hoͤrten Mucius und ich
nichts Unerwartetes. Daß ein einziger Schlag
entſcheiden wuͤrde, hatten wir freilich nicht vor-
aus ſehn koͤnnen; wenn es aber doch ſo enden
mußte, ſo war es gut fuͤr Frankreich, daß es
ſchnell endete. Der Held des Trauerſpiels wird
hier ſehr verſchieden beurtheilt. Bei Extremen,
denke ich, liegt die Wahrheit ziemlich in der Mitte,


[77/0087]
die Zeit, das Endurtheil zu ſprechen, iſt noch und
lange nicht erſchienen. Der Ort ſeines kuͤnfti-
gen Aufenthalts intereſſirt mich ſehr, ich kenne
die gluͤckliche Jnſel. O, koͤnnte ich ihm meine
Ruhe geben, er wuͤrde dort gluͤcklich leben! Frei-
lich macht der Gedanke, gefangen zu ſeyn, eine
Aenderung; aber auch in Feſſeln iſt der Weiſe
frei, und ein koͤniglicher Gefangener, gebietet
ſeinen Waͤchtern.


Wie ſehr die neueſten Begebenheiten Europa
erſchuͤttern, davon ſpuͤrt man hier beſonders
die Wirkungen an dem Heere der Ausgewander-
ten, welche in den hieſigen Haͤfen landen.
Wie die Moͤven, beim drohenden Sturme, an
das Ufer eilen, ſo verlaſſen die Menſchen den
gaͤhrenden Welttheil und fliehen zu unſeren
Friedenskuͤſten. Auch Elliſons Schiff hat inter-
eſſante Fluͤchtlinge an Bord genommen, waͤh-
rend es in einem niederlaͤndiſchen Hafen ankerte;
einen deutſchen Mechaniker Nahmens Franke,
nebſt Frau und zwei Schweſtern, einen Bau-


[78/0088]
meiſter aus Verona, einen florentiniſchen Arzt,
mit ſeiner Schweſter, und einen niederlaͤndiſchen
Kunſtgaͤrtner, mit ſeiner Frau, ſaͤmtlich gebil-
dete Menſchen, jung und lebensfroh, welche
hier ein beſſeres Fortkommen, und ein freieres
Daſeyn ſuchen. Die lange Reiſe hat ſie mit
William eng befreundet, welchem beſonders die
Maͤdchen mit unſchuldiger Freundlichkeit entge-
gen kommen. Er zeichnet darunter die juͤngſte
der deutſchen, mit einigem Wohlgefallen, aus.
Philippine iſt innig vergnuͤgt uͤber dieſen Zuwachs
unſerer weiblichen Geſellſchaft, und macht die
Wirthinn mit ſo vieler Anmuth, daß die Frem-
den ſich ſchon ganz einheimiſch finden.


Seit geſtern Abend iſt unſer munterer
Kreis etwas verſtoͤrt, durch die Unpaͤßlichkeit
des Vaters Elliſon. Die Symptome ſind be-
denklich, unſer Florentiner fuͤrchtet das gelbe
Fieber, und ermahnt uns alle, einen andern
Aufenthalt zu waͤhlen, er ſelbſt weicht nicht
von dem Kranken, hat aber um den Beiſtand


[79/0089]
des Hausarztes gebeten. Die Geſellſchaft ver-
ſammelt ſich jetzt auf dem Landhauſe. Jch
werde die Nacht in der Stadt zubringen, um
Philippinen abzuloͤſen, welche, nebſt der Mutter
die vorige Nacht durchwacht hat. Mucius
und William wollten mich daran verhindern,
ich ſtellte ihnen aber vor, wie oft der eine den
Schlacht- der andere den Seeſturm beſtanden,
mit feſter Treue in ihrem Beruf. Des Wei-
bes Beruf iſt, am Krankenbette Pflege zu lei-
ſten, ſezte ich hinzu.


Die Lage wird gefaͤhrlicher. Das gelbe
Fieber iſt nicht mehr zu bezweifeln; auch die
Mutter huͤthet das Bett. Das Haus iſt geſperrt,
die Gemeinſchaft mit dem Landhauſe iſt gaͤnz-
lich aufgehoben, wozu ich freiwillig das meiſte
beigetragen habe. Wie koͤnnte ich Mucius,
Philippine und William in Gefahr wiſſen!
Jch habe den erſteren in einigen Zeilen beſchwo-
ren, die Geſchwiſter mit Gewalt zuruͤck zu halten
wie es ſelbſt die Aeltern wuͤnſchen; uͤber mich


[80/0090]
mag die Vorſicht walten. Sollte mich die
Krankheit ergreifen, ſo konnte dieß ſchon bei
der erſten Nachtwache geſchehen; aber ich
hoffe auf meinen Muth, und vernachlaͤſſige
keines der Mittel, welche mir Salvito, der
Florentiner, empfiehlt. Dieſer haͤlt treulich mit
mir aus. Das Studium ſeiner Kunſt verdraͤngt
bei ihm jede, andere Ruͤckſicht; mich beſeelt
Dankbarkeit und Freundſchaft, ich kann die gu-
ten Alten nicht unter fremde, bezahlte Waͤrter
wiſſen, und theile meine Pflege zwiſchen ihnen.
Jhr zufriedenes Winken, ſo oft ſie zum Be-
wußtſeyn kommen, lohnt mir dafuͤr.


Es iſt voruͤber. Dieſes Uebel endet ſchnell.
Armer William! arme Philippine! verwaiſt,
ganz verwaiſt! mein Herz blutet mit. Ach
ich habe ihren Schmerz empfunden! Sie ſind
um vieles gluͤcklicher, als ich es war, ſie trauern
gemeinſchaftlich.

Noch immer bin ich die Schaffnerinn dieſes
veroͤdeten Hauſes, welches kein fremder Fuß zu

betreten


[81/0091]
betreten wagt. Heute, in der Stille der Mit-
ternacht, werden Salvito und ich die dichtver-
ſchloſſenen Saͤrge der verſtorbenen Gatten zur
Gruft geleiten. Verhuͤllte, ſcheue Leichentraͤger
werden die einzigen Begleiter ſeyn, und John,
der treue John, welchen nichts abhalten konnte,
ſeinem Wohlthaͤter noch ein Mahl zu ſehen.
William hat auch zu uns gewollt, aber man
hat es verhindert. Philippine liegt krank, wie
mir John ſagt, Gott verhuͤthe daß ſie ſchon
von dieſer fuͤrchterlichen Krankheit ergriffen
iſt, deren Ausbreitung die Geſundheits-Po-
lizei, mit großer Wachſamkeit, zu verhindern
ſtrebt. Morgen werden wir, auf dem Hofe
des Hauſes, das ſaͤmmtliche Mobiliar, mit Waͤ-
ſche und Kleidungsſtuͤcken, verbrennen. Jch werde
ein Bad nehmen, und mich unmittelbar darauf
in friſche Waͤſche und Kleider huͤllen, welche
man mir von außen reichen wird. Dann ver-
laſſe ich dieß traurige Haus des Todes, um wie-
der aufzuleben in den Armen der Liebe, und
den leidenden Freunden bei zu ſtehn; Salvito und
John werden mich begleiten.


Zweiter Theil. [6]
[82/0092]
Vom Landhauſe, nach 14 Tagen.

Alles iſt gluͤcklich uͤberſtanden. Trotz der
beobachteten Vorſicht, war ich doch nicht ohne
Beſorgniß fuͤr meine Lieben, und naͤherte mich
ihnen, nur auf einem weiten Umwege, laͤngs den
Ufern des Delaware. Aber wir ſind ſaͤmmtlich
geſund geblieben, und Philippinens Krankheit
war nur eine Wirkung ihres bewegten Gemuͤths,
uͤber welches die Zeit und des Freundes Troſt
ſchon einige Macht gewinnen. Wir trauern ge-
meinſchaftlich uͤber den Tod des gaſtfreundlichen
Paares, deſſen kleine Schwaͤchen, mit der irdi-
ſchen Huͤlle abgelegt wurden. Gluͤcklich preiſen
wir ihr Loos, daß ſie, nach langer Vereinigung,
faſt zugleich und ſo ſchnell, die Erde verließen.
Jeder von uns wuͤnſcht, ſo dereinſt mit dem Ge-
faͤhrten ſeines Lebens, Hand in Hand, die große
Reiſe an zu treten.


Wir haben uns hier foͤrmlich mit einander
eingerichtet, eine kleine freundliche Kolonie, und
es iſt uns ganz undenkbar, uns wieder von ein-


[83/0093]
ander zu trennen. Der Plan, mit Walter an
den Ohio zu ziehen, gewinnt immer mehr Fe-
ſtigkeit; ſelbſt Elliſon will ſein, und ſeiner Schwe-
ſter Vermoͤgen aus der Handlung nehmen, und
uns begleiten. Die Maͤnner gedenken noch in
dieſem Herbſt eine Reiſe dahin zu machen, und
das noͤthige zu ordnen. Wir zaͤrtliche Dulci-
neen werden ihre Ruͤckkunft mit Sehnſucht er-
warten, denn unſre Herzen ſtehen ſaͤmmtlich
unter Amors Macht, und der Fruͤhling wird
mehr als ein Eheband knuͤpfen. Philippine und
Pinelli werden Mucius und mich zum Altar
begleiten, wahrſcheinlich auch William und die
ſanfte Marie Frank; Salvito wirbt um Thereſe
Frank, und Antonio, der Veroneſer, ſcheint die
ſchoͤne Florentinerinn Roſalva zu lieben. Noch
ein liebendes Paar iſt, ſeit einigen Tagen, zu
uns gekommen: Dupont, ein Franzoſe, iſt mit
ſeiner jungen Braut hier her gefluͤchtet, um ein
Buͤndniß zu ſchließen, dem in ihrer Heimath
große Hinderniſſe im Wege ſtanden. Er iſt
Proteſtant, und die beginnenden Verfolgungen
ſeiner Glaubensgenoſſen, drohten ihn auf immer
von ſeiner katholiſchen Geliebten zu trennen.


*
[84/0094]
Welch ein Verein von jungen muntern Koloni-
ſten! Noch nie iſt wohl ein kleiner Staat, unter
ſo guͤnſtigen Vorbedeutungen, gegruͤndet worden.


Die kuͤhlere Herbſtluft hat den Fieberſtoff
zerſetzt, und die Beſorgniß einer allgemeinen An-
ſteckung iſt verſchwunden, es zeigt ſich keine
Spur mehr davon. Unſre Geliebten ſind ab-
gereiſt, von John und ſeinen Soͤhnen begleitet,
Humphry iſt zu unſrem Schutze hier geblieben.
Wir verlaſſenen Frauen vertreiben uns die Zeit,
ſo gut es ſich thun laͤßt; wir gehen und fahren
aus, machen Muſik, und arbeiten. An Stoff zur
Unterhaltung fehlt es uns nicht. Die furchtſa-
men Weibchen zittern vor den Gefahren, welche
ihre Maͤnner in dem wuͤſten Lande treffen koͤnnten,
und nehmen mit ihren tauſend Fragen ihre Zu-
flucht zu mir, ich bin ihre Heldinn, die Allen Muth
zuſpricht. Jch darf reden, meinen ſie, denn ich
habe ja die Gebirge durchreiſt, habe die Waſ-
ſerfaͤlle geſehen, und die Wilden, Gazellen und
Woͤlfe, ja ſelbſt in einiger Entfernung einen


[85/0095]
Baͤren, und ich lebe noch. Was noch mehr, ich
ſehne mich in die Urwaͤlder zuruͤck, in die Frei-
heit des goldenen Zeitalters. Meine Beredtſam-
keit reißt alles mit ſich fort; man wuͤnſcht die
Zeit herbei, wo der Voͤlkerzug beginnen ſoll,
unfehlbar geſchieht dieß in den erſten Fruͤhlings-
tagen.


Es ſcheint als ob wir auch noch ganz junge
Koloniſten mit nehmen ſollten. Die junge Frank
und Vanhuſens niedliches Weibchen ſind guter
Hoffnung. Wir Maͤdchen haben uns vereinigt,
den kleinen Ankoͤmmlingen eine foͤrmliche Aus-
ſteuer zu bereiten, und da iſt denn ein Wett-
eifer im ſticken, ſtricken und naͤhen, daß es eine
Luſt iſt, unſern emſigen Zirkel zu ſehen, welcher
ſich um den flammenden Kamin bildet, oder um
den dampfenden Theetiſch. Hin und her gau-
kelt das freundliche Koſen, manch nackendes
Wort von den Lippen der ſchalkhaften Weibchen
roͤthet die Wangen der Maͤdchen. Zephyrine,
meine junge, muntre Landsmaͤnninn, vergilt ihnen


[86/0096]
Arges mit Argem, und uͤberfluͤgelt ſie oft mit
ihren Witz. Dieß liebliche Maͤdchen hat die
Neigung Aller im vorzuͤglichen Maße. Sie nennt
ſich ſelbſt unſer verzogenes Kind, ſpielt tauſend
kleine Eulenſpiegelſtreiche, und wir lieben ſie da-
rum nur deſto mehr. Sie gleicht ihrem Na-
mensbruder, dem Weſtwinde, der unter Blumen
ſpielt, und Balſamduͤfte ſtiehlt und gibt.


Freude uͤber Freude! Unſre Ritter ſind gluͤck-
lich zuruͤck gekehrt, und haben die froheſten Nach-
richten mit gebracht; alles iſt vortrefflich gefun-
den worden. Elliſon und Mucius haben noch
einen großen Bezirk hinzu gekauft, wovon der
kultivirte Theil mit Walters Erbſchaft zuſam-
men hangt. John und ſeine Soͤhne ſind zuruͤck-
geblieben, um uͤber die Arbeiter die Aufſicht
zu fuͤhren, wozu Walter Tageloͤhner aus Louis-
ville gedungen hat. Unſer Baumeiſter hat die
Riſſe zu den vorlaͤufigen Gebaͤuden entworfen,
und auch dieſe werden wir, durch den Fleiß
reichlich bezahlter Handwerker, fertig finden.


[87/0097]
Dann aber werden wir aller Außenhuͤlfe entſa-
gen, und die junge Kolonie wird fuͤr ihre Be-
duͤrfniſſe ſelbſt ſorgen. Hierzu werden alle noͤ-
thigen Vorkehrungen getroffen. Alles iſt voll
Leben und Thaͤtigkeit, wir Alle ſind nur von
einem großen Gedanken begeiſtert. Mucius ent-
wirft den Plan zu einem kleinen Staate, in wel-
chem Freiheit und Gleichheit verwirklicht werden
ſollen; jeder Abſchnitt des Entwurfs wird der
Generalverſammlung, in welcher auch wir Wei-
ber eine halbe Stimme haben, vorgelegt und,
nach Stimmenmehrheit, angenommen, oder ab-
geaͤndert, und ich denke, es wird eine Verfaſſung
zu Stande kommen, woran mehrere Menſchen-
alter nichts zu flicken finden werden. Ewig iſt
am Ende nichts, ſelbſt das Sonnenſyſtem be-
kommt nach Jahrtauſenden einen andern Po-
larſtern.


Unſre jungen Weibchen ſind von zwei mun-
tern Knaben entbunden worden. Wir werden
den Tag, an welchem ihnen Nahmen beigelegt


[88/0098]
werden ſollen, mit der Vermaͤhlung ſaͤmmtlicher
Paare feiern, und erwarten dazu nur die gaͤnz-
liche Wiederherſtellung der Muͤtter. Auch wir
haben manches zu beſchicken fuͤr den neuen
Haushalt, welcher zwar ſehr einfach, aber doch
aͤußerſt bequem eingerichtet wird; ſelbſt unſre
Kleidung wird gaͤnzlich umgeſtaltet.

Der Mechanikus iſt beſchaͤftiget, unter den
erfundenen Maſchinen die zweckmaͤßigſten zu
waͤhlen; denn in einer jungen Kolonie allein
iſt es von unbeſtrittenem Vortheil, Menſchen-
kraft und Haͤnde zu erſparen. Es wird jetzt
von nichts geſprochen, als von Saͤemaſchinen,
Dreſchmaſchinen, Spinnmaſchinen, Webemaſchi-
nen, u. ſ. w. Auf der andern Seite, zieht
Walter Erkundigungen ein, wo die beſten Arten
des Rindviehes, der Schafe, u. ſ. w. zu haben
ſind. Vanhuſen handelt Saͤmereien, Setzbaͤume,
und Pfropfreiſer ein. Johns ganze Familie,
(meine Korally iſt verheirathet) nebſt noch zwei
Schwaͤgern und ihren Kindern, ruͤſten ſich zum
Aufbruch, und werden uns begleiten, ſechzehn
Neger und Negerinnen, die Kinder ungerechnet.
Sie werden ein Doͤrfchen, in der Naͤhe des un-


[89/0099]
ſrigen, beziehen, und uns beim Feldbau zur
Hand gehen, auf welchen ſich die meiſten voll-
kommen verſtehn. Daneben werden Sie hin-
reichende Laͤndereien und Vieh erhalten, und
uͤberhaupt ſo geſetzt werden, daß ſie, als wohl-
habende Grundbeſitzer, faſt uns gleich leben koͤn-
nen. Unter den ſcharenweiſe ankommenden deut-
ſchen Ausgewanderten, haben Walter und Frank
zehn tuͤchtige und wackere Handwerker ausgewaͤhlt,
welche mit ihren Familien gleichfalls ein Dorf in
unſrer Naͤhe, Landeigenthum und vortheilhafte
Bedingungen erhalten. Mit ihnen ſowohl, als
mit den Negern, ſind Vertraͤge auf zehn Jahre
geſchloſſen, und ich hoffe, ſie werden, nach ihrem
Ablaufe, von beiden Seiten, gern verlaͤngert
werden.


Schon ſcheint die Sonne waͤrmend auf das
junge Jahr, die Tulpenbaͤume in unſren Gaͤr-
ten treiben mit den Tulpen der Beete um die
Wette, und die geſelligen Sangvoͤgel kehren aus
den waͤrmeren Zonen unter unſre Zederngebuͤſche


[90/0100]
zuruͤck. Morgen iſt die große Feier der Hyme-
naͤen; morgen vereint mich ein oͤffentlicher Schwur,
auf ewig, mit meinem Mucius. O, koͤnnteſt
Du uns heute ſehen, an dieſem Tage der ſeligen
Vorfeier! Jedes Auge glaͤnzt noch ein Mahl
ſo hell, jede Rede klingt gleich einer Jubel-
hymne. Die ganze Verſammlung ſcheint ein
wenig naͤrriſch. Pinelli und Philippine, Du-
pont und Zephyrine, Salvito und Thereſe, tan-
zen um die Wette, Antonio und Roſalva ver-
ſtecken und ſuchen ſich durch alle Lauben, waͤh-
rend William und ſeine ſanfte Marie, Walter,
und ſein Freund, der Schweizer, mit einem paar
ſchoͤner Maͤdchen, den Jugendgeſpielinnen Phi-
lippinens, ſich, innerer Seligkeit voll, die Haͤnde,
druͤcken, und ſchweigend in die blauen Augen
ſchauen. Von mir und Mucius muͤßte ich ei-
gentlich auch ſprechen, meinſt Du? Je nun,
liebe Adele, uns wird unſer Schellenkaͤppchen
auch nicht fehlen, wir bemuͤhen uns nur, es mit
Anſtande zu tragen, wie es ſo alten Liebesleute
geziemt. Die Stuͤrme des Schickſals haben
ihr moͤgliches gethan, einen Theil des Bluͤthen-
ſtaubes von den Schmetterlingsfluͤgeln unſrer


[91/0101]
Liebesgoͤtter ab zu ſtreifen; an dem Laͤcheln der
Ehepaare ſehe ich jedoch, daß die loſen Buben
uͤberall hervorgucken. O koͤnnteſt Du mir doch
den Brautkranz winden, meine traute Adele!
Mucius uͤbernimmt es au Deiner Statt, jeder
Verlobte flicht ihn der Verlobten. Lebe wohl Du
Freundinn meiner Kindheit! zum letzten Mahle
ſchreibt Dir das Maͤdchen Virginia, das naͤchſte
Mahl Mucius Gattinn.


Wir ruͤſten uns zur Abreiſe. Alle verlaſſen
dieſe gaſtliche Gegend, ohne die leiſeſte Reue. An
der Hand des Geliebten wandelt man ja freudig
zur Unterwelt, um wie viel lieber alſo einem ſtil-
len Paradieſe entgegen, wie wir es zu finden hof-
fen. Selbſt Walters und Stauffachs Gattinnen,
Fanny und Lucia, verlaſſen ihre Verwandten, ohne
Schmerz. Jn ihren Familien iſt dieſe Tren-
nung nichts mehr, als wenn man bei Euch von
Lyon nach Avignon zoͤge. Die Wanderungsluſt
iſt hier uͤberhaupt faſt anſteckend. Der Ameri-
kaner hangt bei weiten nicht ſo feſt an der
Erdſcholle, auf welcher er gebohren wurde, als


[92/0102]
der Europaͤer, und liebt die Ortsveraͤnderung.
Ob dieß in allen Kolonien der Fall ſeyn mag,
oder ob es der Reichthum des Bodens iſt, wel-
cher die Anſiedler ſo maͤchtig nach dem Jnnern
zieht? haͤufig verlaſſen ſie ihre muͤhſam ange-
baueten Pflanzungen nach wenig Jahren, und
ſuchen weiterhin einen fetten Erdſtrich, wo ſie
mit gleicher Anſtrengung einen neuen Anbau
beginnen. Selbſt die Pflanzer auf unſern nun-
mehrigen Beſitzungen, haben dieſe mit Freuden
verkauft, um ſich in Louiſiana und an dem Miſ-
ſouri anzuſiedeln, mitten unter wilden kriegeri-
chen Staͤmmen. Ob dieſer Geiſt ſich auch un-
ſrer jungen Kolonie bemaͤchtigen wird? ich glaube
nein. Wir werden gluͤcklicher ſeyn, als dieſe
vereinzelten Pflanzer, und unſere Kinder wer-
den den Boden lieben, wo ſie ihre gluͤckliche
Kindheit durchſpielten; wir werden eine Verfaſ-
ſung haben, und Vortheile genießen, welche man
außer unſern Graͤnzen vergebens ſuchen wuͤrde.


Du kennſt unſere froͤhliche Geſellſchaft,
welche ſich in Marſch geſetzt hat. Wahrlich
ein Voͤlkerzug. Saͤmtliche Maͤnner zu Pferde,


[93/0103]
die Frauen und das Geraͤth, Proviant und
Maſchinen, auf ſechzehn Wagen, die Herden.
unter Leitung der Neger. Unſere Handwerker be-
ſtehen in einem Schmid, Stellmacher, Zimmer-
mann, Tiſchler, Schuhmacher, Toͤpfer, Glas-
macher, Kupferſchmid, Leinweber und in einem
Tuchweber, ſaͤmmtlich verheirathet und, zum
Theil, mit halb erwachſenen Kindern; alles
ruͤſtige Menſchen, welche auch bei dem Feldbau
von Nutzen ſeyn werden. Humphry wollte
ſich durchaus nicht von ſeinem Herrn trennen,
und wird ſich bei uns anſiedeln, wo er dann
unter einigen huͤbſchen deutſchen Maͤdchen die
Wahl haben wird. Wir gehen durch Virginien,
und am Fuß der Gebirge hin. Die Weide-
plaͤtze fuͤr unſer Vieh beſtimmen unſern Weg,
weßhalb wir die Staͤdte, und auch groͤßten
Theils die Pflanzungen vermeiden, wo das
Eigenthumsrecht uns Streitigkeiten zuziehen
koͤnnte. Um friſchen Proviant einzuhandeln wer-
den Seiten-Patrouillen abgeſchickt, das meiſte
verſchafft uns die Jagd. Wir lagern unter
freiem Himmel, welches ich ſchon von meiner
Reiſe her ſehr gewohnt bin, meinen Gefaͤhr-


[94/0104]
tinnen aber anfangs ſehr ſonderbar vorkam.
Zephyrine nennt uns nicht anders, als die Zigeu-
nerhorde, und Mucius den Hauptmann. Sie
iſt aͤußerſt, drollig, wenn ſie Abends um die
Feuer her gauckelt und, in ihrem angenommenen
Zigeuner-Karakter, uns allen wahrſagt. Am
poſſierlichſten iſt es dann, wenn ſie unter die
Deutſchen geraͤth, welchen ſie ſich nicht ver-
ſtaͤndlich machen kann, und welchen ſie kein
Wort verſteht. O, wie ſchoͤn iſt hier die Na-
tur! Die Tulpenbaͤume ſtehen in voller Bluͤthe,
neben ihnen die zarte Akazie mit ihren weißen
duftenden Bluͤthenbuͤſcheln; Der ſchattende
Plantan und ſein Bruder, der Zuckerahorn,
ſchuͤtzen uns gegen die Strahlen der brennend
heißen Sonne; Jasmin, Geißblatt und Roſen
bilden Lauben und Waͤnde, und erfuͤllen die
Luft mit Balſamduͤften; die Hoͤhen ſind mit
Zedern, Tannen und Eichen bekraͤnzt, uͤberall
vermaͤhlt ſich der Norden mit dem heißeren
Suͤden. Wie wird es ſeyn in unſerem lauen
Thale am ſchoͤnen Ohio! Wir werden auf Louis-
wille gehen, um uns noch mit einigen Beduͤrf-
niſſen zu verſehn; dann gehts nach Eldorado,


[95/0105]
wie wir unſere Landſchaft getauft haben, um
es nimmer wieder zu verlaſſen. Moͤchte es
doch, wie jenes Eldorado des Kandide, jedem
Fremden unauffindbar ſeyn! Zwar wird er
dort keine Goldſtuͤcke, keine Rubinen zu entwen-
den finden, aber er wuͤrde die Ruhe und den
Frieden unterbrechen, welche dort ihren Wohnſitz
aufſchlagen werden. Fern von dem unruhigen
Treiben der Welt, werden unſere Tage dahin
fließen, wie der Wieſenbach deſſen Wellen, kein
Sturm empoͤrt; kein Ehrgeiz kein Gelddurſt:
wird unſre Herzen bewegen, welche nur fuͤr die
Liebe und die ſanften Gefuͤhle der Freundſchaft
ſchlagen; politiſche Meinungen werden uns ſo
fremd ſeyn, als Religionsſtreitigkeiten; keine Mo-
dethorheit wird uns beruͤhren, kein Nichter
Streitigkeiten veranlaſſen, kein Fuͤrſt Befehle
ertheilen, kein Prieſter unſern Glauben meiſtern.
Das goldene patriarchaliſche Daſeyn hebt fuͤr
uns an, wo alle Menſchen Bruͤder waren; und
welchen Schatz von Kenntniſſen und Fertigkeiten
nehmen wir mit in dieſes Leben hinuͤber! Wie
doch ſo anders muß es ſich geſtalten, als in
jener Urzeit menſchlicher Kindheit.



[96/0106]
Eldorado, im Junius 1816

Angelangt ſind wir in Edens bluͤhendem
Garten. Kein erzuͤrnter Engel wehrte uns den
Eingang; freundlich wurden wir von dem Graͤnz-
gott, freundlich von den friedlichen Laren em-
pfangen. Wir mußten den Kentucky hinauf
gehen, bis faſt zu ſeinem Urſprung, um einen
Uebergang zu finden in unſer Paradies. Sehn-
ſuͤchtig blickten wir hinuͤber, wie einſt die Kin-
der Jſrael nach den blauen Bergen, welche
ſie noch von dem gluͤckſeligen Arabien trennten.
Zephyrine verglich uns hundert Mahl mit ihnen,
und Mucius mit ihrem Fuͤhrer und Geſetzgeber.
Jn ihrer froͤhlichen Laune, reich an Anſpielun-
gen und Gleichniſſen, nannte ſie Walter und
Stauffach Joſua und Kaleb, welche uns die
goldene Traube gezeigt, damit wir geduldig durch
die Wuͤſte folgen moͤchten, wie die Rinder dem
ſalzſpendenden Hirten; die Deutſchen, meinte ſie,
waͤren die aͤgyptiſchen Ziegelſtreicher und Frohn-
knechte, welche durch den langen Zug erſt gelaͤu-
tert werden muͤßten, und wuͤrdig gemacht, zur
Gruͤndung der neuen Kolonie. Nur bat ſie, daß
die Pruͤfungszeit nicht auf vierzig Jahre aus-

gedehnt


[97/0107]
gedehnt werden moͤge, weil ſie noch wuͤnſche,
im gelobten Lande um den Bundesaltar zu tan-
zen, ehe ſie Runzeln habe, und der Kruͤcke be-
duͤrfe.

Endlich fuhren wir durch den Fluß und,
nach einer Tagereiſe, uͤber eine Huͤgelkette von
ziemlicher Hoͤhe. Auf der Spitze des letzten
Berges, rief Walter: wir ſind am Ziel! Und
zu unſern Fuͤßen lagen weit hin die gruͤnen be-
bluͤmten Savannen, wie ein geſtickter Teppich,
welchen links ein dunkler Urwald, rechts der
blaue Kentucky mit ſeinen Silberpappeln und
babiloniſchen Weiden beſaͤumt. Ein allgemei-
ner Freudenruf, toͤnte durch die Luͤfte; wir
ſprangen alle zu gleicher Zeit auf, und liefen
mit ausgebreiteten Armen jauchzend den Berg
hinunter. Hier, auf der Graͤnze unſres Gebie-
tes, fielen wir alle, mit namenloſem Entzuͤcken,
auf den heiligen Boden nieder, wie vom Sturm
verſchlagene Seefahrer, am Ufer eines wirth-
baren Eilandes. Wir umarmten die Pflanzen,
umarmten einander, die Buſen ſchlugen hoch
auf, und Thraͤnen der ſuͤßeſten Freude traͤufel-
ten auf die Blumen herab. Es dauerte lange


Zweiter Theil. [7]
[98/0108]
ehe dieſer ſelige Rauſch ſich in Betrachtung der
neuen Gegenſtaͤnde aufloͤſte. Selbſt die kaͤltern
Deutſchen, ſelbſt die ungebildeten Schwarzen
theilten dieſe ſchwaͤrmeriſche Freude, ſie umarm-
ten einander und uns. Dieſer Augenblick machte
uns zu einem Volke, aller Unterſchied der Farbe,
der Heimath, der Bildung, war vernichtet, wir
wurden alle Bruͤder, mit gleichen Rechten und
gleichen Pflichten.

Nun ging der froͤhliche Zug laͤngs dem Ken-
tucky hin, welcher geraume Zeit unſer Wegweiſer
blieb. Erſt am folgenden Morgen verließen
wir ſeine reichen Ufer, um durch einen Ahorn-
wald einen naͤhern Weg zu unſern Wohnungen
zu nehmen, welche wir im letzten Schimmer
der Abendſonne vor uns liegen ſahen; Du kannſt
daraus auf die Groͤße unſeres Gebietes ſchlie-
ßen. Es wird gegen Norden vom Kentucky,
gegen Weſten vom Ohio, gegen Suͤden vom
Schawanoe begraͤnzt, im Oſt-Nord ſchließt
eine Huͤgelkette, an welche ſich eine undurch-
dringliche Waldung lehnt, in welcher noch
nie der Schall einer Axt gehoͤrt worden, und
deren Alter vielleicht bis zur juͤngſten Umgeſtal-


[99/0109]
tung der Erde hinauf reicht. Ganze Baumge-
ſchlechter gingen hier unter, und neue wuchſen
auf ihren Truͤmmern, ſtark und friſch empor.
Unſer Wohnort liegt am Schawanoe, unweit
ſeines Eiufluſſes in den Ohio, den ſchoͤnen,
welcher mit Recht dieſen Nahmen fuͤhrt; es
iſt eine lachende Ebene, deren Fruchtbarkeit jede
Beſchreibung uͤbertrifft. Freundliche Gebuͤſche
wechſeln mit den grasreichen Matten, und be-
pflanzte Huͤgel durchlaufen die Aehrengefilde.
Jenſeits des Ohio erhebt ſich ein dichtbewachſe-
ner Gebirgsruͤcken welcher uns gegen den Nord-
weſtwind ſchuͤtzt, und viel zur Milde unſres
Klima beitraͤgt. Als einzelnes, abgetrenntes
Ueberbleibſel dieſes Gebirges, lehnt ſich ein ein-
zelner Fels an den Schawanoe und reicht bis zu
unſern Wohnungen, deren Lage er einen mah-
leriſchen, romantiſchen Anblick gibt. Wir waren
alle davon ergriffen, ganz beſonders aber Pinelli,
welcher nicht muͤde wird, die verſchiedenen An-
ſichten zu zeichnen. John und ſeine Soͤhne
empfingen uns mit hoher Freude. Die noth-
wendigſten Arbeiten waren vollendet, und die
Arbeiter ſchon ſeit einigen Tagen entlaſſen wor-


[100/0110]
den. So ſahen wir denn nur lauter wohlbe-
kannte Geſtalten, und hatten nichts kennen zu
lernen, als die bleibenden Gegenſtaͤnde. Kein
Abſchied ſoll in dieſem gluͤcklichen Erdſtrich ge-
hoͤrt werden, als einſt der Abſchied zur Reiſe
in ein noch ſchoͤneres Land.


Mit freudiger Ruͤhrung fuͤhrten die Maͤnner
jede Familie in ihr bluͤthenumranktes Haus.
Hier zuͤndeten wir ein kleines Feuer in dem
Kamine an, warfen Weihrauch in die gaſtliche
Flamme, umarmten uns, dankten laut dem
Schoͤpfer der Welten, fuͤr dieß kleine Aſyl, und
flehten ihn, uns hier lange und gluͤcklich ver-
einigt zu erhalten. Dann traten wir alle aus
unſern Huͤtten, und gingen vereinigt zu der gro-
ßen Halle, welche die gemeinſchaftliche Kuͤche
und den Verſammlungsſaal enthaͤlt. Auf dem
Herde wurde das Feuer entzuͤndet, Weihrauch
und Mais hinein geſtreut, und weihend der
Herd mit Milch und Wein beſprengt. Nun
wurde das Mahl gemeinſam bereitet, und ge-


[101/0111]
meinſam an der langen, mit Blumen beſtreueten
Tafel verzehrt. Der Mond blickte hell durch
die offenen Fenſter, und leuchtete uns erſt ſpaͤt
zu unſren verſchwiegenen Huͤtten. Mit der
Sonne dem Lager enteilt, kleidete ſich jeder,
nach Uebereinkunft, in die gewaͤhlte Landestracht.
Die Maͤnner tragen lange weite, Beinkleider
aus baumwollenem Zeuge, Weſte und Hemds-
aͤrmel, an den Fuͤßen kurze Schnuͤrſtiefeln, ohne
Struͤmpfe, auf dem Kopf einen leichten Stroh-
hut. Wir Frauen hingegen ein weißes kattune-
nes Hemd, mit offenen Aermeln, welches bis an
die Knoͤchel reicht, und die Bruſt bis drei Finger
breit vom Halſe bedeckt, daruͤber ein farbiges
griechiſches Gewand, ohne Aermel, nur bis uͤber
das Knie herab fallend, und unter dem Buſen
geguͤrtet; das Haar wird geflochten, und gegen
die Sonnenſtrahlen ſchuͤtzt ein Strohhut; die
Fußbekleidung iſt fuͤr beide Geſchlechter gleich.
Dieſe einfache Tracht wird unabaͤnderlich die
unſre ſeyn, und ſoll der Mode auf ewige Zei-
ten den Eingang verwehren. Bei Regen, oder
rauher Witterung, werden beide Geſchlechter ei-
nen Tuchmantel tragen, und bei ſchmutziger Ar-


[102/0112]
beit einen Ueberwurf aus grauer Leinwand. Du
glaubſt nicht, wie unbeſchreiblich reizend dieſe
neue griechiſche Kolonie ſich ausnahm, als ſie
durch das roͤthlich beſonnte Thal, mit Blumen-
kraͤnzen in den Haͤnden, zur Tempel-Weihe zog.

Glaͤnzend in der Morgenſonne, lag auf einer
ſanften Anhoͤhe, der heitere Tempel vor uns.
Stufen fuͤhren ringsum zu ihm hinauf, zwoͤlf
Saͤulen tragen die einfache runde Kuppel, keine
Waͤnde wehren dem Lichte; in der Mitte ſteht der
Altar, rund wie das Gebaͤude, mit der Jnſchrift:
dem Unbegreiflichen, Ewigen, Einzi-
gen; ein breiter Marmorrand ſchließt, oben die
Vertiefung ein, wo die Opferflamme lodert.
Hier hingen wir unſere Kraͤnze an dem Altar und
den Saͤulen auf, Mucius zuͤndete das Feuer
an, und ſprach: „wir weihen dieſen Tempel dem
Ewigen, dem Schoͤpfer und Regierer des Welt-
alls, der in jeder Menſchenbruſt wohnt! Jhm
weihen wir unſere Herzen! Wir erkennen, daß
menſchliche Vernunft, ſich nicht bis zu ihm er-
heben kann, ſo wenig, als wir uns von der
Ewigkeit und Unendlichkeit einen klaren Begriff
zu machen vermoͤgen, daß alſo die verſchiedenen


[103/0113]
Vorſtellungen und Mythen der Voͤlker menſch-
liche Erkenntniſſe ſind, und mehr und minder
irren, daß aber in allen eine und dieſelbe Wahr-
heit herrſcht. Er iſt unſer Schoͤpfer und Er-
halter, der Geber alles Guten, Jhm ſind wir
Dankbarkeit und Ergebung ſchuldig.‟ Wir knie-
ten alle um die heilige Flamme, und im ſtillen,
heißen Gebet erhoben ſich unſre Herzen zum
Ewigen. Froͤhlich kehrten wir zuruͤck zum ein-
fachen Fruͤhmahle. Dann durchgingen wir un-
ſere naͤchſten Umgebungen, ein wahres Paradies,
in welchem ſich faſt alle Zonen des Erdkreiſes
zu verbinden ſcheinen. Jtaliens Orangenbaͤume
duften dicht neben den deutſchen Eichen; die
Dattelpalme Aſiens und der ſuͤdliche Kokos ver-
ſchmaͤhen die Nachbarſchaft der nordiſchen Tanne
nicht, und Libanons Zeder prangt neben den
heimiſchen Tulpenbaͤumen, Zipreſſen, Lerchenbaͤu-
men und Pappeln; Ahorn, Buchen, Platanen,
und die weiße Birke der Sumach und die Ta-
marinde, Kaſtanien-Nuß-und Mandelbaͤume ſte-
ſten einzeln und gemiſcht, in mahleriſchen Grup-
pen. Alle Obſtarten der bekannten Welt ge-
deihen hier in einem hohen Grade der Verede-


[104/0114]
lung. Kirſchen, Abrikoſen, Apfelſienen, Pfirſi-
chen, Pflaumen, Birnen, Aepfel, Piſang und
Bananen gibt es in groͤßer Menge; Stauden-
und Rankengewaͤchſe, voll Bluͤthen und Beeren,
laden alle Sinne zum Genuß. Myrthen und
Roſengeſtraͤuche bilden die Hecken um die umheg-
ten, mit Sorgfalt angelegten Pflanzungen, wo
Vanhuſen die koͤſtlichſten Ananas und Melonen
zieht. Auch den Kaffebaum und die chineſiſche
Theeſtaude hat der Muͤhſame hierher verpflanzt,
und es iſt Hoffnung zu ihrem Gedeihen. Der
Mais ſteht mit ſeinen breiten Blaͤttern in Man-
neshoͤhe da, und das wallende Korn neigt die
ſchweren Aehren zu Boden. Kartoffeln und
Yams wetteifern an Ergiebigkeit; die Baum-
wollenſtaude, Lein und Hanf ſtreiten um
den Vorzug; auch die feineren Gemuͤſe feh-
len nicht, und was mich vor allen entzuͤckt, ich
habe den Oel- und den Maulbeerbaum mei-
ner Provence, und die koͤſtlichſten Rebenhuͤgel
wider gefunden. Wir koͤnnten hier eben ſo, wie
Moſes erſte Menſchen, ein Leben ohne Muͤhe
und Arbeit fuͤhren; fuͤr alle unſere Beduͤrfniſſe
hat die uͤberreiche Natur im Ueberfluß geſorgt.


[105/0115]
Die Dattel, der Kokos, die Kartoffel, die Yams,
die Kaſtanie, wuͤrden uns nie Mangel leiden
laſſen; die ſaftigſten Fruͤchte wachſen ohne Pflege,
der Zuckerahorn und die Palme bieten, ihren
ſuͤßen Saft, der Schawanve fuͤhrt die ſchmack-
hafteſten Fiſche und Krebſe, die Herden und
das Gefluͤgel ſuchen und finden leicht ihre Nah-
rung, und die Waͤlder wimmeln von Wild.


Das wahre Gluͤck kann nur bei den Thaͤti-
gen wohnen, und das wohlthuendſte Gefuͤhl iſt
das Gefuͤhl des erfuͤllten Berufs. Wir haben
daher unſre Zeit, kluͤglich zwiſchen Arbeit und
Erholung, und die verſchiedenen Zweige der
großen gemeinſamen Haushaltung wieder unter
uns getheilt. Mucius, Walter und Elliſon
haben die Beſorgung des Ackerbaues uͤbernom-
men, Pinelli, Stauffach und Vanhuſen warten
der Baumpflanzungen, der Gartengewaͤchſe und
der Rebenhuͤgel, Salvito und Dupont fuͤhren
die Aufſicht uͤber die Herden, und Frank und
Antonio ſorgen fuͤr Wildbret und Fiſche. Die


[106/0116]
beiden Muͤtter haben ſich das Kuͤchengeſchaͤft
nicht nehmen laſſen, die raſche Thereſe und ich be-
ſorgen die Milchkammer, Zephyrine und Philip-
pine, den Huͤnerhof, Roſalva und Fanny ſam-
meln die Fruͤchte ein, und die Bereitung der
Baumwolle, des Leins und Hanfs ſteht unter
Mariens und Luciens Aufſicht. Jeder iſt, nach
ſeiner beſondern Neigung und Faͤhigkeit, ange-
wieſen, und huͤpfend und ſingend wird die leichte
Arbeit vollbracht. Die neuen Maſchinen, uͤber
deren Verbeſſerung und Vermehrung, Frank,
Walter und Antonio vieles berathen, haben die
meiſten Geſchaͤfte weniger beſchwerlich gemacht.
Die verſchiedenen Arten der Pfluͤge machen die
Hacke faſt entbehrlich, und an Zugſtieren haben
wir Ueberfluß.

Mein Milchgewoͤlbe iſt in einer Felſengrotte
durch welche eine immer ſprudelnde Quelle ſich er-
gießt. Bei der jetzigen Hitze ſtellen wir die Gefaͤße
mit Milch auf vier und zwanzig Stunden in den fla-
chen Bach, um dadurch das zu ſchnelle Gerinnen
zu verhuͤthen. An einer tieferen Stelle deſſelben
werden die leeren Gefaͤße geſpuͤlt, nachdem ſie
zuvor in heißem Waſſer gereinigt ſind. Wenige


[107/0117]
Schritte davon, bildet der Bach einen Waſſerfall,
welchen Frank zur Treibung eines Rades benutzt
hat, und dadurch die Buttermaſchine in Be-
wegung ſetzt. Jn dieſem wird auch die Butter
gewaſchen, dann unter eine Preſſe gebracht und,
mit einem kammaͤhnlichen Jnſtrumente, von allen
Faſern geſaͤubert. So iſt die Muͤhe nicht groß,
mit welcher wir die koͤſtlichſte Butter bereiten.
Auch fuͤr das Kaͤſe-Stellen, Schoͤpfen und Preſ-
ſen, ſind leichte Vorrichtungen erfunden. Nichts
gleicht dem Wohlgeſchmack unſeres Milchwerks
und unſerer Kaͤſe, und Thereſe und ich freuen
uns nicht wenig, wenn bei dem Fruͤhſtuͤck alle
in laute Lobeserhebungen daruͤber ausbrechen.
Die Herden werden von den Negern mit den
ihrigen gehuͤthet, und das Milchvieh wird von
den Negerinnen gemolken, dicht neben der Grotte.
Stauffach und Walter verſichern, daß ſelbſt das
Schweizervieh der fetteſten Alpen nicht ſo viele
und ſo gute Milch liefere, als das unſere. Die
Schafmilch iſt ganz vorzuͤglich, und der Ziegen-
kaͤſe unuͤbertrefflich. Dabei bedarf das Vieh
das ganze Jahr hindurch keiner Wartung. Nach
Johns Ausſage, fiel den Winter hindurch nicht


[108/0118]
ein einziges Mahl Schnee, einige Regentage
bildeten den Uebergang der Jahreszeit, darauf
folgte Reif und ein leichter Froſt, deſſen Spu-
ren jedoch die Sonne ſchon nach wenigen Stun-
den verſchwinden ließ. Dieſe Wintertemperatur
dauerte kaum vier Wochen, worauf die Baͤume
neu trieben, und das junge Gras unter dem
alten hervor wuchs. Wir werden daher auch
nur eine Kleinigkeit an Heu ſammeln, welches
ſonſt nie geſchehen iſt, um den Thieren, zur
beſſeren Erhaltung ihrer Geſundheit, an Regen-
tagen und wenn Reif faͤllt, ein Morgenfutter
geben zu koͤnnen.


Du ſollteſt uns ſehen, liebe Adele, wie nett
uns die Geſchaͤftigkeit kleidet. Wir vergleichen
einander oft mit den Maͤdchen in der Odyſſee
oder mit Labans Toͤchtern, wenn wir zum Brun-
nen gehen und ſchoͤpfen, und der Lorber neben
uns ſaͤuſelt. Zephyrine vorzuͤglich iſt reizend in
ihrem gefiederten Reiche, wenn ſie mit dem
Futterkoͤrbchen hinein tritt, und das ganze Heer


[109/0119]
ſie jubelnd umringt; Taͤubchen ſetzen ſich ihr auf
die Schultern, und ſie koſet mit allen, auf das
anmuthigſte, oder tritt mit dem Anſehen einer
Koͤniginn zwiſchen kaͤmpfende Haͤhne, um ſie zu
trennen. Die herzige, muntere Philippine er-
freut ſich an dem Spiel ihrer reizenden Ge-
faͤhrtinn, und beide taͤndeln in Kindesunſchuld
ihre Stunden hin. Die ſanfte Marie und die
ſtille Lucia ſondern die Baumwolle, wenden
den roͤſtenden Lein und Hanf, bringen ihn
unter die Klopf-, Schwing- und Hechelmaſchi-
nen, und freuen ſich ſchon auf die Zeit wo er
als Gewebe, unter ihrer Anfſicht, bleichen wird.
Roſalva und Fanny ſammeln, in der Morgen-
fruͤhe, Gemuͤſe und Fruͤchte fuͤr die Kuͤche, und
gegen Abend fuͤr die Vorrathsgrotte. Die Haus-
muͤtterchen bereiten das Mittagsmahl, wobei auch
wir ihnen beiſtehen, wenn unſere Geſchaͤfte fruͤh
vollendet ſind, und ſie unſerer beduͤrfen. Der
Mittag verſammelt die ganze frohe Geſellſchaft,
unter den dichtbelaubten Platanen, um den ſtei-
nernen Tiſch. Die Geraͤthe ſind einfach, das
Tiſchzeug fehlt, aber die Speiſen ſind trefflich
bereitet. Feine Gemuͤſe, ſaftiges Fleiſch, herrliche


[110/0120]
Braten von Gefluͤgel und Wild, Fiſchſpeiſen
Backwerk aller Art, und ein Nachtiſch der aus-
erleſenſten Fruͤchte wuͤrden auch dem verwoͤhn-
teſten Schmecker genuͤgen. Der Becher geht
umher und belebt den Scherz. Jetzt iſt er noch
vom mitgebrachten Vorrath gefuͤllt, kuͤnftig perlt
eigener Wein, Palmenſect, Birk- und Ahorn-
waſſer, darin; jetze iſt Milch und des Quells
Kryſtall, an ſeiner Stelle, geſunder.

Die Nachmittagsſtunden gehoͤren der Ruhe
und der Erholung. Erſt wenn die Sonne tie-
fer ſinkt, und ein kuͤhleres Luͤftchen weht, wid-
men wir noch eine oder ein paar Stunden der
noͤthigen Arbeit. Mit ihrem Untergange hoͤren
die Geſchaͤfte auf, man verſammelt ſich zur kal-
ten Abendkoſt, welche aus Milch, Eiern, Butter,
Kaͤſe, Honig und Backwerk beſteht. Darauf
wird Muſik gemacht, getanzt, geſpielt, bis der
Mond oder die Sterne uns ſpaͤt zur Ruhe
leuchten. So fließen unſere Tage einfoͤrmig
aber reich an Freuden dahin. Die Einrichtung
der Deutſchen, wie der Neger, iſt der unſrigen
gleich. Mucius erwirbt ſich um ihre Ausbil-
dnng ein hohes Verdienſt; er hat einige Tage


[111/0121]
feſtgeſetzt, wo er ihnen, unter der Form freund-
ſchaftlicher Betrachtung, die zweckmaͤßigſten Leh-
ren gibt. Beſonders ſorgt er fuͤr die Erziehung
der Jugend, und wird eine eigene Bildungsan-
ſtalt gruͤnden, in welcher ſie fuͤr jetzt allein, kuͤnf-
tig mit unſern Kindern gemeinſchaftlich, Unterricht
erhalten wird. Der Lehrſtunden werden nur
wenige ſeyn, und jeder der Maͤnner wird in
ſeinem Lieblingsfache unterrichten. Bei den
Alten nehmen wir jetzt ſelbſt in manchen Stun-
den Unterricht, beſonders wir Frauen. Zum
kuͤnftigen Winter werden wir geſchickte Webe-
rinnen beſitzen. Das Material faͤllt uns faſt
von ſelbſt in die Hand; die Schafſchur iſt uͤber
alle Erwartung guͤnſtig geweſen, die Baum-
wolle von der beſten Gattung, der Leiu fein
und ſtark; Spinnmaſchienen liefern das Garn.
Die Witterung iſt in den Sommermonden ſo
gleich, daß die Seidenraupe im Freien fort-
kommt; der erſte Verſuch damit iſt ſehr genuͤ-
gend ausgefallen, wir haben keine andre Muͤhe
damit, als die Kokons zu ſammeln, und ſie un-
ter die Haſpelmaſchine zu bringen.

Bei allen Arbeiten, welche viele Haͤnde auf


[112/0122]
ein Mahl erfordern, helfen Deutſche und Ne-
ger gemeinſchaftlich, mit ſolcher Bereitwilligkeit,
daß wir ihre Dienſtleiſtungen eher abzulehnen,
als zu erbitten haben. Aber auch wir helfen
ihnen, wenn es noth thut, und wie ſie die Guͤ-
ter der Natur mit uns theilen, ſo benutzen ſie
auch die Vortheile unſerer Maſchinen- und
Muͤhlenwerke, mit demſelben Rechte, als wir.
Wir behandeln ſie als Bruͤder, und ſie betrach-
ten die Maͤnner faſt wie Vaͤter.

Die Getreide-Ernte iſt uͤberreich geweſen.
Die Dreſchmaſchinen ſind im Gange, und die
Kornmuͤhle klappert, hoch aufgeſpeichert liegen
die goldenen Kolben des Mais; die Trauben
ſchwellen, die Aepfel roͤthen ſich, und verſpre-
chen koͤſtlichen Cyder. Wir haben das Ernte-
feſt gefeiert, und werden noch vor dem Herbſt-
feſte eine Wanderung laͤngs unſerer ſuͤdlichen
Graͤnze hin unternehmen, welche die meiſten
der Maͤnner noch nicht kennen. Von den Frauen
haben nur wenige den Muth, uns zu beglei-
ten, aus Scheu vor den Chikasſah’s und den
Jrokeſen, welche unſere Graͤnznachbarn ſind.
Zephhrine und Philippine waren die erſten, welche

ſich


[113/0123]
ſich erboten, mit uns die Gefahr zu beſtehen,
ſie wollen ihren Huͤnerhof Korallys Sorgfalt
uͤbergeben; auch die muthige Roſalva, und die
ſanfte Marie werden ſich an uns anſchließen,
indem die Liebe fuͤr ihren William, uͤber der
letzteren natuͤrliche Furchtſamkeit ſiegt. Wir wer-
den in einer Barke den Schawanoe hinauf fah-
ren, ſo weit er ſchiffbar iſt, um ſo auf die leich-
teſte Art unſere Lebensmittel mit zu fuͤhren und
eine Partie Taback, welcher, beilaͤufig geſagt, ganz
vortrefflich gerathen iſt, als Geſchenk fuͤr die Wil-
den, wenn uns benachbarte Staͤmme begegnen
ſollten. Alles iſt Leben und Bewegung zu die-
ſer kleinen Ausflucht, es wird gebraten und ge-
backen, als gelte es eine Reiſe um die Welt;
und doch werden wir kaum zehn bis zwoͤlf Mei-
len machen, aber ganz durch Einoͤden, und auf
mancherlei Kruͤmmungen.


Unſere Schifffahrt, und unſere Wanderung
ſind gluͤcklich vollendet. Elliſon war auf beiden
unſer Fuͤhrer, Marie blieb muthig an ſeiner


Zweiter Theil. [8]
[114/0124]
Seite, John und Humphry begleiteten uns.
Nach einem Wege von anderthalb Meilen floß
der Schawanoe durch einen dichten Wald, oder
kam vielmehr aus ihm uns entgegen, und an
einigen Stellen faßten bluͤhende Wieſen die Ufer
ein. Als wir gegen Abend an einer derſelben
gelandet waren, bemerkten wir in dem nahen
Gebuͤſch einige Wilde; John wurde ihnen ent-
gegen geſchickt, aber die Nacht brach an, ohne
daß er zuruͤck kehrte. Wir geriethen in die leb-
hafteſte Unruhe, ſchliefen nur abwechſelnd und
wenig, und erwarteten mit Sehnſucht den Mor-
geu. Herrlich ging die Sonne uͤber der Wild-
niß auf, und vielartige Papagoyen durchhuͤpften
die Zweige und ſonneten am Morgenſtrahl ihr
buntes Gefieder; fuͤr uns Unruhige ging die
Schoͤnheit dieſes Schauſpiel faſt verloren. End-
lich nach mehrſtuͤndigem Harren, und nachdem
man den Saum der Gebuͤſche vergebens durch-
ſpaͤht hatte, jauchzte uns der ſehnlich erwartete
aus weiter Entfernung zu. Bald wurde er, in
Begleitung von wohl zwanzig Wilden, ſichtbar,
zu deren, einige Meilen entferntem Lager man
ihn geſtern Abend gefuͤhrt hatte. Die Wilden


[115/0125]
gehoͤrten zu dem Stamm der Chikasſah’s, und
ihr Oberhaupt befand ſich unter ihnen. John
konnte ſich nothduͤrftig mit ihnen unterreden,
obgleich ihre Mundart etwas von der des Stam-
mes abwich, welcher ihn unter ſich aufgenom-
men hat. Sie hatten die Tatoirung erkannt,
welche er bei der Aufnahme erhalten, und be-
handelten ihn als Bruder. Wir wurden von
ihnen ſehr freundſchaftlich begruͤßt, und ſie
rauchten mit unſeren Maͤnnern die Bundespfeife,
Von ihnen erfuhren wir, daß eine Tagereiſe
jenſeits des Fluſſes ſich Salzquellen befinden,
aus welchen ſie eine Menge Salz gewinnen,
welches freilich noch einiger Reinigung bedarf,
dann aber vortrefflich werden wird. Sie ſchenk-
ten uns einen Beutel voll und wir gaben ihnen
dagegen Taback, Backwerk, und einiges buntes
Toͤpfer-Geraͤth, mit welchem Tauſche ſie hoͤchſt
zufrieden ſchienen. Sie erklaͤrten uns fuͤr viel
beſſere Nachbarn, als die, welche mit ihnen
gegen Suͤden graͤnzen, wahrſcheinlich die Spanier.
Von jenen, klagten ſie, waͤren ihnen die Pocken
mitgetheilt worden, welche jaͤhrlich ſo viele ih-
rer Bruͤder hinrafften, und ihrem ganzen Ge-


*
[116/0126]
ſchlechte den Untergang drohten. Salvito ließ ſich
mit ihnen, uͤber dieſen Gegenſtand, mit Johns
Huͤlfe, in ein langes Geſpraͤch ein. Er ſuchte ihnen
den Nutzen, der Kuhblattern-Jmpfung begreif-
lich zu machen, und ließ ſie die Narben ſehen,
welche wir faſt alle davon an den Armen tragen.
Die Sache ſchien ihnen am Ende ein zu leuchten,
und auf Salvitos Zureden, entſchloſſen ſich ei-
nige der juͤngern, und die Weiber, welche
dieſe Krankheit noch nicht gehabt hatten, ſich
impfen zu laſſen. Salvito trug, aus loͤblicher
Vorſicht, ein Glaͤschen mit Lymphe und das
noͤthige Jmpfgeraͤth bei ſich. Ehe wir Abſchied
nahmen, um den Fluß weiter hinauf zu fahren,
verſprachen wir ihnen, auf dem Ruͤckwege hier
wieder anzulegen, und ließen uns dagegen das
Wort von ihnen geben, ſich alsdann wieder
einzufinden, und ſowohl alle Kinder ihres
Stammes, als auch die Erwachſenen, welche
die Krankheit noch nicht gehabt hatten, mit
bringen zu wollen. Auf unſrer Fahrt beluſtigte
uns der Fiſchfang einige Stunden, auch ſchoſſen
die Jaͤger mehrere Waſſervoͤgel; um Mittag
landeten wir, das Mahl zu bereiten, und ſchiff-


[117/0127]
ten erſt in der Kuͤhle des Abends weiter. Nicht
lange mehr vermochte, am folgenden Tage, der
ſeichter werdende Fluß unſre Baracke zu tragen;
wir verlieſſen ſie daher, vertheilten die Lebens-
mittel und wanderten froͤhlich neben dem Ufer
hin. Nach Eintritt der Nacht, machten wir
uns das Vergnuͤgen, bei Fackelſchein Krebſe zu
fangen. Maleriſch ſchoͤn wirkte die Erleuchtung
gegen die dunklen Waldgruppen, und Pinelly
konnte ſich nicht enthalten, das herrliche Nacht-
ſtuͤck aufzunehmen. Der naͤchſte Morgen fuͤhrte
uns einen Haufen Jrokeſen zu, welche, der
Rehjagd wegen, den Graͤnzwald zu beſuchen
kommen. Jhnen hatte ehemals dieſe ganze Ge-
gend gehoͤrt, und war ihnen ſpaͤterhin von der
Ohio-Geſellſchaft abgekauft worden, da ihre
Bevoͤlkerung abgenommen hatte. Sie kannten
noch alle Wege durch den Wald und die Wech-
ſelplaͤtze des Wildes; in ihrer Begleitung gin-
gen wir ein betraͤchtliches Stuͤck in dieſe kaum
durchdringliche Wildniß hinein.



[118/0128]
Dieſe Ur-Amerikaner, welche man Wilde nennt,
ſind aͤußerſt gutmuͤthige Menſchen, und ihre
Sitten beſchaͤmen die der Europaͤer. Jn dem
noͤrdlichen Kanada mag die Noth und die
rauhere Natur ſie wohl gefuͤhlloſer und roher
machen, doch hier trifft man nur Zuͤge der ſanf-
teſten Menſchlichkeit. Jn der Kultur ſind ſie
freilich ruͤckwaͤrts gegangen, wie ihre Sagen
und die Denkmaͤhler am Ohio deutlich beweiſen.
Schauderhafter Gedanke, wenn einſt Europas
Verfeinerung auch ſo bis auf die ſchwaͤchſten
Spuren, verſchwaͤnde! und doch liegt in dem
ewigen Wechſel der Dinge nur zu viel, was
fuͤr die Moͤglichkeit ſpricht. Auch hier lebte,
vor kaum dreihundert Jahren, ein großes maͤch-
tiges Volk, welches Staͤdte und Tempel erbauete
und jene befeſtigte, Theater und Kuͤnſte beſaß,
und ſelbſt ſchon die Lapidarſchrift kannte und
uͤbte. Jetzt, welch ein Wechſel! Von den
Europaͤern und den Nachbarvoͤlkern verdraͤngt,
durch Schwert und Hunger, durch die Pok-
ken-Krankheit und den Genuß der berau-
ſchenden Getraͤnke, bis zu einem unbedeuten-
den Haͤufchen zuſammen geſchmolzen, fluͤchtet


[119/0129]
der Ueberreſt, wie das geſcheuchte Wild, immer
tiefer in die nahrungsloſen Einoͤden. Ruͤh-
rend ſind die Klagen, welche durch die Geſaͤnge,
durch die Sagen dieſer Voͤlker toͤnen. Mit
Johns Huͤlfe, habe ich einiges von ihrer
Sprache verſtehen lernen. Sie erinnerten mich
oft an Oſſian, mit welchem ich uͤberhaupt auf die-
ſer Reiſe, in dieſen ernſten Waͤldern, viel ge-
lebt habe. Daheim um unſern Wohnſitz ſpielt
das heitere, griechiſche Kinderleben, hier in die-
ſen Einoͤden herrſcht die Trauer um eine unter-
gegangene Welt. Selbſt die Voͤgel der Nacht
ſtoͤhnen ſo tiefe, durchdringende, fremde Klage-
toͤne aus, daß es mir oft wie fernes Grabge-
laͤute klang, und Zephyrine zum Ruͤckweg trieb.

Salvito ſuchte ſich den guten Jrokeſen auf
alle Weiſe verſtaͤndlich zu machen, ſie uͤber die
Pocken und andere Krankheiten zu belehren, und
ſie mit den Heilkraͤften in einheimiſchen Kraͤutern
bekannt zu machen; er warnte ſie vor dem Ge-
nuß des Branntweins, mit allem Ernſte, und
ſchien ſie zu uͤberzeugen. Wir ſelbſt fuͤhrten
keine gebrannten Waſſer bei uns, ſondern nur
etwas Wein, wovon wir ihnen zu koſten gaben.


[120/0130]
Sie fanden ihn nicht ſehr nach ihrem Ge-
ſchmack, nahmen aber ein Geſchenk an Taback
mit vieler Freude an. Salvito impfte einige,
und gab ihnen weitlaͤufige Anweiſung, wie
ſie, nach einer beſtimmten Zahl von Tagen, den
Jmpfſtoff andern mittheilen, auf dieſe Weiſe
die Lymphe erhalten, und ihren Stamm gegen
die Anſteckung der wirklichen Blattern ſichern
koͤnnten. Sie trennten ſich, mit vielen Freund-
ſchaftsbezeugungen, von uns, und wir kehrten
zu unſrer Barke zuruͤck. Die Fahrt hinab
ging nun ſchneller und bequemer. Die Chi-
kasſah’s warteten ſchon am Ankerplatz, zahlrei-
cher als das erſte Mahl. Die Jmpfung hatte
guten Erfolg gehabt, ſie wurde fortgeſetzt, und
fernerer Unterricht deßhalb ertheilt. Gegen eine
Menge Salz welche jene mitgebracht hatten, er-
hielten ſie von uns alle Lebensmittel, deren
wir entbehren konnten. Es wurde feſtgeſetzt,
daß jaͤhrlich, um dieſe Zeit, einige von unſeren
Maͤnnern hierher kommen, und Salz gegen
Taback und andere Produkte eintauſchen ſollten.
Die Chikasſah’s machten beſonders zur Bedin-
gung, daß Salviro, welchen ſie fuͤr einen


[121/0131]
Halbgott hielten, mit kommen moͤchte, um die
ſpaͤter gebohrenen zu impfen. Wir trennten
uns mit wahrhaſt nachbarlichen Geſinnungen.

Am folgenden Abend, langten wir froͤhlich
bei unſeren Wohnungen an, vor welchen uns
unſere Freundinnen entgegen kamen. Wie un-
endlich ſchoͤn fanden wir unſern reizenden Auf-
enthaltsort, bei der Ruͤckkunft aus jenen wilde-
ren Gegenden, und gleichwohl moͤcht’ ich um
keinen Preis ſie nicht geſehen haben. Unſere
Hausmuͤtter gaben uns einen feſtlichen Schmaus;
dann begruͤßten wir noch im Mondenſchein
alle die Gegenſtaͤnde umher, welche uns vor-
zuͤglich lieb waren. Ganz allein ſchwaͤrmte ich
noch bis zu den Palmen, welche den Tempel
umgeben, und deren Schatten, neben den be-
leuchteten weißen Saͤulen, wie Geiſtergeſtalten
wiegten. Freudig ſprang ich die Stufen hin-
auf, und umfaßte den Altar, Worte hatte ich
nicht, doch galt, was ich fuͤhlte, dem Uner-
forſchlichen gewiß fuͤr ein heißes Gebet.



[122/0132]
Die Fruͤchte ſind eingeſammelt, die Trauben
gekeltert, die Bienenkoͤrbe verſchnitten, wir ha-
ben das Herbsfeſt gefeiert, und dem Ewigen
gedankt fuͤr ſeinen reichen Segen. Jetzt ma-
chen ſich John und Humphry bereit, um den
Ueberfluß unſrer Erzeugniſſe, den Ohio hinauf,
nach Louisville zu fuͤhren. Sie bringen dage-
gen die wenigen Beduͤrfniſſe zuruͤck, welche uns
Anfaͤngern fuͤr jetzt noch fehlen; der Ueberſchuß
an Geld wird dort in einem Handlungshauſe
nieder gelegt. Es iſt eins der Grundgeſetze un-
ſrer Republik, daß im Umkreiſe ihres Gebie-
tes, kein Geld umlaͤuft. Dieſes unſelige Me-
tall, welches drei Viertheile des Erdkreiſes verbin-
det und entzweit, ſoll bei uns keinen Einfluß er-
langen. Was von Elliſons und meinem ehma-
ligen Vermoͤgen uͤbrig geblieben iſt, ſteht in der
fortgefuͤhrten Handlung des Vaters Elliſon
welche dem treuen Buchhalter uͤbergeben wor-
den iſt, und bleibt, wie die Summe welche
jaͤhrlich ſich in Louisville ſammeln wird, fuͤr
ein etwaniges kuͤnftiges Beduͤrfniß der Kolonie,
unberuͤhrt. Es iſt das Gemeingut derſelben,
und nur mit Zuſtimmung aller Mitglieder,


[123/0133]
kann daruͤber verfuͤgt werden. Moͤchten doch
unſere Kinder und Enkel niemahls in den Fall
kommen, davon Gebrauch zu machen!

Waͤhrend dieſe Reiſe berathen und einge-
leitet wird, will ich Dir noch alles ſchreiben,
was Du wohl gern uͤber unſer hieſiges Daſeyn
wiſſen moͤchteſt. Humphry wird das Briefpacket
in Louisville, unter Umſchlag an das Haus El-
liſon, nach Philadelphia ſenden, thue Du mit
Deinen Briefen ein gleiches. Auf dieſe Art
werden wir jedes Jahr ein Mahl Du von mir,
ich von Dir, Nachricht erhalten, die einzige,
welche mich aus der europaͤiſchen Welt intereſ-
ſirt. Die Maͤnner bekommen auf demſelben
Wege Kenntniß von den Ereigniſſen und Bege-
benheiten auf dem großen Welttheater, im letzt-
verfloſſenen Jahre, und zugleich das leſenswer-
theſte in allen Faͤchern der Wiſſenſchaften, wie
es, ſcheidend, mit dem ehrlichen Handelsherrn
ausgemacht worden. Hier iſt alſo Stoff ge-
nug fuͤr die kurze Winterzeit, wo die Natur,
ſelbſt noch in ihrem leichten Schlummer, ſchoͤn
bleibt. Dann werden wir uns am Abend um
den Herd, oder um den Kamin verſammeln,


[124/0134]
und Erzaͤhlungen der naͤchſten und der ferneren
Vergangenheit werden uns die Stunden kuͤr-
zen. Fuͤr dieſe Winterzeit ſparen wir einzig
den Thee und den Kaffee auf, auch iſt waͤhrend
derſelben den Maͤnnern der Genuß der gebrann-
ten Waͤſſer erlaubt, welche Stauffach in großer
Vollkommenheit zu bereiten verſteht, und, wie
ſchon erwaͤhnt, wird in dieſer Jahreszeit Bier
gebrauet, und getrunken werden; mit dem Fruͤh-
linge kehren wir zur Milch zuruͤck. Noch iſt be-
ſchloſſen worden, bei dem naͤchſten Froſt, Eis
von dem nahen Gebirge zu holen, und in der
tiefſten Grotte des Felſens einen Eiskeller an zu
legen, damit wir, in großer Hitze, uns an Ge-
frorenem laben koͤnnen.


Am 14ten Julius dieſes Jahres wurde
mein Geburtstag dadurch gefeiert, daß die
Grundgeſetze der Kolonie allen Einwohnern der
drei Doͤrfer im Tempel vorgeleſen, und dann
in einem Behaͤltniſſe unter dem Altare nieder
gelegt wurden. Jm jedem Jahre ſollen ſie an


[125/0135]
dieſem Tage aufs neue verleſen, und ſo ſoll
dieſer, uns allen merkwuͤrdige, mir aber ins be-
ſondere beziehungsreiche Tag, auf ferne Zeiten
hin geweiht werden. Dieſer Geſetze, oder viel-
mehr Grundſaͤtze, einfach, wie unſere ganze
Einrichtung, ſind nur wenige. Sie beſtehen
in Anerkennung eines Einigen Gottes, welchen
der menſchliche Verſtand ſich nicht klar dar zu
ſtellen vermag; ſein Dienſt iſt, die Erhebung
des Herzens zu ihm, die Ergebung in ſeinen
Willen, Vertrauen, Dankbarkeit, gegen ihn, und
das Streben gut und menſchlich zu handeln;
kein Goͤtzendienſt, kein Symbol ſoll die erha-
bene Jdee des Einigen entweihen. Seine Pro-
pheten und viele der Heiligen, waren achtungs-
werthe Menſchen deren Andenken uns theuer
bleiben wird. Jn ihnen lebte die reine Jdee,
mehr und minder klar, ſie ſtrebten, ſie dem
Volke mit zu theilen, welches ſie aber nur we-
nig verſtand, und die reine Wahrheit bald wie-
der mit bunten Zierrathen umhing; ſogar den
Propheten, welcher ſich ihm zeigte, oder deſſen
Bild, hoͤher hielt, als den Geiſt, den niemand


[126/0136]
dar zu ſtellen vermag, und ſo den goͤttlichen
Menſchen, zum Gott erhob.

Der Tempel iſt der Ort, wo jede feierliche
Handlung Statt findet. Hier her bringen wir
am Fruͤhlingsfeſte die ſchoͤnſten Blumen, am
Erntefeſte, die vollſten Aehren aller Art, um-
haͤngen damit Saͤulen und Altar, und werfen
davon, mit Weihrauch vermiſcht, in die leuch-
tende Flamme. Am Herbſtfeſte brennen Oli-
ven, Kaſtanien und Datteln auf dem Altar, er
wird mit Traubenſaft beſprengt, und am Neu-
jahrsfeſte lodert hoͤher die Flamme, von Zweigen
aller Art und den koͤſtlichſten Harzen, entzuͤndet.
Lobgeſaͤnge, zum Preiſe des Ewigen, werden in
Choͤren geſungen, und, um den Altar kniend,
ſteigt unſer vereintes, heißes Gebet zu dem All-
guͤtigen auf. Dieſe Abſchnitte der vier Jahres-
zeiten, und das Stiftungsfeſt, ſind die einzigen
verordneten oͤffentlichen Feſte. Außerdem ſteht
es bei jedem Einzelnen, ſo oft er hierzu Beruf
fuͤhlt, den Ewigen an zu rufen und zu ihm zu
beten. Fuͤr die Abtheilung der Woche haben
wir die moſaiſchen Einrichtung beibehalten,
nach ſechs Arbeitstagen folgt ein Ruhetag.


[127/0137]
Sobald am Sonnabende die letzten Strahlen
des Lichts hinter den blauen Gebirgen ver-
ſchwinden, verlaͤßt jeder ſein Tagewerk, und
traͤgt ſein Arbeitsgeraͤth zu den Saͤulen des
Tempels. Hier lehnt der Pfluͤger ſeine Pflug-
ſchar und das Joch ſeiner Stiere an, der
Schnitter haͤngt hier ſeine Sichel auf, die Bin-
derin ihren Rechen. Jeder kniet oder ſetzt ſich
auf die Stufen nieder, und dankt dem Ewigen,
fuͤr ſeinen Beiſtand, im ſtillen oder lauten Ge-
bet, je nachdem er ſich allein, oder in Geſell-
ſchaft befindet. Der Feiertag wird mit Unter-
haltungen und Spielen hingebracht; kein Ge-
ſchaͤft wird vorgenommen, die Wartung des
Viehs, und die Beſchickung des Herdes aus-
genommen, wobei wir alle gemeinſchaftlich hel-
fen. Am Montage holt jeder, in aller Fruͤhe,
ſein Geraͤth aus der Obhut des Tempels, und
faͤngt ſein Wochenwerk mit dankbaren Gedan-
ken an Gottes Schutz und Fuͤhrung an. Kein
Prieſterthum ſoll je die lautere Quelle unſerer
Ueberzeugung truͤben. — Du ſchuͤttelſt miß-
trauiſch den Kopf, Adele! O, ich weiß wohl,
man glaubt, die Lehre des Deismus koͤnne in


[128/0138]
einer groͤßern Geſellſchaft nicht Anwendung fin-
den, ein Wahn, welchen wir einſt wiederlegen
werden. Warum beſteht ſie denn unter ta-
tariſchen Horden, bei einem geringen Grade
von Bildung? und das Prieſterthum? die Pen-
ſilvanier haben keines, und ſind ſo brav und gut,
daß ſie der Welt als Muſter aufgeſtellt werden
koͤnnten. Von ihnen haben wir entlehnt, oder
ſind mit ihnen zuſammen getroffen; nur ihr
finſtrer Ernſt findet bei uns keinen Eingang.
Griechenlands kindlicher Frohſinn ſpielt um
unſren Tempel;

ſchoͤne lichte Bilder
ſchweben ſelbſt um die Nothwendigkeit,
und das ernſte Schickſal blicket milder
durch den Schleier ſanfter Menſchlichkeit.

Der zweite Grundſatz unſerer Verfaſſung
iſt, voͤllige Freiheit und Gleichheit der vereinten
Familien; nie ſoll darin ein Oberhaupt herrſchen,
und waͤre ein ſolches einſt, zu beſonderem Zwecke,
nothwendig, ſo wird es gewaͤhlt, und dann er-
liſcht ſeine Wuͤrde mit Erreichung des Zweckes.
Alle Angelegenheiten werden durch Stimmen-
mehrheit entſchieden. Die Verwaltung der Ge-

ſchaͤfte


[129/0139]
ſchaͤfte der Kolonie wird vertheilt, der Ueber-
fluß zu gemeinſchaftliche Zwecken verwendet.
Am Genuß hat jeder gleichen Antheil und
gleiches Recht. Der Gebrauch des Geldes iſt
im Umkreiſe des Staates unterſagt, auch außer
demſelben hat niemand Eigenthum, alles iſt
Gemeingut. Kein Mitglied darf, vor dem vol-
lendeten zwanzigſten Lebensjahre, die Graͤnzen
der Republik verlaſſen, die Kolonie aber nur
bis zu einer beſtimmten Anzahl von Einwohnern
wachſen; uͤberſteigt ſie dieſe, ſo bilden die aͤlte-
ren Soͤhne eine neue, in dem großen Umfange
der Beſitzungen. Es wird, zu dieſem Endzweck,
jaͤhrlich eine Anzahl Morgen von uns urbar
gemacht; ſchon jetzt haben wir mehr als wir
beſtellen moͤgen, und es wird manches Ackerſtuͤck
in Ruhe gelegt. Die Toͤchter-Kolonien fuͤhren eine
eigene Oekonomie, ſind aber im uͤbrigen, durch
gleiche Grundſaͤtze und gleiche Vortheile, auf das
engſte mit der Muttergeſellſchaft verbunden; ihr
etwaniger Ueberſchuß fließt zur allgemeinen Kaſſe.
Alle Menſchen, außer den Graͤnzen unſerer Re-
publik, werden als unſere Bruͤder betrachtet.
Jhre Lebensweiſe paßt nicht zu der unſrigen, ſie


Zweiter Theil. [9]
[130/0140]
haben aber dieſelben Rechte, uͤber die ihrige zu
entſcheiden, als wir uͤber die unſere, und kein
Streit darf je deßhalb zwiſchen ihnen und uns
entſtehen. Man wird unſere harmloſe Friedlich-
keit ehren, die Denkart der Nachbaren iſt edel.
Es iſt kaum glaublich, daß unſre Maͤnner je-
mahls gezwungen werden ſollten, unſern recht-
maͤßig erworbenen Boden, mit den Waffen in
der Hand, zu vertheidigen. Geſchaͤhe es aber,
ſo wuͤrde der Sieg gewiß auf unſerer, auf der
Seite des ſtrengſten Rechtes ſeyn, und Muth
und Geſchicklichkeit unſerer Maͤnner wuͤrde ihn
zu feſſeln wiſſen. Wahrheit und Gerechtigkeit
ſind die Hauptgrundſaͤtze unſerer einfachen Mo-
ral; ihre Ausuͤbung wird, durch unſere Lebens-
weiſe, unſeren Kindern ſo nothwendig ſeyn, als
das Athemholen. Wahrheit und Gerechtigkeit,
dieſe einzig ſicheren Stuͤtzen des haͤuslichen und
des geſellſchaftlichen Gluͤcks, koͤnnen nur unter
dem Schutze der Freiheit vollkommen gedeihen!


Sieh, meine Adele, ſo denken, ſo leben
wir. Jhr werdet wohl etwas mitleidig laͤcheln,


[131/0141]
wenn ihr in Gedanken das einfache Gewand
unſerer Republikanerinnen mit euren Modeklei-
dern vergleichet, aber wir tauſchen nicht; unſer
Klima fordert nicht mehr, und mit welchem ge-
ringen Aufwand und mit wie wenig Muͤhe
ſind wir gekleidet. Die kunſtreiche Nadel ruhet
darum nicht ganz, wir verzieren, mit ihrer Huͤlfe,
zuweilen den Saum der Gewaͤnder, doch in
der Hauptſache, darf nichts geaͤndert werden;
wir wollen nur keine Kunſtfertigkeit untergehen
laſſen, ſo wie unſere Maͤnner darauf bedacht
ſind, jede Wiſſenſchaft zu pflegen. Wir haben
uns ein Mahl vorgeſetzt, die große Aufgabe
zu loͤſen, Kultur mit Sitteneinfalt auf das
engſte zu verbinden; wie und ob wir das große
Ziel erreichen werden, daruͤber wird ein kuͤnf-
tiges Jahrhundert entſcheiden. Feſt richten
wir den Blick, auf das Wohlſeyn kuͤnftiger
Geſchlechter, ſaͤen muthig den Samen dazu
in den Schoß der Zeit, und Gott ſieht gewiß
wohlgefaͤllig auf unſern redlichen Willen, auf
unſern heiligen Eifer herab.


*
[132/0142]
Die Reiſeanſtalten ſind vollendet, ich muß
dieſe Blaͤtter ſchließen. So lebe denn wohl,
meine traute Adele! Der Himmel uͤberſchuͤtte
Dich mit ſo viel Gluͤckſeligkeit, als Dein gaͤh-
rendes Europa, Dein, mit ſich ſelbſt zerfalle-
nes, Frankreich Dir nur bieten kann. Gedenke
meiner oft, Du Gute! Du kannſt es ohne
Sorgen um mein Geſchick. Freundlich laͤchelt mir
die lange Zukunft entgegen, wie mich jede Mor-
genſonne freundlich begruͤßt. Nur in Kentucky’s
Hainen ſaͤuſelt ewiger Friede nur am Schawanoe
herrſcht ſuͤße Ruhe. O, lebte mein hochherzi-
ger Vater, lebte mein guter Emil mit uns un-
ter dieſen Palmen, kein Seufzer wuͤrde je-
mahls meinen Buſen heben! Doch ſie wandeln
unter den himmliſchen Palmen, und harren
freundlich auf uns. Mucius, mein theurer
Mucius iſt mir Erſatz fuͤr alles! er gruͤßt
Dich tauſend Mahl, der herrliche Menſch.
O koͤnnte ich ihn Dir ſo ganz ſchildern, wie
er iſt! ſo groß und hehr, ſo lieb und gut. Er
traͤgt das Schickſal einer Welt in ſeiner Bruſt,
und iſt doch nur Gatte, nur Freund; an
Geiſt vielleicht der Erſte unter unſeren Gefaͤhr-


[133/0143]
ten, iſt er der Beſcheidenſte, von Allen geliebt.
Und dieſer ſeltene Menſch iſt mein! fuͤhle die
Seligkeit, welche in dem Gedanken liegt. Jch
muß nur ſchnell ſiegeln, damit Mucius dieſe
Worte nicht lieſt; er iſt dem Stolze ſo feind,
daß es ihn ſchmerzen wuͤrde, der Gegenſtand
des meinigen zu ſeyn. Lebe wohl, Adele!
Tauſend Mahl Lebewohl! Ueber’s Jahr er-
haͤlſt Du wieder frohe Bothſchaft von Deiner
Virginia.


Eldorado, in Kentucky. Jm Julius 1817.

Sey mir gegruͤßt, Freundinn meines Her-
zens! Du, in deren Buſen ich ehemals meine
Klagen ergoß, nimm jetzt das Ueberſtroͤmen
meines Entzuͤckens mit gleicher Theilnahme
auf. Der Gluͤckliche bedarf des Ohres eines
Freundes mehr, als der Ungluͤckliche, denn
wohl laͤßt ſich der Schmerz unterdruͤcken, die
Freude nicht. So vernimm denn die Wieder-
holung alles deſſen, was mich in dem Zeit-
raume dieſes Jahres beſeligte. Jm ganzen


[134/0144]
iſt mein Leben eine fortlaufende Kette von
gluͤcklichen Tagen, nur wenige darunter zeich-
nen ſich durch ein wichtiges Ereigniß aus.
Unter dieſen ſind wohl die denkwuͤrdigſten
diejenigen, wo unſerer Republik junge Buͤr-
ger geboren wurden. Ja, meine Adele, ich
wiege einen lieblichen Knaben auf meinem
Schoße, Mucius Ebenbild, welcher mit die-
ſem Kinde zum Kinde wird. Aus meinen Ar-
men geht es in die ſeinigen; er forſcht in
dem kleinen Geſichte, nach Aehnlichkeiten von
mir, ich will es ſoll ihm aͤhneln, und dieß
gibt die einzige Veranlaſſung zu kleinen, freund-
lichen Streitigkeiten zwiſchen uns. Außer un-
ſerm Knaben ſind noch 18 Kinder im Laufe
des Maimonats gebohren, naͤmlich 4 von den
Negern, 6 in dem deutſchen Dorfe 8 bei uns,
ſo viel Knaben als Maͤdchen, unſere Haus-
muͤtterchen, erwarten in einigen Monaten
ihre zweite Niederkunft. Das wird ein Leben
werden in der kleinen Republik! Schon jetzt
verfuͤhren die Vaͤter einen Laͤrm mit den jun-
gen Mitbuͤrgern, beſonders Pinelli, daß wir


[135/0145]
alle lachen muͤſſen, und die Wiegenlieder der
Muͤtter bilden ein ordentliches Konzert.

Vom Klima beguͤnſtigt, ſind wir alle leicht
und wohlgemuth entbunden worden. Schon
am zehnten Tage, ſo wollte es Salvito, ging
jede der Muͤtter, ihren Saͤugling im Ar-
me, zum Tempel. Hier war der Altar mit
Blumen bedeckt, die Mutter legte das Kind
auf die Blumen nieder, dankte dem Ewigen
kniend fuͤr das theure Geſchenk, und bat um
Erhaltung des zarten Lebens. Der Vater
trat hinzu, ſegnete das Kind, nahm es auf,
nannte, es der Verſammlung zeigend, laut den
Nahmen deſſelben, und gab es der Mutter
zuruͤck. Wir haben unſern Kleinen, zum An-
denken an ſeinen Großvater, Leo genannt,
moͤchte er ihm aͤhnlich werden!

Seit dieſer Zeit wird oſt die Erziehung der
Kleinen erwogen. Jm Ganzen wird ſie, der
allgemeinen Meinung nach, ſehr einfach ſeyn.
Liebe und Beiſpiel ſollen, ſtatt aller Strafen
und Ermahnungen, hinreichen, ſpielend die
Kraͤfte der Kinder, ſowohl lieblich, als geiſtig,
ausgebildet, und beide Geſchlechter, bis zum


[136/0146]
zwoͤlften Jahre, ganz gleich beſchaͤftigt, und
unterrichtet werden, auch ihre Kleidung wird
dieſelbe ſeyn, ein farbiger Ueberwurf, nur bis
zur Wade reichend. Sie werden klettern,
ringen, fechten, wettlaufen, tanzen, ſchwim-
men, und an den Arbeiten, nach ihren Kraͤf-
ten, Theil nehmen. Leſen, ſchreiben, rechnen,
lernen ſie dabei, als geſellſchaftliche Vergnuͤ-
gungen, in den Stunden der Muße, unter
den ſchattenden Platanen, oder am flammenden
Kamin; Muſik und Zeichnen ſollen eben ſo
behandelt werden. Die Naturbeſchreibung
wird in Erzaͤhlungen vorgetragen, oder auf
Spaziergaͤngen, welche beſonders der leiden-
ſchaftliche Botaniker Stauffach dazu benutzen
wird. An dieſe wird ſich die Erdbeſchreibung,
jedoch erſt ſpaͤter, anſchließen, Geſchichte am
ſpaͤteſten gelehrt werden. Mucius wird zu
dem Ende eine kleine Weltgeſchichte ausarbei-
ten und in Philadelphia drucken laſſen. Sie
wird treu, aber aus einem anderen Geſichts-
punkte aufgefaßt, mehr die Geſchichte der Voͤl-
ker als ihrer Fuͤhrer ſeyn. Den Helden wer-
den ihre Lorberkraͤnze nicht entzogen werden,


[137/0147]
aber der Eichenkranz des Buͤrgers, der fried-
liche Oelzweig, werden eine hoͤhere Bedeutung
erhalten; der Hauch der Freiheit wird durch
das ganze Werk hin wehen, und darin auch
angegeben werden, wodurch das Menſchenge-
ſchlecht dieſe Himmelstochter von ſeinen Fluren
ſcheuchte, mit ihr das Paradies verlor.

Mit dem zwoͤlften Jahre, werden die
Maͤdchen zur Haushaltung und zu kuͤnſtlichen
Arbeiten mit der Nadel und auf dem Webe-
ſtuhl angefuͤhrt, die Knaben lernen die hoͤheren
Wiſſenſchaften, und die todten Sprachen; die
lebenden ſich zu eigen zu machen, dazu ha-
ben ſie taͤglich, von der fruͤheſten Jugend an
Gelegenheit, denn Franzoͤſiſch, Jtalieniſch,
Deutſch und Engliſch werden abwechſelnd bei
uns geſprochen. Franzoͤſiſch iſt die allgemeine
Sprache, Engliſch wird bei dem Mahle und
am Theetiſch geredet, aus Liebe fuͤr Elliſon,
Lucia und Fanny, Jtalieniſch laſſen Roſalva,
Antonio und Pinelli nicht ausſterben, ſie
haben den beiden Knaben Frank’s und Van-
huſens ſchon eine Menge liebkoſender Worte
ſtammeln gelehrt; mit ihren Spielgefaͤhrten,


[138/0148]
einem halben Dutzend deutſcher Kinder, reden
ſie deutſch. Von den hoͤheren Wiſſenſchaften
und den gelehrten Sprachen, lernt jeder dann
nur, wozu ſeine Neigung ihm treibt, oder
wozu man entſchiedene Faͤhigkeiten in ihm ent-
deckt, nothwendig ſind ſie keinem. Lehrer iſt
jeder der Maͤnner in ſeinem Lieblingsfache.
So unterrichtet man jetzt ſchon ſpielend die
deutſchen Knaben und ein paar muntere Ne-
gerbuben; kuͤnftig werden auch dieſe mit den
unſrigen gleich erzogen. Wie laͤcherlich wird
einſt unſern Juͤnglingen der Kaſtengeiſt erſchei-
nen, mit welchem der groͤßte Theil des Erd-
kreiſes zu kaͤmpfen hat!

Die koͤrperliche Erziehung der Knaben wird
mit ihren zunehmenden Jahren immer ſorg-
faͤltiger fortgeſetzt, und nichts verſaͤumt werden,
ſie abzuhaͤrten. Sie werden alle Faͤhigkeiten
eines kriegeriſchen Volkes erlangen, ohne es
zu wiſſen; beſonnenen Muth, Ausdauer und
Verachtung der Gefahren, werden ſie auf den
Baͤren- und Wolfs-Jagden in den Graͤnz-
Waldungen lernen, ihre Spiele werden krie-
geriſch ſeyn, ohne daß ſie jemahls das Wort


[139/0149]
Krieg hoͤren, und die Regeln der beſten Taktik
ihnen als Regeln eines Spiels gelaͤufig werden.
Sollte jener Daͤmon jemahls bis durch dieſe
Waͤlder dringen, dann wird er ein waffenfaͤhi-
ges Volk finden, welches den Frieden, wie die
ganze Welt liebt, aber jedes Unrecht abzuweh-
ren wiſſen wird; ſelbſt unſere ſtarken Maͤdchen
wuͤrden den Webeſtuhl verlaſſen, und mit den
Waffen, dem Spielgeraͤth ihrer Kindheit, ihre
Freiheit und ihre Ehre vertheidigen. Doch
dahin wird es nicht kommen, der Genius der
Menſchheit wird dieſe ſtillen Thaͤler ſchuͤtzen.


Unſer Leben, unſer Treiben, iſt noch ganz
daſſelbe, wie ich es Dir im vorigen Jahre
ſchilderte. Noch haben wir nirgends eine Luͤcke
bemerkt, und ich hoffe, als ein altes Muͤtterchen,
werde ich dir nichts anders zu ſagen haben,
als: wir ſind gluͤcklich.

Jn dieſem Fruͤhjahre machten wir unſere
erſte Zuckerernte in den Ahornwaͤldern, alles


[140/0150]
legte Hand an, ſelbſt die Kinder Der Ertrag
iſt ſo reichlich geweſen, daß, auch bei verſchwen-
deriſchem Verbrauch, unſer Bedarf auf drei
Jahre geſichert ſeyn wuͤrde. Wir ſchicken die
Haͤlfte nach Louisville, auch Taback und Farbe-
kraͤuter, mit deren Erzeugung Stauffach ſich
emſig beſchaͤftigt; er hat uns ſchon die ſchoͤn-
ſten Garne und Gewebe gefaͤrbt. Frank er-
wirbt ſich um das Maſchinenweſen unſterb-
liche Verdienſte, Antonio hat einen Speicher
im rein antiken Styl erbaut, Vanhuſen und
ſeine Gehuͤlfen haben uns die ſeltenſten Fruͤchte
und Blumen gezogen, die herrlichſten Gruppen
von Baͤumen auf Bergen, und am Rande der
Savannen gepflanzt, auch mancherlei Heilkraͤu-
ter, nach Salvitos Anweiſung, angebauet. Die-
ſer Schutzgott unſerer Nachbarn, hat ſeine
verſprochene Reiſe den Schawanoe hinauf ge-
macht, und das von ihm, durch Rath und
That, geſtiftete Gute iſt nicht zu berechnen.
Seine chemiſchen Kenntniſſe kommen uns uͤber-
all zu Statten, beſonders bei der Kelter. Unſer
Wein verſpricht ganz vorzuͤglich zu werden,


[141/0151]
ſelbſt der Palmenſekt und das Birkwaſſer ſind
ziemlich haltbar.

Die Feldbauer, nebſt ihren weißen und
ſchwarzen Gehuͤlfen, haben Ueberfluß erzeugt,
Maria und Lucia bleichen das ſchoͤnſte Ge-
ſpinnſt im Sonnenſtrahl und im Schimmer
des Mondes, und die Seidenwuͤrmer haben
mit uns um die Wette geſponnen; auch von
ihrer Arbeit werden Proben nach Louisville
gehen. Das Vieh gedeihet herrlich. Mein
Milchgewoͤlbe hat Ueberfluß, ungeachtet mehr
als die Haͤlfte des Mutterviehes die Kaͤlber
groß geſaͤugt hat. So im Schoße des Ueber-
fluſſes, liebend und geliebt, frei und im Frie-
den mit der ganzen Welt, ruhig in die Ver-
gangenheit, heiter in die Zuͤkunft blickend,
gibt es eine beneidenswerthere Lage als die
unſere? O, ich moͤchte der ganzen gepreßten
Welt zurufen: fluͤchtet Euch in die Wildniſſe
von Amerika! Nur am Miſſiſippy, am Miſſouri,
in den Waͤldern von Louiſiana wohnt der
Friede, laͤchelt das Gluͤck. Aber das Gemuͤth
dafuͤr muß man mit bringen, Kenntniſſe und


[142/0152]
Thaͤtigkeit, dann findet man ſein Eden hier,
oder nirgends.


Wir haben erfahren, daß ein großer Theil
unſerer Landsleute nach dieſem Welttheil ſich
gewendet hat, und daß Joſeph Napoleon Willens
iſt, nahe bei Baltimore, eine Stadt zu gruͤn-
den. Ja, ja, die Trojaner flohen aus ihrer
brennenden Mauern, nach mehrern Gegenden
hin, aber nur Aeneas rettete die Heiligthuͤmer
aus dem praſſelnden Flammen und barg ſie in
Silvius dunklen, naͤchtlichen Hain. Laß mir
den kuͤhnen Gedanken: Mucius und ſeine
Freunde ſind jener Aeneas, mit ſeinen Ge-
faͤhrten, das Schickſal gefaͤllt ſich in ſolcher
Wiederholung. Hierher, in die Waͤlder von
Kentucky retteten wir unſere Goͤtterbilder; wer-
den ſie einſt, wie Troja’s Goͤtter, ein großes,
freies und hochherziges Volk verbinden? O,
Du Ewiger uͤber den Sternen, wir hoffen es!
Joſephs Stadt wird nie ein Rom werden;
man wird darin Schauſpielhaͤuſer und Kir-


[143/0153]
chen bauen, Kaffeehaͤuſer und Tanzſaͤle errich-
ten, kokettiren, kabaliren, ſcheinen, ſchmei-
cheln, und repreſentiren, wie ehemahls. Die
großen Lehren der Zeit gehen an dieſem Ge-
ſchlechte verloren; fern von uns jede Gemein-
ſchaft mit demſelben! Selbſt Napoleon, der
bewundernswerthe, wuͤrde in unſerm Frei-
ſtaate ſehr unwillkommen ſeyn, ein Mahl vom
Taumelkelche der Herrſchaft berauſcht, taugt
ſchwerlich jemahls ein Menſch auf dem Platze
des harmloſen Buͤrgers. Er, der Feuergeiſt,
war dazu geſchaffen, ein, in wilde Parteien
zerſpaltenes Volk zu vereinen und zu halten,
ja die Erde unter eine Alleinherrſchaft zu brin-
gen; in einen wahren Freiſtaat paßt er nicht.
Vielleicht haͤtte er einſt den Frieden der Welt,
und die Vereinigung der Voͤlker, auf einen
andern Wege, herbei gefuͤhrt. Lange glaubte
ich, dieſen Plan des Schickſals in dem Laufe
der Dinge zu ſehen, doch ploͤtzlich verwandelt
ſich das Welttheater, und noch laͤßt ſich nichts
beſtimmtes uͤber den Jnhalt des naͤchſten Akts
ſagen, der Knoten iſt von neuen geſchuͤrzt, und
die Entwickelung weiter hinaus geſchoben. Aber


[144/0154]
meine Wuͤnſche, unſere Wuͤnſche, ſind dieſelben
geblieben, Friede und Freiheit der Welt, Wahr-
heit und Gerechtigkeit herrſchend, und das phy-
ſiſche Daſeyn auch dem letzten der Sterblichen,
ohne harte Sorgen und Noth, geſichert. Wir
mußten dieſen Wuͤnſchen, dieſen Hoffnungen,
einen andern Stuͤtzpunkt geben, um nicht mit
hinab gezogen zu werden in dem allgemeinen
Untergang. Wir fanden ihn, verzeihe dem
kuͤhnen Gedanken, wir ſuchten ihn wenigſtens,
in der Kolonie von Kentucky. Kultur, mit Sit-
teneinfalt im Bunde, ſollten hier, in der Ver-
borgenheit, ein Geſchlecht groß ziehen, welches
vielleicht einſt den Voͤlkern zum Vorbilde und
Vereinigungspunkte dienen koͤnnte. Das maͤch-
tige Troja fiel unter den vereinten Kraͤften der
Griechen, aber Aeneas rettete die Schutzgoͤtter
des Reichs, er und ſeine jungen Gefaͤhrten,
gruͤndeten Alba und bargen die Heiligthuͤmer
in ſeinen dichtverwachſenen Hainen. Das
ſchwache Haͤuflein wuchs, ſeine Urenkel erbau-
ten die Siebenhuͤgelſtadt, und heilbringend, zo-
gen die Goͤtter ihrer Ahnen, bei ihnen ein.

So


[145/0155]
So lange ihr Dienſt noch unentweiht beſtand,
war Rom gluͤcklich und groß.

Wehe, auch das große, auch das gluͤckliche
Rom verſank! woran mahnt mich dieſe Erin-
nerung des ewigen Wechſels! Wird denn die
Entwicklung des Menſchengeſchlechts ewig den
Kreislauf gehen, ſein Zuſtand niemahls Dauer er-
halten? Werden die Blaͤtter der Geſchichte ewig
vergebens fuͤr uns geſchrieben ſeyn? Verzwei-
feln, wuͤrde ich, muͤßte ich dieß, als unwan-
delbares Geſetz anerkennen, ich kann, ich will
es nicht denken. Eine koͤſtliche Frucht bedarf
lange Zeit zu ihrer Reife. Rauhe Stuͤrme
ſtreiften ihre Bluͤthen ab, lange liegt ſie in
harter Schale verborgen, mitten in den Unge-
wittern, ſie hat die Froͤſte der Nacht, und den
ſengenden Strahl des Mittags uͤberdauert,
aber an der milden Sonne des Herbſtes, wird
ſie die Schale oͤffnen, und der ſuͤße Kern
dringt gezeitigt hervor. Moͤge er lange dauern,
der Herbſt!


Zweiter Theil. [10]
[146/0156]
Wir haben geſtern ein freundliches Feſt ge-
feiert, Humphrys Hochzeit mit einem ſanften,
deutſchen Maͤdchen. Wir fuͤhrten, in ſeierlichem
Aufzuge, das mit Myrthen und Roſen gekraͤnzte
Brautpaar zum Tempel. Sie wechſelten am
Altar die Ringe, und ſprachen laut den
Schwur der ewigen Treue; die Aeltern der
Braut ſegneten ſie, und wir alle beteten fuͤr
ihr Gluͤck. Ein frohes Mahl, unter den Pla-
nen, vereinte die ganze Kolonie; der Becher
ging fleißig umher, und mancher herzliche
Trinkſpruch wurde ausgebracht. Wir haben
dabei des Heils unſrer europaͤiſchen Bruͤder
nicht vergeſſen; auch auf Deine Geſundheit
wurde der Becher geleert. Der Tanz, welchen
unſre Neger beſonders leidenſchaftlich lieben,
dauerte bis ſpaͤt in die Nacht, und erſt gegen
Morgen wurden die Neuvermaͤhlten, trotz Mon-
denlicht und Fruͤhrothsſchimmer, mit Fackeln, zu
ihrer neuen Wohnung gefuͤhrt. Es gewaͤhrte
einen eigenen, ſchoͤnen Anblick, wie der Zug, bei
dem hellen Fackelſchein, durch das lange Thal
wallte, und wie das Licht die Baumgruppen
erhellte, und dann neue Schatten warf. Es


[147/0157]
iſt wieder ein ſchoͤner Vorwurf fuͤr Pinell’s
Kunſt, welche er fleißig uͤbt. Humphrys Woh-
nung liegt im deutſchen Dorfe eine Viertel-
ſtunde von hier. Sobald die Vermaͤhlten die
Kammer betraten, wurden die Fackeln an der
Schwelle des Hauſes geloͤſcht, man rief
Hymen! Hymenaͤus! und der ganze Zug ging
zu ſeinen Haͤuſern zuruͤck.


Kindliche Nachahmungen altgriechiſcher Sit-
ten, wie ſchmeicheln ſie die Phantaſie in jenes
ſchoͤne Zeitalter hinuͤber, wo das Menſchliche
mit dem Goͤttlichen noch verſchwiſtert war,
wo der duͤnkelvolle Erdenſohn ſich noch nicht
losgeriſſen hatte von dem leitenden Bande ſeiner
Mutter Natur! Uns, vor allen Mucius
und mich, Dupont und Zephyrinen, ziehen die
grichiſchen Lebensformen maͤchtig an; es waren
die Sitten unſerer Ahnen, Abkoͤmmlinge jener
Meſſenier, welche Marſeille gruͤndeten; wie
jeder Provenzale es mit geheimen Stolze
ruͤhmt, hat jede Erinnerung an ſie einen


*
[148/0158]
namenloſen Reiz fuͤr uns. Es iſt unſere
Lieblingsunterhaltung, die aͤlteren griechiſchen
Dichter und Proſaiſten zu leſen, welche Mu-
cius meiſterhaft und ans dem Stegreif uͤber-
ſetzt; mit ihnen haben wir die kurze Zeit des
leichten Winters, ſehr angenehm ausgefuͤllt.
Selten kam mein Oſſian an die Reihe, ob-
ſchon die meiſten der uͤbrigen ihn beſonders
lieben, weil ſie ihn ohne Auslegung verſtehen.
Auch bei mir ſteht er noch in hohem Werthe,
wenngleich meine Stimmung mich ſeltener zu
ihm hin zieht. Oſſian iſt der Saͤnger der
Schwermuth, und rings um mich her, herrſcht
heitere Lebensfreude. Jn die Lethe verſenkt,
ſind die Bilder, der duͤſtern Vergangenheit,
eine neue Sonne, ein neues Daſeyn iſt fuͤr
uns alle aufgegangen. Mag Europa nun
ſchnitzeln und kuͤnſteln an ſeinen Formen, wir
haben ſie von uns geworfen, mit einem
muthigen Wurf; und wie auch die Verwirrung
herrſche uns beruͤhrt ſie nicht. Arme Adele,
koͤnnte ich doch Dich hier her retten! aber
auch nur Dich allein. Jch fuͤrchte immer,
auch Du wirſt ein Opfer tyranniſcher Willkuͤhr.


[149/0159]
Waͤrſt Du nicht in Europa, ich wuͤrde ſelten
dahin denken, denn ich denke ungern an das
dortige Getreibe. Alles was ich wieder von dort
vernommen habe, iſt nicht beruhigend; der große
Streit iſt noch nicht abgeſchloſſen, lange, lange
noch nicht, er kann noch Menſchenalter uͤber-
dauern. Furchtbare Kraͤmpfe erſchuͤtterten die
kreißende Welt, aber es erfolgte eine unzei-
tige Geburt; das wirkliche Goͤtterkind liegt
noch tief verborgen im Schoße der Mutter,
neue ſtaͤrkere Wehen werden es einſt an das
Tageslicht foͤrdern. Wann? das ſteht im Buche
des maͤchtigen Schickſals. Wehe dem armen
Geſchlechte welches als Geburtshelfer um die
Kreißende ſteht! aber auch Heil dem, welches
um die Wiege des Neugebohrenen tanzt!
Junges, kraͤftiges Leben entwickelt ſich aus Zer-
ſtoͤrung und Tod, das iſt der Troſtgedanke
fuͤr das untergehende Geſchlecht; der Blick in
die Zukunft, kann allein den ſinkenden Muth
erheben. Ach, nicht jeder vermag uͤber die
Spanne ſeiner Zeit und ſeines Raums hin-
weg zu blicken, und der Sohn des Staubes zer-
ſtaͤubt mit ihm; nur der Geiſt, welcher ſich


[150/0160]
Eins fuͤhlt mit dem Unendlichen, wird ewig
ſeyn, mit dem Ewigen, er ſieht im Heute
ſchon das Morgen und die kleinlichen Sorgen
der Gegenwart beruͤhren nur ſein irdiſches
Theil, hinuͤber ſchwingt er ſich unter die Pal-
men des ewigen Friedens!


Uns Lieblingen des Schickſals ſaͤuſeln ſchon
hienieden jene friedlichen Palmen, uns ſaͤuſelt
der delphiſche Lorberhain. O, meine Adele,
koͤnnte ich dich einfuͤhren unter ihren erquik-
kenden Schatten! Deinen Nahmen tragen die
glatten Staͤmme der weißen Birken und Bu-
chen, und des bluͤhenden Tulpenbaumes, am
Ohio, am Kentucky, und am Schawanoe;
Deinen theuren Nahmen ruft mir ſtuͤndlich
mein zahmer Papagoy zu, und lehrt ihn ſeinen
wilden Bruͤdern, wenn er mit mir durch die
Haine huͤpft; Deinen Nahmen wird mein Leo
ſtammeln ſobald er Vater rufen kann. O,
koͤnnteſt Du meine freundlichen Haine ſehen,
und meinen Knaben ſegnen! Thue es in der


[151/0161]
Ferne, meine Adele, ſo wie wir Dich ſegnen,
mein Mucius und ich. Zephyrine und Philip-
pine gruͤßen Dich, erſtere als Landsmaͤnnin,
letztere, weil ich ſie oft mit Dir verglich, Elli-
ſon gruͤßt Dich vor allen. Er hat den Vor-
theil, Dich zu kennen, und ſtimmt oſt in mei-
nen Wunſch ein, Du moͤchteſt eine der Un-
ſern werden; Du ſeyſt vor allen werth, ſagt
er, unſer wiedergefundenes Eden zu ſchmuͤcken,
doch, wo Du auch lebſt, Du traͤgſt es in Dei-
ner Bruſt. Laß es Dir nimmer rauben, nim-
mer Dein beſſeres Gefuͤhl ertoͤdten vom Peſt-
hauche der Selbſtſucht und der kleinlichen Ei-
telkeit. Dein Wahlſpruch ſey Wahrheit und
Gerechtigkeit, ſo biſt Du der Kolonie von Ken-
tucky verbuͤndet.

Lebe wohl im Geraͤuſch Deiner Welt! Ver-
giß nicht die Sorge fuͤr die armen Bewohner
von Chaumerive. Noch ein Mahl empfehle
ich ſie dem Herzen Deiner guten Mutter.
Laß die Blumen um das Grab der meinigen
nicht ganz erſterben. O, daß mein Vater, daß
Emil nicht auch dort unter begruͤnten Huͤgeln
ruhen! Auch ihnen lege, jeden Sommer,


[152/0162]
Kraͤnze der Erinnerung auf der Mutter Grab;
vielleicht daß Dir dort mein Geiſt ein Mahl
freundlich begegnet.

Dort wuchs ich auf unter den Heldenbil-
dern der Griechenwelt, hier am Kentucky
ſchließe ich einſt laͤchelnd mein Auge, von den
Lebensbildern jener Unſchuldswelt umflattert.
Lebe wohl! Lebe wohl, meine Adelr! Friede
mit Dir! Friede mit der ganzen Welt!

Deine
Virginia.
Ende.



[0163]

[0164]

[0165]

[0166]

[0167]



