[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Virginia
oder
die Kolonie von Kentucky.


Mehr Wahrheit als Dichtung.


Herausgegeben
von
Jerta.


Erster Theil.
Mit einem Kupfer von Bollinger.


Berlin,
bei August Rücker.


1820.

[0008]

[[1]/0009]
An
die Leser.


Erster Theil. [1]
[[2]/0010]

[[3]/0011]


Anders mahlt mit ihrem Zauberbilde
Anders sich in jedem Kopf die Welt.
An dem Jndusstrande und am Belt
Schmücken andre Blumen die Gefilde.

Andre Regung bringt der Frühlingsmorgen,
Andere die düst’re Winternacht.
Was der Dichter, scheinbar frei, gedacht,
Mußte oft von der Umgebung borgen.

Zürnt ihr mir? Daß ich ein Bild gewählet
Aus der Unglücksjahre wüstem Drang?
Wo der Nebel mit dem Lichte rang,
Mit der Wahrheit, Jrrthum sich vermählet?

Zürnet nicht, ich hab’ es nicht erfunden,
Nur empfangen von der Außenwelt,
Und, zur Schau, im Rahmen aufgestellt,
Jn der Muße launevollen Stunden.



[[4]/0012]
Auch die Heldinn wollet mir nicht schelten,
Die ein ahndungsvoller Tag gebar,
Und gespenst’ge Bilder der Gefahr
Hin gescheucht zu fernen fremden Welten.

Wo sie irrte, fand sie viel Gespielen
Jn der Zeiten dunklem Labyrinth.
Doch ihr Wahn, er war der Flammen Kind,
Welche in der Menschheit Glorie spielen.

Und sie flieht der Selbstsucht harte Bande,
Jhre Wahrheit flieht die Heuchelei,
Jhren Hochsinn, ihre zarte Treu’,
Rettend in dem fernen Friedenslande.

Sendet ihr im frischen Morgenwinde
Mild den Wunsch der Euch den Busen dehnt,
Daß sie, was Jhr alle sucht und sehnt,
Das verlorne Eden, wieder finde.



[[5]/0013]
Virginia,
oder
die Kolonie von Kentucky.


Erster Theil.

[[6]/0014]

[[7]/0015]


Virginia an Adele.
Am Bord des Washington. Jm Hafen
von Marseille, den 20. August 1814.
Wie wirst Du erschrocken seyn, arme Adele,
als Du mein Zimmer leer fandest? Wie ver-
stohlen und mit immer steigender Angst wirst
Du Dich nach mir erkundigt haben, fast mehr
fürchtend meine Spur zu finden, als sie zu ver-
lieren. Glaube mir, diese Vorstellung hat mich
sehr gequält. Gern hätte ich Dir mein Vor-
haben vertraut. Es wäre mir so süß gewesen,
mich noch ein Mahl scheidend an die Brust zu
legen, an der ich oftmals meine stummen Thrä-
nen barg! Aber wie durft’ ich wagen, die
Last dieses Geheimnisses auf Deine zarte Seele
zu wälzen. Woher hättest Du die Fassung ge-
nommen, Deiner Mutter das gewoͤhnliche, kind-
lich froͤhliche Mädchen zu zeigen? oder mit Un-


[8/0016]
befangenheit dem Späherblicke Deines Vaters
zu begegnen? Nein, ich konnte Dir diese Angst
nicht ersparen, ich glaube vielmehr, ich habe sie
abgekürzt. Während Du sorglos schliefest, dann
ahndetest, hofftest, zweifeltest, trennten uns
schon Berge und Thäler; ach! und wenn
Du diesen Brief erhältst, liegt das Welt-
meer zwischen uns, und ich bin außer der Ge-
walt der Menschen, nur in der Gewalt Got-
tes und seiner Elemente. Jhm, dem Allmäch-
tigen, übergebe ich mich; nur der Willkühr der
Menschen widerstrebt mein Herz, es hat zu viel
unter ihren rohen Händen gelitten. Jhre trium-
phirenden Blicke koͤnnten mich bis in’s Grab
treiben. Triumphirend? worüber denn? War’s
ihr Verdienst? O nein! Jhre Schlechtigkeit,
ihre Ränke haben wohl mitgewirkt, dessen moͤ-
gen sie sich nicht überheben. Aber auch die
Schlechtigkeit ihrer Gegner, die Selbstsucht Al-
ler, zufällige Ereignisse, — was weiß ich? Am
Ende Gott. Wohl, wohl! Ohne seine Zulas-
sung geschieht nichts. Aber warum er es zu-
läßt? wozu? da liegt’s. Mit der Beantwor-
tung sind die meisten so fertig da, als habe


[9/0017]
der Ewige mit ihnen darüber berathschlagt, und
nur wenige fühlen es lebendig, daß irren das ge-
meine Loos der Sterblichen ist, daß das Warum
vielleicht erst halb in künftigen Jahrhunder-
ten, ganz erst in der Ewigkeit begriffen wird.
So viel aber ist mir Armen klar, daß alles
dieß nimmermehr geschah, damit die P — s
und O — s wieder in den Vorsälen der Bour-
boniden glänzen moͤchten, oder die M — s und
R — s auf ihren ehemaligen Schloͤssern wieder
schwelgen und Bauern quälen koͤnnten. Noch
viel weniger damit die Güter der Montorins
und Polignys durch die Hände Deiner ein-
fachen Virginia und des zierlichen Louis ver-
mählt würden. Vergib mir, theure Adele! er
ist Dein Bruder; aber hat er Dein Herz?
Und wenn selbst — nimmer, nimmer! Und
wohnte auch in meiner Seele kein fremdes Bild,
— nimmer! nimmer! Er ist nicht der Sohn
meines Vaterlandes, wie wollte er mein Gefühl
verstehen, wie das schonen koͤnnen, was er ver-
dammt? O mein armes verrathenes, zerrissenes,
verlassenes Vaterland! auch Virginia muß dich
verlassen, mit blutendem Herzen verlassen. Wäre


[10/0018]
sie ein Mann, sie würde bleiben und kämpfen;
vielleicht koͤnnte sie dir noch etwas nützen, und
wärs auch nur mit ihrem Blute. Aber ein
Weib, ein unterjochtes Weib? qualvolles, nutz-
loses Leben; da zu stehen im Kampf der
Parteien, beobachtet in jeder Miene, gemiß-
handelt um jeder unfreiwilligen Thräne, bearg-
wohnt um jedes Wort, am meisten beim dul-
denden Schweigen! Nein, Vaterland, ich muß
dich verlassen! Schweigen koͤnnte ich. Aber
nein, ich soll reden, reden in ihrem Sinne.
Nicht genug. Eine Bekehrungsgeschichte mei-
nes Jnnern müßte ich erlügen, verdammend
anklagen meine angebohrnen Gefühle, abschwoͤ-
rend darthun die ererbten Ansichten meines
trefflichen Vaters. Unglückliches Weib! Der
Mann kämpft für seine Meinung und macht
sich Bahn; das Weib soll keine Meinung ha-
ben. — Wie oft, froͤhliche Adele, habe ich Dich
beneidet, daß Deine Gedanken nur den en-
gen Raum zwischen der letzten Oper und dem
nächsten Ball durchliefen; und doch strafte mich
sogleich ein (wie mir schien) besseres Selbst-
gefühl. Du begriffst mich nicht, wenn Du meine


[11/0019]
Wange erblassen, mein Auge weinen sahst;
doch liebten wir uns so herzlich, Du mit dem
kindlich unbekümmerten Gemüth, ich mit der
Erkenntniß, daß nur zufällige Umstände uns so
verschieden gebildet, und Liebe und Güte, selbst
das ungleichste binden koͤnnen. O, meine Adele!
noch immer seh ich Dich, als Du zum ersten Mahl
übers Meer herüber gekommen warst, und an
der Hand Deiner Mutter in unser Zimmer tra-
test, ein freundliches, engelschoͤnes Kind, kaum
acht Jahr alt. Wie flog mein Herz Dir da
entgegen, der jüngeren lieblichen Schwester; wie
dankte ich dem Vater, daß er Euch durch sei-
nen rastlosen Eifer die Rückkehr bewirkt. O,
wäret Jhr doch nimmer wieder geschieden!
Dann hättest Du mich ganz verstehen lernen
mit zunehmenden Jahren, und spätere Ereig-
nisse wären dir nicht unbekannt. So aber riß
die Lebenswoge uns schon wieder aus einander,
als du kaum das zwoͤlfte Jahr vollendet, und
dem seltenen, gefährlichen Briefwechsel war
nichts bedeutendes zu vertrauen, weniger noch
dem stets beobachteten Gespräch in den letzten
Monden unserer Wiedervereinigung. Und doch


[12/0020]
treibt mich ein unwiederstehlicher Drang, Dir
mein ganzes Jnnerstes zu zeigen. Jch folge
ihm; die Einsamkeit einer Seereise gibt mir
volle Muße.

Ja, eine Seereise. Und weit, sehr weit.
Jn das Land der Freiheit schiffe ich hinüber.
Wo mein Vater als Jüngling kämpfte unter
dem Panier der Freiheit, wo mein hochherziger
Oheim, für sie blutend, starb, da ist mein
zweites Vaterland. Amerika! Amerika! Schon
erhebt sich ein frischer Ostwind, Alles eilt an
Bord. So lebe denn wohl Adele! Dieser Brief
muß ans Land. Ach, zum letzten Mahle sehe ich
den mütterlichen Boden, der mich gebar; seine
freundlichen Rebenhügel, das frohe Treiben im
Hafen von Marseille. Zum letzten Mahle schallen
die muntern Lieder der Fischer zu mir herüber.
O, es ist schwer von der Heimath zu scheiden!
Schwer, wie das Sterben! Sterben ist ja auch
nur eine Reise nach unbekannter Küste, ohne
Wiederkehr. Lebe wohl, Adele! Lebe wohl, mein
Frankreich!



[13/0021]
Dieselbe an dieselbe.
Auf der Höhe von Gibraltar.

Die Sonne taucht freundlich aus den Fluthen
herauf. Sie beleuchtet meinen Blicken zum
letzten Mahle das dämmernde Europa. Thränen
benetzen meine Wangen, unwillkührlich strecke
ich meine Arme nach dem heimischen Gestade
aus! ach, es schwindet von Minute zu Minute
weiter zurück. Jch weine, ja, Adele, ich weine!
Die Weiblichkeit behauptet ihre vollen Rechte,
und drängt den männlichen Muth in den Hinter-
grund. — Jch habe mich auf einige Augenblicke
in die Kajüte geflüchtet, um mich in der Ein-
samkeit recht aus zu weinen. Große Schmerzen
beruhigt der Mensch nur durch sich selbst, er
erhebt sich nur durch eigne Kraft. Die mitlei-
digen Troͤster, welche sich auf dem Verdeck um
mich her versammelten, thaten mir nur weher.
Wie kann man so in’s allgemeine hin zuspre-
chen, wo man die feinsten Ursachen der Rüh-
rung nicht kennt, wohl selbst ausgesprochen nicht
kennen würde! Wie will man den verwandten
Ton treffen, um diesen Mißklang in Einklang


[14/0022]
aufzuloͤsen! Sogar der freundliche Kapitän ver-
wies mich nur an mich selbst, als er mir mit
seiner schoͤnen Stimme voll Rührung sagte:
„Liebe, schoͤne Miß, sie verlassen ein Land voll
Unruhe und Verwirrung; mein Vaterland, das
heilige Land der Freiheit, wird sie als Tochter
aufnehmen, und diese bangen Thränen trocknen.
Betrachten sie mich als ihren Bruder, und ge-
bieten sie über Alles, was dieser Bruder sein
nennt.‟ Guter Mann! es ist nicht das Ge-
fühl des Verlassenseyns, was mich beklemmt.
Jn den Sälen der Tuillerien würde ich mir
viel verwais’ter erscheinen.

Siehe, meine Thränen sind während des
Schreibens getrocknet, und mein Muth kehrt
zurück. Jch muß wieder hinauf, damit der
lange Aufenthalt in dem verschlossenen Raume
mir nicht nachtheilig werde. Jch will nicht see-
krank werden, wenn es irgend zu vermeiden
ist. Krankheit wirkt auf den Geist, aber der
Geist beherrscht mehr noch den Koͤrper. Der
meinige soll sich aufheitern und stark seyn. Nur
noch einen Abschiedsblick nach der Wiege mei-
ner Kindheit, nach den Gräbern meiner Lieben;


[15/0023]
dann theilnehmend gelebt mit der Gegenwart,
und die Vergangenheit noch ein Mahl wieder-
holt für meine Adele.


Unser Leben gleicht des Jägers Träumen,
Der am waldbekränzten Hügel ruht.
Er entschlief am milden Strahl der Sonne,
Von der Liebe, von der Jagden Wonne,
Und erwachet in der Stürme Wuth.

Sohn des Hügels, morgen wirst du fragen:
Was verloͤscht Ronkatlins hellen Schein?
Hat das Meer den glüh’nden Stern verschlungen?
Selmas Bardenharfen sind verklungen,
Toskars Tochter klaget dort allein!

Ach, Malwina wandelt zu der Halle,
Staubumschleiert lehnen Schild und Speer.
Es empfängt sie geisterhaftes Grausen,
Kleiner Menschen Soͤhne drinnen hausen,
Jhre Helden findet sie nicht mehr.

Bald auch kehren Lutas sanfte Mädchen,
Ohne die Gespielinn von der Jagd,
Wenden ihren Thränenblick voll Trauern
Nach Torluthas moosbewachs’nen Mauern,
Wo der Eichen Flamme nicht mehr lacht.



[16/0024]
Du siehst, liebe Adele, daß Ossian mein
treuer Begleiter ist. Wie hätte ich den ver-
gessen? er ist ja ein Geschenk von Dir. Jmmer
schon war er mein Lieblingsdichter, und jetzt ist
er mir über Alles theuer, das liebste Gut,
welches ich aus dem Schiffbruche gerettet. Erst
jetzt verstehe ich ihn ganz, und bei seinen Klag-
gesängen schweigt mir das Leid im Busen.
Oft stehe ich noch Abends einsam am Maste
gelehnt, und betrachte die Gewoͤlke, welche der
untergegangenen Sonne nachziehen. Dann will
mich’s oft bedünken, als lagerten die Helden
vergangener Zeiten auf ihrem roͤthlichen Saum.
Theure Gestalten! ihr begleitet Virginia nach
dem Lande, wo sie einst ruhen wird unter dem
moosigen Steine, den die Hand eines Fremd-
lings mitleidvoll auf ihren Hügel legt. Doch
nicht von meinem Grabe wollte ich mit Dir
reden, traute Adele, als ich dieses neue Blatt
anfing, sondern von meinem Eintritt in das Le-
ben, und wie ich das wurde, was ich bin.


Meinen

[17/0025]
Meinen Vater hast Du gekannt, den schoͤ-
nen, herrlichen Mann. Du erinnerst Dich noch
seines hohen männlichen Wuchses, seiner stol-
zen Stirn, seiner Adlernase, der sanften gro-
ßen blauen Augen, des freundlichen Mundes.
Du weißt noch, wie ernst und fest, wie wild
und freundlich er zu gleicher Zeit war. Als
jüngerer Sohn des Ritters von Montorin, für
die Rechtsgelehrsamkeit bestimmt, studierte er
auf dem Kollegium zu Aix — als der Freiheits-
kampf in Amerika alle Herzen der europäischen
Jugend in Bewegung setzte. Sein älterer Bru-
der, schon früher im Militär angestellt, wußte es
dahin zu bringen, daß er zu einem Regimente
versetzt wurde, welches, im Laufe des Krieges, zur
Verstärkung der franzoͤsischen Hülfstruppen ein-
geschifft werden sollte. Lange hatte sich ein
Oheim, dessen Erbe er war, diesem Wunsche
auf das lebhafteste wiedersetzt. Der jugendliche
Enthusiasmus siegte. Vor seiner Einschiffung
münschte der ältere den jüngern Bruder noch
zu sehen, und nahm einen kleinen Umweg über
Aix. Hier ergriff nun meinen Vater das un-
widerstehliche Verlangen, den geliebten Bruder


Erster Theil. [2]
[18/0026]
in diesen ehrenvollen Kampf zu begleiten. Plu-
tarch und Xenophon hatten den kaum erst sech-
zehnjährigen Jüngling zum Manne gereift. Er
raffte zusammen, was sich ohne Aufsehen fort-
bringen ließ, und folgte heimlich dem Bruder,
um als Freiwilliger den Feldzug mit zu machen.
Sie erreichten glücklich den Hafen von Mar-
seille, wo die Flotte bereit lag, sie aufzuneh-
men. Mit leichtem Herzen verließen sie Frank-
reich. Dieselben Wellen, die immer hin und
wieder kehren, auf deren Rücken unser Wa-
shington dahin tanzt, dieselben trugen sie froͤh-
lich zu dem ersehnten Ziele.

Mit hochklopfendem Busen landeten die Jüng-
linge, und begannen den Kampf gegen die Macht
des stolzen Englands. Drei Jahre fochten sie
neben einander, mit wechselndem Glücke, doch
umschwebte meistens der Sieg ihre Fahnen.
Jhre Heldenherzen rissen sie zu jeder schwieri-
gen Unternehmung voran. Wo die Gefahr
war, fochten die Brüder. Bei Eutav wankte
das Bataillon, welches der ältere als Oberst
kommandirte, auf einen Augenblick. Ein moͤr-
derisches Kartätschenfeuer der Engländer trennte


[19/0027]
die Glieder; da entriß mein Oheim dem wei-
chenden Fähnrich das Panier: „Wer mich
liebt und die Ehre,‟ rief er „der folge mir!
Freiheit und Sieg! Freiheit und Sieg!‟ Mit
diesen Worten stürmte er im raschen Laufe ge-
gen die feindliche Batterie vor. „Freiheit und
Sieg!‟ rief mein Vater; „Freiheit, Sieg und
unser Oberst!‟ toͤnte es durch alle Glieder. Man
stürmte ihm nach. Die Batterie war genom-
men, aber toͤdlich verwundet erreichte mein
edler Oheim das Ziel seiner Anstrengung. Ein
Schuß in die Brust hatte ihn schon im halben
Laufe getroffen. Er hielt die linke Hand fest
auf die Wunde gedrückt, um das fließende Blut
noch einige Augenblicke aufzuhalten, pflanzte
mit bebender Rechte die flatternde Fahne neben
dem feindlichen Geschütz auf, und sank dann
sterbend nieder. „Mein Wunsch ist erfüllt,‟
sagte er mit schwacher Stimme, „der Sieg ist
unser. Freiheit und Menschenrechte habe ich
diesem dereinst glücklichem Lande erkämpfen hel-
fen. Weine nicht, mein Bruder, weinet nicht,
Kameraden, ich sterbe den schoͤnsten Tod.‟ Mit
diesen Worten hauchte der jugendliche Held in


*
[20/0028]
den Armen des Bruders seine große Seele aus.
Nur ein einfacher, kleiner Hügel konnte über seine
irdischen Reste errichtet werden, aber sein Pantheon
ist der Ort, wo er fiel, und mit heiliger Ehrfurcht,
wie die Spartanerinn zu dem Passe von Ther-
mopylä, werde ich dahin wallen. Er kämpfte
nicht den zweideutigen Kampf für Land und
Besitzthum, er focht für fremdes Glück, für
die Menschheit, für den Gott im Busen. Jn
den Jahren des Genusses, ließ er ein glänzen-
des Loos daheim, und hohe Erwartungen; trug
in Wüsten alle Beschwerden und Mühseligkei-
ten des Krieges, um für ein fremdes gedrück-
tes Volk zu kämpfen. Jndem ich mir ihn so
vergegenwärtige, fühle ich, was Ahnenstolz ist,
und wie er entspringt. Ja, ich bin stolz auf
ihn, auf den edlen nicht auf den adeligen
Menschen. Ursprünglich waren beide Worte
nur eins. Wehe! daß man in der Folge Zei-
chen und Sache trennen mußte.

Nach dem Frieden kehrte mein Vater nach
Frankreich zurück. Er fand den alten Herzog,
seinen Oheim, tief gebeugt, über den Verlust
seines Lieblings, wurde aber, als nunmehriger


[21/0029]
Erbe, mit allen Zeichen der Werthschätzung em-
pfangen, bei Hofe vorgestellt, bewundert und mit
Schmeicheleten überhäuft. Die Frauen fanden
ihn unbeschreiblich schoͤn, den Männern gebot er
Ehrfurcht, ein Theil der jüngern, nicht sehr be-
günstigten, schloß sich mit Begeisternng an ihn an.
Der Oheim that zweckmäßige Schritte, und er-
hielt die sehr nahe Aussicht zu einer ansehnlichen
Hofbedienung für ihn. Mein Vater liebte aber
den Hof nicht, so wenig man auch hinter sei-
nem gefälligen, zarten Benehmen, welches der
Abdruck seines menschenfreundlichen Herzens war,
seine Abneigung ahndete. Der Oheim war hoͤchst
unangenehm überrascht, als ihm mein Vater
mit Festigkeit erklärte, er werde sich niemahls
an den Hof fesseln. Nun bestand der Oheim
darauf, ihm ein Regiement zu kaufen. Mein
Vater unterdrückte die Aeußerungen seiner Ge-
danken über dieses unrechtmäßige Verfahren,
und weigerte sich gleichfalls, scheinbar aus dem
Grunde, weil er den Soldatenstand nicht liebe.
Man fand diese Abneigung hoͤchst ungereimt
an einem jungen Helden, der nur eben mit fri-
schen Lorbern heimgekehrt war. Mein Vater aber


[22/0030]
erwiederte, es sey ganz ein anderes für Frei-
heit und Menschenrecht in den Kampf zu ziehn,
als auf Paraden zu glänzen, und, als Soͤld-
ling, voͤllig fremden Zwecken zu dienen. Man
verstand einander fast gar nicht. Der Neffe
wünschte, zu seinen Studien zurück zu kehren,
und mit seinen geliebten Griechen und Roͤmern
zu leben; der Oheim nannte dieß Pedanterie
und Verkehrtheit, wodurch er eben für die hoͤ-
here Welt und seine glänzenden Entwürfe ver-
dorben worden, und dem feinern Leben immer
mehr entfremdet würde. Die Spannung stieg
zwischen Beiden, so sehr mein Vater sich auch
Mühe gab, durch kindliche Zuvorkommenheit,
diese Unzufriedenheit zu bekämpfen. Endlich
erhielt mein Vater die Einwilligung, auf einige
Zeit, ein kleines Gut in der Provence besuchen
zu dürfen, welches er von seiner Mutter geerbt,
und seit seiner ersten Kindheit nicht gesehen
hatte. Er verließ in den ersten Frühlingsta-
gen das geräuschvolle Paris, wie der Vogel
den Käfich. Er hatte dort wohl Freunde ge-
funden, aber die Luft, welche sie gemeinschaft-
lich umfangen hielt, war so schwühl, daß sie das


[23/0031]
freie Aufathmen gar sehr erschwerte. Jetzt sog
er wieder die junge Brust voll frischer Lebens-
lust und frohen Muth.


Du hast Chaumerive gesehen, am noͤrdlichen
Ufer der Durance, diesen schoͤnen Schauplatz
meiner frohen Jugend. Gewiß gedenkst Du
noch des blumigen Thales, das sich, mit Reben-
hügel umkränzt, längs den Ufern dahin zieht.
Vor allen aber des dunklen Flusses, der vor
unsrer Wohnung stroͤmt, von zahllosen Fischer-
barken bedeckt; denn gewiß ist Dir die kühne
Wallfarth noch im Gedächtniß, welche wir beide
eines Nachmittags, auf seinem grünen Uferwall
unternahmen, um seinen Ausfluß in die Rhone
zu sehn. Wir gelangten dahin; aber schon be-
gann die Sonne zu sinken, als wir, gefesselt
von dem großen Schauspiel, an die Rückkehr
dachten, wo Dir dann Dunkelheit und Ermü-
dung manche Thräne auspreßten. Hierher be-
gab sich mein Vater. Freilich war es damals
bei weiten nicht so reizend, als Du es gefun-
den. Seit länger als zwoͤlf Jahren von dem


[24/0032]
Besitzer vernachlässigt, waren die Gebäude ver-
fallen, die Gärten verwildert, die Felder und
Weinberge nur für den augenblicklichen Nutzen
bestellt. Mangel und Schmutz blickten aus den
einzelnen Hütten hervor, und blaßgelbe Gestal-
ten, in Lumpen gehüllt, verrichteten träge die
noͤthigen Frohnarbeiten. Doch die Natur war
gleich üppig. Die wilde Durance tanzte eben
so trotzig daher. Die dunkeln Oliven schattir-
ten eben so anmuthig mit der frischen Zitrone,
und Tymian und Lawendel dufteten selbst von
oͤden Triften.

Es bedurfte nur festen Willen, Einsicht und
Geschmack, um mit geringen Aufopferungen ein
Paradies zu schaffen, welches späterhin jedes
Auge entzückte. Mein Vater hatte schon im
Augenblicke der Ankunft seinen Entschluß ge-
faßt. Er entließ den reich gewordenen Päch-
ter, mit einer angemessenen Vergütung, ver-
theilte den groͤßten Theil des Ackers unter seine
Bauern, gegen eine jährliche geringe, von ihnen
selbst bestimmte Pacht, und hob alle Zeichen der
Dienstbarkeit auf. Er stellte sich den erstaun-
ten Menschen, nur als ihren Freund und Rath-


[25/0033]
geber dar, und gewann alle Herzen. Jeder-
mann griff muthig zur Arbeit, und die entwor-
fene Verbesserung rückte mit Riesenschritten vor.
Der Weinbau wurde ganz auf die Hügel be-
schränkt, dort aber um so sorgfältiger betrieben.
Es wurden für die Kelter nur gleichzeitig rei-
fende Gewächse von verwandten Eigenschaften
gepflanzt. Der Oelbaum wurde nur sparsam
zwischen den Reben geduldet, und bekränzte
meist nur den Rücken der Hoͤhen und die
noͤrdliche Seite. Die Ebenen wurden mit Wei-
zen besäet, und sorgfältig von den schattenden
Bäumen und dem wuchernden Gesträuche gerei-
nigt. Die sumpfigen Wiesen und Triften, längs
dem Flusse, wurden durch zweckmäßige Gräben
trocken gelegt und, durch Ausrottungen ein sehr
großer Theil Acker für den fast unbekannten
Kartoffelbau gewonnen. Auf dem magersten
Theil des Landes wurden Maulbeer-Pflanzungen
angelegt, und Pommeranzen, Zitronen und alle
übrigen Obstarten in den Gärten mit großer
Sorgfalt gezogen. So wurde durch kluge Son-
derung dieses mannigfaltigen, sonst durch ein-
ander geworfenen Anbaues derselben Grund-


[26/0034]
fläche, ein zehnfacher Ertrag abgewonnen. Ueppig
wallte der goldne Weizen, wo ihn sonst der
Maulbeerbaum und das Gesträuch erstickte, und
der freie Weinstock lieferte den koͤstlichsten Wein.
Die entwässerten Triften nährten zahlreiche und
kräftige Herden, wo sonst nur einige magere
Kühe des Pächters weideten. Jetzt nahm der
Landmann, durch Vorschüsse meines Vaters un-
terstützt, an allen Theil, und Wohlstand kehrte
in seine reinliche Hütte zurück, Gesundheit und
Kraft sprach sich in seiner regsamen Gestalt
aus, und jene liebenswürdige Froͤhlichkeit, welche
den guten Provenzalen so eigenthümlich ist.
O, wie wurde aber auch mein Vater von sei-
nen treuen Unterthanen geliebt! Seine Aus-
sprüche waren Orakel, seine Felder und Berge
wurden am besten bearbeitet, seine Bauten un-
glaublich schnell ausgeführt, und bei den Aus-
zahlungen entstand nur Streit darüber, daß
er zu viel geben, und der Arbeiter zu wenig
nehmen wollte.

Welche hohe Zinsen trugen die kleinen,
anfangs gemachten Aufopferungen! Wie wur-
de ihm seine Leutseligkeit in der Folge mit


[27/0035]
Wucher vergolten! Wie rührend aber war es
auch, den edlen Mann im Kreise seiner Unter-
thanen zu erblicken. Doch liebte er diese Be-
nennung nicht; er nannte sie nur seine Freunde.
„Jch bin ärmer als sie,‟ pflegte er zu sagen,
„ich bedarf ihrer Hülfe mehr, als sie der mei-
nigen, denn ich bin weniger abgehärtet, und
mir sind so viele Bedürfnisse anerzogen, deren
Entbehrung sie gar nicht gewahr werden.‟ Der
fein gebildete Mann, dessen geistreiche Unter-
haltung von Hoͤflingen bewundert wurde, war
mit diesen Kindern der Natur so einfach als
sie. Er stimmte seine Begriffe zu den ihrigen
herab, um diese zu lenken, legte oft gesel-
lig Hand an bei ihren Arbeiten, mischte sich
in ihre Spiele, und erfreute sich herzlich bei
ihren froͤhlichen Scherzen. Bei jedem trau-
rigen, ja nur rührenden, Anlaß füllte sich au-
genblicklich sein blaues Auge mit Thränen, welche
er jedoch sorgfältig zu verbergen suchte. Er half,
wo er konnte, und troͤstete, wo keine Hülfe
war. So trat er wie ein Halbgott unter diese
gedrückten, vernachlässigten Menschen und ein
neuer Morgen brach an für dieses kleine freund-


[28/0036]
liche Thal. Dem Vater selbst schien ein schoͤ-
nerer Lebensmorgen aufgegangen. Jm lieblich-
sten Wechsel flogen die Tage, flogen Sommer
und Herbst dahin. Die Musen besuchten ihn
am winterlichen Kamine, dessen Gesimse es
nie an frischen Blumen gebrach. Hier ahmte
er denn oft Anakreons Lieder nach beim schäu-
menden Becher voll süßen, feurigen Mostes, oͤfter
noch die heimischen Gesänge der alten Trouba-
dours. So durch Einsamkeit und Dichtkunst zur
Liebe vorbereitet, fanden ihn die ersten entzük-
kenden Tage des neuen Frühlings. Man hatte
in Paris vergebens auf seine Rückkunft gewar-
tet, der Herzog hatte vergebens schriftlich dar-
auf gedrungen; mein, sich zu glücklich fühlen-
der Vater, hatte immer aus zu weichen gewußt,
indem er seine Gegenwart als nothwendig zur
Vollendung der begonnenen Bauten darstellte.
Diese schilderte er so pomphaft, daß der Her-
zog, von Ehrgeitz ergriffen, unaufgefordert
große Summen überschickte, damit Provence
und Languedoc von der Pracht seines Hau-
ses reden moͤchten. Wie weit aber war das,
was mein Vater ausführte, von diesen stolzen


[29/0037]
Ansichten entfernt! Zwar hoͤchst geschmackvoll wa-
ren die neuen Schoͤpfungen, aber auch eben so
einfach; die Wohnung, von mäßiger Groͤße, war
nur für eine häuslich glückliche Familie berechnet,
in den Gärten Schoͤnheit mit Nützlichkeit ge-
paart. Die ersparten Summen kamen ihm gut
zu Statten, seinen ländlichen Freunden auf zu
helfen, und seinem neuen Wirthschaftsysteme
Schwung zu geben. Gegen das Ende des Kar-
navals hatten seine Pariser Freunde bestimmt auf
seine Gegenwart gerechnet, und ihm vielfältig
ihre Erfindungen für die letzten Maskenbälle
mitgetheilt, woran er theilnehmen sollte. Er
lehnte ihre Einladungen ab; doch veranlaßten
sie ihn zu dem Einfall, zum Fastnachtabend
nach Aix zu reisen, um der dortigen Maskera-
de beizuwohnen. Mit innigem Vergnügen be-
trat er diese Stadt wieder, wo sein Geist die
erste Nahrung erhalten, und wo noch so viele
seiner Jugendgespielen lebten. Mancher von
ihnen, der sonst mit ihm in einer Klasse ge-
wetteifert hatte, riß jetzt auf der Redner-
bühne des Parlements durch seine feurige
Beredtsamkeit hin. Einer derselben — ich nenne


[30/0038]
ihn bei seinem Vornamen Victor — der Sohn
eines Kaufmannes, jetzt Parlaments-Advokat,
ein feuriger, unternehmender Kopf, dessen Herz
für alles Große schlug, und der, mit Auf-
opferung seiner selbst, für das Recht kämpfte,
war außer sich vor Freuden, seinen Leo wieder
zu sehn, und lud ihn, für die Nacht, in das
Haus seines Vaters ein. Zuvor wollten sich
beide Freunde noch auf dem Orbitello treffen,
und sich des Maskengetümmels freuen. Lust
und Leben empfing meinen Vater auf diesem ent-
zückenden Corso, mit welchem sich kaum die Bou-
levards von Paris messen koͤnnen. Die Bäu-
me blühten, die Fontainen sprangen, und bei
jedem Schritt umringten ihn hüpfende kleine
Mädchen, reichten ihm duftende Sträuße und
baten um Zuckerwerk für die Schwalbe. Er
ging froͤhlich auf diese alt griechische Lust ein,
und füllte und leerte unaufhoͤrlich seine Taschen
für diese lieblichen kleinen Geschoͤpfe. So ge-
langte er zur mittleren Fontaine, wo er schon
in der Entfernung seinen Freund erkannte, an
seinem Arme hing ein Mädchen in der Tracht
der Bäuerinnen von Arles, dieser fast griechi-


[31/0039]
schen Kleidung, welche so schoͤn steht. Das kurze
Unterkleid war aus blasrother Seide, und das
Drolet oder Oberkleid aus dunkelgrünem Sam-
met, um die dunklen Locken wand sich ein Tuch
in gleicher Farbe mit Gold durchwirkt. Schuh-
schnallen und Armspangen waren mit den schoͤn-
sten Edelsteinen besetzt, und um den blendend wei-
ßen Hals hingen blaßrothe Korallen. So erschien
diese Nymphengestalt zum ersten Male den ent-
zückten Augen meines Vaters. Sie ward meine
Mutter! Du verzeihst mir gewiß, daß ich
bei dieser Veranlassung etwas umständlicher er-
zähle, als es wohl noͤthig ist. Dieser Moment
entschied ja über das Leben zweier mir so un-
endlich theuern Personen, und über mein Da-
seyn. Mein Vater war als Troubadour geklei-
det, und Victor stellte ihm seiner Schwester vor.
Der Eindruck, den beide auf einander machten,
war überraschend, und als man sich in der
Morgenfrühe trennte, waren beide von dem
Gefühl durchdrungen, daß Leben ohne einander
Tod sey!



[32/0040]
Die Liebe, diese Blüthenzeit des Lebens,
dieser Silberblick auf seines Stromes Wellen ist
nirgend mächtiger, als unter dem schoͤnen proven-
zalischen Himmel, dem Vaterlande der Lieder.
Hier nur vereinigt sie Feuer und Zartheit in
gleichem Maße, hier nur ist sie die einzige große
Angelegenheit des Lebens. Auch meine Aeltern
fühlten sie, vom ersten Augenblick, als solche.
Leo athmete nur für seine Klara, und Klara
dachte nur ihn. Victor war hoch erfreut über
das Bündniß zweier ihm so theuren Wesen,
und seine siegende Beredtsamkeit riß den Vater
mit sich fort, der wohl anfangs etwas von
Standesunterschied bemerkte. Der Zeitgeist ent-
faltete schon seine Schwingen, und fand beson-
ders in den beiden Freunden begeisterte Herolde.
Sie hatten früher nur in der idealen Welt der
Alten gelebt, und sich von je Abkoͤmmlinge alt-
griechischer Kolonien geträumt. Leo hatte in
Amerika den Standesunterschied, welcher sei-
nem sanften Herzen niemahls zugesagt, als un-
bedeutend ansehen lernen, und Victors stolzes
Selbstgefühl wurde davon beleidigt. So stand
der Verlobung der beiden Liebenden kein Hin-

derniß


[33/0041]
derniß weiter im Wege, und Leo eilte auf
Flügeln der Liebe nach Chaumerive, um die noͤ-
thigen Anstalten zum Empfange seiner jungen
Gattinn zu treffen. Er schrieb seinem Oheime
mit aller kindlichen Zärtlichkeit eines Sohnes
und dem Entzücken eines glücklichen Bräuti-
gams, und bat um seinen Segen. Er sähe, für
den schlimmsten Fall, wohl einer Unzufrieden-
heit, einer Mißbilligung des stolzen Herzogs ent-
gegen, doch hielt er dieses für kein Hinderniß
seines Glücks, da er die Volljährigkeit erreicht
hatte, und Chaumerive sein unbestrittenes Ei-
genthum war. Mochte doch der Herzog ihm
die Erbschaft seines Namens und seiner Güter
entziehen, sie waren niemals das Ziel seiner
Wünsche gewesen. Wie befremdet aber war
er, als ihm ein Kourier die Antwort des Her-
zogs überbrachte, der ihn im ungemessensten
Zorn einen Niederträchtigen nannte, der die
Ehre seines Hauses beschimpfe, ihm befahl, so-
gleich diese entehrende Verbindung für immer
auf zu geben, und sich zu ihm nach Paris zu
verfügen. Mein Vater war empoͤrt über die-
sen Befehl. Er fühlte sich Mann, und ward


Erster Theil. [3]
[34/0042]
wie ein Knabe gescholten. Daß er dieß nicht
sey, beschloß er zu zeigen. Er reiste ungesäumt
nach Aix, und beschleunigte die Anstalten zu
seiner Vermählung. Er fühlte zu zart, um
seiner Clara und ihrer Familie, durch Mitthei-
lung des erhaltenen Schreibens, trübe Stunden
zu verursachen. Er gedachte Claren künftig
nach und nach mit der Spannung oder dem
Bruche zwischen ihm und dem Oheime bekannt
zu machen, da er annahm, sie werde davon, bei
dieser Entfernung von Paris, in ihrem kleinen
Paradiese wohl nicht berührt werden. Am Ende
sieht der Oheim auch wohl die Sache, wenn
sie geschehen, anders an, dachte er, als jetzt,
wo er sie noch zu hintertreiben hofft, und so
überließ sich der glückliche Leo, ohne Sorge, der
Seligkeit seines neuen Standes. Wenig Tage
nach der Vermählung, führte er die geliebte
Clara in seine Heimath. Die Bewohner von
Chaumerive empfingen ihre schoͤne Frau, wie
sie sie nannten, gleich einer Koͤniginn, und die
freundliche Clara besaß schon in den ersten Ta-
gen alle Herzen, eben so unumschränkt, als
ihr Leo. Du hast, meine geliebte Freundinn,


[35/0043]
noch nach vielen Jahren gesehen, wie dieses
edle Paar geliebt wurde. Jeder Tag erhoͤhte
ihr Glück, denn an jedem Tage entdeckte einer
an dem andern mehr liebenswürdige Eigen-
schaften. Schoͤne, selige Zeit! die nur zu bald
endete, und nie in dieser Reinheit wiederkehrte.


Kaum waren einige Monde, wie eben so
viel glückliche Augenblicke geschwunden, als in
einer rauhen Novembernacht ein starkes Ge-
räusch meinen Vater aus den Armen seiner
Gattinn aufschreckte. Fackeln erleuchteten den
Hof, er sieht im Schein derselben einen ver-
schlossenen Wagen halten, und in demselben
Augenblick treten Polizeibeamte zu ihm ein.
Man zeigt ihm eine Lettre de cachet vor,
und bemächtigt sich seiner Person. Kaum ver-
goͤnnte man dem überraschten Unglücklichen Zeit
seine Lippen noch ein Mahl auf den Mund sei-
ner ohnmächtigen Gattinn zu drücken. Man
reißt ihn mit Räubereile hinunter. Am Wa-
gen haben sich einige wenige seiner erwachten
Leute gesammelt. Sie wollen den geliebten


*
[36/0044]
Herrn mit ihrem letzten Blutstropfen verthei-
digen; man donnert sie im Namen des Koͤ-
nigs zurück, der Wagen wird verschlossen, und
dahin rollt er unaufhaltsam der furchtbaren Ba-
stille zu. Mein Vater, mein armer betäubter
Vater allein, und für den Augenblick ohne Aus-
sicht auf Rettung. Aber er hatte eine männ-
liche Seele, und diese verzweifelt nie. Der
Mann wagt auch den mißlichsten Kampf mit
dem Schicksal, und gibt die Hoffnung des
Sieges nur mit dem letzten Lebensfunken auf.
Wer vermoͤchte aber wohl die Verzweiflung
seiner unglücklichen Klara zu schildern, als
sie von ihrer tiefen Ohnmacht erwachte! Noch
nach späten Jahren gerieth sie außer sich,
wenn sie von dieser fürchterlichen Nacht sprach.
Sie umklammerte dann unwillkührlich meinen
Vater mit krampfhafter Stärke, als fürchte
sie, ihn aufs neue zu verlieren, und Thrä-
nen und Küsse überstroͤmten sein Gesicht.
Damals fehlte der Unglücklichen sogar die
Wohlthat der Thränen. Stumm, gleich ei-
nem Marmorbilde, saß sie da. Jhre Kam-
merfrau handelte an ihrer Statt, und sandte


[37/0045]
einen treuen Bothen zu Pferde nach Aix. Vic-
tor schäumte vor Wuth, er übersah mit einem
Blick den ganzen Zusammenhang, und zugleich
fühlte er in seinem Busen Kraft zu helfen, und
selbst mit den Machthabern in die Schranken
zu treten. Er versah sich mit Geld und Wech-
seln, nahm Kourierpferde, und flog zu seiner an-
gebeteten Schwester. Hier erschien er, wie ein
rettender Engel. An seiner hohen Kraft rich-
tete sich die Trostlose mühsam auf. Er hauchte
ihr einen Theil seiner Hoffnung ein, und be-
gab sich ungesäumt mit ihr nach Paris.

Jede zurückgelegte Station belebte den Muth
der unglücklichen Frau, sie kam ja dem Gelieb-
ten näher, und schon allein in den Ringmauern
derselben Stadt mit ihm zu leben, schien ihr
ein Glück gegen jene schreckliche Entfernung.
Victor hoffte noch zuversichtlicher. Die Nota-
blen waren versammelt, alle Deputierte seiner
Provinz waren ihm bekannt und befreundet, er
durfte auf ihre kräftigste Unterstützung rechnen.
Seine Angelegenheit schien ihm die Sache der
ganzen Menschheit; wie konnte man ihm Ge-
rechtigkeit versagen? Jn dieser Stimmung kam


[38/0046]
das Geschwisterpaar in Paris an. Klara ver-
langte durchaus in einem Gasthofe, der Ba-
stille so nahe als moͤglich, zu wohnen, denn es
schien ihr unbezweifelt gewiß, daß ihr Gemahl
sich in derselben befinde. Victor fand es frei-
lich sehr moͤglich, daß er nach einem anderen,
weit entfernten, festen Schlosse gebracht worden
sey; doch widersprach er der Trauernden nicht,
und gewährte ihr gern den schwachen Trost. Er
selbst fing seine Nachforschungen mit rastlosem
Eifer an. Er sprach mit seinen Freunden, ging
nach Versaille, um den Grafen von Mirabeau,
einen alten Freund seines Hauses, auf zu su-
chen. Ueberall fand er die herzlichste Theilnahme
und den besten Willen zu helfen; doch war die
Sache so leicht nicht, als er gewähnt. Alles kam
darauf an, zu erfahren, wohin der Gefangene ge-
bracht worden, und hierüber gelangte man durch-
aus nicht zur Gewißheit. Zwar hatte man von
Chaumerive den Weg nach Paris genommen, so
viel hatte man in der Nachtbarschaft erfahren;
ob man aber nicht späterhin diese Straße ver-
lassen, wer konnte das verbürgen? Der Herzog,
welcher am ersten Auskunft zu geben vermochte,


[39/0047]
war fast unzugänglich. Er weigerte sich durch-
aus Victor zu sehen, ließ ihn jederzeit abweisen,
so oft er auch die Versuche, ihn zu sprechen, er-
neuerte. Nicht glücklicher waren die Bemühungen
derer, welche ihr Rang in seine Zirkel führte.
Der alte Hofmann stellte sich voͤllig unwis-
send. Nach vielen mißlungenen Schritten brachte
es Mirabeau dahin, daß Victor eine geheime
Audienz beim Koͤnige erhielt. Der Monarch
schien zwar gerührt bei der lebhaften Schilde-
rung des jungen Mannes, doch meinte er, man
müsse die Ansichten eines herzoglichen Hauses
auch berücksichtigen, dessen Haupt einer seiner
ältesten und treusten Diener sey. Alles, was
man zuletzt erhielt, war ein Befehl an den
Gouverneur der Bastille, daß, wenn sich ein
Gefangener dieses Namens in seinem Gewahr-
sam befinde, diesem, unter gehoͤriger Vorsicht,
eine Zusammenkunft mit seiner Gattinn und sei-
nem Schwager zu gestatten. Mit diesem theu-
ren Papier eilten die Hoffnungsvollen in die
finstern Mauern. Klarens Herz schlug laut vor
ungestümer Freude. Aber o Schrecken! dem
Gouverneur war dieser Name gänzlich unbe-


[40/0048]
kannt. Er schlug nach vielen Weigerungen die
Register vom Monat November auf, doch ver-
gebens. Victor entdeckte zwar, bei einer raschen
Wendung, daß um diese Zeit ein junger Mann
eingebracht worden, aber Name und Wohnort
trafen nicht zu. Klara verlangte, voll ahnden-
den Gefühls, diesen Unbekannten zu sehen, aber
der Gouverneur schlug es mit Festigkeit ab.
Der Befehl laute nur auf eine bestimmte Per-
son, alles übrige sey gegen seine Pflicht. Hart
von Natur, und mehr noch durch Gewohnheit,
weigerte er sich auch nur die mindeste Auskunft
über diesen Unbekannten zu geben. So verließ
man diesen Ort des Schreckens voͤllig unver-
richteter Sache. Klara mit der festen Ueber-
zeugung, der Unbekannte sei ihr Gemahl, Vic-
tor zweifelhaft. Neue Versuche, neue Hinder-
nisse. Dem Koͤnige war schwieriger beizukom-
men. Er hielt es für unmoͤglich, daß Jemand
unter fremden Namen gefangen säße, und ver-
weigerte eine Erlaubniß, diesen Fremden zu sehn,
weil Staatsgeheimnisse dabei gefährdet werden
koͤnnten. Am Ende gab er einen ähnlichen Be-
fehl für St. Vicenz, und die Geschwister rei-


[41/0049]
seten dahin, obwohl Klara keinen Erfolg davon
hoffte. Die Nachforschungen waren wieder ver-
geblich. So ging der Winter, und der groͤßte
Theil des Frühlings vorüber. Meine arme
Mutter rückte ihrer Entbindung immer näher,
und versank immer tiefer in Gram. Jhre
einzige Erholung war, auf dem Platze vor
der Bastille auf und nieder zu gehn, und
die düstern Mauern an zu blicken, die ihr Alles
umschlossen. Jhr Bruder konnte sie zu keinem
andern Spaziergange mehr bereden. Man kannte
sie hier schon, und nannte sie nur die schoͤne
Trauernde; Jedermann betrachtete sie mit Theil-
nahme. Jhr Bruder traf jetzt nur auf lebhaft
beschäftigte und bewegte Gemüther; die Span-
nung zwischen den Notablen und dem Hofe stieg
aufs hoͤchste, und die Gährung war allgemein,
in ihr ging alles Einzelne unter. Auch Victor,
ob er gleich das Schicksal seines Freundes nie
aus den Augen verlor, warf sich doch mit
Feuer in die oͤffentlichen Angelegenheiten. Jhm
war klar, daß eine große Umwälzung der
Dinge unvermeidlich und nothwendig sey. Die
Hoffnung für seinen Leo knüpfte er an das all-


[42/0050]
gemeine Wohl, und rastloser als einer arbeitete
er, an der neuen Organisation.


So kam der Julius heran, dieser so oft
beschriebene, und in der Weltgeschichte ewig
merkwürdige Monat. Meine Mutter wurde
von all dem Treiben um sie her, nur sehr we-
nig gewahr, ihr tiefer Kummer machte sie un-
empfänglich für die Außenwelt. Sie hoͤrte es
kaum, wenn man sie bedauerte, und Vorüber-
gehende sie laut ein Opfer der Tyrannei nann-
ten. Tief in sich gekehrt ging sie auch am
14ten Julius Mittags auf ihrem gewoͤhnlichen
Spaziergange auf und nieder, und es dauerte
lange, ehe das Herbeistroͤmen einer zahllosen
Volksmenge sie aufmerksam machte. Man um-
ringt sie, Weiber und Mädchen umwinden sie
mit dreifarbigen Bändern „auch Du sollst ge-
rächt werden!‟ rufen sie. Das Getümmel nimmt
zu. Von allen Seiten das Geschrei: „Nieder
mit der Bastille, nieder!‟ Kanonen werden
aufgepflanzt, die Thürme vom Zeughause und
vom Garten werden eingestoßen, Loͤcher in die


[43/0051]
Mauern gebrochen. Meine Mutter fängt an
zu begreifen, was vorgeht, sie zittert vor Schreck
und Freude, sie sinkt auf die Knie und streckt
die Arme nach dem fürchterlichen Gefängnisse
aus; die Sinne vergehen ihr, die mitleidigen
Umstehenden sind kaum im Stande sie gegen
den gewaltsamen Andrang der Menge auf einige
Augenblicke zu schützen. Da arbeitet sich Vic-
tor durch das dichteste Gedränge, faßt seine
ohnmächtige Schwester in seine Arme, drängt
sich mit Riesenkraft rückwärts, und trägt sie in
ihre Wohnung zurück. Sie schlägt die Augen
auf, aber in demselben Momente stellen sich
auch heftige unbekannte Schmerzen ein, alles
verkündigt eine beschleunigte Entbindung. Vic-
tor ruft um Hülfe, er übergibt sie der Sorg-
falt der Frauen, spricht ihr Muth ein und
selige Hoffnung, und eilt zurück, wohin Begei-
sterung und Pflicht ihn rufen. Er legt mit der
Stärke eines Rasenden Hand an, er ist der
Zweite in der Breche. Wüthend packt er ei-
nen der Jnvaliden, er muß ihm die Eingänge
zu den Gefängnissen zeigen, und ohne auf die
übrigen Ereignisse zu achten, ist sein einziges


[44/0052]
Streben, die Thüren dieser hoͤllischen Behäl-
ter zu oͤffnen. Werkzeuge sind schnell gefunden,
auch hülfreiche Arme in Menge. Man befreit
eine ziemliche Anzahl der unglücklichen Schlacht-
opfer tyrannischer Willkühr, doch findet sich kein
Leo. Endlich weicht eine besonders stark befe-
stigte Thür, und mein Vater stürzt dem freude-
schwindelnden Victor in die Arme. Freiheit ist
das erste Wort, welches aus beider Brust sich
hervordrängt, das zweite Klara! Lebt sie? ruft
mein Vater. Sie ist hier! schreit mein Oheim!
und so machen sich Beide, fest umschlungen, un-
aufhaltsam Bahn durch die theilnehmende Menge.
Sie erreichen fast athemlos Klaras Wohnung.
Meine Mutter lag blaß und erschoͤpft im Bette,
ich ruhte an ihrer Brust. Seit wenig Minu-
ten hatte ich das Licht der Welt erblickt. Mein
Vater stürzte knieend an dem Bette nieder. Jn
sprachloser Freude hing er an den Lippen der
Geliebten, und überstroͤmte ihre Hände mit
Thränen und Küssen. Dann nahm er mich in
seine Arme, und drückte mich, gewaltsam schluch-
zend, an sein Herz. Ploͤtzlich hob er mich
hoch in die Hoͤhe, und rief laut und feierlich:


[45/0053]
Virginia, Virginia! du theures Pfand der neuen
Freiheit! Roms Virginia sprengte durch ihren
Tod Roms Bande; du verbürgst mir durch
den Augenblick deiner Geburt die Freiheit dei-
nes Vaterlandes, und knüpfest mich mit tausend
neuen Banden an dasselbe. Er legte mich wieder
auf das Bett, und seine Rechte segnend auf
meine Stirn. Victor kniete tief erschüttert ne-
ben ihm, und legte ebenfalls seine Hand, wie
zum Schwur, auf mein Haupt. „Freiheit und
Vaterland! Freiheit und Gleichheit!‟ sprach er
mit hohem Ernste. „Vaterland, Freiheit und
Gleichheit!‟ sprach mein Vater ihm nach. Dann
schlugen beide Männer kräftig die Hände in
einander, und umarmten sich. Lächelnd und
selig sah meine Mutter auf dieß erhabene Schau-
spiel herab. Sieh, Adele, so wurde ich gebo-
ren. Koͤnnte ich es jemals ertragen, daß man
den 14ten Julius mit Schmähungen belegt?
würden die Deinen mein Fest jemals mit gu-
tem Herzen feiern wollen? Nein, Virginia, die
erstgeborne Tochter der Freiheit, muß in einem
freien Lande sterben.



[46/0054]
Von diesem Zeitpunkt an waren meine Ael-
tern auf immer vereinigt und glücklich. Die
Begebenheiten, die den Thron erschütterten, hat-
ten ihr Glück gegründet. Konnte die dankbare
Erinnerung daran, sie jemals verlassen? konn-
ten sie jemals vergessen, daß die Despotie die
ersten frischesten Blüthen dieses Glückes abge-
streift? — Mein Vater theilte nunmehr seine
Zeit zwischen den Freuden seiner Häuslichkeit
und den ernsten Bemühungen für das oͤffent-
liche Wohl. Er erneuerte seine früheren Ver-
bindungen, und knüpfte neue. Sein Einfluß
wurde bei den Berathschlagungen und Entwür-
fen von segensreichem Nutzen. Auch auf seine
Familie wendete er seine zärtlichste Sorge. Sein
edles Herz mochte nur Boͤses mit Gutem ver-
gelten, und sein überlegener Verstand floͤßte ihm
gegen die Verkehrtheiten der Menschen mehr Mit-
leid als Zorn ein. Er versuchte den alten Her-
zog zu sehn, und hoffte ihm in dieser Krisis
nützlich zu werden. Aber der erbitterte Mann
wich allen seinen Bemühungen aus, und war
einer der ersten, welche die Sache ihres Va-
terlandes und seinen heiligen Boden verließen.


[47/0055]
Nächstdem war meines Vaters erster Weg zu
Deiner Mutter. Er hatte diese, seine einzige
Schwester, zwar wenig gekannt, aber er liebte
sie mit brüderlichem Herzen. Sie war, als er
nach Amerika ging, noch ein zartes Kind, und
befand sich schon im Kloster St. Cyr zur Er-
ziehung. Nach seiner Zurückkunft hatte er sie
mehrere Mahle dort besucht, und sich ihrer auf-
blühenden Schoͤnheit und ihres sanften We-
sens gefreut. Aber ein Sprachgitter bleibt
immer eine Scheidewand zwischen liebenden
Geschwistern, welche, wenn auch nicht die
Liebe mindert, doch die Vertraulichkeit hemmt.
Mein Vater war schon in Chaumerive, als er
erfuhr, daß der Herzog Deine Mutter an den
Hof gebracht, wo sie vielen Beifall ernte. Um
die Zeit seiner eigenen Verheirathung hoͤrte er,
sie werde sich mit dem Herzog von P. vermäh-
len. Er schrieb ihr, sie antwortete ihm zwar
zärtlich, doch sehr schüchtern, und deutete auf
den Zorn des Oheims, und auf die Beschrän-
kung, worein ihre nahe bevorstehende Verbin-
dung sie zu versetzen drohe. Sie pries ihn
glücklich, als Mann sein Schicksal einiger Ma-


[48/0056]
ßen selbst bestimmen zu koͤnnen, und wünschte
ihm herzlich Glück, doch warnte sie ihn zugleich
mit mädchenhafter Furchtsamkeit. Zu dieser ge-
liebten Schwester flog nun mein Vater. Sie
empfing ihn mit der lebhaftesten Freude, aber
ihr Herz beklemmten ängstliche Sorgen. Jhr
Gemahl hatte ihr wenige Stunden zuvor ange-
kündigt, daß die Prinzeu entschlossen wären,
über die Gränze zu gehen, in Hoffnung, daß der
groͤßere Theil des Adels ihnen folgen werde, und
daß man von dort aus den Anmaßungen des
dritten Standes vernichtend begegnen koͤnne.
Er hatte ihr befohlen, sich reisefertig zu halten,
um ihm zu folgen. Sie befand sich im neun-
ten Monat ihrer Schwangerschaft, liebte ihre
Umgebung, und fürchtete den unbekannten rau-
hen Norden. So sank sie weinend in die
Arme ihres bekümmerten Bruders. Der Her-
zog Dein Vater trat kurz darauf ins Zimmer.
Die Begrüßung der beiden Schwäger war kalt
und foͤrmlich. Mein Vater lenkte sogleich das
Gespräch auf das Jnteresse der Zeit, der Dei-
nige wich ihm mit stolzer Hoͤflichkeit aus, oder
sprach mit wegwerfender Anmaßung ab. Jener

be-


[49/0057]
beschwor ihn zwar, wenigstens Rücksicht auf seine
kränkelnde Gattinn zu nehmen, fand aber kein
Gehoͤr. Seine redlichen Anerbietungen zu sichern-
den Maßregeln, in Betreff der Güter, für den
schlimmsten Fall, wurden mit Mißtrauen, ja
fast mit Hohn, zurück gewiesen. Denselben Er-
folg hatte sein edler Wille bei seinem Oheim,
dem Herzog, auch er verspottete jede Aeußerung
von Besorgniß und wies jede, ihm angebotene
Dienstleistung, in den beleidigendsten Ausdrücken,
zurück. Dennoch hat mein Vater diesen Undank-
baren in der Folge, wider ihren Willen, die groͤßten
Dienste geleistet, indem er ihre Güter, unter
Mitwirkung einiger seiner bewährtesten Freunde,
durch Scheinkäufe groͤßten Theils rettete, und
ihnen von Zeit zu Zeit einen Theil der Einkünfte,
mit großer persoͤnlicher Gefahr, übersendete. Für
jetzt konnte er für die geliebte Schwester nichts
weiter thun, als daß er ihr die Vergünstigung aus-
wirkte, nach England zu gehen, wohin er ihr Pässe
verschaffte. Victor besorgte, durch die Handels-
verhältnisse seines väterlichen Hauses, eine schnelle
und bequeme Ueberfahrt, eben so Anweisung
bedeutender Summen auf Londoner Häuser.


Erster Theil. [4]
[50/0058]
So wurde deine gute Mutter, wider ihren Wil-
len und mit einer grausamen Eile, wie die Um-
stände sie forderten, aus ihrem Vaterlande und
aus den Armen ihres kaum wiedergefundenen
Bruders gerissen.. Kaum hatte sie den eng-
ländischen Boden betreten, als ihre Niederkunft
heran nahete, und sie Deinen Bruder Louis
gebahr.


Die Revolution ging nun ihren raschen Gang.
Mein Vater und sein Freund schwammen in
Seligkeit, alle die Träume ihrer früheren Jüng-
lingstage, in die Wirklichkeit heraus treten zu
sehen. Beschlüsse wurden gefaßt, Grundsätze
wurden aufgestellt, welche die Bewunderung der
Welt erregten. Europa sah eine herrliche Mor-
genroͤthe aufglühen, und der groͤßere Theil sei-
ner Bewohner jauchzte ihr entgegen. Arme
Sterbliche! ihr hättet bedenken sollen, was schon
die Erfahrung dem Landmann lehrt, daß das
hochflammende Roth im Osten, auf einen schwülen
Gewittertag deutet. Das ganze Heer mensch-
licher Leidenschaften mischte sich ins Spiel, und


[51/0059]
verfälschte die reine Begeisterung, welche das
große Werk begonnen. Die Edlen unter den
Volksführern, befanden sich in der Lage des
Sisyphus, der Stein rollte wieder bergab,
wenn sie ihn bis zur Hoͤhe gewälzt zu ha-
ben glaubten, und viele wurden von seinem ge-
waltsamen Sturz zerschmettert. Mein Vater
redete und handelte muthig für seine Ueberzeu-
gung, aber er sahe mit Schmerz daß das begon-
neue Werk nicht nach seinem sanften edlen Sinne
zu beendigen sey. Er hatte in seiner großen
Seele der Menschheit einen hoͤheren Grad der
Reife zugetraut, als er jetzt fand. Mirabeau
starb, die Jacobiner organisirten sich, und die
Parteien fingen an sich zu bekämpfen. Der
Hof und das Ausland trieben ihr finsteres Spiel,
und verwirrten die geheimen Fäden des Gewe-
bes so künstlich, daß man bei den meisten un-
glaublichen Begebnissen, nicht mit Gewißheit
sagen konnte, von welcher Seite die wirksam-
sten Schläge gekommen. Sicher hätte dessen un-
geachtet mein Vater den Kampf nicht gescheut;
doch meine Mutter zitterte für den theuern
schon ein Mahl verlorenen Gatten. Sie beschwor


*
[52/0060]
ihn täglich, diesen unsichern Schauplatz zu ver-
lassen, und sie zurück zu führen in ihre glückliche
Heimath. Er konnte auf die Länge, ihren
Thränen nicht widerstehen; auch zog ihn die
Sorge für seine verlassenen Anlagen und für
das Wohl seiner Bauern zurück nach Chau-
merive, Victor blieb in Paris. Sein Feuer-
geist fand sich am Rande des Vulkans in sei-
nem Elemente.

Jn Chaumerive legte nun mein Vater alle
Auszeichnungen seines Standes voͤllig ab. Die
Wappen wurden überall abgenommen, die Li-
vreen abgeschafft. Man richtete sich bequem,
aber sehr einfach, ein. Mein Vater versammelte
die sämmtlichen Bewohner, nannte sie seine guten
Freunde und Nachbarn, erklärte sich ganz für
ihres Gleichen und bat sie, ihn nie mehr gnä-
diger Herr, sondern schlechtweg Bürger zu nen-
nen. Die guten Leute erstaunten, doch waren
sie schon an einen hohen Grad von Leutseligkeit
und Gleichheitssinn bei meinem Vater gewoͤhnt,
und liebten ihn nun nur um so stärker. Sie leg-
ten ihm Rechenschaft ab von ihren Haushalt,
während seiner Abwesenheit. Sie hatten seine


[53/0061]
Aecker, gleich den ihrigen, bestellt, und den Er-
trag gewissenhaft bewahrt. Mein Vater bezeigte
ihnen seine lebhafte Dankbarkeit, und die guten
Menschen glaubten sich ihm verpflichtet. Es
knüpften sich die schoͤnen Bande der gegenseiti-
gen Liebe und des Vertrauens immer fester,
und trotzten allen nachfolgenden Stürmen der
Zeit. So unruhvoll und blutig auch die folgen-
den Jahre für Frankreich gewesen sind, mein
friedliches Thal, die Wiege meiner Kindheit, ist,
Dank der Sinnesart meines guten Vaters! im-
mer so ruhig und glücklich geblieben, als läge
es auf einer Jnsel des stillen Oceans.

Der benachbarte Adel nannte ihn anfangs
einen Tollhäusler, und wich ihm aus; später-
hin hielt er ihn für einen Schlaukopf, und
suchte oft seine Vermittelung. Erkannt haben
ihn nur Wenige; man hielt für Klugheit, was
nur Vernunft und Gefühl war.


Jn dieser schoͤnen Umgebung, an der Hand
der Liebe, ging ich meine ersten Schritte, hier
wurde mein Geist sich seiner bewußt. Meine
Aeltern machten zu meiner Erziehung keine künst-


[54/0062]
lichen Anstalten, man überließ mich der Natur,
und dem guten Beispiele. Liebe, die zärtlichste
aufopferndste Liebe umgab mich, und erzeugte in
mir tiefes, reges Gefühl. Mein Geist bedurfte kei-
nes Sporns, er entwickelte sich überaus früh-
zeitig, und schaffte sich Nahrung. Jch lernte
fast von selbst lesen, in einem Alter, wo andere
Kinder kaum einige Worte im Zusammenhange
aussprechen. Meine Mutter schaffte mir Pup-
pen an und anderes Spielgeräth, ich wußte eben
nichts damit anzufangen, und warf es bald
bei Seite, traurig fragend „Was soll Vir-
ginia nun machen?‟ Meine Mutter begriff
diese Eigenheit nicht, und verlor oft die Geduld.
Mein Vater erhielt, durch einen Zufall, ein altes
Werk, welches meine kindische Aufmerksamkeit auf
sich zog. Es war eine Weltgeschichte, durchweg
in Kupfern bildlich dargestellt, der Text dane-
ben in veraltetem, doch kräftigem Styl. Jch besah
eifrig die wirklich schoͤnen Kupfer, und verlangte
ihre Erklärung; meine Mutter verstand sich we-
nig darauf, und fertigte mich mit Auslegungen
ab, welche sie für mein Alter passend glaubte,
die mir aber nicht genügten. Jch wendete mich


[55/0063]
an meinen Vater, und dieser erklärte mir die Bil-
der einfach, aber wahr. Jch hing an seinen
Lippen, und wollte ihn nimmer wieder lassen;
aber der gute Vater mußte doch oft abwesend
seyn, und ich blieb dann mit meinem lieben
Buche allein. Wenn du erst lesen kannst, troͤ-
stete mich der Vater, dann kannst du dir die
Geschichten selbst erklären. Das war ein Blitz-
strahl in meine Seele geworfen. Jch übte mich
unermüdet, und in kurzen las ich fertig in
meiner lieben Geschichte. Nun war meine Be-
schäftigung gefunden, ich fühlte keine Leere mehr.
Alle Zeit wo ich nicht im Freien herumsprang
oder mit meinen Aeltern plauderte, saß ich bei
dem Buche. Jch las und las wieder; Begriffe
reihten sich an Begriffe, und ich verstand, ich fühlte
was ich gelesen. Jch kann im eigentlichsten
Sinne sagen, ich bin unter den Heroen der
Vorwelt herangewachsen. Sie waren meine
Vorbilder, dienten mir zum Maßstab für
die Ereignisse der Gegenwart. Unter meinen
frühesten Erinnerungen ist mir eine Szene leb-
haft gegenmärtig geblieben, welche diese meine
Heroenbilder erregten. Jch mochte vier Jahr


[56/0064]
alt seyn, und mein geliebter, ach über alles ge-
liebter Emil, ein Jahr, als Frankreich von den
sremden Armeen hart bedrängt wurde. Victor
war an die Gränze geeilt, das Vaterland zu
vertheidigen, und mochte meinen Vater wohl
aufgefordert haben, ein Gleiches zu thun. We-
nigstens war ein Brief angekommen, dessen Jn-
halt auf meinen Vater einen wichtigen Eindruck
gemacht zu haben schien. Er war unruhig,
theilte Befehle aus, traf mancherlei Anstalten,
und schien mit einem großen Vorhaben be-
schäftigt. Das ganze Haus war in einer ängst-
lichen Bewegung, und niemand wollte und
konnte sich um mich bekümmern. Jch flüch-
tete, wie immer in ähnlichen Fällen, zu mei-
nem Buche. Zufällig hatte ich eben das Ku-
pfer aufgeblättert wo Leonidas den Paß von
Termopylä vertheidigt, als mein Vater in den
Saal trat, und hinter mir stehen blieb. „Sie
starben für das Vaterland!‟ sagte er nach einer
kleinen Pause, und legte die Hand auf meinen
Kopf: „dreihundert Helden wehrten der großen
Persermacht den Eintritt in das heilige Land
der Freiheit!‟ Jch hatte mich umgewendet,


[0065]


[0066]

[Abbildung]


[57/0067]
und schauete nach ihm auf. Zwei große schwere
Thränen hingen in seinen Augen. „Sie thaten
nur ihre Pflicht!‟ sagte er, und fuhr mit der
Hand über die Thränen, lächelte mich an, und
wiederholte: „sie thaten was sie mußten!‟ Da
kam meine Mutter herein, Emil auf dem Arme.
Sie war sehr bleich, und hatte geweint. Schwei-
gend zog sie den Gatten zum Sopha, setzte das
Kind auf seinen Schoß, und sich neben ihn.
Sie umschlang ihn, weinte heftig, und rief end-
lich im Ton der Verzweiflung: „diesen hülflosen
Kleinen koͤnntest Du verlassen? mich? mich?‟
und sank an seine Schulter. Mein Vater um-
faßte sie mit Zärtlichkeit, redete ihr zu, sprach
viel von Pflicht und Nothwendigkeit. Der
Knabe lächelte unbefangen drein, und spielte
mit des Vaters Locken. Mich mochte die Grup-
pe, an das Bild von Hektors Abschied erinnern,
ich schlug es auf, und sah ernsthaft, bald auf
Hektor, bald auf den Vater. Endlich richtete
sich meine Mutter wieder auf, und blickte mich
an. Virginia! rief sie, umarme die Knie dei-
nes Vaters! flehe ihn, daß er uns nicht verlasse!
„Die Frau da,‟ antwortete ich in meinem kin-


[58/0068]
dischen Sinn, und zeigte auf das Bild, „die
Frau da weint nicht, daß der Vater seine Pflicht
thun muß. Sie hält ihn nicht, Virginia darf
ihn auch nicht halten.‟ Roͤmermädchen! rief
mein Vater, und riß mich in seinen Arm. Aber
ein verzweiflungsvoller Blick meiner Mutter fiel
auf mich, und in demselben Augenblick sank sie leb-
los zu Boden. Jch stürzte mich mit Geschrei und
Thränen über sie hin. Mein Vater hob sie in
seine Arme, sie wurde zu Bett gebracht, und
ein heftiges Fieber kündigte sich mit den bedenk-
lichsten Zeichen an. Jhre Krankheit dauerte
lange, und sie wurde nur dadurch am Leben
erhalten, daß mein Vater ihr das feierliche Ver-
sprechen ablegte, sie niemals zu verlassen. Mei-
nem Vater mußte es schwer geworden seyn,
sein Pflichtgefühl, im Kampf mit der Liebe, zum
Schweigen zu bringen. Manche seiner spätern
unfreiwilligen Aeußerungen deuteten darauf. Doch
nahm er sich sehr in Acht, meine Mutter das
mindeste davon merken zu lassen. Ueber Ge-
fühle dieser Art war ich in der Folge seine ein-
zige Vertraute. Jn dem Herzen meiner Mut-
ter schien sich, durch diesen Vorfall, eine leise


[59/0069]
Abneigung gegen mich fest gesetzt zu haben. Jch
entsinne mich, daß man mich in den ersten Wo-
chen ihrer Krankheit sorgfältig abhielt, sie zu
sehen, und daß ich viel darüber geweint. Auch
während ihrer Genesung war sie anfangs nicht
so gütig gegen mich, als sonst; überhaupt
lenkte sich ihre Zärtlichkeit mehr auf meinen
Bruder. Jch bemerkte dieß wohl, aber ohne
Neid; denn ich selbst liebte den holden Emil
über Alles. Du hast ihn wenig gekannt, den
freundlichen herzigen Knaben. Er war immer
heiter, immer voll Scherz und Froͤhlichkeit, und
dabei so bieder und treu. Wie hätte man ihn
nicht lieben sollen! Ueberdieß war er ja ein
Knabe, und schien mir schon deßhalb jedes Vor-
zugs werth, je hoͤher mir nach und nach die
Wirksamkeit und Thatkraft des Mannes erschien.
Jch weinte nur zuweilen im Stillen darüber, daß
ich ein Mädchen war, eins der unbedeutenden We-
sen, von welchen die Geschichte so wenig sagt,
während die Thaten der Männer jedes Blatt
füllen. Nur als Opfer werden sie genannt.
Jphigenia, Virginia, nur Opfer für große Zwek-
ke. So glaubte ich, leidende Gedult sey die


[60/0070]
nothwendige Eigenschaft des Weibes; aber
mein leidenschaftliches Gemüth stand mit dieser
Stimmung im ewigen Widerspruch, und stoͤrte
die Harmonie in meinem Karakter. Mein Va-
ter wurde sehr aufmerksam auf mich, und fing
an, sich mit Ernst um meine Bildung zu be-
kümmern. Von ihm lernte ich schon früh eng-
lisch, späterhin auch etwas deutsch. Jch las
unsere vorzüglichsten Dichter und auch die der
Ausländer, in ihrer Sprache. Mein Gemüth
war früh poetisch gestimmt, wozu wohl der
provenzalische Himmel vieles beitrug. Doch
waren es nicht die leichten Liebeslieder meiner
Landsleute, woran ich Geschmack fand, mir stell-
te sich alles zuerst von der erhabenen Seite dar.
Eine Ode über den Krieg, war meine erste, sehr
geheim gehaltene Arbeit; so weit ich mich ihrer
erinnere, freilich sehr fehlerhaft, doch durchaus
ohne Vorbild. Ueberhaupt war ich meist sehr
ernst und in mich gekehrt, worüber mich die
kleinen Mädchen, meine Gespielen, oft neckten.
Jch schwärmte wohl mit ihnen umher, und hatte
sie alle von Herzen lieb, aber ich war doch nie
so ganz Kind als sie. Es machte mir Freude


[61/0071]
Blumen mit ihnen zu pflücken und Kränze zu
winden, lieber aber saß ich doch mit meinem
Vater Abends unter unsern Kastanienbäumen,
und blickte nach dem zahllosen Sternenheere des
dunkelblauen Himmels auf. Da war ich uner-
schoͤpflich an Fragen, und mein guter Vater
antwortete so gern. Er nannte mir die Stern-
bilder, machte mich aufmerksam auf die Unzähl-
barkeit der Sonnensysteme, auf die Unendlichkeit
des Raumes und der Zeit, und knüpfte daran
den Begriff von der überschwänglichen Groͤße und
Erhabenheit des Schoͤpfers. Oft überraschte uns
noch die Mitternacht bei diesen Gesprächen, über
welche meine Mutter längst eingeschlafen war.
Sie liebte diese Unterhaltungen nicht sehr, sahe auch
meine fortschreitende Ausbildung nicht allzugern.

Jhre Kindheit hatte sie, nach der Sitte der
Zeit, in einem Kloster verlebt. Weibliche Ar-
beiten, etwas lesen und schreiben, und häufige
Religionsübungen waren dort alle zu erlangen-
den Kenntnisse gewesen. Mit diesen hatte sie
ausgereicht, und nun in meinem Vater das
Glück ihres Lebens gefunden; daher bildete sie
sich ein, alles, was darüber, sey überflüssig, wo


[62/0072]
nicht gar vom Uebel. Mein Vater ließ sich
nicht gern mit ihr in Eroͤrterungen über diesen
Punkt ein. Er liebte sie von ganzem Herzen,
und sie verdiente es im hohen Grade. Sie
war schoͤn und voll Grazie, hatte das beste
Herz von der Welt, liebte ihn über Alles, war
unermüdet, für seine kleinen Bedürfnisse be-
sorgt, eine gute Mutter, eine gute Hausfrau,
eine Wohlthäterinn der Dürftigen. Was hätte
das Herz eines Mannes noch mehr fordern
koͤnnen? Auch fühlte sich das Herz meines
Vaters voͤllig befriedigt. Doch sein philoso-
phischer Geist empfand nach und nach im-
mer mehr das Bedürfniß eines Wesens, das
in seine Jdeen eingehen, mit dem er sich
über die Gegenstände unterhalten koͤnnte, die
ihm die wichtigsten waren. Er hatte oft ver-
sucht, sie dafür auszubilden, aber mit wenig
Erfolg.

Jn mir drang sich ihm ein bildsamer Stoff,
ganz von selbst auf, und mit schoͤpferischer Liebe
legte er Hand an, ohne auf die Menge der
Bedenklichkeiten Rücksicht zu nehmen, welche ihn
allenfalls davon hätten abmahnen koͤnnen. Emil,


[63/0073]
drei Jahre jünger als ich, wurde bald mein
treuer Spielgefährte; wir waren ein Herz und
eine Seele. Mein Vater schien seine Zärtlich-
keit ganz gleichmäßig zwischen uns zu theilen,
so wie seine belehrende Sorgfalt. Es war
aber sehr natürlich, daß ich einen starken Ver-
sprung behielt, auch war der Knabe immer
mehr in der Sinnenwelt, als in der Jdeen-
welt zu Hause. Es gibt Augenblicke, wo ich
ihn deßhalt glücklich preise. Aber ach, die
Richtung unsrer Seele liegt außer unsrer Macht,
geschieht schon, ehe wir uns dieser bewußt wer-
den, und ist fast angebohren.

Wir trieben uns fleißig in der umliegenden
Gegend umher, und spielten manches verwegene
Spiel; ich, im romantischen Sinne ritterlicher Vor-
zeit, er, nach wilder Knabenart. So schaukelten
wir uns oft in einem Fischernachen auf der wilden
Durance, und arbeiteten uns mit Stangen längs
den Uferkrümmungen hin; Emil, um seine
Kräfte zu messen, mit der Gewalt des Stro-
mes, oder um ein Entennest auf zu suchen, im
Schilfe; ich, weil ich in Gedanken Kolumbus
begleitete, eine neue Welt zu entdecken, und in


[64/0074]
einer unbekannten Bucht zu landen. Mein
Vater kaufte nach einigen Jahren die Län-
dereien eines benachtbarten Klosters, nachdem die-
ses längst aufgehoben, und feil geboten war.
Der Großvater in Aix war gestorben, und
ein Theil des Vermoͤgens meiner Mutter konnte
nicht vortheilhafter genutzt werden. Diese fühlte
wohl anfangs einige Gewissensscrupel darüber,
doch wußte sie der Weltgeistliche unsres Kirch-
sprengels, ein konstitutioneller Priester, aber ein
eben so rechtschaffener, als aufgeklärter Mann,
zu beruhigen und zu heben.

Ueberdieß bildete sich bei meiner Mutter
der Sinn für Erwerb und Besitz mit den Jah-
ren immer mehr aus. Sie wurde eine äußerst
emsige Wirthinn, und ging in die geringsten Klei-
nigkeiten ein. Mein Vater ließ sie gewähren;
sein Glück ruhete nur auf das Ganze. Jhm war
nicht darum zu thun, was er persoͤnlich gewann,
sondern wie viel allgemeiner Wohlstand, durch
diese oder jene Anlage, verbreitet werden konnte.
Für diese seine hoͤheren Zwecke aber war er
rastlos thätig, und sein vergroͤßerter Wirkungs-
kreis ließ ihm bald nur wenig Zeit zum Unter-

richt


[65/0075]
richt für uns übrig; daher er sich, wiewohl un-
gern, entschloß, von seinem lieben Emil sich zu
trennen. Er brachte ihn nach Aix zu einem
seiner ältesten Schulfreunde, welcher dort Pro-
fessor am Lyceum war. Meine Mutter war
mit dieser Trennung sehr übel zufrieden; es be-
ruhigte sie nur wenig, daß ihr Liebling sich in
den Händen eines der rechtschaffensten, edelsten
Männer seiner Zeit befand, und sich in dessen Fa-
milie bald so einheimisch, als in unserm Hause
fühlte. Mir selbst kostete dieser Abschied un-
zählige Thränen, doch richtete ich mich an dem
Gedanken auf, daß es zum Besten meines
Bruders sey, ja ich beneidete ihn um sein
Loos. Er sollte ja Griechisch und Lateinisch ler-
nen, und konnte einst die Werke der Alten in
der Ursprache lesen, mein hoͤchster Wunsch. Für
Emil war diese Aussicht nicht so reizend. Er
hatte kein gutes Wortgedächtniß, und das Er-
lernen fremder Sprachen wurde ihm sehr schwer;
dagegen rechnete er mit Leichtigkeit, und machte
Fortschritte in der Mathematik.


Erster Theil. [5]
[66/0076]
Mit diesem geliebten Bruder schien der Ge-
nius der Freude aus unserem Hause gewichen.
Weine Mutter vergrub sich, um ihrem Schmerze
zu entfliehen, nur tiefer in Geschäfte. Sie fing
an sehr mißfällig zu bemerken, daß mir ein,
ihr gleicher, Sinn für das kleine häusliche
Thun und Treiben fehle. Sie wollte mich
durch Verweise dazu antreiben, es mangelte ihr
aber Geduld, auch ward sie, bei ihrer raschen
Thätigkeit, behindert, mich durch allmähliche Ge-
woͤhnung dazu tüchtig zu machen. Es fehlte
mir nicht an gutem Willen, aber ich wußte es
durchaus nicht an zu stellen, und ein harter Vor-
wurf, bei einer kleinen Unbeholfenheit, scheuchte
mich auf längere Zeit von den Geschäften.
Jch flüchtete mich in einen einsamen Winkel,
zu meinen Büchern. Sie schalt dann zwar
heftig auf das Lesen; doch mochte sie es mir
nicht ganz verbieten, weil mein Vater es in
Schutz nahm, und ihren unwilligen Aeußerun-
gen immer eine ruhige Freundlichkeit entgegen
setzte. „Klärchen, liebes Klärchen,‟ pflegte er
zu sagen,‟ wolltest du denn, daß alle Bäume
Deines Gartens nur einerlei Art wären? Der


[67/0077]
Apfelbaum ist nützlich, aber auch die Granate
in ihrer Blüthe, die Zierde des Gartens.
Laß doch Virginien gewähren; willst du gewalt-
sam in ihre Eigenthümlichkeit eingreifen, so zer-
stoͤrst Du ihre innere Harmonie.‟ Er ver-
suchte nun, seiner Seits, mich in Thätigkeit
zu setzen, und mit weit besserem Erfolg. Er
hatte große Maulbeerpflanzungen angelegt, und
richtete einen Theil der Klostergebäude für den
Seidenbau ein. Alle Kinder der Landleute auf
seinen Besitzungen, wurden aufgeboten zur
Wartung und Pflege der Seidenraupen. Die
Arbeit war leicht, und auch die Kleinsten konn-
ten Blätter sammeln und den Würmern vorle-
gen. Kraftlose Greise und Mütterchen, welchen
der Feldbau zu schwer war, halfen dabei. Der
sehr ansehnliche Ertrag, wurde gleichmäßig ver-
theilt, und erhoͤhete den Wohlstand der ganzen Ge-
gend. Jch führte, unter Anleitung des Vaters,
die Oberaufsicht, und ganz zu seiner Zufrieden-
heit. Mit der Morgensonne war ich auf, und
immer aufmerksam auf den Gang der Ge-
schäfte, behende und geschickt in allen Hand-
griffen. Beim Abhaspeln der Seide war ich


*
[68/0078]
die fertigste und sorgsamste Arbeiterinn. Mit
gleichem Erfolge stellte er mich bei der Wein-
lese an, wo ich dafür sorgte, daß die Beeren,
behutsam und eigen, von der Traube gekämmt
wurden, welches unserem Wein, einen großen
Vorzug, vor allen Weinen der Provinz gab.
Bei allen solchen Geschäften, welche nur Tage-
oder Wochenlang dauerten, und in großer Ge-
meinschaft betrieben wurden, war ich uner-
müdet thätig, und in hohem Grade ver-
gnügt und froͤhlich. Wir sangen Romanzen
und Rundgesänge, erzählten Märchen und No-
vellen, immer brachte ich neue mit, und Jung
und Alt liebte mich herzlich. Aber wenn ich
wieder zurück trat, in den alltäglichen Gang des
häuslichen Lebens, da fühlte ich meine Thätig-
keit ploͤtzlich gelähmt. Die kleinen, immer wie-
derkommenden Sorgen des Haushalts vermochten
nicht, meine Seele zu füllen, und mein Geist
kehrte heißhungrig in die Jdeenwelt zurück.

Nicht die Geschichte der vergangenen Zeiten
allein war es jetzt, was mich beschäftigte, ich
nahm an den Begebenheiten unserer Tage den
lebhaftesten Antheil. Von meiner frühesten


[69/0079]
Kindheit an, hatte ich mich gewoͤhnt, alles nach
den Mustern der Alten zu beurtheilen, und so
mußten meine Ansichten ganz verschieden seyn
von den Ansichten derer, welche von einem andern
Standpunkt auf die Dinge sahen. Mein Vater
schien in demselben Falle gewesen zu seyn. Als
des gutmüthigen Ludwig Haupt unter der Guil-
lotine fiel, sah ich ihn tief betrübt. „Es ist trau-
rig,‟ sagte er, „daß es bis dahin kommen mußte!‟
O hätte der edle Koͤnig sich doch gleich anfangs
losmachen koͤnnen von den anerzogenen Be-
griffen, sich mit Aufrichtigkeit der Sache des
Volks angeschlossen — es wäre um vieles an-
ders und besser geworden. Aber es war fast
in seiner Lage unmoͤglich, der Einfluß seiner
Umgebungen war zu mächtig, die Ränke der
Ausgewanderten, und ihrer Verbündeten wa-
ren zu eingreifend, es konnte fast nicht anders
enden. Er fiel als ein großes Opfer der Frei-
heit, ein reines schuldloses Opfer! Moͤge es
die unterirdischen Goͤtter versoͤhnen! Die
Nachwelt nennt ihn mit Recht einen Heiligen.

Die Schreckenszeit erfüllte meinen Va-
ter mit Grausen. Sie war aber durch die


[70/0080]
hohe Erbitterung der verbündeten Mächte, fast
unvermeidlich herbei geführt worden. Die Jn-
tegrität der jungen Republik schien fast nicht
anders zu retten, als, wenn es seyn müßte,
mit Aufopferung eines großen Theils, der ge-
genwärtigen Generation. Die Umstände trafen
schrecklich zusammen, und die Menschlichkeit
mußte der Vaterlandsliebe weichen. Daneben
kam so oft die Erhaltung der Einzelnen mit
der Erhaltung der Nation in Streit, und die-
ser wird fast niemahls ohne Blut geschlichtet.

Meines Vaters sanftes, menschliches Herz
litt schmerzlich während dieser Zeit, und er
dankte dem Himmel für den Entschluß, sich
schon früh in die ländliche Stille geflüchtet zu
haben; doch tadelte er auch die härteren Naturen
nicht, welche es versuchten, das mast- und steuer-
lose Schiff des Vaterlandes durch die schäu-
mende Brandung zu führen. Er gedachte oft
der beiden Brutus, von welchen der eine seine
Soͤhne hinrichten ließ, weil sie einer Verbindung
mit dem verbannten Tarquinius sich schuldig ge-
macht, der andre den Dolch in den Busen seines


[71/0081]
Freundes, vielleicht seines Vaters, stieß, als die-
ser die Republik vernichten zu wollen strebte.
Das Schicksal der Girondisten erregte seine
Theilnahme im hoͤchsten Grade. Meist waren
alle seine Freunde, edle Männer, voll redlichen
Eifers für das Beste des Vaterlandes, und voll
Einsicht, es fehlte ihnen aber die Festigkeit ihrer
Gegner, und sie mußten unterliegen, in einem
Zeitpunkte, wo Frankreich der Kraftfülle vorzüg-
lich bedurfte. Hätten sie sich dem Vaterlande,
durch kluges Zurückziehen bis zum Friedens-
schluß erhalten, sie würden es beglückt haben.
Mich ergriff besonders das Schicksal der Bür-
gerinn Roland. Oft habe ich in spätern Jahren
geweint, wenn ich den ewig unvergeßlichen, ei-
ner Roͤmerinn würdigen Brief las, welchen sie
aus dem Gefängnisse geschrieben. Selbst Char-
lotte Corday meine gefeierte Heldinn, über-
traf dieses große Weib an Karakterstärke nicht.

Als Robespierre gestürzt wurde, athmete
Frankreich freier. „Die Menschheit muß sich sei-
nes Todes freuen,‟ sagte mein Vater, „sie wird
ihm fluchen, er war ein Tyrann; und doch glaubte


[72/0082]
er, es zu ihrem Besten zu seyn. Er war kein
Heuchler, nur ein tugendhafter Schwärmer,
doch seine Tugend war hart und rauh.‟


Waren gleich, nach der Katastrophe vom 9ten
Thermidor, die Elemente bei weiten noch nicht
beruhigt, so hatten doch die fürchterlichsten Aus-
brüche des Vulkans nachgelassen, und, vertrau-
ter mit ihnen geworden, achtete man der nach-
folgenden, immer schwächeren Erschütterungen
wenig. Jedes Auge fast wendete sich dem Krie-
gesschauplatze zu, wo der Ruhm über den fran-
zoͤsischen Fahnen schwebte. Der alte kriegerische
Geist meines Volkes erwachte in neuer Stär-
ke, Galliens Ritterzeiten kehrten wieder. Auch
in unsrem friedlichen Thale wurde meisten Theils
nur vom Kriege geredet. Unsere Knaben war-
fen Ball und Kreisel bei Seite, und spielten
Kriegesspiele, unsre Mädchen sangen den Mar-
seiller Hymnus. Mein Vater las oͤfter, als
sonst, die Zeitungen in Gesellschaft seines Freun-
des, unsers trefflichen Pfarrers, und ihre be-
geisterten Gespräche dauerten bis spät in die


[73/0083]
Nacht hinein; ich wurde nicht müde, ihnen
zuzuhoͤren. Selbst eine fleißige Zeitungsleserinn
geworden, stand ich oft schon mit der Sonne
auf, um dem Postboten des nächsten Fleckens
entgegen zu gehn, die Blätter schnell zu durchlau-
fen, und dem Vater schon beim Erwachen eine
frohe Siegesnachricht zurufen zu koͤnnen. Von
allen diesen früheren Begebenheiten machte der
Uebergang über die Bochetta den stärksten Ein-
druck auf mich. Hannibal hatte, zur Verwun-
derung der Roͤmer, diese unwegsame Straße
betreten, kein Heerführer nach ihm es ge-
wagt. Nun war Buonaparte der zweits kühne
Sterbliche, welcher sich hier Bahn brach. Die-
ses einzige, damals so angestaunte Unternehmen,
stellte mit einem Schlag den jugendlichen Helden
in Riesengroͤße vor meine Phantasie. Alle
Heroen der Vorwelt. bei deren Thaten mein
junges Herz gepocht, traten jetzt, in ein einziges
Bild verschmolzen, ins Leben, in die Wirklichkeit
heraus. Meine Einbildungskraft schmückte die-
ses herrliche Bild mit allen Reizen männlicher
Schoͤnheit, und stellte es als Jdol auf den Altar
meines Herzens.


[74/0084]
Du wirst lachen, Adele, aber bedenke daß ich
in der Provence gebohren bin, wo man früher
und heißer empfindet, als in deinem kalten Eng-
land, bedenke daß Gesänge der Troubadours meine
Wiegenlieder waren, und daß ich in der Jdeen-
welt, unter Heroenbildern aufwuchs. Die Ver-
goͤtterung meines Helden schallte mir aus jedem
Munde entgegen; mein Vater und der Pfarrer
waren von Bewunderung für ihn durchdrungen,
und dieß steigerte meine Neigung bis zur Schwär-
merei. Jch weiß, Adele, nach deiner leichten Sin-
nesart, spottest du über diese abentheuerliche Liebe,
aber ich erroͤthe nicht. Jch ergoͤtze mich noch in
diesen Augenblick an den verblichenen Farben
jener Gefühle und würde die ganze Wirklichkeit
meines jetzigen Lebens um die Träume meiner
Kindheit geben. Jch schäme mich selbst nicht, dir
mein kindisches Opfer zu erzählen, dessen Grund
ich damals, so wie überhaupt meine Neigung,
tief verhehlte. Als mein Held nach Aegypten
ging, erbebte ich; noch mehr, als unsre Flotte
geschlagen, und ihm der Rückweg abgeschnitten
schien. Da schlich ich mich eines Abens in die
entlegene Waldkapelle, und kniete vor dem Altar


[75/0085]
der heiligen Jungfrau nieder. Es dämmerte
schaurig um mich her, die epheuumrankten, bunt-
gemahlten Fensterscheiben, ließen nur spärlich, das
Licht der untergehenden Sonne ein. Mitten
im Gebet schnitt ich meine langen, schoͤnen Lok-
ken ab, legte sie auf den Altar, und sprach
laut das Gelübde aus, mein Haar nicht eher
wieder wachsen zu lassen, es nicht eher wieder
mit Blumen zu schmücken, bis er zurückgekehrt
sey, den ich dem Schutz der Gebenedeiten und
allen Heiligen empfahl. Jndem ich mich auf-
richtete, brach ein Strahl der scheidenden Sonne
durch ein Fenster hinter mir, und roͤthete das
Angesicht der Jungfrau, welche mir zu lächeln
schien. Voll freudiger Hoffnung ging ich nach
Hause, wo mich Alle mit Erstaunen empfingen.
Hocherroͤthend gestand ich, mein Haar auf dem Al-
tar der Jungfrau geopfert zu haben, und gab stok-
kend als Grund an, ein Mahl gelesen zu haben,
daß die griechischen Mädchen, beim Austritt aus
der Kindheit eine Locke den Grazien zu opfern pfleg-
ten. Meine Mutter schalt sehr heftig und konnte
sich gar nicht zufrieden geben. Mein Vater schien
den Sinn meines Opfers zum Theil zu ahnden.


[76/0086]
Er legte lächeld die Hand auf meinen Scheitel.
„Kleine Schwärmerin‟ sagte er, „vielleicht dach-
test du auch an jene Weiber, welche ihr Haar zu
Bogensehnen hergaben, als Opfer für das Va-
terland!‟ Erglühend küßte ich seine Hand. „Be-
ruhige dich,‟ fuhr er fort, „die Gelübde der Un-
schuld sind gewiß der Gottheit angenehm.‟

Um gleich in der Reihefolge dieser Neigung
zu bleiben, will ich hier erzählen, was sich
erst zwei Jahre später begab. Jch hatte mein
zwoͤlftes Jahr angetreten, unser Emil war seit
einigen Wochen von uns geschieden, um, wie
ich schon früher gesagt, in Aix erzogen zu wer-
den. Vuonaparte war aus Aegypten zurückge-
kehrt, er hatte das von Factionen zerrissene
Vaterland gerettet, die Flamme des gräulichen
Bürgerkrieges geloͤscht, und mit kräftiger Hand
das Steuerruder des Staates gefaßt. Auf ihn
gründeten alle Parteien ihre Hoffnungen. Die
Gemäßigten hofften feste Ordnung und Gesetz-
lichkeit, und täuschten sich nicht; die Republi-
kaner Freiheit — man ließ ihnen so viel davon
in Form und Wesen, als sich nur mit der
Groͤße des Reichs, und dem Grade seiner mo-


[77/0087]
ralischen Bildung vertrug; die Ausgewander-
ten Wiederherstellung der alten Zeit, und der
Bourbons — sie mußten sich betriegen; die Aristo-
kraten, die Ehrgeizigen Glanz und Würde —
sie haben davon mehr durchgesetzt, als gut war.
Der erste Konsul wurde von ganz Frankreich
vergoͤttert. Der kühne Held ging wieder über
den Simplon, auf unwegsamen Pfaden, sein
treues, begeistertes Heer, trug das Geschütz
auf den Schultern hinüber. Der Sieg bei
Marengo wurde erfochten, und die Voͤlker
Jtaliens wurden frey. Jedes Gemüth wel-
ches sich von dem klassischen Boden angezo-
gen fühlte, war leidenschaftlich bewegt; man
hoffte die Nachkommen der Griechen und Roͤ-
mer würden aus ihrem langen Schlaf erwachen.

Wir hatten die frühe Weinlese begonnen,
als der Sieger bei Marengo, von seinem Zuge
zurück kehrte. Er hatte, aus Laune, vielleicht
auch um diesen Landstrich näher kennen zu ler-
nen, die gerade Straße verlassen, gedachte bei
Avignon über die Rhone und durch Langue-
doc erst nach Paris zu gehn. Ein Zufall führte
ihn nach Chaumerive. Mein Vater beeilte sich


[78/0088]
dem ersten Consul seinen Glückwunsch zu brin-
gen. Er hatte diesen, als Jüngling, in den
ersten Monden der Revolution kennen gelernt,
und Gelegenheit gehabt, ihm einen Dienst zu er-
weisen. Buonaparte erinnerte sich dessen sogleich,
als er meinen Vater erblickte, und zeigte sich
demselben äußerst verbindlich und liebenswürdig.
Er unterrichtete sich über seine ganze Lage und
näheren Verhältnisse, und pries ihn glücklich in
seinem unbekannten, ruhigen Leben. „Mir wird
es so gut nie werden!‟ — setzte er mit einem
tieferem Athemzuge hinzu, — „ich bin an
Jxions Rad gebunden.‟

Jndem kam ich von den Weinbergen daher.
Jch hatte die schoͤnsten Trauben und Pfirsichen,
welche meine Mutter so sehr liebte, in ein
Koͤrbchen gesammelt, und für diese mitgebracht.
Jm Vorbeigehn an einem Lorbergebüsch, hatte ich
einige der schoͤnsten Zweige gepflückt, sie spielend
zu einem vollen Kranze gewunden, und über die
Früchte gelegt. „Virginia!‟ — rief mein Vater
mir entgegen — „dein Lieblingswunsch ist erhoͤrt.
Du siehst hier den groͤßten Helden des Jahr-
hunderts vor dir.‟ Wie vom Blitze gerührt


[79/0089]
blieb ich stehen. Er war es, Er! der Gedanke
meiner einsamen Stunden, der Traum mei-
ner Nächte. Wie ähnlich meinem Bilde, und
wie unähnlich zugleich? Du hast sein Gemählde
von David gesehen, es gleicht; nur freundlicher
war sein Mund, sein Lächeln bezaubernd. Eben
so liebenswürdig hatte meine Phantasie ihn ge-
mahlt, nur groͤßer die Verhältnisse. Aber was
sie ihm nicht zu geben vermocht, war die Ho-
heit seines Auges, dieser Herscherblick, welcher
mich im Nu, so tief und klein vor ihn stellte,
daß ich die Augen nicht zu erheben wagte. Jch,
die gebohrene Republikanerinn, und stolz auf
Freiheit, Gleichheit und Menschenwerth, kniete
vor ihm nieder, ohne zu wissen was ich that, und
legte das Koͤrbchen mit dem Kranze zu seinen
Füßen. Er hob mich mit einiger Verlegenheit
auf, küßte mich auf die Stirn, nahm den Korb,
und dankte in abgerissenen Worten für die
feine Ueberraschung. „Virginia stellte in dem
Augenblicke das dankbare Vaterland dar,‟
sagte mein Vater. — Jch bin dem Vater-
lande viel groͤßere Dankbarkeit schuldig, erwie-
derte der Held, indem eine freundliche Neigung


[80/0090]
gegen mich, den Worten Doppelsinn gab.
Wollte der Himmel, setzte er hinzu, und nahm
eine Traube, daß meine Lorbern, für dasselbe
immer von so süßen Früchten begleitet seyn
moͤchten! Bald darauf reißte er ab, indem er
meine Gabe eigenhändig zum Wagen trug, aus
welchem er mich noch mehrere Mahle, mit
Hand und Blick grüßte. Jch blieb in einer
sehr veränderten Stimmung zurück. Meine
Phantasie schwieg, aber ich fühlte mich von
einer Ergebenheit durchdrungen, welche ich bei
meiner freien Erziehung, selbst nicht für meinen
Vater empfunden. Dieser war mit der Szene
nicht so ganz zufrieden. „Die Ueberreichung des
Lorbers und der Früchte war ganz hübsch,‟
sagte er, „ich hätte sie aber stehend dargebracht.‟
— Jch konnte nicht anders, erwiederte ich, eine
hoͤhere Macht warf mich nieder, wie vor dem
Beherrscher des Erdkreises.

Der Nachklang jenes Gefühls hat immer-
fort in meiner Seele leise getoͤnt, als dieser
kleine Vorfall in meinem Kreise längst vergessen
war, und ich selbst seiner kaum mehr gedachte.
Ueberhaupt ist vorherrschende Eigenschaft meines

Gemüths,


[81/0091]
Gemüths, daß es ein Mahl empfangene Eindrücke
mit fast starrer Treue bewahrt. Jch kann durch-
aus nicht wechseln mit Neigung und Abneigung,
vielleicht mit daher, weil meine Neigung so
ganz frei von aller Selbstsucht entsteht. Die Welt
liebt und haßt nur nach eigenem Vortheil; sie ver-
goͤttert, was ihr zu frommen scheint, verdammt,
was ihr schädlich zu werden droht; und scheint sie
auch ein Mahl für eine Jdee zu handeln, gewiß
liegen hinter dieser Jdee, Wohlleben, Glanz und
Putz, als Grundursachen derselben tief versteckt.


Ruhe, Wohlstand und Ordnung wurde im-
mer mehr in Frankreich hergestellt und gesichert.
Das Volk fühlte sich geehrt und glücklich; es
wünschte sich den Schutzgott seines Glücks auf
immer zu erhalten, und kam den Wünschen Na-
poleons entgegen, welcher endlich den Kaisertitel
annahm, und sich mit allem Glanze des Thrones
umgab, wodurch er sich vielleicht einen siche-
rern, Ehrfurcht gebietenden Standpunkt ge-
gen das Ausland und seine Ränke zu geben
glaubte. Gewiß hatte desselben rastlose Einwirkung


Erster Theil. [6]
[82/0092]
den groͤßten Antheil an dieser Katastrophe. Die
Ausgewanderten und ihre Verbündeten sahen sich
in ihren Erwartungen getäuscht, und schnaubten
Rache. England fürchtete für seine Alleinherr-
schaft über die Meere, wenn Frankreich, unter
der Regierung eines kräftigen Geistes, die
Hülfsquellen benutzen lernte, welche die Natur
ihm verliehen; und folglich wendete es seinen
ganzen Einfluß auf dem festen Lande dazu
an, den gefährlichen Nebenbuhler nieder zu
drücken. Der Kontinent ist nur zu willig
gewesen, in seine Absichten einzugehen, und
wahrscheinlich wird erst nach einem halben Jahr-
hundert einleuchten, welche Fehlgriffe man gethan.

Mein Vater war über diese neuen Ereig-
nisse betroffen und verstimmt. Er hatte sich
für die Jdee eines ersten Konsuls den großen
Washington zum Muster genommen. Der Pfar-
rer redete ihm auf vielfache Weise zu; er machte
ihn aufmerksam auf die große Verschiedenheit
in der Lage der beiden Reiche. „Dort bil-
dete sich erst ein Staat,‟ sprach er, „hier war
einer zerstoͤrt. Amerika war menschenarm, die
Geisteskultur dort noch nicht sehr ausgebreitet,


[83/0093]
und die Sitten waren einfach. Welch ein
Unterschied in Frankreich, wo Uebervoͤlkerung,
Ueberbildung und Luxus die hoͤchste Reibung
hervor bringen mußten. Amerika war durch Meere
gesichert, Frankreich rings von schelsüchtigen,
schlagfertigen Nachbarn umgeben, es bedurfte
eines Heldenarmes, zu seiner Aufrechthal-
tung. Aber dieser Führer durfte nicht dem
Wechsel unterworfen bleiben, wenn die innere
Ruhe nicht gefährdet werden sollte; er mußte
mit Glanz umgeben werden, weil leider Eitel-
keit, die Schoßsünde meines Volkes ist.‟

So weit der Pfarrer. Er ehrte vorzüglich
Napoleon, weil dieser die Religion schützte und
aufrecht hielt; auch meine Mutter nahm deß-
halb lebhaft seine Partei. Mein Vater ehrte
die Religion, und das hoͤchste Wesen mit der
groͤßten Jnnigkeit; er behauptete aber, jene be-
dürfe keines besonderen Schutzes, der herschende
Kultus sey nur das Kleid, nicht das Wesen der
Religion. Jch schwieg zu allen diesen Ver-
handlungen, aber meine Ueberzeugung war auf
Seiten des Pfarrers. Damahls hatte ich die
Geschichte Cäsars und seines Zeitalters flei-


*
[84/0094]
ßiger als je studiert. Jch konnte zwar dem
Brutus meine Achtung nicht versagen, es leuchtete
mir aber ein, daß er von dem neidischen Kas-
sius und seinen Mitverschworenen irre geleitet
worden, und daß er über seine grübelnde Phi-
losophie das Studium seines Volkes, und sei-
ner Zeit versäumt habe. Eines Cäsars bedurfte
Rom; es mordete ihn, und fiel in die Hände
eines listigen Octavius.

So viel man aber auch stritt, ob Napoleon
hätte die Krone annehmen sollen, so hoͤrte ich
doch nie einen Zweifel, gegen die Rechtmäßig-
keit des Besitzes. Der Thron war durch den
Gesammtwillen des Volkes, schon seit fast zehn
Jahren erledigt, und der jetzige Jnhaber hatte
ihn, nachdem er das Reich vom Untergange
gerettet, mit Zustimmung der Mehrzahl bestie-
gen. Wenige Dynastien werden ihren Ursprung
aus einer besseren Quelle herleiten koͤnnen. Daß
der Thron noch Prätendenten hatte, konnte dem
Volke kein Hinderniß scheinen, da es die An-
sprüche dieser nicht anerkannte; ja selbst das
Ausland konnte nicht ohne Heuchelei diesen
Grund, als Ursache seiner Abneigung, angeben;


[85/0095]
denn die Geschichte erhält noch in sehr frischem
Andenken, daß die Moralität von Europa sich
gar nicht beleidigt fand durch die harte Zu-
rückweisung und Zurücksetzung der englischen Prä-
tendenten. Daß Napoleon aus keiner fürstlichen
Familie her stammte, konnte der Mehrzahl des
Volkes kein Aergerniß seyn. Der Freiheitsgeist
unterwirft sich lieber dem Genie als der Geburt;
nur Neid und Ehrgeitz fragten ganz in geheim:
warum nicht Jch? Die Fürstenhoͤfe freilich
hatten, von ihrem Standpunkte, aus eine andre
Ansicht. Jhren Dienern und Anhängern ist
Moses Schoͤpfungsgeschichte bloß deßhalb eine
Fabel, weil, nach seiner Erzählung, nur ein Men-
schenpaar geschaffen wurde. Gern moͤchten sie
den Mythos der Schoͤpfung dahin ausbilden,
daß Gott Fürsten, Adel, Priester, Bürger und
Bauern, jedes als ein eigenes Geschlecht, geschaf-
fen, wie Woͤlfe, Füchse, Hasen und Schafe.
Mir hat immer so geschienen, als habe diese An-
sicht das Unglück der Welt gemacht. Wirkun-
gen und Rückwirkungen sind einander so un-
aufhaltsam gefolgt und begegnet, daß die Mit-


[86/0096]
welt schwerlich, ohne Partheilichkeit, darüber
ein Endurtheil sprechen kann.

Meinem Vater schienen sich nach und nach
dieselben Bemerkungen auf zu drängen. Er
hatte den Frieden von Amiens benutzt, um
persoͤnlich beim ersten Konsul Eure Rückkehr
aus zu wirken, ein Beweis, wie sehr er den
mächtigen Mann ehrte, keinen andern hätte er
darum gebeten. Jhr wurdet von der Liste der
Ausgewanderten gestrichen.

Deine gute Mutter benutzte die ertheilte
Erlaubniß, um ihrer geschwächten Gesundheit
willen, und um ihren geliebten Bruder wieder
zu sehn, mit vieler Freude; dein Vater gab
seine Einwilligung, wahrscheinlich aus oͤkonomi-
schen und politischen Rücksichten, und so kamst
Du, meine geliebte Adele, mit Deiner Mut-
ter zu uns. Welch ein Fest gab das in un-
serem Hause! ein neues Leben ging für uns
Alle auf. Jch war damals vierzehn, Du noch
nicht viel über acht Jahr alt, aber wie innig
schlossen wir uns an einander! Es war nicht
der Begriff der Blutsverwandtschaft allein, was
mich so an Dich kettete, ob wir uns gleich


[87/0097]
Beide längst im Stillen eine Schwester ge-
wünscht, und diese nun in einander fanden.
Meine Eigenthümlichkeit trug vieles zu un-
serem zärtlichen Verhältnisse bei. Es war eine
Eigenheit an mir, daß die Gesellschaft der
Mädchen meines Alters mir selten zusagte; viel
lieber hoͤrte ich den Gesprächen ernsthafter
Männer zu, oder spielte mit den kleineren
Mädchen, welche sich durch diesen Vorzug sehr
geschmeichelt fühlten, und mit anbetender Liebe
an mir hingen. Alle Kinder in unsern Doͤr-
fern versammelten sich liebkosend um mich her,
wo ich mich blicken ließ, und ich wurde ihres
frohen Getümmels niemals müde, nie müde,
ihre kindischen Fragen zu beantworten. Mit
liebender Sorgfalt nahm ich mich ihrer an, be-
lehrte sie, schmückte sie, und wußte ihnen hun-
derterlei kleine Freuden zu bereiten. Kurz, nächst
der Jdeenwelt zog mich die Kinderwelt, am
meisten an.

Nun erschienst Du, das schoͤnste Kind, wel-
ches ich jemals gesehen. Dein blaues Auge,
Deine goldenen Locken, und die zarte weiße
Gesichtsfarbe unterschied Dich von allen unsern


[88/0098]
provenzalischen Mädchen. Der kalte, englische
Ernst hatte in Dir die franzoͤsische Lebhaftig-
keit zur sanftesten, einnehmendsten Heiterkeit
gemäßigt. Uns allen kamst Du vor, wie ein
Engel auf einem Gemählde. Deiner Seits fan-
dest Du wieder die hoͤchste Freude an unserm
südlichen Leben, Dir war wie den Kindern seyn
mag, welche man lange gewickelt, und denen man
nun auf ein Mal ihre Bande loͤst. Dir schienen,
wie Deine Mutter sich ausdruckte, Flügel ge-
wachsen zu seyn. Hättest Du doch immer bei
uns bleiben koͤnnen! Aber so waren es nur
drei kurze Jahre, welche wir vereint blieben,
unzertrennlich diese ganze Zeit über. Deine
Mutter ging nach Paris und knüpfte dort,
nach dem Willen Deines Vaters, viele ihrer
alten Bekanntschaften wieder an; Du bliebst
unterdessen in unserm Hause, wo Du ganz
als zweite Tochter behandelt und geliebt wur-
dest. Du hast es kennen gelernt unser glückli-
ches Haus; Dir brauche ich es nicht zu wie-
derholen, wie Liebe und Zufriedenheit darin
herrschten. Du kennst des Vaters freundlichen
Ernst, seine belehrenden Gespräche, seine launi-


[89/0099]
gen Scherze, wenn er die oft zu geschäftige
Mutter mit Gutmüthigkeit neckte. Du weißt,
wie sorgsam die treue Mutter war, wie sie
Dich lieb gewann, und manche kleine Ver-
nachlässigung nachsahe, wenn ich sie um Dei-
netwillen beging. Du hast den herrlichen Emil
gesehen, wenn er während der Ferien uns zu be-
suchen kam. Du weißt, mit welcher grenzenlo-
sen Freude er empfangen wurde, nachdem er schon
Mondenlang vorher den Tag, fast die Stunde
seiner Ankunft bestimmt hatte. Du weißt, mit
welchem Jubel die Dienstleute, Einwohner und
die Kinder des Dorfes herbei eilten, um den
Allgeliebten zuerst zu begrüßen. Wie war er
da unaufhoͤrlich bemüht, uns Vergnügen zu be-
reiten, unsre Spiele und Tänze zu beleben,
unsre Gesänge mit seinem rührenden Floͤten-
spiel zu begleiten. Er war die Seele unsres
jugendlichen Kreises. Du wurdest bald das
Jdeal seines jungen Herzens, und Dein Bild
hat ihn bis zum letzten Schritte begleitet. O,
daß das Herrliche und Schoͤne so schnell ver-
gänglich ist! während das Gemeine und Schlechte
alle Stürme überdauert. Treffliche Menschen


[90/0100]
sind gleich zarten Blumen, sie koͤnnen dem glü-
henden Strahle des Mittags, und dem eisigen
Hauche des Nordens nicht wiederstehen. Das
Unkraut wuchert fort. Welch ein Unkraut muß
Deine Virginia seyn, daß sie den Verlust all
ihrer Lieben überleben konnte? Sie steht da
wie die einsame Distel auf Schottlands oͤder
Heide, welche der verlassene Sänger der Vor-
zeit so rührend in der Nacht seiner Schwer-
muth besingt.


Jch kann über jenen Zeitraum sehr kurz
hinweg eilen, Du hast damals alles gemein-
schaftlich mit mir erlebt, auch war es in Bezug
auf uns, nicht viel Merkwürdiges. Unsre Tage
flossen gleichfoͤrmig und froͤhlich dahin; unsre
Herzen schlugen ruhig, ungeachtet Du anfingst
in das jungfräuliche Alter hinüber zu gehn, wel-
ches ich schon angetreten hatte. Dank sey
meinem Vater, dessen Sorgfalt unserm Geiste
immer einen erhabenen Vorwurf zu geben wußte,
so wie er unseren Vergnügungen die Kindlichkeit
zu erhalten verstand. Deine Mutter kehrte


[91/0101]
nach einiger Zeit zu uns zurück, sie hatte weder
Neigung noch Geschick, für die Plane deines Va-
ters zu wirken. Sie war in Paris auf das beste
empfangen, man gedachte allgemein ihrer Aus-
wanderung nicht, weil der Kaiser, aus wohlwollen-
der Rücksicht für meinen Vater es so zu wollen
schien. Die ehemalige Herzoginn von Rochefou-
cauld eine ihrer Jugendfreundinnen, stellte sie der
neuen Kaiserinn vor, und die gütige Josephine
nahm sie mit all der Liebenswürdigkeit auf,
welche in ihrem schoͤnen Gemüthe lag. Sie
war im Herzen tief gerührt von der erfahrnen
zarten Behandlung, und äußerte dieß in ihren
Erzählungen so mannigfaltig. Gegen Deinen
Vater hat sie dieß aber in ihren Briefen nicht
gewagt. Sie suchte ihn nach ihrer Art dadurch
zu besänftigen, daß sie in seine Vorstellungsart
einging, wohl wissend, wie sehr es ihn aufbrin-
gen würde, daß sie seine Zwecke meist verfehlt.
Seine Antwort, welche erst spät und, wegen
des wieder ausgebrochenen Krieges, auf Umwe-
gen, zu uns gelangte, athmete Zorn und Miß-
muth. Er befahl deiner Mutter, unverzüglich
mit Dir zurück zu kehren. Gern hätte die ge-


[92/0102]
horsame Gattinn Folge geleistet, aber alle Ver-
bindung mit England, war auf das strengste ge-
hemmt; selbst Briefe dahin zu befoͤrdern war
mit großer Schwierigkeit verknüpft. So ver-
zoͤgerte sich, zu unsrer Freude, diese gefürchtete
so oft angesetzte und eben so oft vereitelte Ab-
reise bis zum Jahre 1806, wo man endlich
wagte, den Rückweg durch Deutschland, über
Hamburg anzutreten. Schmerzhafte Trennung
von allen Seiten! Wir zerflossen in Thrä-
nen. Meine lebhafte Mutter schalt mitten in
ihren Thränen, auf den Krieg, schmähete den
Koͤnig von England, die Ausgewanderten, die
Revolution, ja selbst den Kaiser. Sie warf alles
durcheinander, und suchte bei jedem Leiden, im-
mer eine nächste Ursache, an welcher sie sich ihres
heftigen Gefühls entladen konnt. Mein Vater
und Deine Mutter hielten sich lange sprachlos
umarmt; sie fühlten, es war die letzte Umar-
mung für dieses Leben. Ungeachtet eine Ahn-
dung dieser Art, in ihrer Lage, recht sehr natür-
lich war, so konnte doch damahls wohl niemand
glauben, auf welche unwahrscheinliche Weise sie
in Erfüllung gehen sollte.


[93/0103]
Eure Abreise ließ lange eine unausfüllbare
Lücke in unserm häuslichen Daseyn zurück. Vor-
züglich litt meine sonst so starke Fassung einen
gewaltigen Stoß. Dein Brief, welchen Du mir
von Hamburg aus schicktest, war das erste freu-
dige Ereigniß, welchem mein Herz entgegen
schlug; und doch war dieser Brief selbst, so
traurig, daß er mir tausend Thränen entlockte.
Du fühltest die Trennung so sehr als ich; Du
hattest Dich in dem froͤhlichen Frankreich schon
gänzlich eingebürgert; England und Deine frü-
heren Verbindungen waren Dir so fremd ge-
worden, ja es hatte sich sogar eine gewisse Abnei-
gung gegen jenes Jnselland in Dir festgesetzt, seit
Du in unserm Hause täglich über seinen unredli-
chen, engherzigen Kaufmannsgeist reden gehoͤrt.
Daneben schildertest Du mir mit den dunkelsten
Farben eines trauernden Gemüthes, die Szenen
des Elends, welche Dir auf deiner Reise, als
Folge des Krieges, bemerkbar geworden; auch
hier litt meine Seele mit Dir. Wehe dem
Volke über dessen Fluren die blutige Erys hin-
schwebt! Der Soldat kann der Halmen nicht
schonen, über welche sein rastloser Fuß hineilt.


[94/0104]
Die Selbsterhaltung, dieses erste Gesetz in der
organischen Natur, zwingt ihn in den Natur-
zustand zurück, wo die Güter gemein sind, und
die Stärke zuerst Besitz ergreift. Hier kann
von keiner Moralität die Rede seyn. Die Ur-
sache der Kriege kann allein vom Moralisten be-
urtheilt werden; gewoͤhnlich aber ist sie so ver-
wickelt, daß nicht leicht ein bündiges Urtheil ge-
sprochen werden kann.


Vorzüglich ist dieß mit Frankreichs Kriegen,
seit dem Ausbruch der Revolution, der Fall.
Frankreich hatte nichts feindseliges gegen seine
Nachbarn im Sinn, es brach nur das Joch,
dessen Last ihm, je länger, desto unerträglicher
wurde. Es war bisher von der Willkühr Ein-
zelner gedrückt worden, mithin sehr natürlich,
daß wenn dieser Druck aufhoͤren sollte, die
Willkühr dieser Einzelnen vernichtet werden
mußte. Da schrien nun die Einzelnen Feuer,
und die Nachbarn ergriffen die Gelegenheit mit
Begierde, in das verschlossene Haus einzudrin-
gen, unter dem Vorwande, zu loͤschen. Aber mit


[95/0105]
welchem Rechte? Die Bewohner verbrannten
nur einen Theil ihrer, durch Krankheit verpeste-
ten Kleidungstücke und Geräthe, und würden schon
allein Herr des Feuers geworden seyn, hätten
die unberufenen Helfer nicht die Thüren ge-
sprengt, und so, durch die Zugluft, die Flamme
zum wüthenden Ausbruch angefacht. Hätten
sie doch draußen zur Sicherung ihrer eige-
nen Gebäude, ihre Loͤsch-Anstalten nach Be-
lieben in Thätigkeit gesetzt, niemand würde es
ihnen verargt haben. Aber die Verletzung des
Hausrechts empoͤrte die Bewohner, sie warfen
die Eindringenden auf die Straße hinaus, und
verfolgten sie bis in ihre eigenen Häuser, Wieder-
vergeltung zu üben. Nun war der Dämon des
Krieges losgelassen, und keine menschliche Macht
vermochte ihn wieder zu fesseln. Er kehrt nicht
so gehorsam zurück, als der zahme Falke, der
auf den Ruf des Trägers abläßt von seiner
Beize, und sich still wieder mit seiner Nebel-
kappe bedecken läßt. Darum sollten die Fürsten
zittern, wenn sie ein Krieges-Manifest un-
terschretben. — Die Rachgier der Angreifer
wuchs mit jedem Verlust, und ihre Friedens-


[96/0106]
schlüsse, von der Erschoͤpfung herbeigeführt, wur-
den bey der Unterzeichnung in geheim von ihnen
nur als Waffenstillstände betrachtet. England
wußte die Empfindlichkeit der alten Dynastien
immer in Athem zu erhalten, es sparte weder
Geld, noch Vorspiegelungen, sie immer zu neuen
Anstrengungen zu reizen, und zog allein Nut-
zen aus der allgemeinen Verblendung. Zu spät
wird das Festland beklagen, was es, diesem
Handels-Despoten gegenüber, versehen. Verge-
bens hat die Republik, vergebens späterhin
oft der Kaiser die Hand zum Frieden gebo-
ten; man verweigerte ihn, oder schloß ihn
mit falschem Herzen. Frankreich mußte immer
für seine Selbsterhaltung, für seine Freiheit
fechten; um nicht Gesetze anzunehmen, mußte
es sich in die Lage setzen, selbst Gesetze zu ge-
ben; seine Eroberungen waren mehr Noth-
wehr als Ehrgeitz. Die Fürsten hatten den
Streit begonnen, die Fürsten setzten ihn fort,
aber die Voͤlker empfanden am härtesten seine
blutige Geißel. Die Masse gleicht dem Kinde,
welches den Tisch schlägt, woran es sich stieß,
und so war es ein leichtes Spiel, Frankreich

als


[97/0107]
als die Ursache aller Uebel zu verschreien, welche
die Zeit mit sich führte.


Von diesem Abschnitte meines Lebens an, ge-
woͤhnte ich mich, fast eben so viel zu schreiben, als
ich bisher gelesen. Jch war gewohnt Dir alle klei-
nen, mich betreffenden Ereignisse zu erzählen, so-
gar alles, was ich bei dieser und jener Veranlas-
sung gedacht und empfunden hatte. Diese liebe Ge-
wohnheit setzte ich schriftlich fort, und man hätte
ein eigenes Packetboth für meine Korrespondenz
einrichten koͤnnen. Da es aber überall keins gab,
so mußte von Zeit zu Zeit ein großer Theil mei-
ner, in Hoffnung geschriebnen Briefe den Flam-
men geopfert werden. Jch war dann jedes Mahl
sehr traurig, aber niemahls unwillig. Das Kon-
tinentalsystem leuchtete mir zu sehr ein, als daß
ich mich nicht gern jeder, daraus entspringenden,
Unannehmlichkeit unterzogen hätte, so empfindlich
sie meinem Herzen auch war. Mein Vater nannte
diese Maßregeln weise und wohlthätig in ihren
späteren Folgen, sowohl für Frankreich, als für
das übrige feste Land, wenn man sie allgemein
mit gutem Willen ergreife. Meine wirthschaft-


Erster Theil. [7]
[98/0108]
liche Mutter war sehr dagegen, weil der Preis
der Kolonialwaaren dadurch in die Hoͤhe ging;
sie wurde aber von dem Triumvirate über-
stimmt, welches aus meinem Vater, dem guten
Pfarrer und mir bestand. Wir waren zu jeder
Entsagung bereit, und unerschoͤpflich in Erfin-
dung von Surrogaten. Jch fing an, alle dien-
lich scheinenden Blumen und aromatischen Blät-
ter, bei ihrem zarten Hervortreiben, sorgsam zu
trocknen, und es gelang mir, durch vieles Ver-
suchen und Zusammensetzen, eine Mischung zu
treffen, welche dem chinesischen Thee sehr nahe kam.
Mein Vater pflanzte Farbekräuter, und legte
eine Fabrik von Zucker aus Runkelrüben an; Mir
machte es große Freude, bei dieser Anlage, durch
Aufsicht, mit zu wirken. Der Pfarrer legte sich
fleißig auf Bienenzucht, und erfand eine Vor-
richtung, dem Gespinste des Flachses eine groͤ-
ßere Vollkommenheit zu geben. So sahen wir
ruhig auf die Jsolirung des Kontinents, und
den Verlust der ehemaligen Kolonien. Wir be-
kämpften den Erbfeind mit unblutigen Waffen.
Lehre und Beispiel pflanzten sich immer weiter
fort; Nationalindustrie ward überall belebt,


[99/0109]
brachte Nationalwohlstand hervor, und der Sieg
war entschieden, hätte der allgemeine Feind nicht
unter den andern Voͤlkern verblendete Helfer
gefunden. Auf mich hatte dieser kleine Krieg
einen eben so vortheilhaften Einfluß als auf
Frankreich, er weckte mich zur Thätigkeit. Bis
dahin war ich nur unterbrochen koͤrperlich be-
schäftigt gewesen, von jetzt an war ich rastlos
aufmerksam, daß Alles auf das beste geschah, daß
man haushälterisch wirthschaftete, das Fehlende
ergänzte, das Vorhandene vervollkommnete. Jch
wendete die Lehre, welche die Nation erhielt,
auch auf mich als Einzelwesen an, daß man
nur dadurch sich unabhängig erhält, wenn man
alle seine Bedürfnisse selbst befriedigen lernt. Alle
die mechanischen Fertigkeiten, welche Du jüngst
mit einigem Erstaunen an mir wahr genommen,
haben jener Richtung meiner Ansicht ihren Ursprung
zu danken. Da sich so wenig Gelegenheit abse-
hen ließ, einen ordentlichen Briefwechsel mit Dir
an zu fangen, so belebte ich wenigstens die schrift-
lichen Unterhaltungen mit meinem Bruder, welche,
groͤßten Theils, Dich zum Gegenstande hatten.
Er bewahrte Dein Bild in treuem Herzen, und


*
[100/0110]
nährte zugleich die angenehme Hoffnung Dich auf
irgend eine Weise bald wieder zu sehen. Nächst
diesem reichhaltigen Stoffe, unterhielt er mich,
fleißig von einem Freunde, welcher um vier Jahre
älter war als er. Mucius war der Sohn sei-
nes väterlichen Lehrers. Beim Eintritt in das
Haus desselben fühlten sich beide schon sehr zu
einander hin gezogen, doch war damahls der Un-
terschied der Jahre, bei der früher fortgeschritte-
nen wissenschaftlichen Bildung des Freundes noch
sehr bemerklich; aber Emils schoͤnes Gemüth
und seine schnell reifende Vernunft glichen den
Abstand nach und nach voͤllig aus. Von seinem
Freunde hatte mein Bruder mir unaufhoͤrlich zu
erzählen, und es wurde mir bald Gewohnheit,
am Schlusse meiner Briefe ihm einen Gruß an
seinen Pilades aufzutragen. Mucius erwiederte
diese Aufmerksamkeit, durch einige sehr artige
Verse, welche er unter einen Brief meines Bru-
ders schrieb. Jch antwortete durch ein kleines
Gegengedicht, ebenfalls in einem Briefe an
Emil, und so entspann sich ein mittelbarer Brief-
wechsel, welcher mich, durch seine romantische
Natur, unendlich reizte. Die Artigkeit ging in


[101/0111]
Gefühl über, und ein dunkles Sehnen bemäch-
tigte sich unsrer Herzen. —


Schon als Du noch bei uns warest, freutest Du
Dich der Gewohnheit meines Vaters, beim An-
fange jedes Frühlings eine kleine Reise mit uns
zu machen; nach Deiner Abreise wurden diese
Ausflüge in jedem Jahre wiederholt und erwei-
tert. Wir hatten Marseille und Hieres, dann
Genf und seine schoͤnen Umgebungen besucht.
Die Gesundheit meiner Mutter hatte eben so
viel Antheil an diesen Reisen, als das Vergnü-
gen. Sie hatte besonders im Winter des Jah-
res 1808 sehr an Nervenzufällen gelitten, weß-
halb wir uns früher als gewoͤhnlich auf den
Weg machten, um nach dem Rathe der Aerzte,
nach Montpellier zu gehen. Wir nahmen un-
seren Weg über Beaucaire und durchschnitten
dann die Bergkette gerade auf Bellegarde, wo
mein Vater ein Geschäft abzuthun hatte. Es
war in den ersten Tagen des Februars, die
Nordseite der Berge war noch hin und wieder
mit Schnee bedeckt, aber in den Thälern sproßte
schon das üppigste Grün, Veilchen und wilde


[102/0112]
Hyazinthen blühten an den sonnigen Abhängen,
die majestätischen dunklen Tannen trieben schon
ihre goldgrünen Sprossen, Finken und Grase-
mücken jubelten durch die neubelaubten Gebü-
sche. Schon waren wir nahe am Ziel unseres
nächsten Ruhepunktes, man konnte schon von
einer hoͤheren Stelle des Weges, die Thurm-
spitze von Bellegarde erblicken, als beim Hin-
abfahren in einen Hohlweg, der Wagen um-
warf. Wir kamen zwar fast ohne alle Beschädi-
gung davon, aber der Wagen hatte eine desto
stärkere erhalten, so daß es schlechterdings un-
moͤglich war, sich seiner ferner zu bedienen.
Wir mußten uns also entschließen, bis zum
nächsten Dorfe zu Fuße zu gehen, wobei der
Vater und ich, meine vor Schreck halbtodte
Mutter führten. Jm Wirthshause war gar
kein Aufenthalt moͤglich, aber der Foͤrster, wel-
cher am Ende des Fleckens wohnte, nahm uns
mit herzlicher Gastfreiheit auf. Er bot so-
gleich eine Menge Bauern auf, unsre Sachen
vom Wege zu holen, und unseren Wagen bis
zur Schmiede zu schleppen. „Jch würde ihnen
zur Fortsetzung ihrer Reise mein eigenes Fuhr-


[103/0113]
werk anbieten‟ sagte er „wenn ich solches nicht
meinem Neffen entgegen gesendet hätte, welcher
mich heut zu besuchen kommt. Sie werden
sich daher ein Nachtlager bei mir gefallen las-
sen müssen.‟ Mein Vater nahm das in Hin-
sicht meiner Mutter dankbar an. Er selbst
aber entschloß sich, ein Postpferd zu besteigen,
und so, mit dem Postillion, noch heute nach
Bellegarde zu reiten, von wo er uns am an-
dern Morgen, mit einem Wagen, abzuholen
versprach. Jch wurde mit meiner Mutter auf
ein Oberzimmer geführt. Sie fühlte sich so an-
gegriffen, daß sie sich sogleich zu Bette legen
mußte, und da ich nach einiger Zeit Neigung
zum Schlaf bei ihr gewahr wurde, so ging ich,
wie sie zu wünschen schien, wieder hinunter
ins Wohnzimmer. Die Dämmerung war in:
dessen hereingebrochen, ohne daß ich es bei dem
Geschwätz der ältesten Tochter des Foͤrsters,
sonderlich bemerkt hätte. Sie machte mich zwar
darauf aufmerksam, doch setzte sie hinzu, der
Vater liebt dieses trauliche Feierstündchen, und
sieht nicht gern, wenn wir früh Licht an-
zünden. Ein Wagengeräusch im Hofe machte


[104/0114]
uns aufmerksam. Da kommt der Vetter! rief
das Mädchen, und hüpfte aus der Thür. Sie
kehrte bald mit dem Foͤrster und einem Frem-
den zurück, dessen Gestalt ich nur sehr schwach
in der Dämmerung unterscheiden konnte. Der
Foͤrster machte ihn mit meiner Anwesenheit im
Zimmer bekannt, und erzählte die Geschichte unse-
res Mißgeschicks, worüber mir der Fremde sein
Bedauern in herzlichen Worten und mit einer
sehr schoͤnen Stimme bezeugte. Das Gespräch
fiel dann auf allgemeinere Gegenstände. Wis-
sen Sie wohl, lieber Oheim, sagte ploͤtzlich der
Fremde, daß sie mich vielleicht zum letzten Mahle
sehen? Wie das? fragte dieser. Jch gehe in
einigen Wochen, vielleicht Tagen, zur Armee
ab, und wünschte nur, ihnen Lebewohl zu sa-
gen. Du Soldat? rief der Oheim, das hätte
ich nimmer gedacht. Also hat dich das fatale
Loos doch getroffen, nachdem es Dir schon
zwei Mahl vorüber gegangen? Jch habe seine
Entscheidung nicht wieder abgewartet, sagte der
Fremde, ich habe mich freiwillig dazu bestimmt.
Freiwillig? rief der Foͤrster mit Erstaunen. Un-
moͤglich kannst du, nach deiner Lebensweise, Nei-


[105/0115]
gung zum Soldatenstande fühlen. — Wenn auch
nicht diese, so doch Neigung, das Vaterland zu
vertheidigen. — Du mochtest ja niemahls meinen
Füchsen den Krieg erklären, und wenn ich dich,
beim Treibjagen, aufmerksam auf deinem Posten
glaubte, fand ich dich mit dem Virgil in der Hand
nachlässig am Baume gelagert, die Büchse ne-
ben Dir. — Oder mit Tirtäus Kriegsliedern,
Oheim. „Wollt Jhr ewig schlafen, den Schlaf
„des Feigen? weckt Euch nimmer der Nachbarn
„Hahn, nimmer der Schwächeren Muth?‟ —
Aber woher denn so auf ein Mahl diese Aen-
derung? Du wirst doch nicht nach Spanien
wollen, um von auflauernden Buschkleppern ge-
mordet, oder von Weibern vergiftet zu werden?
— Nein Oheim. Jch ahnde den Volkswillen, so
unklug er auch seyn mag. Aber die Kriegsflam-
me droht schon wieder, von Seiten Oestreichs;
England bläst mit vollen Backen in den immer
glimmenden Zunder, man glaubt uns dieß Mahl
in einen Hinterhalt fallen zu lassen. Napoleon
ist in Spanien, hinter seinem Rücken will man
Frankreich angreifen, welches er sonst mit dem
flammenden Schwerte, wie der Engel den Ein-


[106/0116]
gang des Paradieses, bewacht; aber nur zu
bald werden sie das gefürchtete Antlitz des Rä-
chers sehen. Unterdessen muß Frankreichs ganze
Heldenjugend sich erheben, daß der Führer ein
schlagfertiges Heer finde. —

Der Fremde sprach diese Worte mit einem
solchen Nachdruck, daß ein freudiger Schauer
durch meine Nerven bebte. Des Mädchens
Hand zitterte in der meinigen. Ach! rief sie
mit schluchzender Stimme, ihr boͤsen Männer
redet vom Kriege, wie von einem Vogelschießen,
ihr denkt nur an den Ruhm, ohne an die
Thränen zu denken. Was nützt uns Armen
des Kaisers Macht und Ruhm; noch ein Mahl
so lieb wollte ich ihn haben, wenn er fried-
fertiger wäre, und nicht so eroberungsüchtig.

Liebe Marie, sagte der Fremde mit einiger
Heftigkeit, du redest wie ein Weib, und ver-
stehst es nicht. Napoleons Ruhm, ist Frank-
reichs groͤßte Stärke, seine Macht ist des Vater-
landes Sicherheit. Man moͤchte gern dieß freie
Land wieder in die Fesseln des verflossenen
Jahrhunderts schmieden, welche wir nur von
Hoͤrensagen kennen, da sie fast mit unsrer Ge-
burt zerbrochen wurden.


[107/0117]
Jch habe sie wohl gekannt, redete der Foͤr-
ster dazwischen, und um sie ab zu wehren, wollte
ich selbst noch meinen alten Kopf den feindli-
chen Reihen gegenüber stellen. Um wie viel
mehr wir Jünglinge! fuhr der Fremde fort:
welche Elende wären wir, wenn wir nicht unser
Herzblut hingeben wollten für unser Vaterland und
seine Verfassung, unter deren Schatten wir er-
wuchsen, für den Kaiser, der die Wunden der
Revolution heilte, den Bürgerkrieg endete, und
den Ruhm der Nation auf den hoͤchsten Gipfel
erhob. Jeder Bürger fühlt sich Theilnehmer
dieses Ruhms; sollte es nicht auch ein weib-
liches Herz?

Diese Apostrophe an mein Geschlecht,
reizte mich zum Mitgespräch, ich druckte mei-
nen Freiheitssinn und meine glühende Vater-
landsliebe in lebhaften Worten aus. Der
Fremde schien mich mit Bewunderung zu hoͤ-
ren, es waren seine eigenen Begriffe, welche
er aus einem fremden Munde vernahm. Mir
ging es eben so, ich glaubte mein eigenes Jch
zu hoͤren. Jeder von uns setzte häufig, im
Feuer des Gesprächs, den angefangenen Pe-


[108/0118]
rioden des andern fort, genau mit denselben
Worten, welche dieser eben laut werden lassen wollte.
Es war etwas übernatürliches in dieser Ueber-
einstimmung. Die beiden andern schwiegen voll
Erstaunen still, wir beide redeten allein, und ver-
gaßen auch, daß es außer uns noch Wesen gab.
Da wir uns nicht sehen konnten, so waren
es nur die Geister, welche sich erkannten, und
eine, wie uns schien, schon früher geknüpfte
Freundschaft fortsetzten. Jch fühlte mich auf
eine unbegreifliche, und mir bis dahin voͤllig
unbekannte, Weise zu dem Fremden hin ge-
zogen. Daß er in demselben Falle sey, be-
wies die immer zunehmende rührende Weich-
heit seiner Stimme. Jch war aufgestanden,
und hatte mich, unbewußt, dem großen Tische
genähert, welcher, mit einer gewirkten Decke
behangen, in der Mitte des Zimmers stand, der
Fremde hatte, von seiner Seite, dasselbe ge-
than. So mochten wir vielleicht eine Stunde
gegenüber gestanden haben; für uns gab es
keine Zeit. Tisch und Dunkelheit trennten uns,
wir aber fühlten uns vereint, und unsre, in ein-
ander verschlungenen Seelen durchflogen, gemein-


[109/0119]
schaftlich, den endlosen Raum der Schoͤpfung,
jede Ansicht aus demselben Punkte, in demsel-
ben Lichte betrachtend. Finster, stockfinster war
es geworden, für uns war es sonnenhell. Da
trat endlich die Foͤrsterinn mit Licht herein,
und stellte es auf den Tisch. Wir starrten uns
sprachlos eine Secundelang an, dann hoben wir
in demselben Augenblicke die Arme, und — Mu-
cius! Virginia! toͤnte im Nu von beider Lippen.
Er war es, der Niegesehene; ich, die von ihm
Ungekannte. Die Foͤrsterfamilie staunte uns an,
wir mußten endlich das Räthsel loͤsen, und er-
zählen. Da war nun des Wunderns kein Auf-
hoͤren. Wunderbar sind die Wege des Herrn!
sagte die Foͤrsterinn; ja es ist Gottes Schickung
lispelte mit einem leisen Seufzer Marie; der
alte Foͤrster schüttelte uns treuherzig die Hände.
Jhr habt mich ordentlich gerührt, mit euerm
Gespräche, Kinderchen, sagte er, mir wars als
sey ich in der Kirche. Nun Mutter trag auf,
vom Besten was das Haus vermag, ich weiß
doch Du hast dem Mucius seine Leibessen berei-
tet, ich will auch den Koller nicht schonen.
Hätte ich doch nicht gedacht daß wir ein so viel-


[110/0120]
faches Fest feiern sollten, Willkommen- und Ab-
schieds-, Freuden- und Trauerfest zugleich, und
wer weiß was noch für ein Fest! nun, nun, der
Herr lenke alles nach seinem Willen, dann ist es
auch zu unserm Besten. Er lüftete das lederne
Käppchen ein wenig, zündete dann den Wachs-
stock an, nahm den Kellerschlüssel und eilte hin-
aus. Mutter und Tochter beschickten emsig den
Tisch. Mucius setzte sich neben mich, uns fiel
beiden kein Wort ein über das seltsame Zusam-
mentreffen, wir waren alte Bekannte. Wir
sprachen viel von Emil; in diesem theuern
Gegenstande trafen unsre Seelen am innigsten
zusammen. Wir wiederholten hundert Mahl, wie
sehr wir ihn liebten, und hoͤrten es von einan-
der mit eben solchem Entzücken, als gälte diese
Versicherung uns. Bei Tische erhielt ich mei-
nen Platz zwischen Oheim und Neffen, neben
Mucius saß Marie. Die arme Marie war
die einzige, welche nicht so heiter schien, als sie
bei meiner Ankunft war, doch wurde sie es um
etwas mehr, nachdem der Vater oͤfters auf einen
glücklichen Feldzug angestoßen, und sie darauf
ihrem Nachtbar Mucius hatte Bescheid thun


[111/0121]
müssen. Auch auf meine glückliche Reise wurde
getrunken. Ob Sie die Reise nach Montpellier
fortsetzen werden, ist sehr die Frage, sagte ploͤtz-
lich Mucius: ihr Herr Vater mag das mor-
gen entscheiden. Wir sahen ihn alle verwun-
dert an, und baten um Erklärung. Heute nicht,
sagte er ablehnend, laßt uns die Zukunft still
bedecken, und des heutigen Abends rein genie-
ßen. Damit stimmte er einen froͤhlichen Rund-
gesang an, und der Abend wurde bis spät in
die Nacht verlängert und heiter beschlossen.
Jch begab mich in einem geistigen Rausche,
woran der Wein keinen Antheil hatte, zu Bette,
und schlummerte erst in der Morgendämmerung
zu seligen Träumen ein. —


Mein Vater war früh angekommen, ich
fand ihn schon am Bette meiner Mutter als
ich mein Kämmerchen verließ; er war ernst,
und meine Mutter in einiger Unruhe. Jch
umarmte beide, und eilte hinunter, um ihr
Gespräch nicht zu stoͤren, mehr noch, warum
sollte ich es leugnen? um Mucius einen guten


[112/0122]
Morgen zu wünschen. Jch traf ihn im Wohn-
zimmer, und sein Auge strahlte mir entgegen.
Der Vater ist so ernst, sagte ich nach einigen
freundlichen Reden, hat er sie schon gesehen?
Ja wohl, erwiederte er, meine Nachricht hat
ihn ernst gestimmt. Welche Nachricht? rief ich.
Sie wird es nicht erschrecken, sagte er, indem
er liebkosend meine Hand nahm, Emil begleitet
mich ins Feld. O, meine Mutter! rief ich voll
Schrecken. Für diese habe ich gezittert, sagte
er, doch sie wird sich in das Unvermeidliche fin-
den. Emil ist sechzehn Jahre, das Loos kann ihn
in kurzen treffen; warum also nicht ein Opfer
freiwillig bringen, welches früher oder später doch
unabänderlich gebracht werden muß! jetzt geht
er an der Hand der Freundschaft, wer weiß ob
es ihm späterhin so gut wird; auch ist er unwi-
derruflich entschlossen, und war im Begriff, gleich
nach meiner Abreise, selbst nach Chaumerive zu
gehen, um seinen Entschluß kund zu thun. Wir
müssen zurück! rief ich hastig. Allerdings, sagte
er: ihr Herr Vater bereitet die Mutter dazu
vor. Ach meine arme, arme Mutter! klagte ich,
wie wird sie es überleben! Sie bleiben ihr,

sagte


[113/0123]
sagte Mucius, und trocknete mir sanft die Augen.
Er ist ihr Liebling, fuhr ich fort, und verdient
es zu seyn. Beide verdienen es! Beide! rief
Mucius, indem er meine Hand mit Heftigkeit
an seine Lippen drückte. Glücklicher Emil! setzte
er hinzu, und eine Thräne glänzte in seinen
dunkelbraunen Augen: glücklicher Emil, Engel
weinen um dich! ich Unglücklicher habe keine
Schwester! Jch will auch die ihrige seyn, sagte
ich, und meine Thränen flossen stärker. Vir-
ginia! rief er im Ausruf des Entzückens, und
schlang den Arm mich, ich sank im Uebermaß
des Gefühls an seine Brust. Unsre Lippen be-
gegneten sich unwillkührlich; wir hielten uns
lange in sprachloser Seligkeit umarmt. O, das
Leben ist schoͤn! rief endlich Mucius: es will
mich halten mit all seinem Zauber; gerade da ich
es aufs Spiel setzen will, entfaltet es mir seine
schoͤnsten Blüthen. Aber nicht dem Feigen würde
dieses holde Auge lächeln, nein, ich muß käm-
pfen um so schoͤnen Preis! Wird Virginia den
Sieger lieben? fragte er mit Schmeicheltoͤnen.
Ewig! entgegnete ich. Mein? Dein riefen wir


Erster Theil. [8]
[114/0124]
beide aus einem Munde, und eine zweite Um-
armung besiegelte den Bund für die Ewigkeit.


O, seliges Gefühl, wenn zwei Seelen, welche
der Schoͤpfer aus einem Lichtfuncken gebildet, sich
finden und sich verbinden auf ewig! Die Gegen-
wart und ihre kleinen Verhältnisse verschwinden
dem trunkenen Auge, es sieht nur aufwärts zum
Quell des Lichts. Auch meine Thränen waren ploͤtz-
lich versiegt, und mein Herz jauchzte in geheim
mitten unter den Aeußerungen der allgemeinen
Besorgniß. Die Thränen meiner Mutter tha-
ten mir wehe, ich machte mir Vorwürfe daß
ich so glücklich war, aber ich konnte es nicht
ändern, ich war glücklich.

Es wurde beschlossen, daß wir sogleich die
Rückreise nach Chaumerive antreten wollten,
um den geliebten Emil so bald als moͤglich an
unser Herz zu schließen; Mucius war sogleich
entschlossen, uns zu begleiten. Der Oheim schüt-
telte ihm zum Abschiede kräftig die Hand: du
bist ein braver Junge, sagte er, thu’ deine
Pflicht, und Gott sey mit dir, Mucius! Mit


[115/0125]
dem Schilde, Oheim, oder auf dem Schilde!
entgegnete dieser langsam, mit Nachdruck. Mu-
cius Scävola! rief mein Vater und schloß ihn
mit feuchten Augen an seine Brust. Marie
weinte heftig als er sie zum Abschied küßte,
dann umarmte sie mich, sahe mich einen Au-
genblick nachdenkend an, ein halbes Lächeln
schwebte auf ihrem leidenden Gesichte, sie schüt-
telte leise den Kopf, als wollte sie sagen: keine
wird ihn haben! Sie trocknete muthig ihre
Thränen, und schmiegte sich sanft resignirt an
ihren Vater.

Unsre Rückreise war nicht erfreulich. Meine
Mutter war meistens leidend und in sich gekehrt,
so viel Mühe sich auch die Männer gaben sie
zu beruhigen; mein leuchtendes Auge schien ihr
wundes Gefühl oftmahls zu verletzen. Auf der
andern Seite aber war es mir eine hohe Freude,
zu bemerken, wie mein Vater mit jeder Mi-
nute mehr Gefallen an meinem Geliebten fand.
Er erzählte ihm seinen amerikanischen Feldzug,
und verjüngte sich mitten unter den Bildern
seiner Jugend. „Dein Bruder fiel!‟ seufzte
meine Mutter. Für seine Ueberzeugung, für


*
[116/0126]
eine gute Sache, und von allen seinen Kamera-
den beweint! rief mein Vater, kann das längste
Leben einen so schoͤnen Tod aufwiegen? Auch
ein Leben voll Liebe nicht? fragte meine Mut-
ter, und drückte zärtlich seine Hand. Das
Leben ist schoͤn, erwiederte er, und umarmte sie,
aber der Heldentod des Jünglings ist es nicht
minder. Wohl ist er zu beneiden, sagte Mucius,
wenn ein schoͤnes Auge um ihn weint; er lebt
dann in diesen koͤstlichen Thränen ein seliges
Leben! Eine dunckle Wolke flog bei diesen Wor-
ten durch meine Seele, aber muthig scheuchte
ich sie hinweg. Glückliches Geschlecht, sagte
ich, das handelnd eingreifen kann in die gro-
ßen Weltbegebenheiten! Preise das deine glück-
lich, antwortete mein Vater, dem ein kleinerer
Kreis bezeichnet wurde; es hat keine schmerz-
liche Wahl, kann nicht schwanken zwischen den
Pflichten für sein Haus, und für sein Land.
Jch erkenne es mein Vater, sagte ich, seine
Hand küssend. Jch verstand recht gut, was an
seinem Geiste vorüber ging.

Wir trafen in Chaumerive fast zugleich mit
dem theuern Emil ein. Meine Mutter schloß


[117/0127]
ihn leidenschaftlich in ihre Arme, und schien
noch einige Hoffnung zu hegen, ihn zurück zu
halten; doch überzeugte sie seine ruhige Hal-
tung, und meines Vaters bestimmte Erklä-
rung, sehr bald, daß sie sich dem Unvermeid-
lichen ergeben müsse. Sie that es mit der be-
sten Fassung von der Welt, augenscheinlich in
der Absicht, das Herz ihres Lieblings nicht
schwer zu machen. O Allmacht der mütterlichen
Liebe, welche Wunder bringst du hervor! Meine
arme Mutter, sonst so heftig in den Aeußerun-
gen ihres Schmerzes, gewann es über sich, ihrem
Sohn immer ein heiteres Gesicht zu zeigen,
während ihr Herz aus tausend Wunden blutete.
Sie war rastlos mit seinen kleinen Bedürfnissen
beschäftigt, und sprach sogar scherzend von sei-
ner baldigen siegreichen Rückkehr. Nur in der
Stille des Morgens, hoͤrte ich oft ihr Schluch-
zen, im anstoßenden Kabinett, und bemerkte, wenn
sie in das Wohnzimmer trat, auf ihrer blassern
Wange, Spuren frisch vergossener Thränen, wel-
che sie jedoch sorgfältig zu tilgen suchte, wenn die
Frühstücksstunde heran nahte. Mit zärtlicher
Achtsamkeit forschte der Sohn oft auf ihrem


[118/0128]
lieben Gesichte, und bat dann mit seiner schmei-
chelnden Stimme: „sey nicht traurig liebe Mut-
ter!‟ Sie lächelte jedes Mahl, und leugnete
es zu seyn. So flossen uns noch vierzehn
schmerzlich-süße Tage dahin. Emil bemerkte
bald das zärtliche Verhältniß zwischen seinem
Freunde und mir, welches wir auch gar nicht
zu verhehlen strebten. Er zog uns beide in
seine Arme. Jch halte des Lebens groͤßte
Schätze an meiner Brust! sagte er. Alle?
fragte ich schalkhaft. Lebend, und im Bilde!
erwiederte er. Jch fühlte, daß er, zugleich mit
mir, Dein Bild an sich drückte, welches, meinem
Busen entfallen, an meiner rechten Seite hing.
Jm Uebermaß meiner Liebe für den theuren
Bruder, und im Gefühl meines eigenen Glücks,
nahm ich die Kette mit Deinem Bilde von mei-
nem Halse, und schlang sie um den seinigen.
Es sey deine Aegide, sagte ich, und schütze
dein liebes Herz! Er war außer sich vor Ent-
zücken und Dankbarkeit. Ein muthiges Herz
wird dagegen schlagen, sagte er, bis es zu klo-
pfen aufhoͤrt. O nichts vom Stillstehen dieses
Herzens! bat ich, von dem Gedanken erschüt-


[119/0129]
tert. Nun, nun, sagte er lächelnd, mir flüstert
dieß oft eine leise Ahndung zu, doch gehe ich
darum nicht weniger muthig dem Feinde ent-
gegen. Sage einst Adelen, setzte er ernst hinzu,
ich hätte sie geliebt, bis zum letzten Hauch
geliebt. Seine Stimme versagte ihm auf einen
Augenblick, aber ploͤtzlich richtete er sich mit ru-
hig freundlichem Gesichte aus meiner Umar-
mung auf. Er schien mir, als ich zu ihm auf-
sah, mit einem Mahle um ein beträchtliches
groͤßer. Voll aufgeregter Aengstlichkeit warf ich
mich in Mucius Arme: flüstert dir die Ahn-
dungsstimme auch? fragte ich zitternd. Nur
Freudiges verkündigt sie mir, sagte er, und um-
schlang mich. Sey ruhig, meine Virginia, das
Glück ist dem Muthigen hold! wir werden uns
Alle, und freudig, wiedersehn. Der Ausspruch
des Geliebten ist ja wie die Stimme von Do-
dona, auch in meine Brust rief sie die Hoff-
nung zurück.


So brach der Abschiedsmorgen heran. Zum
letzten Mahle begrüßte die Sonne bei ihrem


[120/0130]
Aufgang, eine zärtlich vereinte, glückliche Fami-
lie. Mein Vater war weich und freundlich,
meine Mutter blasser als je, aber anscheinend
ruhig und gefaßt. Emil betrieb lebhaft die Zu-
rüstungen zur Abreise, und lächelte jedem von
uns zu, um uns seine Bewegung zu verbergen.
Mucius, nur mit seiner Liebe beschäftigt, wendete
die aufmerksamste Sorgfalt an, meinen Muth
aufrecht zu halten. Ach ich bedurfte des Bei-
standes nur zu sehr! Jn Gefahr, die beiden
geliebtesten Gegenstände meiner Zärtlichkeit auf
immer zu verlieren, verließ mich mein sonstiger
Heldensinn und das liebende Mädchen kämpfte
fruchtlos mit seinen Thränen. Mein Vater sah
den Kampf in meiner Seele, und gütig, wie
er immer war, wollte er mir einen stützenden
Trost geben. Zärtlich ergriff er Emils und
Mucius Hände, und rief mit bewegter Stim-
me: Meine beiden Soͤhne! O ich bin ein
reicher Vater! ich weihe an einem Tage zwei
Soͤhne dem Vaterlande. Seyd einer des an-
deren Schutzengel, bleibt einander treu mit
hülfreicher Liebe, bleibt euch treu im Leben
und im Tode! Das Band der Freundschaft


[121/0131]
knüpfte schon längst eure Herzen, ich füge in
dieser feierlichen Stunde noch ein, wo moͤglich,
schoͤneres, hinzu, das brüderliche. Sobald ihr
zurückkehrt, werde Mucius Virginiens Gatte.
Wir waren Alle überrascht von diesen Worten,
und jeder äußerte seine Bewegung auf verschie-
dene Weise. Mucius warf sich mit stürmischer
Freude in meines Vaters Arme, ich sank schluch-
zend zu seinen Füßen, Emil umfaßte seinen
Freund, meine Mutter sah staunend vom So-
pha auf die Gruppe, und streckte die Hand
nach uns aus. Sie hatte, einzig mit der Reise
ihres Sohnes beschäftigt, weniger auf unser
Verhältniß geachtet, und es war ihr daher
ziemlich fremd geblieben; doch hatte auch sie
Mucius liebgewonnen, um seiner selbst willen,
und als Emils Freund. Als wir daher beide
vor ihr niederknieten und um ihren Segen ba-
ten, segnete sie uns mit der freudigsten Rüh-
rung. Emil küßte sie dafür, kindlich schmei-
chelnd. Da nahm sie seine Hand, legte sie in
die seines Freundes und sagte: ich gab ihnen
die theure Tochter, und ihren Händen vertraue
ich den geliebten Sohn, schützen Sie ihren


[122/0132]
Bruder. Mit meinem Blute! rief Mucius,
und preßte Emil in seine Arme. Seyn Sie
ohne Sorgen, verehrte Mutter, ich bringe ihn
gesund zurück; an seiner Hand, oder niemahls
wieder kehre ich heim. Diese unerwarteten Sce-
nen hatten uns Allen einen heroischen Schwung
gegeben, welcher uns leichter über die ge-
fürchtete Abschiedsstunde hinweg trug. Die
Pferde standen schon lange bereit, der Postil-
lion hatte schon mehrere Mahl ins Horn ge-
stoßen, da ergriff Mucius rasch die Hand sei-
nes Freundes. Wir müssen scheiden! sagte er
muthig: lebt wohl Vater und Mutter! lebe wohl
Virginia! wir kehren bald zurück. Er küßte
uns der Reihe nach, mit Eile, und ließ Emilen
kaum die Zeit, ein gleiches zu thun. Der
arme gute Emil! Blässe überzog sein Gesicht,
doch schwebte noch das gewohnte Lächeln dar-
auf, wir drückten ihn an uns, er sagte uns Lebe-
wohl. Mit festen Schritten folgte er dann
seinem Freunde, welcher ihn rasch mit sich fort-
riß. Jn wenigen Minuten waren sie unseren
Blicken entschwunden, die beiden hohen Jüng-
lingsgestalten. Ach, auf immer!


[123/0133]
Meine Mutter sah ihnen unverwandt nach,
und als der Wagen unsern Blicken nicht mehr
sichtbar war, sank sie ohnmächtig nieder. Die
Sorge um sie, und ihre Pflege, zogen meinen
Vater und mich von unsern eigenen Empfin-
dungen ab. Wir thaten alles um sie zu zer-
streuen und auf zu heitern, aber mit geringem
Erfolg. Mein Vater bestand eifrig darauf, die
unterbrochene Reise wieder anzutreten, die Mut-
ter war aber dazu nicht zu bewegen. Wenn
Emil wiederkehrt, werde ich von selbst genesen,
sagte sie, kommt er nicht zurück, nun dann —
— sie brach ab, nach einer Pause setzte sie hin-
zu: ich würde ja an jedem andern Orte seine
Briefe später erhalten. — Diese Briefe waren
von jetzt an die einzige Nahrung, welche die
schwache Flamme ihres Lebens erhielt; unsre
Liebkosungen nahm sie freundlich auf, und er-
wiederte sie auch, aber ihre Thränen flossen
selbst in den Armen ihres geliebten Gatten.


Als die Schlacht von Eßlingen bekannt
wurde, stieg die Angst meiner Mutter auf das


[124/0134]
hoͤchste. Sie sahe jede Nacht ihren Sohn,
verwundet oder tod, in ihren Träumen. Um-
sonst wendete mein Vater alle Vernunftgründe
an; doch wenn das Herz heftig leidet, dann wird
es von den Troͤstungen des Verstandes, nur belei-
digt. Jch bin keine Roͤmerinn! sagte sie mit
Heftigkeit. Und hast kein Vaterland? fragte
mein Vater. Moͤge es doch zertrümmern, rief
sie, wenn ich nur meinen theuern Sohn und
euch behalte! Klara, liebe Klara, sagte mein
Vater, sanft verweisend, der Schmerz tobt aus
dir, du wirst dich wieder finden. Die Pflicht
über Alles! Kein Gut der Erde troͤstet uns,
wenn diese verletzt wird.

Jch, meines Theils, suchte gar nicht sie zu
troͤsten, ich weinte mit ihr. Mein armes Herz
schwankte zwischen Hoffnung und Furcht, ich
hätte selbst des Trostes bedurft; aber das
Schauspiel des unbegränzten mütterlichen Schmer-
zes gab mir feste Haltung. Jch gelobte mir,
im Stillen, den etwanigen Schlägen des Schick-
sals mit mehr Fassung zu begegnen. Endlich,
nach mancher vergeblichen Bemühung um Nach-
richt, langte ein Brief von den beiden Gelieb-


[125/0135]
ten an, und gab meiner Mutter das Leben
wieder; auch mir und dem Vater sank ein schwerer
Stein vom Herzen, und unser Muth erhielt
sich auch während der folgenden Zeit. Die
Freunde waren an jenem heißeu Tage im hef-
tigsten Feuer gewesen, und ihre Kameraden
rechts und links gefallen, sie jedoch unversehrt
geblieben. Dieß schien uns ein besonderer
Schutz des Himmels zu seyn, und wir sahen
sie als ein paar Geweihete an, denen keine
Kugel nahen dürfe. Die Mutter war nicht
ganz so muthig, aber sie hoffte auf schnellen
Frieden, und betete inbrünstig zu Gott.

Die Schlacht von Wagram erfuhren wir
durch einen Brief von Mucius. Er hatte dem
schnellfüßigen Gerüchte doch zuvor zu kommen ge-
wußt. Mit Begeisterung lobte er den Muth und
die schnelle Geistesgegenwart Emils, welcher sogar
Gelegenheit gehabt, vom Kaiser bemerkt, und ge-
lobt zu werden. Leider aber, hieß es am Schluß
seines Berichts, ist der geliebte Bruder gegen den
Ausgang der Schlacht, am Fuße verwundet worden,
doch ist durchaus keine Gefahr, und wir gedenken
bald wieder bei unseren Lieben einzutreffen. Emil


[126/0136]
selbst fügte einige Zeilen hinzu, worin er uns
bat, ganz ohne Sorgen zu seyn. Wir bedauerten
den Geliebten, doch waren wir nicht allzu be-
sorgt. Eine leichte Fußwunde, meinte mein
Vater, dabei sey keine Gefahr, und meine Mut-
ter dankte Gott, aus tief aufathmender Brust,
daß er es so gnädig gefügt. Auf jeden Fall
war nun ihr Liebling geborgen. Selbst wenn,
gegen alle Wahrscheinlichkeit, noch ein Mahl
geschlagen wurde, er war in Sicherheit. Sie
fing an, sich sichtlich zu erholen, nahm wieder
an den Geschäften den thätigsten Antheil, und
erheiterte uns Alle durch ihre muntern Einfälle
und ihre frohe Laune. Schon seit Jahren
hatte sie nicht mehr die Laute berührt, aber
jetzt ergriff sie oft die meinige, und sang uns
mit ihrer schoͤnen Stimme die artigsten Lieder.
Mein Vater fühlte sich in die ersten Tage sei-
ner Liebe zurück versetzt, und war wieder selig
und lebendig, wie damahls. Der gute Pfarrer,
und unsre wenigen Hausfreunde freuten sich
mit uns. Jch selbst schwamm in einem Meere
von Wonne, besonders da bald darauf ein
zweiter Brief eintraf, welcher schon auf dem


[127/0137]
Rückmarsch geschrieben war. Mucius meldete
uns, daß er eine zufällige Unterredung mit dem
Kaiser gehabt habe, in welcher er ihm über sich
und seinen verwundeten Freund, in der Kürze,
Auskunft gegeben. Der Kaiser habe sich meines
Vaters erinnert, und ihm eigenhändig für
Emil das Kreutz der Ehrenlegion und den Ab-
schied als Kapitän zugestellt. Was sie junger
Mann betrifft, hatte er hinzugefügt, sie koͤn-
nen jetzt gehen wohin das Herz sie ruft, ich bin
ihrer gewiß; wenn ich und das Vaterland ih-
rer bedürfen, so kehren sie zum zweiten Mahle
freiwillig unter meine Fahnen zurück.

Goldne Worte! welchen froͤhlichen Rausch
verbreiteten sie über unser ganzes Haus! Emil
schrieb auch, seine Wunde war noch nicht heil,
aber er achtete ihrer nicht, sein liebendes Herz
und die Sehnsucht seines Freundes, trieben ihn
zur Heimath. Sein schoͤnes Herz sprach sich
so liebevoll in jeder Zeile aus, er freute sich
kindlich über die empfangenen Ehrenzeichen,
aber mehr um seiner Aeltern, als um seinetwil-
len, wohl auch um Deinetwillen, denn er fügte
triumphirend hinzu: die Aegide, Virginia, hat


[128/0138]
mein Herz treulich beschützt. Guter, herrlicher
Bruder! so brav, so liebend, so treu! nur En-
gel koͤnnen dir gleichen! Engel, jetzt deine Ge-
sellschafter, deine troͤstenden Gefährten!


Meine Mutter war nun geschäftig wie Mar-
tha, und froͤhlich wie die Tochter Jephta, am
Tage der Rückkehr. Sie schmückte und ordnete
das ganze Haus zu dem frohen Empfange.
Daneben beschäftigte sie sich mit meiner Aus-
stattung, und scherzte freundlich mit mir über
meinen Brautstand und die nahe Verbindung.
Jch berührte kaum die Erde, ich schwebte in
den Gefilden der Seligen, und doch hatte ich
nie die irdischen Geschäfte pünktlicher und sorg-
samer verrichtet. So werden alle Fähigkeiten
der Seele und ihres Organs, des Koͤrpers,
durch die Liebe und die Freude erhoͤhet, ja ver-
doppelt!

Die Zeit der Weinreife rückte heran. Jch
war schon in den Bergen, und ordnete die ver-
schiedenen Vorbereitungen zur Lese an. Die
Sonne ging hinter einer entfernteren Bergspitze

nieder,


[129/0139]
nieder, und krause roͤthliche Woͤlkchen gaben
ihr das Geleite. An einem grünen Abhange
gelagert, blickte ich froͤhlich auf die magischen
Beleuchtungen, welche einzelne Sonnenstrahlen
noch rechts und links über die schoͤne Landschaft
warfen. Jch hatte eben einen Grashalmenkranz
geknüpft auf Mucius Wiederkehr in den näch-
sten Tagen, er war sehr erwünscht und bejahend
ausgefallen. Jn der Froͤhlichkeit meines Herzens
pflückte ich neben mir die Blumen welche ich
erreichen konnte, und reihete sie, halb leise
eine von Petrarcas zärtlichen Stanzen singend,
zum Kranz, auf welchen Thränen der Wonne
tropfend nieder fielen. Da gewahrte ich, als
ich das Auge wieder über die Landschaft erhob,
in der Entfernung, einen Landmann, welcher,
einen Bothenstab in der Hand, eilig den Weg
zum Berge daher schritt. Sein Anblick er-
griff mich ploͤtzlich mit einem ahndenden Ge-
fühl, mein Herz klopfte voll bangen Schrek-
kens, je näher er mir kam, es war als wenn
ein grauses Schicksal auf mich zu schritt. Ach,
nur zu grausend, zu entsetzlich war, was mir
nahte! Der Bothe reichte mir einen Brief,


Erster Theil. [9]
[130/0140]
er war von Mucius Hand, von Mucius lieber
Hand, und dennoch wagte ich nicht, ihn zu oͤffnen;
auf so ungewoͤhnlichem Wege, und ich wagte
nicht zu fragen, ich war mir selber unbegreiflich.
Endlich faßte ich, in gewaltsamer Anstrengung,
den Muth, das Siegel mit zitternder Hand
zu loͤsen. Schon die ersten Zeilen dieses Un-
glückbriefes, schmetterten mich zu Boden. Noch
in diesem Augenblicke, nach fünf Jahren, ver-
sagt mir die Feder fast den Dienst, kaum kann
ich mich entschließen, Dir das fürchterliche Wort
zu wiederholen, welches mich damals, gleich ei-
nem Blitzstrahle aus heiterer Luft vernichtete.
Emil tod! mehr sah ich nicht. Eine tiefe Ohn-
macht warf mich auf die Blumen nieder. Ein
lauter Ruf des erschrockenen Bothen, hatte mei-
nen Vater herbeigezogen, welcher sich in der
Nähe befand. Er hatte den mir entfallenen
Brief aufgehoben, und erfuhr so, unvorbereitet
wie ich, die schreckliche Nachricht.

Unglücklicher Vater was mußt du bei die-
ser fürchterlichen Bothschaft empfunden haben!
Dein einziger Sohn! dein Stolz! Jn der


[131/0141]
Blüthe zerschmettert die Hoffnung deines Al-
ters! Die Natur hatte sich mitleidig meiner er-
barmt, und durch einen todtenähnlichen Schlum-
mer, meinem Leiden auf einige Minuten Still-
stand geboten. Die einzige Ohnmacht meines
Lebens. Sie mochte lange gedauert haben, denn
es fing schon an zu dämmern, als ich in den Ar-
men meines Vaters erwachte. Er war sehr
blaß, doch mit Besonnenheit um mich beschäf-
tigt. Emil! rief ich, als das Bewußtseyn mir
klar zurückkehrte, Emil! mein Emil! und ein
Strom von Thränen stürzte aus meinen starren
Augen. Mein Vater verbarg sein Angesicht, doch
fühlte ich an dem Zittern seines Armes, wie be-
wegt er innerlich seyn mußte. Aber nur einige Mi-
nuten lang, dann sahe er wieder mit Fassung auf
mich nieder. Virginia, sagte er mit liebkosen-
der Stimme, Virginia, mein starkes Mädchen,
erhole dich. Thränen gebühren dem lieben,
dem edlen Sohn und Bruder, aber wir haben
noch lange Zeit ihn zu beweinen, jetzt rufen
nahe Sorgen unsre ganze Thatkraft auf. O,
meine Mutter! rief ich schmerzlich. Für sie


*
[132/0142]
fürchte ich am meisten, sagte er. Darum fasse
dich, mein Kind. Auch müssen wir ja Mucius
sehen. Mucius? fragte ich, wo ist er? Hast
du nicht seinen Brief gelesen? erwiederte er.
Nichts als die schrecklichen Worte! Mache
dich mit seinem ganzen Jnhalt bekannt, und
komme langsam nach, ich gehe voran, und be-
reite Alles vor. Gott stärke uns!

Nach diesen Worten ging er langsam den
Hügel hinunter, und überließ mich meiner ei-
genen Kraft. Laut brachen meine Thränen,
meine Klagen aus, doch kehrte mir bald einige
Besonnenheit zurück. Ploͤtzlich fiel mir, wie
durch Eingebung, eine Stelle aus Nathan den
Weisen in den Sinn. Jch hatte mehreres
aus diesem Lessingischen Meisterwerke, zur Ue-
bung der deutschen Sprache, übersetzt, jetzt sagte
ich mir diese Stelle halblaut unwillkührlich vor.

Und doch ist Gott!
Doch war auch Gottes Rathschluß das! Wohlan!
Komm! übe, was du längst begriffen hast;
Was sicherlich zu üben schwerer nicht,
Als zu begreifen ist, wenn du nur willst.

Schluchzend, doch mit Begeisterung, streckte ich
meine Arme hoch zum Himmel, und rief: „Jch


[133/0143]
will! willst Du nur, daß ich wolle!‟ Still
und gen Himmel blickend, setzte ich diesen Ge-
danken einige Augenblicke fort, und fühlte mich
wunderbar gestärkt und erhoben. Der Odem
des Ewigen schien mich zu umwehen. Da stieg
der Mond in voller Pracht hinter dem Thau-
gewoͤlk empor, und verbreitete sanfte Tageshelle
um mich her. Mein Blick fiel auf den Brief,
welcher entfaltet mir zur Seite lag, und durch
dessen Blätter der Abendwind flüsterte. Jch
nahm, und las mit leidlicher Fassung, was die
Verzweiflung geschrieben. — Die zu früh ange-
tretene Reise in dieser heißen Jahreszeit, hatte
Emils anscheinend leichte Wunde sehr ver-
schlimmert. Er blieb in Frankfurt am Wund-
sieber erkrankt. Bald gesellte sich ein boͤsarti-
ges Nervenfieber hinzu. Vergebens wendete
Mucius die treueste Sorgfalt an, vergebens rief
er die thätigste Hülfe herbei, die Aerzte gaben we-
nig Hoffnung, sie erklärten, der noch nicht voll-
endete starke Wachsthum des Kranken, habe,
verbunden mit den Mühselkeiten des Feldzugs,
die Natur zu sehr erschoͤpft, sie versage die Un-
terstützung. So schlummerte der holde Jüng-


[134/0144]
ling sanft und bewußtlos, zu einem schoͤneren
Leben, hinüber, beklagt und geliebt, selbst von
denen, welche ihn nur in seiner Krankheit kann-
ten. Die Toͤchter des Wirthes weinten um
den schoͤnen Todten, und gelobten, Rosen um
seinen stillen Hügel zu pflanzen. Mucius hatte,
die Erlaubniß seines Feldherrn benutzend, den
Dienst schon verlassen, um seinen Freund zu
uns zu geleiten, wo ihm die Myrthen der Liebe
winkten. Jetzt fiel ihm der Gedanke zentner-
schwer auf das Herz, ohne den Geliebten, den
Pflege- und Schutzbefohlenen, vor der verzwei-
felnden Mutter zu erscheinen. Es schien ihm
unmoͤglich unsern vereinten Jammer zu tragen.
Angst und Verzweiflung trieben ihn, bei einem
Regimente wieder Dienste zu nehmen, welches
durch Frankfurt nach Spanien marschirte. Er
wollte den Tod suchen. Jetzt schrieb er mir
aus einer Entfernung von wenigen Meilen, er
fühle sich nicht stark genug mich noch ein Mahl
zu sehen, auch erlaubten es seine Dienstverhält-
nisse nicht. Er sagte mir ewiges Lebewohl, und
fügte nur ganz von ungefähr hinzu, der Marsch


[135/0145]
gehe über Bellegarde, und er hoffe seinen
Oheim noch ein Mahl zu umarmen.

Jm Nu verstand ich jetzt was der Vater
gemeint. Wir müssen hin! rief ich und sprang
auf, wir müssen hin! und dahin flog ich, mit
des Windes Eile unsrer Wohnung zu. Jm
Hofe wurde ein Reisewagen bereitet. Jch stürzte
hastig ins Zimmer. Wir müssen hin! ja wir
müssen hin! Freilich, sagte mein Vater, indem er
mir ein Zeichen gab, und den Finger an die
Lippen drückte. Jch schwieg, und suchte mich
zu sammeln. Meine Mutter stand uns abge-
wandt einige Kleidungstücke zusammen legend,
sie wandte sich um, da sie meine Gegenwart
bemerkte, sie war sehr bleich, und ihre Glieder
zitterten. Weißt Du das Unglück schon? fragte
sie. Jch schwieg und bedeckte das Gesicht mit
beiden Händen. Wir müssen hin! fuhr sie fort,
vielleicht ist noch Rettung moͤglich. Jch merkte
mit innerem Beben, daß sie das schrecklichste
noch nicht wußte. Sie trieb mich, etwas Wä-
sche zu packen, ich gehorchte zum Scheine. Nach
einer halben Stunde saßen wir alle drei im
Wagen, und fuhren der furchtbaren Entwicke-


[136/0146]
lung entgegen. Meine Mutter sprach unauf-
hoͤrlich von der traurigen Lage ihres Sohnes,
gefährlich krank, so fern von den Seinen, ohne
zarte weibliche Pflege, voll Sehnsucht nach
uns. Jch schluchzte und schwieg. Dann kam
sie auf den Gedanken, man habe sie gleich an-
fangs über seine Wunde getäuscht, es sey viel
gefährlicher gewesen, er sey gräßlich verstümmelt.
Jhre Einbildungskraft erhitzte sich, und schuf
schreckliche Bilder seines Zustandes. Mein Va-
ter wiedersprach nicht, und wies sie nur sanft
auf den Willen des Ewigen hin, ohne welchen
kein Haar von unserm Haupte falle. Es wollte
keine Wirkung thun auf ihren sonst so religoͤsen
Sinn, sie haderte mit Gott und den Menschen.
Ein Krüppel auf Lebenszeit! rief sie heftig, un-
nütz der Welt, sich selber eine Last! Freilich sagte
mein Vater, einem Zustande wie du ihn schilderst,
wäre der Tod vor zu ziehn, würde es in die Wahl
des Menschen gestellt. Er mahlte das Bild der
Moͤglichkeit noch weiter aus. Nein, lieber tod!
schrie meine Mutter, lieber tod! Herr des Him-
mels hoͤre mich! kann ich ihn nicht mehr glück-
lich sehn, so nimm ihn mir! ich will ihn lieber


[137/0147]
missen, als daß er leide. Klara! theure geliebte
Klara, bat mein Vater, gedenke dieses Aus-
spruchs, gedenke deines Gelübdes. Das Schick-
sal koͤnnte dich mächtig ergreifen. Jch bückte
mich auf ihre Knie nieder, und überstroͤmte
sie mit meinen Thränen. Sie versank in
tiefes Schweigen, wir schwiegen alle. So
fuhren wir den übrigen Theil der Nacht hin-
durch, bis die Morgenroͤthe hervorbrach. Die
ersten Strahlen des Lichts regten meine Mutter
wieder zu einigem klaren Bewußtseyn auf. Sie
betrachtete bald die Gegenstände am Wege mit
Aufmerksamkeit, bald forschte sie auf unsern
Gesichtern. Mir wollte das Herz zerspringen,
und der Vater mußte sich fast immer seitwärts
wenden, um den schrecklichen Kampf seines Jn-
nern zu verbergen. Ploͤtzlich fuhr sie mit dem
Kopf zum Schlage hinaus und sah rückwärts.
Die Sonne sandte eben ihre ersten Purpurstrah-
len herauf. Sie fuhr erschrocken zurück. Wir
fahren der Sonne nicht entgegen, sagte sie fast
vernichtet, gegen Abend kann Frankfnrt nicht
liegen. Wohin führt ihr mich? fragte sie stär-
ker, und faßte krampfhaft die Hand meines


[138/0148]
Vaters. Die Stimme versagte ihm den Dienst.
Wohin führt ihr mich? Virginia, bei deiner
Seligkeit! wohin? Nach Monthameau stammelte
ich leise. Sie warf irre Blicke wechselnd auf
uns. Dort kann er nicht seyn, stieß sie endlich
hervor, er ist tod. Du sagst es, brachte müh-
sam mein Vater hervor, indem er erschoͤpft zu-
rück sank, und das Gesicht mit seinem Tuche
verhüllte. Auch mich laß eine Hülle über diese
schreckliche Scene werfen. Den hoͤchsten Schmerz
vermag keine Feder zu beschreiben, wie ihn kein
Pinsel zu mahlen wagen sollte. O Adele, wie
leicht trägt sich eigenes Leiden, gegen das zerrei-
ßende Mitgefühl bei dem Schmerze geliebter
Personen! der Jammer meines eigenen frisch-
blutenden Herzens wurde in jenen Stunden
kaum von mir empfunden.


Anfangs wollte die Mutter als sie wieder
zu einiger Besinnung kam, durchaus umkehren,
sie wollte Mucius nicht sehn. Willst du den
treuen Pfleger deines Sohnes nicht an dein
Herz schließen? fragte mein Vater sanft verwei-


[139/0149]
send, willst du den treuen Jüngling nicht hoͤ-
ren, der dir die letzten Grüße seines Bruders
bringt? willst du nicht hoͤren, wie er starb?
Diese Vorstellungen wirkten, und wir kamen
gegen Abend in Monthameau an.

Bleicher Schrecken mahlte sich auf allen
Gesichtern als man uns erblickte. Mucius glühete
einen Augenblick auf in Freude, als er, beim
Eintritt in das Zimmer, mich erblickte. Aber
nur einen Augenblick. Blässe des Todes scheuchte
den roͤthlichen Schimmer hinweg, er stürzte au-
ßer sich zu den Füßen meiner Mutter, und rief
in Toͤnen der Verzweiflung: ich bringe ihn nicht
zurück! Halb bewußtlos sank die Mutter auf
seine Schulter hinab. Alles schluchzte, und es
verging eine geraume Zeit, ehe ein Wort die
Grabesstille unterbrach. Nach und nach loͤste
sich dann freilich, der starre Schmerz in laute
Klagen auf. Es wurde gefragt und erzählt,
und die Mitternacht rückte heran bei traurigen
Gesprächen. Die Natur forderte endlich ihre
Rechte, und Schlaf sank auf die müde gewein-
ten Augen herab. Die Morgensonne weckte uns
zu neuem Jammer. Mir insbesondre stand der


[140/0150]
herbe Schmerz der Trennung von Mucius be-
vor. Du hast noch nie geliebt, meine Adele,
Du hast also keine Vorstellung von dem Schmerz,
dem Geliebten ein ewiges Lebewohl zu sagen.
Ach! und wir fühlten klar und lebendig, es
sey das letzte Mahl für diese Welt daß unsre
Herzen an einander schlugen, unser Ohr die sü-
ßen Toͤne der geliebten Lippen vernahm. Aber
das Schicksal, das unerbittliche, hatte kein Er-
barmen mit unserm Jammer. Es mußte ge-
schieden seyn. Muctus mußte dem Regimente
nacheilen, der Ehre die Liebe weichen; er warf
sich halb sinnlos auf das Pferd, und war in
einem Augenblick für immer verschwunden, der
leuchtende Stern auf meiner Lebensbahn für
immer erloschen! Marie schloß mich laut wei-
nend in ihre Arme. Unglückliche Marie! un-
glücklichere Virginia! rief sie mit tiefem Jammer.
Wir haben ihn beide verloren! sagte ich und
drückte sie an meine Brust. Mein Vater er-
griff zärtlich meine Hand. Für Virginia fürchte
ich nicht, sagte er mit Vertrauen, ihr männli-
cher Geist wird das unvermeidliche tragen ler-


[141/0151]
nen. Diese einfachen Worte von dem verehrten
Munde, erhoben meine sinkende Kraft, ich ver-
schloß meinen Gram tief im Busen, und ver-
mochte es, mich hülfreich und theilnehmend mit
meiner unglücklichen Umgebung zu beschäftigen.
Viel lernt der Mensch im Leiden, es ist das ei-
gentliche Seelenbad. Groß ist die Kraft des
Menschen, wenn er nur den Willen hat sie auf
zu rufen. Nicht den Schlägen des Schicksals
erliegt der Muth, er wird nur von der eignen
Schwäche gelähmt. Unsre Rückreise war jam-
mervoll, so viel Beruhigung uns auch die wei-
nende Familie des guten Foͤrsters nachgewünscht.
Noch trostloser war unsre Ankunft in Chaume-
rive, in den herzlichen Thränen jedes Einwoh-
ners spiegelte sich aufs neue, unser unersetzlicher
Verlust. Meine Mutter kleidete das ganze Haus
in Trauer, und ließ jeden Morgen eine Seelen-
messe für den theuren Todten lesen. Ach, die
Ruhe ihrer eignen Seele stellte keine Messe her!
Mein Vater ließ sie gewähren, so wie er die ihr
anerzogenen Begriffe nie bestritt. Er hatte den
Grundsatz, übersinnliche Dinge müsse Jeder nach
seiner Einsicht abmachen. Seine eigne Ueber-


[142/0152]
zeugung hatte sich immer frei von Menschensatzun-
gen erhalten. Jch wünschte, sagte er mit leisem
Kopfschütteln, der Glaube der Kirche und ihr vor-
geschriebenes Zeremonial koͤnnten dieses liebe ge-
brochene Herz heilen! Er traf gar keine Anstalten
für seinen Gram, aber er gab sich emsiger sei-
nen Geschäften hin, und suchte, mehr als je,
den Wohlstand und die geistige Ausbildung der
Gemeinde zu befoͤrdern, und allmählig kehrte
eine sanfte Heiterkeit in sein Gemüth zurück.
Nur wenn sein Auge auf meine Mutter traf,
trübte sich sein Blick. Jch suchte seinem Bei-
spiele zu folgen, auch zwang mich die Lage der
Umstände, den tiefen stillen Gram zu zügeln.

Meine Mutter wurde immer schwächer, sie
nahm an keinem irdischen Geschäfte mehr Theil,
und lebte nur noch ihren Andachtsübungen.
Vergebens suchten wir sie auf alle Weise zu
erheitern, sie war nicht wieder für das Leben
zu gewinnen. Mir lagen nun die Geschäfte
des Haushalts ob, und unbeschränkt in diesem
Kreise, lernte ich mich bald darein finden. So
schwand mir der Winter trübe, aber nicht all-
zulangsam vorüber. Mucius hatte mehrmahls


[143/0153]
geschrieben; er war mit seiner Lage nicht zu-
frieden. Er achtete die Kraft der Spanier
und haßte die Triebfedern, wodurch diese ge-
spannt wurde. Dieß brachte ihn mit sich selbst
in Streit. Sehnlich wünschte er der englischen
Macht entgegen geführt zu werden, welcher er,
mit ungetheiltem Sinn, feindlich begegnen würde.
Uebrigens erhob sich sein jugendliches Herz all-
mählig wieder zur Hoffnung. Er wünschte,
und rechnete darauf mich wieder zu sehen.


Der neue Frühling war hoffnungs- und se-
gensreich in Frankreich eingezogen. Eine hohe
Nationalfreude belebte Jedermann, bis zu den
Hütten herab begrüßte man einander mit fro-
hem Jubel. Ganz Frankreich jauchzte der jun-
gen schoͤnen Kaiserbraut entgegen, diesem sanf-
ten Friedensengel, der künftigen Mutter eines
starken Geschlechts.

Auch in unserm kleinen Kreise wurde fast
von nichts, als von dieser frohen Begebenheit
gesprochen. Mein Vater nahm daran all den
Antheil, den er immer an dem Wohl seines


[144/0154]
Landes, und dem Ruhm unsers gekroͤnten Hel-
den zu nehmen pflegte. Meine Mutter aber
schien diese Froͤhlichkeit nur zu schmerzen. Zu
spät, seufzte sie, mußte ich ein so theures Opfer
bringen, damit der Friede einzoͤge! O, Mutter!
rief ich im Auflodern meiner alten Begeiste-
rung, Emil starb, weil seine Tage gezählt wa-
ren. Wäre es aber moͤglich, daß die Gottheit
ein Menschenopfer annähme für Frankreichs
Frieden, Freiheit und Glück, so wollte ich ja,
mit tausend Freuden, noch heute mein Blut tro-
pfenweise dafür vergießen! Mein Vater drückte
mir schweigend die Hand, meine Mutter sahe
mich mit starren Blicken an, schüttelte dann
langsam den Kopf, faßte nach ihrem Rosen-
kranz, und versank wieder in stillen Gram.

Die Tage der allgemeinen Freude, wurden
uns Tage der Trauer. Mitten unter den Ver-
mählungsfeierlichkeiten starb meine arme gute
Mutter in meinen Armen. Mein Vater kämpfte
männlich mit seinem herben Schmerz. Er küßte
den kalten Mund der Geliebten mit zärtlicher
Wehmuth. Ruhe sanft holde Klara! sagte er,
die Erdenleiden drücken jetzt dein armes Herz

nicht


[145/0155]
nicht mehr, stiller Friede ruht auf deiner rei-
nen Stirn, ich will nicht klagen, da du glück-
lich bist, ich will mich deines Friedens freuen.
Auch ich empfand, wie er, ich weinte um ihren
Verlust, aber ich freute mich ihrer Ruhe, und
schmückte ihren Sarg mit den buntesten Kin-
dern des Frühlings. Ach! oft noch, wenn ich
ihren Hügel mit Rosen umkränzt, habe ich sie
glücklich gepriesen, daß der Tod sie so früh ge-
gegen die Stürme der Zeit in seine dunkle
Wohnung gerettet. Jhrer Seele fehlte die
ideale Richtung und der muthige Wille, wo-
mit man allein so ungeheure Schicksale zu be-
stehen vermag.

Einsamer und stiller lebten wir nun fort, aber
ruhig und heiter. Wir freueten uns des allge-
meinen Wohls und strebten nach Kräften es
zu foͤrdern. Mucius Briefe blieben im Herbste
des Jahres 1810 ploͤtzlich aus, und auch die
genauesten Erkundigungen konnten uns keine
Nachricht verschaffen. Lange schon war ich auf
seinen Verlust vorbereitet, doch schmerzte er
mich darum nicht weniger tief. Meine Seele
wehrte sich lange, daran zu glauben, bis meh-


Erster Theil. [10]
[146/0156]
rere zurückkommende Soldaten seines Regiments
uns versicherten, sie hätten ihn, bei der Einnahme
von Victoria auf der Brücke vordringen und, den
Adler in der Hand, die Freiwilligen des Corps auf-
munternd hinüber führen sehen. Auf der Mitte
aber sey er über das niedrige Geländer herabge-
drängt und unfehlbar von dem reißenden Strome
verschlungen worden, da man ihn nicht wieder gese-
hen habe. Nun war es entschieden, mir blieb nichts
zu hoffen, nichts zu fürchten übrig, so glaubte
ich wenigstens, und richtete mich an diesem
traurigen Troste gewaltsam auf. Jetzt bin ich
nichts als deine Tochter! rief ich, und warf mich
um meines Vaters Hals. Wir bleiben uns,
sagte er, und drückte mich zärtlich an die Brust,
Auch er trauerte schmerzlich über den Verlust
des wackern Jünglings, er hatte ihn als Sohn
geliebt. Wir redeten oft von den lieben Ver-
lorenen, und labten uns an der Erinnerung
ihres irdischen Daseyns. Das ist das Loos
des Schoͤnen auf der Erde, sagte mein Vater,
daß es schnell verblüht! —

So verlebten wir unsere Wintertage. Jch


[147/0157]
spielte die Harfe fleißiger als je, und sang
manches neue Lied, das für unsere Lage paßte
und meinen Vater erfreuete. Dieser suchte seine
Studien wieder hervor, setzte mit mir den Un-
terricht in den neueren Sprachen eifrig fort, oder
übersetzte für mich die trefflichsten Stellen der
Klassiker. Das Studium der Geschichte, be-
sonders der ältern, füllte regelmäßig unsere
Abendstunden, wobei es nicht an Vergleichun-
gen fehlte, welche mancher neuerlich aufgestellten
Meinung nicht sehr günstig waren. Jch be-
schäftigte mich daneben aufs emsigste mit künst-
licher Stickerei und Weberei, wobei mich mein
Vater lächelnd mit Penelope verglich.

Als die Hirtenfloͤten wieder durch die Thä-
ler toͤnten, hüpfte auch ich wieder kindlich froh
über die blumigen Matten. Das leichte Blut
meiner Heimath verleugnet sich nicht lange in
dem jugendlichen Herzen, es wirft die schwarze,
trübe Mischung hinaus, und hüpft froͤhlich
durch die Adern; so auch bei mir. Wenn ich
zum Sternenhimmel aufsah, und weinend an
meinen Mucius dachte, so entzückte mich doch
bald das Floͤten der Nachtigallen, und der


*
[148/0158]
tausendstimmige Chor der Abendvoͤgl umher. Die
Balsamdüfte der Blüthengebüsche zogen lindernd
in meine Brust, und der schmeichelnde Abend-
wind trocknete mein feuchtes Auge. Wenn ich
Blumen pflückte, das Grab der Mutter und
Emils theures Bildniß zu kränzen, so erfreute
mich ihr Farbenschmelz, und ich wand mir schon
wieder, spielend, diejenigen in das Haar, deren
Anblick den Vater erfreute. Seinem Arbeits-
tische ließ ich sie nimmer fehlen, und bei jeder
Mahlzeit schmückte ich sorgsam die Tafel da-
mit. Den Tänzen unserer Doͤrferinnen entzog
ich mich nicht mehr, die Besuche meiner nach-
barlichen Gespielinnen erwiederte ich willig, und
stimmte heiter in die jugendliche Froͤhlichkeit
ein. Mein Vater freute sich meiner Heiterkeit.
Der Muth, womit ich den Gram bekämpfte,
und dem feindseligen Leben eine freundliche
Seite abgewann, lag so ganz in seiner eigenen
Seele. Kein Wunder, ich war ja sein Zoͤg-
ling. Wie leicht war es mir damahls, mich
aufrecht zu halten, an eine so starke Stütze
gelehnt! Wie wenig ahndete ich damahls, daß
das Schicksal mich so bald an meine eigene


[149/0159]
Kraft verweisen würde! Die feste Gesundheit,
und die noch jugendliche Kraft meines Vaters ga-
ben mir kindliche Sicherheit, und Ruhe, Zufrie-
denheit und Wohlseyn herrschten in dem ganzen
mir bekannten Lebenskreise. Hätte ich es den-
ken koͤnnen, daß dieß mein letzter froher Früh-
ling, wenigstens der letzte, auf meines Frank-
reichs lieben Fluren, in den blühenden Thälern mei-
ner schoͤnen Provence seyn würde? denken konnte
ich es nicht, aber meine Seele schien ein dunkles
Vorgefühl zu hegen. Denn liebender, als je, hing
ich mich an jeden mir irgend werthen Gegen-
stand, als koͤnnte er mir über Nacht entrissen
werden. Mit durstigen Zügen trank’ ich jede
Naturschoͤnheit, jede Frühlingslust, wie der hei-
tere Sterbende noch begierig den Duft der Blü-
then und die Strahlen des Lichts empfängt.
Selbst da blieb ich noch lebensfroh, als schon
mein Vater bisweilen besorgt den Kopf schüt-
telte. Jch hoͤrte wohl von einem neuen Krie-
geszuge gegen Norden, aber ich hatte ja dabei
nichts zu verlieren. Jch war unter Kriegern
aufgewachsen, wie Frankreichs ganze Jugend; uns
konnte das Wort Krieg nicht in dem Grade erschrek-


[150/0160]
ken, als es wohl Voͤlker erschreckt, welche lange
der Ruhe des Friedens genossen. Frankreich war
im Jnnren glücklich, und blickte, vertrauend und
sicher, auf seinen kühnen Helden. Das Heer liebte
den Kampf, und die jungen Konscribirten er-
gänzten, es im Gefühl der National-Ehre, mei-
stens mit viel gutem Willen. Fand sich mitunter
eine Ausnahme, so nannte meisten Theils die
oͤffentliche Meinung seinen Namen hoͤchst mißbilli-
gend. Frankreichs Sicherheit in seiner Macht!
das war seit fast zwanzig Jahren das Losungswort.
Die Nachwelt wird richten, wenn ein Jrrthum
dabei obgewaltet, sie wird scheiden, was die Um-
ständen, was Willkühr herbeigeführt, was Ehr-
geiz, was Nothwehr. Aber nur erst an ferne
Jahrhunderten kann der Unterdrückte appelli-
ren, die Gegenwart hat die Gläser zu stark ge-
färbt. — Mir schien für den Augenblick das
Unternehmen gigantisch und fabelhaft, ein neuer
Alexanderzug nach Jndien. Aber auf wel-
chem Wege? mir schauderte wenn ich mir ihn
mahlte! tief hinein nach Norden, durch Rußlands
Schneegefilde, durch seine menschenleeren ewig
wüsten Steppen. Wie dankte ich Gott, daß


[151/0161]
nicht Mueius, nicht Emil diesen abentheuerli-
chen Zug begleiten durften, welchen ich mir so
gefahrvoll und schrecklich dachte. Nichts desto
weniger wurde meine fruchtbare Einbildungs-
kraft dieß Mahl noch von der Wirklichkeit über-
troffen; ein seltner Fall. Doch troͤstete ich
mich wieder damit, daß ganz Deutschland mit uns
im Bunde war. Diese Nachbarn des eisigen
Nordens, waren ja mit seinen Beschwerlichkei-
ten vertraut, wußten ihnen zu begegnen, und
konnten unsern Kriegern sehr hülfreich seyn.

Sommer und Herbst des Jahres 1812 ver-
strichen uns abwechselnd unter Beschäftigungen
und Vergnügen. Man trank in dem lieblichen
Weine der vorigen Lese die Gesundheit der
Heerführer und manches einzelnen Kriegers,
man hoffte zuversichtlich, sie bald und siegreich
wieder zu sehn, nur mein Vater schien leise
Zweifel zu hegen. Er hatte in einem Briefe an
Victor, welcher jetzt einen hohen Rang beklei-
dete, seine Besorgnisse ausgesprochen. Ba! ant-
wortete dieser, es ist ja nicht unser Lehrwerk! —
Die Sehne wird zu lang gedehnt, sagte mein
Vater, der Stützpunkt ist zu fern, sie reißt.


[152/0162]
Denken sie an die Roͤmerzüge nach dem entfern-
ten Albion, troͤstete unser Abendgenosse, der
freundliche Pfarrer. Und rechnen sie Pohlen,
welches sich voll Freiheitshoffnung und Rachgefühl
erhebt, für Nichts? es ist als ein zweiter Stütz-
punkt anzusehn. Zu schwach! sagte mein Vater.
O, mein Vater! rief ich: in einem Volke dem
dieß geboten wurde, muß jeder Einzelne ein
Held werden. Mein armes Polen! nicht erobert,
nein mitten im Frieden durch einige Federstriche
mächtiger Nachtbarn, zertheilt, zerrissen, dann
das sträubende Volk gleich einem Rebellenhaufen
behandelt. Und gleichwohl beruft man sich auf
Moralität und Gerechtigkeit, wenn das Eisen
nicht mächtig genug ist.


Der Winter trat auch bei uns früher und
unfreundlicher ein, als gewoͤhnlich. Jedes rauhe
Lüftchen preßte mir einen leisen Seufzer aus.
Wie kalt mag es im Norden seyn? dachte ich.
O, dieser unselige Winter! Wie viel Thränen
hat er Frankreichs Müttern und Bräuten ge-
kostet! Vernichtet das schoͤnste Heer von Europa!


[153/0163]
Die Nachricht traf wie ein Donnerschlag das
ganze Reich. Jch erstarrte vor Schrecken und
Graus. Selig sind die Todten! rief ich mit
aufgehobnen Armen: sie haben diese Tage nicht
gesehen. Wohl sind sie selig zu preisen! sagte
mein Vater, und Thränen benetzten sein männ-
liches Auge. Frankreichs Heldenblüthe gefallen,
sein kriegerischer Ruhm befleckt! o Tage des
Jammers! Aber nichts nützen weibische Thrä-
nen, — fuhr er fort, sich die Augen trocknend —
es muß gehandelt werden, daß wir uns wieder
aufrichten von dem tiefen Fall. Jn den Ta-
gen der Gefahr muß jeder sich um so fester an
den Führer schließen; nur vereinter, muthiger
Wille und aufopfernder Sinn koͤnnen retten, wo
Klügeln und Absondern ins Verderben führen.

Sein männlicher Sinn, wurde bald der allge-
meine, wenigstens dem Anscheine nach. Der
unglückliche Kaiser fand ein treues Volk wieder,
welches seinen eigenen Schmerz vergaß, um den
verehrten Herrscher zu troͤsten. Er hatte nichts
verloren.

Ein neues Heer zog bald dem nahenden
Feinde entgegen und, in gespannter Erwartung,


[154/0164]
wendeten sich alle Blicke gen Osten. Deutsch-
land fiel ab von dem Bunde mit uns, diese
Vormauer gegen den andringenden Koloß des
Nordens war nicht mehr. Tief schmerzte
dieser Abfall mein Volk. Mancher schmähte die
tapfern Deutschen, doch ich theilte diese Ansicht
nicht. Die Deutschen hatten Recht, sobald sie
bloß den Druck des Augenblicks in Betracht
zogen; und wie konnten sie anders? Die
Last des Krieges hatte Jahrelang jeden Ein-
zelnen gedrückt, sein Ursprung war vergessen
und von der Menge unbeachtet, der Sinn für
Freiheit und Menschenrecht allgemeiner und
lebhafter geworden. Sie fühlten sich gefesselt,
klagten Frankreich deßhalb an, erhoben sich in
ihrer Kraft, wie einst gegen das Joch der Roͤ-
mer, und siegten wie damahls. Gebe Gott,
daß ihre blutige Saat ihnen goldene Früchte
trage! der Volkswille ist mir etwas Ehrenwer-
thes und deßhalb achte ich die daraus ent-
sprungenen Großthaten der Deutschen, wie
tief auch die Wunden sind, welche sie mir
und meinem Frankreich schlugen. Moͤge das
Gefühl ihrer Kraft nie wieder in ihnen ent-


[155/0165]
schlummern, so gelingt ihnen vielleicht einst, was
Frankreich vergebens gewollt.

Mein Vater sahe dem immer näher sich heran-
wälzenden Ungewitter des Krieges mit ernsten
Blicken entgegen. Er traf Vorkehrungen welche
ich oft nicht ganz begriff, beschränkte unsere
Ausgaben, und suchte die Einnahme auf jede
Weise zu erhoͤhen, selbst durch Verkäufe, welche
nicht voͤllig den Werth der Dinge erreichten.
Die Zeit wird boͤse, sagte er, man kann der
baaren Hülfsquellen nicht zuviel haben. Dabei
war er der pünktlichste Zahler jeder oͤffentli-
chen Abgabe, der freigebigste, bei jedem freiwil-
ligen Beitrage. Alle Vergünstigungen, welche er
schon längst den Einwohnern auf unsern Besit-
zungen zugestanden, suchte er gerichtlich auf Kin-
der und Kindeskinder hinaus sicher zu stellen, und
bewies darin eine Aengstlichkeit, welche mich in
Verwunderung setzte. Ueberhanpt handelte und
redete er oft in dem Sinne eines Sterbenden
der seine Rechnung mit der Welt und dem Him-
mel abschließt, obschon er blühend und in Lebens-
fülle vor mir stand. Wenn ich ihn dann ängstlich
umarmte und ihm fragend ins Auge sahe, blickte


[156/0166]
er mich heiter an. Meine Virginia, sagte er, wird
begreifen was noth thut, wenn es noth thut;
und wird tragen was Pflicht und Ehre gebieten.
O, mein Vater rief ich, nach so großen Verlust,
was kann ich noch verlieren? Verliere nur dich
selbst nicht, so hast du nichts verloren! sagte
er ernst. Und ewig hallt dieß Wort in meiner
Seele wieder.

Es war ein rauher Novembertag, der Sturm
heulte durch den Säulengang des Gebäudes,
und jagte die Blätter der hohen Ulmen an
unsern Fenstern vorüber; wir hatten uns zum
freundlich leuchtenden Kamine geflüchtet, als
der Pfarrer früher und eiliger, als gewoͤhnlich, in
das Zimmer trat. Wissen Sie? fragte er ängst-
lich. Was? fragten wir. Das Gerücht ist boͤse,
sagte er stockend, die Feinde haben den Rhein-
übergang gewagt, und keinen Widerstand ge-
funden. Wir schwiegen in starrer Bestürzung.
So erfüllt sie sich denn, brach endlich mein Va-
ter aus, jene dunkle Ahndung, welche ich bis-
her wie ein formloses Nachtgespenst auf mich
zuschreiten sahe, welche ich weder mir selbst klar
zu machen, noch andern mit zu theilen wagte!


[157/0167]
Jetzt ist es entschieden, und jeder Franzose
muß einsehen, daß ihm nur Eins zu thun
übrig bleibt: jede Faust muß sich bewaffnen,
den Thron zu schützen und den eigenen Heerd.
Er schwieg und blickte erwartungsvoll auf uns.
Mir stockte die Sprache. Und du, Virginia?
fragte er nach einer Pause, du äußerst nichts?
Auch du, mein Vater? fragte ich zitternd. Bin
ich nicht des Vaterlandes Sohn? sagte er. Sein
edelster! rief ich, und mein Muth kehrte wie-
der. Ja, mein Vater, ich sehe was du mußt,
und keine weibische Thräne soll dich hindern.
Sorge nicht um deine Tochter, sie wird zu
sterben wissen. Auch zu leben, hoffe ich, sagte
er, und zog mich an seine Brust. Dem Un-
glücke durch den Tod entlaufen, ist eine feige
Flucht, sie entehrt, und nur die Schande darf
man nicht überleben. Versprich mir, muthig
fort zu wirken, dich an die eigene Kraft zu hal-
ten, auch wenn die letzte Stütze bricht, und dir
selber treu zu bleiben in diesen Zeiten des Ver-
raths. Jch schwoͤre, mein Vater! rief ich schluch-
zend: ich schwoͤre deiner werth zu bleiben durch
alle Zeiten! — Jhr frommer Sinn wird sie


[158/0168]
stärken, mein Fräulein, sagte der wackre Pfar-
rer. Virginia trägt das Goͤttliche im Busen
das über alle Form erhaben ist, erwiederte mein
Vater. Gerührt und begeistert hob ich die Hände
gen Himmel, und rief: „Jch will! willst du nur,
daß ich wolle.‟


Nun trieb mein Vater eifrig zu seiner Be-
waffnung. Ein Theil unsrer Dienerschaft und
viele der Einwohner folgten seinem Beispiel.
Man hoffte anfangs eine allgemeine Land-
wehr eingerichtet zu sehn, sie kam aber, we-
nigstens in unsern südlichen Provinzen, nicht
zu Stande. So müssen wir denn das Heer ver-
stärken, sagte mein Vater, und machte sich zur
Abreise bereit. Laß mich mit dir gehen Vater!
flehte ich. Weiber gehoͤren nicht in den Kampf,
sagte er, ihre Theilnahme an kriegerischen Auf-
tritten ist eine Unnatur, welche sich nur entschul-
digen läßt, wenn sie unfreiwillig dazu gezwun-
gen werden. Auch erbebt mein Jnneres vor
Blut nnd Mord, erwiederte ich; aber laß mich
dir wenigstens nahe seyn, daß ich oft von dir


[159/0169]
hoͤre, du bist ja mein Alles auf der Welt.
Nun wohl, entgegnete er, wir reisen zusammen,
zuvoͤrderst nach Paris. Dieß ist der Punkt wo-
hin die Feinde streben, das Herz des Staats,
von dort muß auch die Vertheidigung aus-
gehn. Der alte ehrliche Antoine und deine treue
Mannon sollen uns begleiten. — Jch traf
meine Anstalten, und der Vater versah mich reich-
lich mit Gelde für eine lange Abwesenheit. Am
Abend vor unserer Abreise befahl er mir, die
Leute zeitig zur Ruhe zu schicken, und wenn
alles schliefe auf sein Zimmer zu kommen; ich
gehorchte. Als ich bei ihm eintrat, hatte er ein
Kästchen offen auf dem Tische stehen. Siehe
Virginia, sagte er, hier ist was ich längst für
Zeiten der Noth gespart, unsre einfache Lebens-
weise machte mir es moͤglich. Hier sind fünf-
tausend Napoleond’or, und eine gleiche Summe
in amerikanischen Staatspapieren. Sollte ich
das Ende dieses Kampfes für unsre Unabhän-
gigkeit nicht erleben, und das Vaterland sich in
Geldverlegenheit befinden, dann hilf du, statt mei-
ner; gib dem Kaiser, was des Kaisers ist, unter
der von ihm hergestellten und geschützten Ordnung


[160/0170]
wurde es erworben. Geht alles, was ich nim-
mer denken mag, geht alles in Trümmer, nun
so rette dich selbst. Er schloß das Kästchen,
lud es, schwer tragend, auf seine Schulter, reichte
mir eine Blendlaterne und Werkzeug, und wir
gingen schweigend den Weg zur Kapelle. Hier
nahmen wir das Marienbild herunter, oͤffneten
eine unbemerkbare Hoͤlung des Gemäuers, scho-
ben das Kästchen hinein, schlossen sie eben so
unbemerkbar wieder, und hingen das Bild an
seine Stelle. Werde ich diese heilige Stätte
wieder sehen? fragte leise mein Herz. Jch sank
kniend auf die Stufen des Altars, und betete:
Du Ewiger gib mir Kraft! Darum flehe auch
ich, Du Unerforschlicher! rief mein Vater, und
kniete neben mich. Der Anblick erschütterte mich
tief, ich hatte nie ihn so bewegt gesehn. O, fuhr
er in seiner betenden Betrachtung fort, Deine
Wege sind dunkel; die Frage Warum? drängt
sich auf jede Lippe, und jeder beantwortet sie
nach seiner Einsicht, und wie es ihm selbst
frommt. Jch weiß, daß alle Einsicht nur mensch-
liche, und irren das allgemeine Loos der Sterb-
lichen ist; doch bleibt das beste Wissen, und

der


[161/0171]
der reinste Wille immer die einzig sichre Richt-
schnur; auch ich folge ihr, der Ausgang steht
bei dir. Segne mein Vaterland! doch muß
es jetzt untergehen zum Wohl künftiger Geschlech-
ter, zum Wohl der ganzen Menschheit, so gib
uns zur Entsagung Kraft, und laß uns edel fallen.

Er erhob sich muthig, und zog auch mich
in seine Arme empor. Wir gingen gestärkt und
mit neuen Vertrauen in unsre Wohnung zurück,
um uns durch Ruhe zu kräftigen für den schmerz-
lichen Abschied.

Weinend umringten uns am Morgen die Be-
wohner der umliegenden Gegend. Es war eine
einzige große Familie welche von ihrem Vater
Abschied nahm. Segenswünsche erfüllten die
Luft; die junge Mannschaft welche freiwillig
Dienste nehmen wollte, stand ebenfalls bereit,
sie hatte sich beritten gemacht und wollte uns be-
gleiten, doch nur unter meines Vaters Anfüh-
rung fechten. Die Greise gaben den Jünglingen
kräftige Ermahnungen mit, und selbst die Müt-
ter zitterten nicht für das Leben ihrer Soͤhne, son-
dern empfahlen ihnen nur Sorgfalt für die Erhal-
tung ihres guten Herrn. Beschützet unsern Va-


Erster Theil. [11]
[162/0172]
ter, beschirmt ihn mit Gefahr, mit Aufopferung, eu-
res Lebens! riefen sie uns noch lange nach. Mein
Vater war tief gerührt, und meine Thränen
flossen reichlich. — Der Weg nach Paris war
mit Truppen bedeckt, welche aus allen Richtun-
gen zu den Armeen eilten. Mein Vater war
lange unschlüssig, welcher er sich anschließen sollte;
indessen setzten wir unsern Weg fort, weil er
mich erst in die Hauptstadt, als den sichersten
Aufenthalt, geleiten wollte. Wir langten an ei-
nem heitern Tage vor derselben an. Zu jeder an-
deren Zeit würde mich der Anblick so vieler Pracht
und des wogenden Getümmels mit Entzücken
erfüllt haben, jetzt aber war meine Seele zwi-
schen schreckender Gegenwart und banger Ahn-
dung getheilt. Doch gewann Paris, in geschicht-
licher Hinsicht, bald ein Jnteresse für mich, welches
mich in etwas von meiner eignen Gegenwart
abzog. Alle Erzählungen aus den Tagen mei-
ner Kindheit vergegenwärtigten sich mir. Hier
war der Schauplatz jenes großen Trauerspiels
welches ehemals mit seinen Gräuelscenen, mit
seinen Großthaten, mich wechselnd mit Schau-
der und mit Freudenthränen erfüllte. Wie oft


[163/0173]
hatte ich mich hierher gewünscht! Jetzt war
ich da, und märchenhaft schien mir die rauhe
Wirklichkeit. Hier hatte die furchtbare Bastille
gestanden; dort war aber auch wieder die schreck-
liche Guillottine permanent thätig gewesen. Die-
sen alterthümlichen Dom hatte man damahls zum
Tempel der Vernunft geweiht; dort erhob sich
im großen reinen Styl das majestätische Pantheon.
Welche Gegenstände den Geist zu beschäftigen!
Mich wunderte aber nichts so sehr, als daß die
Pariser zwischen diesen Denkmählern so leicht-
sinnig umher laufen konnten, haschend nach
Tand und leeren Zerstreuungen, nach dem Ge-
nuß des Augenblicks. Mein Erstaunen wuchs,
als ich sie, in diesen ernsten Tagen der Bedräng-
niß, scherzen und witzeln hoͤrte. Es that mir
wehe, mein Herz blutete.


Persoͤnliche Bekanntschaft veranlaßte meinen
Vater, sich mit seinen Untergebenen dem Corps
des Marschalls Marmont an zu schließen, mehr
noch die Sage, daß der Marschall beauftragt sey,
Paris zu decken. Mich hatte er zu der rechtschaffe-


*
[164/0174]
Familie gebracht, bei welcher meine Mutter wohnte,
als sie mich gebahr. Die Wirthinn war seitdem
verwitwet, und lebte mit ihren beiden Toͤchtern,
meines Alters, still und eingezogen. Sie erkannte
meinen Vater nach einigen Erläuterungen, und
konnte sich nicht genug freuen, das kleine Mäd-
chen wieder zu sehen, welches sie bei dessen Ge-
burt zuerst auf ihrem Schoße gewiegt. Sie
sind an einem merkwürdigen Tage gebohren lie-
bes Kind, sagte sie; noch immer hoͤre ich den
Donner des Geschützes, und das Vivatrufen
im Augenblick ihrer Geburt. Wahrlich, so wird
keine Prinzessinn begrüßt! Wir andern Weiber
schreckten immer zusammen bei dem Lärmen;
und als nun Jhr Vater ins Zimmer stürzte,
und frei war — ach, du mein Gott! wir weinten
alle wie die Kinder. Aber wir liebten auch die
schoͤne blasse, unglückliche Frau von ganzem Her-
zen. Nun, wo ist sie denn, die gute Mutter?
Uns traten Thränen in die Augen bei dieser
zuversichtlichen Frage. Die darauf folgenden
Erzählungen dämpften die Frende der ehrlichen
Frau gar sehr, und unsre vernarbten Wunden
brannten von neuen. Mein Vater empfahl mich


[165/0175]
der würdigen Matrone zur mütterlichen Aufsicht.
Sorgen sie nicht, sagte sie, sie soll meine dritte
Tochter seyn, und mein Augapfel. Verlassen
sie sich auf mich, und wehren sie uns nur tapfer
den Feind ab. Unser armer Kaiser, Gott segne
ihn! kann sich fast nicht mehr all der Gegner
erwehren. Ja, das ist keine Kunst; viele Hunde
sind des Loͤwen Tod, sagt das Sprüchwort. So
schwatzte sie immer fort, während sie uns in
mein Zimmer führte; es war dasselbe in wel-
chem meine Mutter mich gebahr. Mit un-
nennbaren Empfindungen warf ich mich auf
das Bett, wo ehemahls meine arme Mutter so
viele Thränen geweint. Wohl dir, rief ich aus, daß
du jetzt dem Erdenschmerz entnommen bist! Was
würde dein Herz erleiden, hättest du auch
dieß noch erlebt!

Meine gute Wirthinn und ihre freundlichen
Toͤchter thaten alles moͤgliche, mich nach der
Abreise meines Vaters zu erheitern. Mannon
schloß sich mit ihrer gewohnten Liebe an mich;
der ehrliche Antoine ging täglich auf die Feld-
post, sich nach Briefen für mich zu erkundigen,
welche ich auch recht oft erhielt. Der Vater hatte


[166/0176]
mehreren glücklichen Gefechten beigewohnt, und
sprach mir viel Muth ein. Die Nachrichten
von der großen Armee lauteten günstig: der
Kaiser sah sich wieder stark genug, gegen den
Rhein vorzurücken; man hoffte daß die Feinde
ihm folgen würden und müßten, und daß so,
das Kriegstheater über unsere Gränzen hinaus ver-
legt werden würde. Eitle menschliche Hoffnung,
trügliche Berechnungen des endlichen Verstandes!
im Buche des Schicksals stand es anders ge-
schrieben, als in den Operationsplanen eines er-
fahrenen Kriegsraths. Der Feind rückte, un-
bekümmert um seinen gefährdeten Rückzug, mit
seiner ganzen Macht auf Paris, und der Mar-
schall Marmont mußte auf Vertheidigung den-
ken; er besetzte die feste Stellung von Mont-
martre. Mein Vater kam bei dieser Gelegen-
heit noch ein Mahl in die Stadt, mich mit sei-
ner Gegenwart zu erfreuen. Jn seiner Gesell-
schaft befand sich ein junger Pohle, von den
Lanziers, jetzt Adjoint des Marschalls, ein
junger schoͤner Mann voll Feuer und Muth,
dem Kaiser von ganzen Herzen ergeben. Die
natürliche Leutseligkeit und Zuvorkommenheit


[167/0177]
meines Vaters, machte ihn vorzüglich für Fremde
sehr anziehend, welchen er auch seiner Seits im-
mer eine besondre Aufmerksamkeit widmete, ein
Zug in seinem Karakter welcher mir immer
sehr schätzbar gewesen ist. Er liebte gewiß sein
Vaterland und seine Mitbürger mit glühen-
der Seele, wovon sein ganzes Leben und sein
Tod unwidersprechliche Beweise gegeben haben.
Er war stolz, ein Franzose zu seyn, doch war er
nicht eitel es zu seyn, er erkannte den Werth eines
jedes fremden Volkes, und konnte diese vor-
nehme Absonderung durchaus nicht leiden, welche
viele für Vaterlandsliebe ausgeben. Wir sind
ja alle Kinder eines Vaters, pflegte er zu sagen,
und noch immer zeigt dieser gütige Vater, durch
seinen gleichvertheilten Segen, daß wir ihm, im
Ganzen, alle gleich wohlgefällig sind. Wir
schlagen uns wie unartige Kinder um das Spiel-
geräth, ich hoffe aber, wir werden einst vernünf-
tig genug werden, um uns alle mit Bruderliebe
zu umfassen. Freilich, so lange die Flegeljahre
noch dauern, muß jeder die Partei deßjenigen
nehmen, mit welchem er eine gemeinschaftliche
Mutter hat, oder, welcher der schwächere ist, oder,


[168/0178]
welcher ihm am meisten Recht zu haben scheint;
er muß aber nie vergessen, daß er mit den
Gegnern einen gemeinschaftlichen Vater hat, und
ist die Fehde vorüber, so eifre jeglicher dem an-
dern nach im Guten, und lege nicht durch
Maulen, oder kindisches Prahlen, neuen Grund
zum Streit. Ja hätte ich nur ein einziges
Stückchen Brot zu geben, ich würde es dem
hungernden Fremden, vor allen, reichen; denn der
einheimische Bruder fände eher eine zweite Hülfs-
quelle, als der, welchem des Hauses Gelegen-
heit ganz unbekannt ist. So dachte und fühlte
mein edler Vater, wenige werden ihm gleichen.
O, koͤnnte ich sein schoͤnes Bild mahlen in der
Stunde des Abschiedes! wie er da stand mit
dem festen ruhigen Heldenblick. Freundlich trock-
nete er mir die Augen, und strich mir die Locken
von der Stirn. Arme Virginia, sagte er, du
bist schlimmer daran, als wir; wir handeln, du
mußt das Schicksal leidend erwarten. Du hast
den meisten Muth vonnoͤthen. Schaue jeder
Gefahr standhaft und besonnen entgegen, und
sie wird kleiner werden. Jch lasse dich in einer
Lage zurück, wo ich für jedes andern Weib zit-


[169/0179]
tern würde, für dich zittre ich nicht, du wirst
dir selbst treu und Herr deines Schicksals blei-
ben. Ja, mein Freund, sagte er, sich gegen den
Pohlen wendend, in dieser Mädchenseele liegt
mehr Roͤmersinn und männliche Stärke, als in
mancher unsrer Waffengefärthen. Der Fremde
verbeugte sich gegen mich, mehr ehrfurchtsvoll
als hoͤflich; mein Erroͤthen zu verbergen, em-
pfahl ich ihm meinen Vater. Sie machen mich
stolz mein Fräulein! sagte der Jüngling, und
drückte meine Hand an seine heißen Lippen:
nicht des Kaisers Ehre allein wird mich in die-
sen heißen Tagen begeistern, Virginia sey mein
Feldgeschrei! vergoͤnnen sie ihrem Ritter, ihre
Farbe zu tragen. Jch erstaunte bei dem Ernst,
womit er diese Worte aussprach. Lächelnd streifte
ich das blaue Band aus meinen Haaren, und
reichte es ihm; er küßte es mit Begeisterung,
und schlang es um seinen Hals. Dieses kleine
romantische Spiel hatte einige heitere Licht-
strahlen über die düstre Abschiedsscene gewor-
fen, und wehrte das Vorgefühl ab, welches
sonst mein Herz zersprengt haben würde. Jch
trennte mich von beiden, fast in der Stimmung,


[170/0180]
mit welcher, in den Liedern unsrer Troubadours,
ehemahls die Damen ihre Ritter zur Schlacht
ziehen sahen. Mein besonnener Vater unterhielt
freundlich diesen Scherz; Doch als er mich
zum letzten Mahl umarmte, fühlte ich ein leises
Zittern in seinen Armen, welches mich ploͤtzlich
wie ein ungeheurer, stechender Schmerz durch-
bebte. Aber sogleich gefaßt, setzte er den wohl-
thätigen Scherz fort, indem er lächelnd sagte,
So lebt wohl mein Fräulein und gedenkt unsrer
in eurem Gebet. Damit schwang er sich aufs
Pferd, und verschwand schnell meinen Blicken.
Der junge Pohle küßte den Zipfel des blauen
Bandes, neigte sich, und folgte ihm mit Blitzes-
schnelle.


Da war ich nun wieder allein, unter lieben
freundlichen Menschen zwar, aber doch allein.
Damahls war mir dieß peinlicher als jetzt. Von
meiner Kindheit an war mir wenigstens der
Vater geblieben, mit welchem ich meine Gedan-
ken austauschen konnte, welcher sie verstand, bil-
ligte oder befriedigend berichtigte. Das sollte von


[171/0181]
nun an nicht mehr seyn. Der kleine Kreis
welcher mich umgab, vermochte nur untergeord-
nete Ansichten zu fassen, man berechnete ob
die Lebensmittel theurer werden würden; dar-
über hinaus, sehnte ich mich auch nicht, denn
das leichtsinnige Rennen und Fahren, das Drän-
gen zu Theatern und andern Schauspielen, be-
leidigte mich für den Augenblick in tiefster Seele.
Eben so empoͤrend war es mir, wie die vor-
nehme und reiche Welt, schaarenweise davon
eilte und, die Sache ihres Landes feig verloren
gebend, nur darauf dachte, sich und ihre Schätze
in Sicherheit zu bringen. Die Zeichen der
Zeit sind boͤse, dachte ich mit Kummer.

Meine häufigsten, liebsten Spaziergänge wa-
ren die Boulewards aux Italiens; hier war ich
dem Montmartre näher, ja ich wagte mich zur
weilen, von Antoine und meinen Gesellschafterin-
nen begleitet, bis an die Barrieren. Nach weni-
gen Tagen vernahm ich Kanonendonner, erst fern
dann näher; bald erfüllten kriegerischen Sce-
nen die Vorstadt Montmartre während die ei-
gentliche Stadt ziemlich ruhig war. Dieser
Kontrast war mir auffallend, wenn wir gingen


[172/0182]
und kamen. Hier eine geputzte Welt welche
nach den Tullierien, nach den Champs-ellisées
lustwandelte; dort Truppen-Abtheilungen aller
Art, Proviantwagen, Geschütz, bewaffnete Bür-
ger, kommend und gehend, Marketender zu
Fuß und zu Pferde, alles eilend, lärmend, und
zwischen all diesem Geräusch Artilleriesalven,
von deren Gewalt die Erde zu beben schien.
Mir war diese Scene so neu, und ich wurde
so sonderbar davon ergriffen daß ich fast meine
persoͤnliche Lage darüber vergaß. Die Toͤchter
meiner Wirthinn beschworen mich, bei allen Hei-
ligen, mit ihnen nach Hause zu gehen, sie wa-
ren voll Furcht und Schrecken, ich aber, wie
gefesselt an diesen Schauplatz, hätte ihn gern
noch weiter hinaus verlegt. Ja, wenn ich nach-
gab, um die Forderungen der erschoͤpften Natur
zu befriedigen, so fand ich in der sicheren Woh-
nung durchaus keine Ruhe, es zog mich unwi-
derstehlich zurück nach jener Gegend. Dachte
ich einen Augenblick nach, so war ich mir
selbst unerklärlich. Krieg und Schlachten hatten
sonst nur einen geschichtlichen Reiz für mich,
niemals konnte ich die ausführliche Erzählung ei-


[173/0183]
nes Augenzeugen, ohne inneres Leiden, anhoͤren;
die Beschreibung einer Wunde verursachte mir
den heftigsten Schmerz an dem eigenen unver-
letzten Gliede, und niemals hatte ich mich entschlie-
ßen koͤnnen, auch nur eine Taube oder ein Huhn
schlachten zu sehen. Und jetzt, dem Blutvergießen so
nahe, oft blutenden Verwundeten begegnend, und
ich lebte noch? Zu erklären mag es nicht seyn, doch
führe ich es an wie es sich in der That verhielt. Die
Besorgniß um den Vater regte sich oft lebhaft
in meinem Herzen, aber der Eindruck welchen das
Ganze auf mich machte, die Groͤße des Augenblicks
ließ sie nie überwiegend werden. So ging und
kam ich, in gespannter Erwartung, theilte den ein-
zelnen Verwundeten meine Tücher und mein Geld
mit, und hegte noch immer die Hoffnung eines sieg-
reichen Ausganges, als schon das Gerücht sich
verbreitete, man habe Kosacken bis dicht an die
Barrieren streifen sehen.

Nun war kein Verweilen mehr. Man riß
mich mit Gewalt fort nach unsrer Wohnung.
Jetzt erst, da ich daheim war, in den eingeschos-
senen Zimmern, ergriff mich die quälendste Un-
ruhe. Eine ploͤtzliche Stille folgte auf den


[174/0184]
Donner des Geschützes; die Straßen wurden
minder geräuschvoll, und oͤder; jeder fragte mit
banger Neugier den Nachbar um Nachrichten,
diese waren widersprechend, und unsicher. Da
ließ sich ploͤtzlich Pferdegalopp die Straße hin-
auf vernehmen, ahndungsvoll stürzte ich an das
Fenster. Es war der junge Pohle, welcher, mit
Staub bedeckt, vom Pferde sprang. Ein furcht-
bares Vorgefühl warf mich regungslos auf einen
Sessel, sein Anblick sagte mir das schrecklichste,
noch ehe er die Lippen oͤffnete. Verzweiflung
rang in seinen Zügen, und Blässe war an die
Stelle seiner Jugendroͤthe getreten. Er sank
zu meinen Füßen. Verloren! hauchte er müh-
sam hervor. Mein Vater? rief ich fast erstik-
kend. Er zog ein Portefeuille mit dem Bild-
nisse meiner Mutter aus seinem Busen. Das
letzte Andenken des Edlen, und sein Lebewohl!
sagte er kaum vernehmbar. Jch war vernichtet,
ich hatte keine Thränen. Ach, fuhr er fort, ihr
Vater starb beneidenswerth! die Schlacht, sie
war noch nicht entschieden, und die Hoffnung
noch auf unsrer Seite. Mit seinem Leben


[175/0185]
hoffte er den Ruhm und die Freiheit seines
Vaterlandes erkämpft zu haben. Es ist vorbei!

Jch drückte heftig das blutbefleckte Andenken
an meinen Mund, und sank vor Schmerz zu-
sammen. Die Frauen eilten mir zur Hülfe.
Auf ihre Fragen erfuhren wir, ach nur zu früh!
die fernern Begebenheiten. Man hatte schimpf-
lich kapitulirt. Frankreichs Ehre und die Kaiser-
krone wankten; so viel vernahm ich. Mein Fräu-
lein rief der junge Pohle und drückte meine kalte
Hand an seine Brust, ich war sehr kühn, und
hegte eine große Hoffnung! Ein Tranm er war
zu schoͤn! ich bin herabgestürzt aus allen meinen
Himmeln. Verlassen muß ich die kaum Gefun-
dene, zu ihm ruft mich die Pflicht, er bleibt
mein Herr, ihn wählte ich mir zum Stern! der
Tod nur trennt mein Schicksal von dem seinen.

Jch ermannte mich auf einen Augenblick,
das Feuer des Jünglings regte meine Lebens-
kraft ein wenig auf. Gehen sie, sagte ich, gehen
sie, wohin Pflicht und Ehre sie rufen, meine
Achtung begleitet sie. Jch neigte mich zu ihm
nieder, er drückte mich leidenschaftlich an seine
Brust. Jch gehe um ihrer werth zu bleiben,


[176/0186]
rief er, leb wohl für diese Welt! — — ich sah
ihn nie wieder. Matt, und in dumpfer Fühl-
losigkeit, fiel ich in die Arme meiner weinenden
Mannon zurück.


Jch übergehe die zerreißenden Empfindungen
der nächsten Stunden; sie waren schrecklich.
Keine lindernde Thräne wollte meinen brennen-
den Schmerz kühlen, mein Gehirn brachte
nur verworrene gräßliche Bilder hervor. Da
erbarmte sich die Natur, die gütige, meiner, und
rettete meine Sinne durch eine betäubende Krank-
heit. Lange habe ich in Fieberhitze gelegen, dem
Anscheine nach, ein Raub des Todes, und nur
allmählig und schwach ordnete sich mein Bewußt-
seyn wieder. Jn dem Zustande eines Kindes,
welches die Groͤße seines Verlustes noch nicht ganz
begreift, lernte ich den meinigen fassen und er-
tragen. Er, der meines Lebens Sonne gewe-
sen, war nicht mehr! mir grauete in der fin-
steren Nacht, in welcher ich allein gelassen war.
Aber wie Kinder plaudern, wenn sie sich fürch-
ten, so redete ich leise mit ihm, der mir immer

gegen-


[177/0187]
gegenwärtig schien. Jch hoͤrte viel reden von
den Vorfällen des Tages; mein Antheil daran
verstärkte sich nur langsam, doch waren meine
Beobachtungen genau, und meine Ansichten un-
verändert. Man äußerte sich überall mit der Be-
hutsamkeit, an welche man sich seit der Schrek-
kenszeit gewoͤhnt hatte, doch merkte ich leicht
an den seichten Trostgründen, womit man einan-
der das Unabänderliche in ein vortheilhaftes
Licht zu stellen suchte, wie sehr man des Trostes
bedürfe. Jch vermied jede Aeußerung über das,
was mich, nächst meinem persoͤnlichen Verluste,
so schmerzlich bewegte, theils aus koͤrperlicher
Schwäche, theils weil ich es für zwecklos hielt,
da eine ohnmächtige Weiberstimme zu erheben,
wo Millionen Männerstimmen schweigen muß-
ten; aber mit dem Geiste meines Vaters setzte
ich in Gedanken diese Gespräche fort. Die
Sache des Volkes ist verloren, sagte ich, und
die Sache der Fürsten siegt, nach zwanzigjäh-
rigem Blutvergießen. Daß der große Mann
des Jahrhunderts verlästert wird, ist natürlich
und liegt schon in seiner Groͤße. Flecken und
Mähler erscheinen an einer Riesenfigur groͤßer,


Erster Theil. [12]
[178/0188]
und Pigmeen finden den Guliwer abscheulich.
Sein groͤßtes Verbrechen aber scheint mir immer
zu seyn, daß er, im Volke gebohren, sich den
Weg zum Throne gebahnt, und das Volk ihn da-
rauf bestätigt hat. Wäre er ein gebohrener Fürst,
man würde ihn in der Geschichte über alle Hel-
den der Vorzeit erheben, und ihm seine Erobe-
rungen nicht als Verbrechen anrechnen. Daß
Regierungen durch solche Besitzergreifungen nicht
befleckt werden, beweisen ja noch in den neue-
sten Zeiten die Eroberungen Rußlands gegen
Süden und Osten, die Handlungsweise der
Engländer in Ostindien und die Theilung von
Pohlen. Der Besiegte trägt sein Schicksal mit
Groͤße und eben dieß verbürgt mir die Stärke
seines Geistes; ein eitler Ehrgeiziger würde dar-
unter erliegen, doch er, in seinem stolzen Selbst-
gefühl, würde sich noch in Fesseln erhaben dün-
ken und frei!

Mehrere Wochen noch, blieb ich, durch einen
Zustand von Schwäche, im Bette festgehalten,
und auch dann noch konnte ich nur auf einzelne
Stunden im Wohnzimmer, auf einem Sopha,
dem kleinen Familienkreise unsres Hauses bei-


[179/0189]
wohnen. Jn demselben hatte sich, während mei-
ner Krankheit, eine große Veränderung zugetra-
gen. Ein junger deutscher freiwilliger Jä-
ger war bei uns einquartiert, und in kurzen
einheimisch geworden. Seine Bekanntschaft that
mir wohl und wehe, sein Stand, seine Ju-
gend und seine liebenswürdige Sanftheit und
Bescheidenheit erinnerten mich nur zu lebhaft
an meinen lieben Emil. So würde er jetzt seyn!
dachte ich, und tausend schmerzliche Betrach-
tungen drängten sich meinem leidenden Gemü-
the auf. Thränen füllten meine Augen, wenn
ich den schoͤnen Jüngling ansahe, und doch
sahe ich ihn so gern in seiner edlen Haltung.
Seine ihn besuchenden Kameraden, waren nicht
alle ihm gleich, manche kindisch eitel, unbil-
lig, anmaßend, und großpralerisch; er zeich-
nete sich durch Geistesbildung, Bescheidenheit
und Billigkeit des Urtheils aus. Daß er eben
so tapfer sey, davon gaben ihm ein rother
Streif über der Stirn, und ein noch etwas stei-
fer Fuß das Zeugniß; er hatte bei Lützen ta-
pfer gekämpft, und zwei Wunden davon getra-
gen. Bald merkte ich, daß zwischen dem schoͤ-


*
[180/0190]
nen Freiwilligen und Henrietten, der zweiten
Tochter des Hausees, sich eine innige Nei-
gung entsponnen hatte. Die Aelteste, Nancy,
war mit einem, im Civil-Dienst angestellten Lands-
manne versprochen, und sahe die wachsende Zunei-
gung ihrer Schwester mit mißbilligenden Augen
an. Es kam darüber bald, in meiner Gegen-
wart, zu Familien-Streitigkeiten. Mein Gott
ein Ketzer! seufzte die gute fromme Mutter.
Jst er nicht ein edler Mensch, liebes Mütter-
chen? sagte ich besänftigend, ist er nicht so brav
als menschlich im Reden und Handeln? spricht
er nicht von seinen Aeltern und Geschwistern mit
der zartesten Ehrfurcht und Liebe, und von Gott,
in zufälligen Aeußerungen, mit Vertrauen und
Dankbarkeit? Alles schoͤn mein Kind, alles schoͤn,
erwiederte die gute Alte, es ist ein lieber, guter
Mensch, auch nicht unbemittelt, wie man hoͤrt,
aber er hat doch nicht den rechten Glauben.
Darüber kann nur Gott entscheiden, antwortete
ich, die Formen sind Menschenwerk. Es kostete
mir viele Mühe, das Gewissen der frommen Frau
zu beruhigen, doch kam ich damit noch leich-
ter zu Stande, als das leidenschaftliche Vorur-


[181/0191]
theil der heftigen Nancy zu besiegen. Ein Frem-
der! rief sie mit Erbitterung, ein Feind! Jst
er uns fremd? ist er uns feindselig gute Nancy?
fragte ich. Mein Himmel wie kannst du so
reden? sagte sie heftig. Kannst Du denn wis-
sen ob nicht gerade sein Gewehr auf die Brust
deines Vaters gezielt? Und hätte dieß wirklich
der Zufall gefügt, erwiederte ich, mit einiger An-
strengung, so würde ich ihn darum nicht weni-
ger schätzen. Das Schicksal stellte sie einander
gegenüber; sie thaten beide ihre Pflicht, ver-
fochten beide ihre Meinung und die Sache ih-
res Fürsten, es war nichts persoͤnliches in diesem
Streit; und setzen schon die Gebräuche des Zwei-
kampfs fest, daß sich nach Beendigung desselben
Sieger und Besiegte umarmen, so sollte dieß noch
eher nach beendigten Voͤlkerfehden geschehen. Die
Deutschen hatten Recht, sie fühlten sich gefesselt,
sprengten die Ketten, erhoben sich in ihrer Kraft,
bewaffneten sich, und besiegten unsre bewaffnete
Macht. Kannst du ihnen das verargen? wir hätten
dasselbe gethan, ja wir haben, aus Freiheitsdrang
und ängstlicher Besorgniß für unsre Aufrecht-
haltung, noch ganz andre Dinge gethan. Nein,


[182/0192]
ich werde die Deutschen immer bewundern und
lieben! Jch sage noch mehr: wäre unsre männliche
Jugend Deutschlands Heldenjugend gleich gewe-
sen, es stände besser um uns. Und nun zumahl
dieser edle Jüngling, unser Gastfreund, und
wir, unkriegerische Weiber.

So verfocht ich täglich mit Eifer die Sache
der Liebenden. Der Fremde mochte manches
davon, durch Henrietten, erfahren haben, er
bezeugte die zarteste Theilnahme für das liebe
kranke Fräulein, wie er mich nannte. Später
hin hatte ich die Freude zu hoͤren, daß Hen-
riette ihn in seine Heimath begleiten würde,
und es gewährte mir einen großen Trost, zu
glauben, daß ich einigen Autheil an dem er-
wünschten Ausgang ihres Schicksals gehabt.


Bei den allen wurde mir der Aufenthalt
in Paris unerträglich. Das Geräusch betäubte,
und die Karakterlosigkeit der Einwohner ärgerte
mich. Jch sehnte mich nach der Stille von
Chaumerive zurück, mir dem täuschenden Trost-
gefühl, als würde ich dort meine alte Welt wie-


[183/0193]
derfinden; meine Schwäche verhinderte mich aber
immer noch, Anstalten dazu zu treffen. Auch
meine Mannon sehnte sich im Stillen zu den
harmlosen Tänzen unsres Doͤrfchens zurück. An-
toine, der ehrliche Antoine, welcher schon so lange
im Dienste unsers Hauses gewesen, und mich noch
auf den Armen getragen hatte, betrübte sich herz-
lich über den Verlust seines guten Herrn, und über
meinen Schmerz. Er war es, welcher ploͤtzlich
meinem Schicksale eine unvorhergesehene Wen-
dung gab. Ohne ihn wäre ich in einigen Ta-
gen abgereist, wäre vielleicht noch lange verges-
sen geblieben, und in einer andern Lage, anders
berathen, würde ich vielleicht einen anderen
Plan befolgt haben, als ihn mir die Umstände
jetzt aufgedrungen. Du weißt, liebe Adele, wie
der ehrliche Alte, in den Tuillerien herumschlen-
dernd, Dich und Deine Mutter erblickte, die
Schwester seines theuern Herrn. Er war außer
sich vor Freude. Durch ihn erfuhrt ihr meine
Anwesenheit, und wenig Minuten darauf hielt
euer Wagen vor unsrer Thür. Jch in euren
Armen, welches Entzücken für mein verwaistes
Herz! Auch überließ ich mich demselben anfangs


[184/0194]
mit Trunkenheit, bis sich Wehmuth unsrer ge-
meinschaftlich bemächtigte. Nachdem wir lange
mit einander geweint und geklagt hatten, kündigte
mir Deine Mutter an, daß sie mich am folgenden
Morgen abholen würde, und daß ich in ihrem
Hotel wohnen sollte. Jch versprach bereit zu
seyn, ob ich gleich eine dunckle Abneigung dagegen
in mir spürte. Meine guten Hausgenossen hoͤr-
ten mit Betrübniß von dieser Verändrung. Der
Glanz eurer Erscheinung, und der Titel Gräfinn,
unter welchem Deine Mutter von mir zu ihnen
sprach, hatte die armen Leute ganz schüchtern
gemacht. Es kostete mir viele Mühe sie zu überzeu-
gen daß ich die alte Virginia sey, und bleiben
wolle. Sie weinten alle recht herzlich, als ich
am andern Tage mit Deiner Mutter davon fuhr.

Jm Hotel angelangt, führte mich deine Mut-
ter in ihr Kabinett, und nachdem sie mich zärtlich
umarmt, und mir ihre mütterliche Liebe zugesichert
hatte, machte sie mir bekannt, daß sie mich
ihrem Gemahl, dem Herzoge, vorstellen werde,
mit welchem sie schon meinetwegen gesprochen,
und ihn zu meinem Vortheil gestimmt habe. Jch
kann es Dir unmoͤglich beschreiben, welchen wi-


[185/0195]
drigen Eindruck diese fremde, vornehme Wendung
auf mich machte. Wie wurde mir aber erst, als sie
fortfuhr: Der Herzog weiß bloß im allgemeinen,
daß dein Vater tod ist, ich muß dich aber bitten,
es ihm und Jedermann zu verhehlen, daß er, mit
den Waffen in der Hand, die Sache unsers Koͤ-
nigs bekämpfend, gestorben. Es koͤnnte uns nach-
theilig seyn in der Gunst des Hofes, und würde dem
Herzog äußerst mißfallen. Jch erstarrte. O mein
Vater! brach ich endlich schluchzend aus, kann
man von deiner Tochter verlangen, deine Vater-
landsliebe und deine heldenmüthige Aufopferung
zu verläugnen? Sey vernünftig, Virginia, sagte
Deine Mutter: die Dinge haben sich sehr verän-
dert, du wirst dich darein finden lernen, und
die eingesogenen Vorurtheile ablegen. Mein
guter Bruder war, durch Umstände, in eine
schlechte Sache verflochten worden, friede sey
mit seiner Seele! Gern will ich im Stillen
mit dir über seinen Verlust weinen; aber ich
untersage dir, mit mütterlichem Ansehn, mich
nicht oͤffentlich in Verlegenheit zu setzen. Jch
werde schweigen, wenn man mich nicht ausdrück-
lich fragt, sagte ich entrüstet, und die mit Rüh-


[186/0196]
rung begonnene Unterredung endete ziemlich lau.
Sobald gemeldet wurde, daß der Herzog sicht-
bar sey, wurde ich, von deiner Mutter begleitet,
zu ihm in den Saal geführt. Er empfing mich
recht artig, stellte sich mir als das Haupt der
Familie, durch das Testament des Großoheims
vor, und versicherte mich seines väterlichen Schut-
zes. Er umging jede frühere Beziehung, und
sagte mir vieles schmeichelhafte über sein Ver-
gnügen, mich in die große Welt einzuführen,
wo ich gewiß mit Erfolg auftreten würde.
Dann, fügte er, sich gegen deine Mutter wendend,
mit Bedeutung, hinzu: Sie werden Sorge
tragen, daß unsre Nichte mit all dem Glanze
auftritt, welcher ihren Annehmlichkeiten und
unserm Range gebührt. Jch liebe die trauri-
gen Farben nicht, fuhr er, mit einem Blick auf
mich, fort, sie rauben den schoͤnen Wangen alles
Feuer. — Dann entließ er uns, mit einer hoͤf-
lichen Wendung. Ganz betäubt von diesen be-
fremdenden Scenen kam ich auf mein Zimmer,
wo Du mir in die Arme flogst. Du warst
die Alte, meine herzige Adele. Deine Liebko-
sungen, deine heiteren Scherze beruhigten mein


[187/0197]
empoͤrtes Gemüth. Dein Bruder Louis ließ
sich melden, um die Bekanntschaft seiner schoͤnen
Cousine so schnell als moͤglich zu machen. Du
warst Zeuge, wie sein Benehmen und seine Ma-
nieren mir auffielen, und lachtest mehrmahls
laut auf, über meine verlegene Befremdung.
Ja, man wirft im Auslande unsern Landsleuten
Frivolität und Leichtsinn vor, und wohl leider
nicht mit Unrecht, wie ich seit meinem Aufent-
halt in Paris mit Unwillen wahrgenommen habe;
hier aber überbot ein Ausländer alle Muster
welche ich bisher in dieser Art gesehen. Wie
froh war ich, als ihn seine Vergnügungen von
uns rissen, ganz gegen seine Neigung, wie er
tausend Mahl schwur. Jetzt fing ich an auf zu
athmen, und mich ein wenig in dieser neuen
fremden Welt zu finden. Tausend Stimmen
in meinem Jnnern riefen, daß sie nimmer, nim-
mer die meinige werden koͤnne; doch war ich
entschlossen, sie näher ins Auge zu fassen, und
reiflich zu erwägen, was mir zu thun von-
noͤthen sey. Wir verlebten nun unsre Tage
ganz angenehm, unter uns, indem wir uns durch
Musik und Lesen aufheiterten. Deine Mutter war


[188/0198]
meistens so gütig und libreich, wie in jenen
schoͤnen Tagen in meiner Provence. Mein Herz
neigte sich wieder kindlich zu ihr; als Du aber
in Deiner schaulustigen Art, vorschlugst, einen na-
hen Spaziergang zu besuchen, oder ins Theater
zu fahren, und sie sich weigerte, weil ich in Trauer
sey, welches ich anfangs dankbar für zarte Scho-
nung hielt, jedoch sie mir bald darauf mit einer
kleinen Verlegenheit, den Vorschlag machte, ob ich
mich nicht wenigstens weiß kleiden wolle, indem
die Tracht Aufsehn errege und ich ihr durch
deren Ablegung einen Gefallen erzeigen würde,
da konnte ich mich nicht enthalten in groͤßter Lei-
denschaft mit Hamlet auszurufen: O Himmel, ein
vernunftloses Thier würde länger getrauert ha-
ben! Deine Mutter schwieg beschämt. Das Ver-
trauen war wieder vernichtet, obschon es mir
am andern Tage vor Augen lag, daß sie, gegen
ihr Gefühl, nur nach der Vorschrift deines Va-
ters, handle.

Der Herzog, vergib mir Adele daß es mir
nicht moͤglich ist, Deinen Vater anders zu nen-
nen, er war mir fremd, kündigte sich mir als


[189/0199]
solcher an, und wurde in eurer Familie selbst, fast
nicht anders genannt; der Herzog welcher meh-
rere Tage auswärts gespeist hatte, erschien näm-
lich bei der Mittagstafel. Bald bemerkte ich, daß
er oͤfters finstere mißfällige Blicke auf mich warf.
Nach aufgehobener Tafel näherte er sich mir, und
noͤthigte mich in ein Fenster zu treten. Warum
noch immer in dieser Farbe, gegen welche ich
mich schon anfangs mißbilligend erklärt habe?
fragte er, mit gebietender Stimme. Die Zeit der
Trauer ist noch nicht vorüber, stotterte ich. Trauer
paßt nicht für diese Zeit! sagte er herrisch, wäre
auch der Todte erst gestern begraben; Trauer-
zeichen sind zweideutig, und sie sollen, wenigstens
in meinem Hause, nicht gesehen werden. Zudem
sollen sie am Montage der Prinzessinn — vorge-
stellt werden, bereiten sie sich gehoͤrig dazu vor.
Jch wollte etwas erwiedern, er ließ mich aber
nicht zu Worte kommen. Jch meine es gut
mit ihnen, Gräsinn Nichte, fuhr er etwas mil-
der fort, aber sie müssen sich zu fügen wissen.
Er entfernte sich aus dem Zimmer. Jch wankte
nach dem meinigen; Deine Mutter folgte mir,
und umarmte mich, mit einiger Rührung. Jch


[190/0200]
hätte es dir gern erspart, sagte sie, aber du
wolltest meine Winke nicht verstehen. Jch brach
in Thränen aus. Beruhige dich, liebe Virginia,
sagte sie, wir Weiber sind ja ein Mahl zum ge-
horchen gebohren, gib diesen kleinen Eigensinn auf.
Eigensinn! o Himmel und Erde! — Du kamst
dazu und liebkosetest mich mit Deiner gutmüthi-
gen Art, redetest mir so freundlich zu, daß ich am
Ende eure Friedensvorschläge annahm, mich,
wenn ich außerhalb meines Zimmers erschiene,
bunt zu kleiden, und mich oͤffentlich und in Gesell-
schaft mit heiterem Gesichte zu zeigen. O, welch
ein Opfer brachte ich der bittenden Freundschaft,
und mit welcher Sehnsucht eilte ich in meine
Einsamkeit zurück, um meine schwarzen Gewän-
der anzulegen, und mich von ganzer Seele be-
trüben zu koͤnnen! Welch ein Wechsel für mich!
ich, die nie den Schein des Zwanges gefühlt hatte,
frei aufgewachsen war, wie das Reh des Wal-
des, nun umgarnt mit tausend Netzen und noch
keinen Ausgang gewahrend!



[191/0201]
Für den Augenblick gab ich der Nothwen-
digkeit nach, und ließ mich einführen in diese
fremde Welt. Jhr alle waret nun voll Besorg-
niß für mein erstes Auftreten, und eifrig be-
müht, mir Muth ein zu sprechen. Jch mußte in-
nerlich lächeln, denn er fehlte mir nicht. Wohl
fühlte ich Widerstreben, aber keine Aengstlich-
keit. Was euch imponirte ließ mich im Gleich-
gewicht. Auch schien man allgemein überrascht
von meiner ruhigen Besonnenheit. Jch war
in den spiegelglatten Sälen des Hofes, unter
hoffähige Leute, mit meinem sicheren Gange,
eine fremde Erscheinung. Aber wie fast immer
das Fremde Glück macht, so wurde auch ich nicht
ungünstig aufgenommen, ja es hätte vielleicht
nur bei mir gestanden, zu einer gewissen Be-
rühmtheit zu gelangen, wenigstens unterhielt
mich Dein Bruder unaufhoͤrlich von dem glän-
zenden Eindruck, welchen ich gemacht; mir wurde
aber mein Glück mit jedem Tage unerträglicher.
Es war mir gleich unmoͤglich die Maske der Un-
terwürfigkeit vor zu nehmen, oder in Schmähungen
gegen die verflossenen Zeiten einzustimmen. Die
ewig witzelnde, schaale Unterhaltung, welche, in


[192/0202]
derselben Viertelstunde, vom Ball zur Politik,
und von der neuesten Mode zur neuesten Mord-
that überspringt, war mir in tiefster Seele zu-
wider.

Es war bei meinem wahrhaftigen Charak-
ter wohl nicht moͤglich, die Eindrücke ganz zu ver-
bergen welche ich in der Gesellschaft empfing.
Einige unsrer Tischgenossen, um sich, meiner Kälte
wegen, an mir zu rächen, machten sich das boshafte
Vergnügen, mich oft in Verlegenheit zu setzen,
indem sie meine Meinung über diese und jene
der neuesten Begebenheiten zu hoͤren wünschten.
Jch suchte mich zwar immer geschickt heraus zu
wickeln, um weder meine eigene Meinung zu ver-
läugnen, noch der fremden wehe zu thun, aber
meine Mäßigung machte die Angreifer nur küh-
ner. Selbst Dein Bruder gesellte sich nicht sel-
ten zu ihnen. Der Herzog warf, bei solchen
Vorfällen, wüthende Blicke auf mich, und Deine
Mutter hielt mir in geheim lange Strafreden,
welche mir wehe thaten, ohne mich zu überzeu-
gen. Sie ging immer deutlicher mit dem Plane
gegen mich heraus, welchen ich schon seit eini-
ger Zeit geahndet hatte, mich an Louis zu ver-

mählen.


[185[193]/0203]
mählen. Du gehoͤrst zu unsrer Familie, sagte
sie, und mußt deine Gesinnungen ganz nach den
unsrigen zu ändern suchen. Jch fühlte mich
empoͤrt von diesen anmaßenden Zumuthungen,
und meine Erwiederungen mochten keine große
Unterwürfigkeit ausdrucken. Man fing an, mich
immer häufiger zu schmähen und zu kränken,
Dein Bruder nahm ein zuversichtliches, herri-
sches Betragen an. Er nannte mich oft seine
schoͤne Zukünftige, und behandelte meine Pro-
testationen als Scherz. Dann hielt er uns,
mit altkluger Miene, lange Vorlesungen über die
Pflichten unsers Geschlechts als Gattinnen, wel-
che mit meinen Begriffen sehr wenig übereinstimm-
ten. Du lachtest ihn geradezu aus, brachtest ihn
aus der Fassung, und mich zum lächeln; mir war
aber das Ganze nichts weniger als lächerlich.

Jn den Stunden der Einsamkeit fing ich
ernstlich an, darauf zu denken, mich dieser
drückenden Lage zu entziehen. Nach Chau-
merive zurück zu kehren, und dort, wenn
auch nicht glücklich, doch ruhig zu leben,
fand ich sehr einfach. Jch waffnete mich mit
meinem ganzen Muth, um diesen Entschluß


Erster Theil. [13]
[186[194]/0204]
dem Herzoge bekannt zu machen, nachdem Deine
Mutter ihn schon, als einen kindischen Einfall, auf-
genommen, und mir gerathen hatte, nicht weiter
daran zu denken. Jch ließ mich foͤrmlich beim
Herzoge melden. Ruhig trug ich ihm den Wunsch
vor, in den nächsten Tagen nach meiner Hei-
math abzureisen. Er schwieg einen Augenblick
betroffen, dann antwortete er an sich haltend:
„ich denke, Gräfinn, Sie haben kein andres, als
mein Haus.‟ Jch werde es mit den dankbar-
sten Empfindungen verlassen, erwiederte ich, aber
der Aufenthalt meiner Kindheit fordert mich
unwiderstehlich zurück. „Es ist Zeit diesen ro-
mantischen Hang abzulegen‟ — antwortete er —
„ich werde Sorge tragen daß ihr Jnteresse dort
aufs beste wahrgenommen werde; ich werde ei-
nen sicheren Geschäftsmann dahin senden welcher
alles regulirt, und was sie sich etwa noch von
dort her wünschen, haben sie nur die Güte zu
bestimmen.‟ Jch sahe ihn während einer kleinen
Pause mit großen Augen an, dann sagte ich
bescheiden, aber nachdrücklich: Chaumerive und
seine nachbarlichen Besitzungen waren meines
Vaters rechtmäßiges Eigenthum, und ich bin


[187[195]/0205]
mündig. „Die Toͤchter großer Familien sind dieß
niemahls,‟ erwiederte er, „und ich bitte nicht zu
vergessen, daß ich die Ehre habe, das Haupt
der unsrigen zu seyn.‟ Jhnen meine Achtung
zu bezeugen, Herr Herzog, legte ich Jhnen mei-
nen Entschluß vor, sagte ich mit vieler Ruhe.
„Den sie auch ohne meine Zustimmung ausführen
zu koͤnnen glauben?‟ — rief er zornig — „aber ich
sage ihnen, sie werden es nicht wagen, meine
trotzige Republikanerinn! mein Arm reicht weit,
und dem Koͤnige muß daran liegen, daß der
Glanz seiner Getreuen, durch reiche Erbinnen,
erhoͤhet werde, ich habe deßhalb schon Einleitun-
gen getroffen. Jhre Hand ist meinem Sohne
bestimmt, dieses Bündniß stellt alle Parteien
zufrieden, und ihre Meinung ist darin von kei-
nem Gewicht; Toͤchter hoher Abkunft werden
immer nach den Gesetzen der Convenienz ver-
mählt.‟ O Gott! ich bin nicht von hoher Abkunft,
rief ich aus. „Man wird einen Schleier über die
Vergangenheit werfen;‟ erwiederte er — „sie wer-
den vom Hofe nur als die Enkelinn des Herzogs
von Montorin angesehen werden, suchen sie sich
dieser Gnade würdig zu machen, und vor allen


*
[188[196]/0206]
scheuen sie meinen Zorn.‟ Damit entließ er mich.
Jch kam ganz verstoͤhrt in mein Zimmer zurück,
wo ein heftiger Thränenstrom meine gepreßte Brust
erleichterte. Deine Mutter erschien bald darauf.
Unglückliche, sagte sie, warum mußtest du dir eine
so unangenehme Scene zuziehn, und um welcher
kindischen Grille willen! Hättest du einen Augen-
blick nachgedacht, so würdest du selber eingesehen ha-
ben, wie unschicklich es sey, allein nach Chaumerive
zu reisen. Nach deiner Vermählung wird Louis
gewiß die Gefälligkeit haben, dich auf einige
Wochen dahin zu führen. Sie setzen da einen
Fall liebe Tante, sagte ich, welcher meiner Seele
sehr fremd ist. Fremd? rief sie, und warum?
wenn ich bitten darf. Louis liebt dich, das wuß-
test du längst, und worauf koͤnnte sich bei dir eine
Abneigung gegen ihn gründen? er ist jung und
liebenswürdig, er sichert dir einen hohen Rang
in der Gesellschaft; überdieß aber ist diese Heirath
in der Familie ein Mahl beschlossen, und ich hoffe,
daß du wenigstens so viel Erziehung haben
wirst, um zu wissen, daß du deiner Familie Gehor-
sam schuldig bist. Meine Aeltern welche ihn zu
fordern ein Recht hatten, haben ihn nie an mir


[189[197]/0207]
vermißt, antwortete ich gefaßt: aber gewiß wür-
den diese theuren Aeltern niemahls über meine
Hand verfügt haben, ohne mein Herz zu Rathe
zu ziehen. Ja, ja, sagte sie, mein Bruder dachte
freilich etwas bürgerlich; in unserm Stande kann
aber davon die Rede nicht seyn. Jch will doch
nicht hoffen, daß dein Herz schon eingenommen ist?
etwa für einen kleinen Emporkoͤmmling von ehe-
mahls? ich rathe dir, ihn in der Stille daraus
zu verbannen, es koͤnnte ihm leicht ein schlim-
mes Spiel machen. Jch schwieg, denn ob ich
gleich die versteckte Drohung nicht zu fürchten
hatte, so war mir Mucius Name, und meine
Liebe zu heilig, um sie hier auszusprechen.
Deine Mutter glaubte in meinem fortdauernden
Stillschweigen und in meiner ruhiger werden-
den Miene ein günstiges Zeichen zu sehn; sie
glaubte mich zum Nachgeben gestimmt, und
verließ mich mit vieler Zufriedenheit, indem
sie mich wiederholt umarmte, und mich ihre
gute Tochter ihre vernünftige Virginia nannte —
sie irrte sehr. Jn meiner Seele arbeitete sich
der Vorsatz empor, diese Fesseln, um jeden Preis,


[190[198]/0208]
zu brechen, und dieser muthige Gedanke gab
mir Festigkeit und Ruhe.


Sobald ich allein war, fing ich an, über Mit-
tel nachzudenken, durch welche ich zum Ziele ge-
langen koͤnnte, und ich befand mich in einem
ziemlichen Labyrinthe.

So sehr ich auch von der Rechtmäßigkeit
meiner Forderung, und von meinem Anspruch
auf Unabhängigkeit überzeugt war, so wußte ich
doch nicht, wie weit die Gewalt der Willkühr
gehen koͤnnte. Jch hatte in meiner Kindheit
zu viel von Machtsprüchen, und Gewaltstreichen
dieser Art gehoͤrt und gelesen, als daß sich mir
nicht die Moͤglichkeit hätte aufdringen sollen,
man werde zu einer Zeit, wo man eifrig dar-
nach zu streben schien, das Alte ganz wieder her
zu stellen, ohne Bedenken, dazu wieder seine Zu-
flucht nehmen. Auf wessen Schutz konnte ich hof-
fen? meine Gegner waren von der siegenden, meine
Freunde von der unterdrückten Partei. Wen
sollte ich mit dem gefahrvollen Amte meiner
Vertheidigung belasten? Versperrte ich mir nicht


[191[199]/0209]
nicht, bei einem offenbaren Auflehnen, im un-
glücklichen Falle, jeden Weg der Rettung? Bald
begriff ich, mein einziges Heil liege nur in der
Flucht, und nur meinem eignen Muthe dürfe
ich mich vertrauen. Sobald ich hierüber mit
mir einig war, fühlte ich mich beruhigt, und
erschien wieder unter euch, mit meiner gewohn-
ten Heiterkeit, wodurch ihr alle auch über mein
Vorhaben getäuscht worden seyd. Jm stillen
fuhr ich jedoch zu beobachten fort, und bald
wurde mir klar, daß ich fast wie eine Ge-
fangne gehüthet werde. Man hatte mir eine
zweite Kammerfrau gegeben, und meine Man-
non ziemlich überflüssig zu machen gesucht. An-
toine wurde mit Pension, entlassen um nach sei-
ner Heimath zurück zu kehren, und kam um
mir zum Abschiede die Hand zu küssen, Deine
Mutter war dabei zugegen. Aber vorbereitet
darauf, drückte ich ihm, indem ich ihm einige
Goldstücke zum Andenken schenkte, unvermerkt
einen kleinen Zettel in die Hand, worin ich ihm
befahl, bis auf weitere Nachricht, auf dem näch-
sten Dorfe zu verweilen. Mit Behuthsam-
keit fand ich nun Gelegenheit, Mannon mein


[192[200]/0210]
mein Vorhaben zu entdecken. Die Schlauheit
des Mädchens glich ihrer Treue; sie war schnell
orientirt, und spielte ihre Rolle vortrefflich, denn
auch sie sehnte sich eben so nach den Blumenufern
der Durance zurück, als ich mich nach Freiheit.
Reichlich durch mich mit Geld versohen, fing sie
ihr Spiel damit an, daß sie sich sehr schau-
und tanzlustig stellte, und mit einigen Bedienten
der Nachbarschaft die oͤffentlichen Oerter besuchte,
worüber sie einige Mahl sich meine Mißbilligung
und ernstliche Verweise deiner Mutter zuzog.
So bald sie sich in dieses Licht gestellt hatte, nützte
sie die angenommene Meinnng über ihre Gänge,
um Antoine aufzusuchen, und alles mit ihm zu
verabreden. Sie kam oft spät nach Hause, wo-
bei sie sich immer von einem jungen Menschen be-
gleiten ließ, und dann dem aufschließenden Schwei-
zer schmeichelte, damit er ihr spätes Ausbleiben ver-
schweigen solle. Jhn zu beschwichtigen, brachte sie
ihm mehrere Abende nach einander ein Fläschchen
Madera mit, welches ihr, wie sie sagte, ihr Liebha-
ber verehrt habe, der die Aufsicht über seines Herrn
Weinkeller führe; der Wein sey ihr zu hitzig meinte
sie, der Schweizer fand ihn dagegen sehr nach


[193[201]/0211]
seinen Geschmack. Nachdem sie ihn so einige Tage
sicher gemacht hatte, mischte sie eines Abends
einen leichten Schlaftrunk unter den Wein, des-
sen Wirkung schnell aber nur von kurzer Dauer
seyn sollte, und erquickte beim Nachhausekom-
men den wartenden. Jch war durch einige
Winke benachrichtiget und lag wachend in mei-
nem Bette. Schnell stand ich auf, warf nur
eine Unterkleidung über, hüllte mich in ein gro-
ßes Tuch, und so schlichen wir behuthsam die
Treppe hinab. Der Schweizer lag glücklich im
tiefsten Schlaf, Mannon nahm den Schlüssel, oͤff-
nete, und wir erreichten glücklich die Gasse. An der
nächsten Ecke erwartete uns Antoine mit einem
Wagen. Mannon hatte für Kleider, Antoine
für einen Paß, auf sich und zwei Toͤchter lau-
tend, gesorgt. So kamen wir ohne Hinderniß
aus den Barrieren, und ich athmete tief auf,
als die Steinmasse hinter mir lag, welche für
mich ein Gefängniß gewesen war. Vergib mir,
theure Adele, es that mir wohl wehe, Dich ver-
lassen zu müssen, aber das Gefühl der Freiheit
überwog jede andre Empfindung. Selbst mei-
nen großen Verlust und das Unglück meines


[194[202]/0212]
Vaterlandes fühlte ich in diesen Augenblicken nur
schwach.

Wir eilten schnell vorwärts, und goͤnnten
uns kaum die nothwendigste Rast. Doch glaubte
ich, selbst bei diesem Vorüberfluge, zu bemerken,
daß die Stirnen überall tiefer gefurcht waren,
als in Paris. Dieß that mir einiger Maßen wohl;
denn hätte ich länger in der Hauptstadt gelebt,
ich glaube ich hätte mein Volk hassen gelernt.
Jch hatte mich sehr davon entwoͤhnt, mich über
etwas zu äußern, und beobachtete dieß auch
während der Reise. Doch hoͤrte ich auch ei-
nen Postmeister während des Pserdewechselns,
ganz ohne Veranlassung sagen: Hier kam er
durch als er von Frejus kam, um das Reich
zu retten; damahls ahndete ich nicht, daß ich
ihm noch ein Mahl Pferde geben würde, um aus
seinem geretteten Reiche in die Verbannung zu
gehen. Die tiefbewegte Stimme des Mannes
erschütterte mich. Er stand an der Schwelle des
Greisenalters; weinend und schweigend reichte
ich ihm die Hand. O, mein Fräulein, sagte er, in-
dem er sie zwischen den seinigen drückte, ich habe
im Kampfe für das Vaterland drei Soͤhne ver-


[195[203]/0213]
loren, wackre Jungen, aber ich troͤstete mich,
denn Frankreich war groß und glücklich. Soll all
das Blut, welches der Freiheit geopfert wurde,
vergebens geflossen seyn? Jch verbarg schluch-
zend das Gesicht, und zeigte mit der Hand gen
Himmel. Wohl, mein Fräulein, sagte er, Gottes
Wege sind nicht unsre Wege, und dem Sterb-
lichen geziemt Entsagung.


Hoch schlug mein Herz als ich den Ventoux
in weiter Ferne erblickte, noch hoͤher, als die
weißen Gemäuer von Chaumerive sichtbar
wurden. Der Wagen fuhr mir zu langsam,
ich verließ ihn, und flog mit Windeseile auf dem
Fußpfade dahin. Mir war als müßte ich all
die lieben Verlorenen wieder finden. Ach, ich
fand sie nicht! Aber ein treues Voͤlkchen fand
ich wieder, das mich mit ausschweifender Freude
umarmte, fragte und hoͤrte, und dann theilneh-
mend mit mir weinte um meinen Vater und um
mein Vaterland. Erquickende Thränen, welche
mein verarmtes Herz wieder an die Menschheit
banden! O hätte ich hier bleiben koͤnnen, ge-


[196[204]/0214]
trennt von der übrigen Welt, und vergessen!
Aber dieß durfte ich nicht hoffen; selbst der Pfar-
rer, dessen Rath ich einholte, fürchtete für die
Sicherheit meines Aufenthalts, und sah wenig-
stens viel Unruhe und Verdruß voraus. So
mußte ich denn mit schwerem Herzen mich los-
reißen von der Wiege meiner Kindheit. Wei-
nend besuchte ich noch ein Mahl jedes Plätzchen
der Erinnerung, kränzte zum letzten Mahle das
Grab meiner Mutter, mit Sommerblumen, und
verschloß mich dann in mein Zimmer, um mei-
nen Muth in der Einsamkeit zu stärken. Mein
altes Bilderbuch fiel mir in die Angen, ich nahm
es mechanisch heraus, und schlug es auf. Bald
traf ich auf Seenen, wie Athens und Roms
Helden ruhig in die Verbannung gingen, wie
das ganze Volk der Messenier, von dem stolzen
Sparta besiegt, seine geliebte Heimath verließ,
um an Siciliens Küste, und unter dem glück-
lichen Himmel meiner Provonce, seine Freiheit
und seine Sitten zu retten. Klein und unbedeu-
tend erschien mir mein eigenes Schicksal gegen
diese Beispiele; ich war wieder die Alte, be-
sonnen und ruhig. Jch packte das Wenige zu-


[197[205]/0215]
sammen, was ich mit mir zu nehmen gedachte,
und ließ eines Abends den Pfarrer bitten, mir
zu helfen, um meine Angelegenheiten zu ordnen.
Sobald es finster geworden war, ging ich, in seiner
und Antoines Begleitung, zur Kapelle, wo mein
Vater, im ahndungsvollen Gefühl der Zukunft
jenes Vermächtniß nieder gelegt hatte. Wir zogen
das Kästchen aus seiner sichern Verborgenheit,
und der ehrliche Antoine trug es in mein Zim-
mer. Darauf kniete ich auf den Stufen des
Altars nieder, schmerzliche Erinnerungen dran-
gen auf mich ein, und meine Standhaftigkeit
wollte mich verlassen; doch der ehrwürdige Pfar-
rer stärkte mich, durch die Hinweisung auf eine
ewige Vorsicht, und ertheilte mir seinen Seegen.
Er führte mich in mein Zimmer zurück, und,
während Antoine Pferde besorgte, und den Wa-
gen packte, beauftragte ich ihn mit allen den An-
denken, welche ich für meine Getreuen zurück
ließ, dann trennten wir uns weinend von ein-
ander. Er war seit meiner Kindheit ein treuer
Freund meines Hauses gewesen; mir war, als
ob ich in ihm einen zweiten Vater verloͤre.
Aber ihn hielt die Pflicht seines Amtes zurück,


[198[206]/0216]
mich trieb die Pflicht der Selbsterhaltung hin-
weg, wenigstens der Erhaltung meines besseren
Selbst. — Jn finstrer Nacht reiste ich ab; es
wäre mir zu schwer geworden, mich von der wei-
nenden Menge zu trennen, ja unerträglich fast,
die geliebten Gegenden so allmählig entschwin-
den zu sehen.

Jch reiste ganz allein mit Antoine, welcher
mich bis Marseille geleiten sollte. Gern wäre
er mir auch weiter gefolgt, aber ich mochte ihn
nicht von seinen Kindern trennen, so wie ich denn
auch meine gute Mannon unmoͤglich ihren Aeltern
entziehen konnte, und ihr deßhalb das weitere
meines Vorhabens verschwieg. Jch ließ ihr eine
gute Aussteuer zurück, welche sie jedoch bei ihrer
Anhänglichkeit, nur wenig getroͤstet haben wird.

Bei meiner Ankunft in Marseille erkundigte
ich mich sogleich im Hafen, und fand ein segel-
fertiges amerikanisches Schiff, welches nur auf den
ersten günstigen Wind wartete, um die Anker zu
lichten. Der Kapitän, aus Philadelphia, hatte eine
von den einnehmenden Phisiognomien, welche
sogleich Vertrauen erwecken. Jch trug ihm mei-
nen Wunsch vor, und er war sogleich bereit-


[199[207]/0217]
willig, mir einen bequemen Platz in der Kajüte ein-
zuräumen, ja er war so lebhaft besorgt für mich,
daß er in mich drang, sein Schiff sofort zu be-
steigen, um jede Nachfrage zu vereiteln. Jch ließ
also meine Sachen an Bord bringen, und trennte
mich von meinem treuen Antoine, welchem ich ein
sorgenfreies Alter zugesichert hatte, mit der schmerz-
lichsten Rührung, und mit der Bitte auf einem
weiten Umwege in unsre Heimath zurück zu
kehren.


Nun war ich allein, zum ersten Mahle ganz
allein, in fremder Umgebung. Kein Gegenstand,
kein Gesicht erinnerte mich an eine bekannte Ver-
gangenheit. Der Eindruck war neu, und erfüllte
mich mit inniger Wehmuth. Alles, was ich verlas-
sen hatte, was mir war entrissen worden, verlor
ich erst in diesen Augenblicken. Jch bedurfte eines
Wesens, in dessen treue Brust ich meine Klagen
ausstroͤmen konnte. Du warst mir diese ge-
liebte treue Seele. Gewiß wirst Du diese Blät-
ter, wenn sie zu Dir gelangen, nicht ohne das
regeste Mitgefühl lesen. Sie enthalten meine


[200[208]/0218]
Rechtfertigung wenn ich deren bei Dir bedarf.
Auch bei deiner Mutter werden sie mich ent-
schuldigen, wie ich zu hoffen wage. Ungern
nehme ihren Zorn mit in die neue Welt hinüber,
sie wird mir ewig die geliebte Schwester mei-
nes theuern Vaters bleiben. Bringe ihr mein
zärtlichstes Lebewohl und sage ihr, Virginia sey
nur unglücklich, nicht undankbar. — Was den
Herzog betrifft, für den bin ich tod, und die
Erbschaft meiner Besitzungen, wird ihn hoffent-
lich über mein frühes Ende troͤsten. Louis hat
mich gewiß schon längst vergessen. Seine Nei-
gung war wohl nur ein Kind der Konvenienz;
er erreicht jetzt seinen Wunsch, ohne die lästige
Zugabe, welche ihm doch vielleicht oft fühlbar
geworden wäre, und kann durch eine neue,
glänzende Verbindung, seinen eigenen Glanz noch
um vieles erhoͤhen.

Euch gehoͤrt nun Chaumerive. Ach, Adele, sey
Du der Schutzgeist meiner verlassenen Freunde!
Du bist ja auch unter ihnen glücklich gewesen.
Deiner guten Mutter empfehle ich sie gleichfalls, es
waren ja die Kinder, die Freunde ihres wahr-
haft edlen Bruders, dessen Nahme noch von den

Enkeln,


[201[209]/0219]
Enkeln, mit Liebe genannt werden wird. O, meine
Adele, wenn du in den schoͤnen Sommermonden
durch diese lieblichen Thäler wandelst, so gedenke
meiner! Sprich mit meinen Getreuen oft von
mir, und bringe ihnen meinen Gruß. Wenn
du in der Geißblattlaube ruhest und die tanzende
Durance betrachtest, und es lispelt ein leises Lüft-
chen durch die Blüthen, so denke, es ist die
Stimme deiner Virginia. Jhr Geist wird dich
immer umschweben; ja aus den Gefilden der
Seligen, würde er noch zu diesen lieben Gegen-
den zurück kehren.


Diesen langen Brief Dir zu schreiben, mein
Leben noch ein Mahl an mir vorüber gehen
zu lassen war mir Bedürfniß. Aber nur
in seinen Hauptmomenten habe ich es Dir
dargestellt, nur die Grundzüge angegeben. Jch
habe vermieden, manche Gegenstände und Er-
eignisse zu berührern, weil sie mit fremden
Personen in Beziehung standen. Jn einer Zeit,
wie die unsrige, muß man sehr behuthsam seyn,
um niemand der Verfolgung auszusetzen. Nun
aber habe ich abgeschlossen mit dem alten Leben,


Erster Theil. [14]
[202[210]/0220]
ein neues Daseyn beginnt für mich; und wie
der Sterbende, all den irdischen Tand hinter
sich läßt, so lasse ich Europas verworrene An-
gelegenheiten hinter mir. Jch hoffe künftig nur
darauf zurück zu schauen, wie ein abgeschiedener
Geist auf die Welthändel, welche ihn nicht
mehr berühren.


Ueber meine Reise will ich Dir nun noch einiges
mittheilen. — Von dem Schauspiel, welches das
Meer gewährt, brauche ich Dir nichts zu sagen,
Du hast von Hamburg aus einen kleinen Be-
griff davon, obschon das Weltmeer viel ergrei-
fender, als die Nordsee ist. Auch die Fahrt auf
demselben soll angenehmer seyn, wie Seefahrer
versichern; die Wellen brechen sich nicht so
kurz, und das Schwanken des Fahrzeuges ist
weniger beschwerlich. Diesem Umstande muß ich
es wohl mit zuschreiben, daß ich gar nichts,
von der Seekrankheit empfunden habe, welche
Du mir so fürchterlich geschildert hast. Auch trat
ich ihr mit starkem Willen entgegen, brachte
meine ganze Zeit, in den ersten Tagen, auf dem
Verdeck zu, nahm zweckmäßige Nahrungsmittel,


[203[211]/0221]
und vermied, die von dem Uebel ergriffenen Passa-
giere zu sehn. So blieb ich gesund, und erhielt mir
den Muth dessen ich nur zu sehr bedurfte. Nach
und nach, befreundete ich mich mit der Equipage,
und Jedermann fing an, sich für das verlassene
Mädchen zu interessiren. Der Kapitän beson-
ders, beweist mir die herzlichste Freundschaft,
die nahe an Zärtlichkeit gränzt. Er heißt Elli-
son; sein Vater, ein Kaufmann dieses Nah-
mens, ist Chef eines ansehnlichen Handlungshau-
ses, in Philadelphia. Ellison hat mir das Verspre-
chen abgewonnen, bei seinen Aeltern zu wohnen;
dorthin, an dieß bekannte Haus, kannst Du
Deine Briefe schicken, wenn Du es moͤglich
machst, mir zu schreiben. Ellison ist groß und
schoͤn gebauet, sein blaues Auge blitzt von
Feuer, seine Muttersprache ist die englische,
doch spricht er auch fertig franzoͤsisch; in beiden
Sprachen druckt er sich kurz, und kräftig aus,
und ist sehr unterhaltend, und belehrend, ohne
eben gesprächig zu seyn. Seine Gesellschaft hilft
mir vorzüglich die Länge der Seereise verkürzen
So oft ich meine Kammer verlasse, wo ich
auf das zierlichste eingerichtet bin, und täg-


[204[212]/0222]
lich einige Stunden mit schreiben zubringe, hat
seine Aufmerksamkeit, mir ein kleines Fest berei-
tet. Ein schmackhaftes Mahl, ein Spiel, ein
Fischfang, ein Matrosentanz und mehr derglei-
chen wechseln mit einander ab. Auch kleine
Konzerte geben wir, wobei Deine Freundinn
mit ihrem Harfenspiel und ihrer Stimme, viel
unverdiente Ehre einerntet. Unsre Reisegesell-
schaft besteht aus zwei Kaufleuten aus New-
York, einem jungen Mahler aus der Schweiz,
und zwei Florentinerinnen, Mutter und Toch-
ter, welche dem Manne und Vater nachreisen,
der sich in der Havannah etablirt hat, alles
freisinnige, wenigstens tolerante Menschen.
Während der ganzen Reise, gab es nicht eine ein-
zige politische Streitigkeit; unsrere Tage flos-
sen schnell und angenehm dahin. Auf St. He-
lena nahmen wir Erfrischungen ein. Ein origi-
neller Felsen mitten in der großen Wasserwüste.
Jch erging mich in seinen üppigen Thälern, und
träumte mir die Moͤglichkeit, mit einer kleinen aus-
erwählten Gesellschaft von Freunden, abgeschieden
von der ganzen Welt, hier glücklich zu leben.
Es moͤchte wohl thunlich seyn, die schon schwierige
Landung, auf immer unmoͤglich zu machen.


[205[213]/0223]
Unweit dieser Jnsel hatten wir das erha-
bene Schauspiel eines Seesturms, für mich
hoͤchst wichtig und erwünscht. Jch sehe Dich
den Kopf schütteln, meine zarte, furchtsame Adele,
aber mir ist nun ein Mahl diese Freude an gro-
ßen wilden Naturbegebenheiten, angebohren.
Schon als kleines Kind freute ich mich wenn
die Durance aus ihren Ufern brach, und bey je-
dem Gewitter nahm mich mein Vater mit hin-
aus, während die Mutter sich ängstlich verbarg.
Er machte mich aufmerksam auf die Schoͤnheit,
wie auf den Segen dieser Erscheinung, und
zeigte mir die Zufälligkeit und seltene Gefahr des
Blitzes, wie er überhaupt, mich es als lächer-
lich ansehen lehrte, immer die Gefahren des Le-
bens zu bedenken und zu vermeiden. So saß
ich als Kind, ruhig unter meinem Platanus,
wenn der Donner über mir krachte. Es stehen
ja hunderte dieser Bäume rings um diesen,
dachte ich, warum sollte der Strahl gerade ihn
treffen? und thut er es, so war es mir be-
stimmt, und er koͤnnte mich eben so leicht im
Bette toͤdten. — Jetzt freute ich mich der hoch
thürmenden Wasserberge, des heulenden Or-


[206[214]/0224]
kanes, der Behendigkeit unserer Matrosen, des
verdoppelten Lebens um mich her, und ich legte
mich am Abend, so ruhig in meine Hangmatte
nieder als sonst zu Bett. War ich nicht in der Hand
Gottes, wie immer und überall? Was zitterst
Du Adele? bist Du denn sicherer auf dem festen
Lande? O nein. Jhr alle steht auf einem
gluthschwangern Vulkane, traue seiner Stille
nicht, er kann sich in jedem Augenblicke oͤff-
nen, und euch alle in sein Flammenmeer hinunter
schlingen. Jst ein Schiffbruch fürchterlicher?
Verschlänge mich der Ocean, so wäre mei-
ner gezählten Tage letzter abgelaufen. Würfe
mich eine freundliche Welle an das Ufer, so
wäre mir ja der Güter hoͤchstes, das Leben, und
mein frischer Muth gerettet; denn glaube nicht,
daß ich um die versunkenen Schätze trauern
würde. Der Jnhalt meines Kästchens ist nicht
die Basis meiner Sicherheit, mein eigner Jn-
halt ist es. Vier Sprachen, Musik und andre
Früchte einer sorgfältigen Bildung, sichern mir
ein bequemes Fortkommen in der vornehmen
Welt, in der bürgerlichen, manche Geschicklich-
keit, welche außer Europa noch neu seyn dürfte,


[207[215]/0225]
als die italienische Strohflechterei, die Perlwe-
berei, u. s. w. Und für die ländliche Verhält-
nisse habe ich in den letzten Jahren so viel
Kenntnisse, und Fertigkeiten erworben, um über-
all, wo nicht belehrend, doch nützlich zu seyn.
Mehr als dieß, sichert mich meine Ansicht von
dem Leben und seinen Verhältnissen. Für mich
gibt es keinen Standesunterschied, und ich kann
auf jedem Platze zufrieden leben, wo ich nur im
Jnneren ich selber bleiben darf.


Da sind wir nun bis nahe an das Ziel unsrer
Reise gelangt. Die Küste der neuen Welt, liegt
schon in blauer Ferne vor uns. Ein dünner Ne-
belschleier ist darüber gebreitet, es ist der Schleier
meiner Zukunft. Mit hochklopfendem Herzen
blicke ich dahin, was birgt er mir? Zu fürch-
ten habe ich nichts, denn ich stehe allein. Wer
nichts zu verlieren hat, kann nur gewinnen in
dem ewigen Wechselspiele des Lebens.

Aber was ist zu gewinnen, wenn man
nichts zu wünschen weiß? Ellison steht neben
mir auf dem Verdeck, und betrachtet mich mit


[208[216]/0226]
glühenden Blicken, doch mein Auge wechselt
ruhig, zwischen dem Anblick der blauen Berge,
und der raschen Stroͤmung des Delaware, an des-
sen Mündung wir Anker geworfen haben. Ein
Theil unsrer Reisegesellschaft wird uns hier verlas-
sen, wir aber steuern längs den Küsten hin, um in
die Bay zu gelangen, welche hinauf nach Phi-
ladelphia führt. Von dort her schreibe ich Dir
wieder. Für jetzt lebe wohl. Jetzt will ich,
ohne Unterbrechung und Stoͤrung, die neuen
Eindrücke in mir aufnehmen, welche mich um-
ringen und erwarten. Psyche landet an Ache-
ron; wird sie die Lethe finden? Gewiß! Und
Alles will sie hineintauchen in die dunklen Wel-
len, nur nicht die Bilder ihrer Lieben, und
nicht Dein Bild, meine traute Adele. Bewahre
Du das meinige, und versuche, mir zu schrei-
ben, Lebe wohl! Lebe glücklich! Lebt Alle wohl!
Und Du mein Frankreich sey glücklich! Tau-
send, tausend Lebewohl von deiner

Virginia.
Ende des ersten Theils.



[0227]

[0228]

[0229]

[0230]

[0231]

