[[1]/0001]
Die Leiden
des
jungen Werthers.


Erster Theil.

[Abbildung]


Leipzig,
in der Weygandschen Buchhandlung.
1774.

[[2]/0002]

[[3]/0003]


Was ich von der Geschichte des ar-
men Werthers nur habe auffin-
den können, habe ich mit Fleiß
gesammlet, und leg es euch hier vor, und weis,
daß ihr mir’s danken werdet. Jhr könnt sei-
nem Geist und seinem Charakter eure Bewun-
derung und Liebe, und seinem Schicksaale eure
Thränen nicht versagen.

Und

A 2
[[4]/0004]
Und du gute Seele, die du eben den
Drang fühlst wie er, schöpfe Trost aus sei-
nem Leiden, und laß das Büchlein deinen
Freund seyn, wenn du aus Geschick oder eig-
ner Schuld keinen nähern finden kannst.


Wie

[[5]/0005]

[Abbildung]


am 4. May. 1771.
Wie froh bin ich, daß ich weg bin!
Bester Freund, was ist das Herz des
Menschen! Dich zu verlassen, den
ich so liebe, von dem ich unzertrennlich war, und
froh zu seyn! Jch weis, Du verzeihst mir’s.
Waren nicht meine übrigen Verbindungen recht
ausgesucht vom Schicksaal, um ein Herz wie das
meine zu ängstigen? Die arme Leonore! Und doch
war ich unschuldig! Konnt ich dafür, daß, wäh-
rend die eigensinnigen Reize ihrer Schwester mir
einen angenehmen Unterhalt verschafften, daß eine
Leidenschaft in dem armen Herzen sich bildete! Und
doch — bin ich ganz unschuldig? Hab ich nicht

ihre


A 3
[6/0006]


ihre Empfindungen genährt? Hab ich mich nicht
an denen ganz wahren Ausdrücken der Natur, die
uns so oft zu lachen machten, so wenig lächerlich sie
waren, selbst ergözt! Hab ich nicht — O was
ist der Mensch, daß er über sich klagen darf! —
Jch will, lieber Freund, ich verspreche Dir’s, ich
will mich bessern, will nicht mehr das Bisgen Ue-
bel, das das Schicksaal uns vorlegt, wiederkäuen,
wie ich’s immer gethan habe. Jch will das Ge-
genwärtige genießen, und das Vergangene soll mir
vergangen seyn. Gewiß Du hast recht, Bester:
der Schmerzen wären minder unter den Menschen,
wenn sie nicht — Gott weis warum sie so gemacht
sind — mit so viel Emsigkeit der Einbildungskraft
sich beschäftigten, die Erinnerungen des vergangenen
Uebels zurückzurufen, ehe denn eine gleichgültige
Gegenwart zu tragen.

Du bist so gut, meiner Mutter zu sagen, daß
ich ihr Geschäfte bestens betreiben, und ihr ehstens
Nachricht davon geben werde. Jch habe meine
Tante gesprochen, und habe bey weiten das böse
Weib nicht gefunden, das man bey uns aus ihr
macht, sie ist eine muntere heftige Frau von dem

besten


[7/0007]


besten Herzen. Jch erklärte ihr meiner Mutter
Beschwerden über den zurückgehaltenen Erbschafts-
antheil. Sie sagte mir ihre Gründe, Ursachen
und die Bedingungen, unter welchen sie bereit wäre
alles heraus zu geben, und mehr als wir verlang-
ten — Kurz, ich mag jezo nichts davon schreiben,
sag meiner Mutter, es werde alles gut gehen.
Und ich habe, mein Lieber! wieder bey diesem klei-
nen Geschäfte gefunden: daß Mißverständnisse und
Trägheit vielleicht mehr Jrrungen in der Welt ma-
chen, als List und Bosheit nicht thun. Wenig-
stens sind die beyden leztern gewiß seltner.

Uebrigens find ich mich hier gar wohl. Die
Einsamkeit ist meinem Herzen köstlicher Balsam in
dieser paradisischen Gegend, und diese Jahrszeit
der Jugend wärmt mit aller Fülle mein oft schau-
derndes Herz. Jeder Baum, jede Hecke ist ein
Straus von Blüten, und man möchte zur Mayen-
käfer werden, um in dem Meer von Wohlgerüchen
herumschweben, und alle seine Nahrung darinne
finden zu können.

Die Stadt ist selbst unangenehm, dagegen rings
umher eine unaussprechliche Schönheit der Natur.

Das


A 4
[8/0008]


Das bewog den verstorbenen Grafen von M ..
einen Garten auf einem der Hügel anzulegen, die
mit der schönsten Mannigfaltigkeit der Natur sich
kreuzen, und die lieblichsten Thäler bilden. Der
Garten ist einfach, und man fühlt gleich bey dem
Eintritte, daß nicht ein wissenschaftlicher Gärtner,
sondern ein fühlendes Herz den Plan bezeichnet,
das sein selbst hier genießen wollte. Schon man-
che Thräne hab ich dem Abgeschiedenen in dem ver-
fallnen Cabinetgen geweint, das sein Lieblingspläz-
gen war, und auch mein’s ist. Bald werd ich
Herr vom Garten seyn, der Gärtner ist mir zu-
gethan, nur seit den paar Tagen, und er wird sich
nicht übel davon befinden.


am 10. May.
Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze See-
le eingenommen, gleich denen süßen Frühlings-
morgen, die ich mit ganzem Herzen geniesse. Jch
bin so allein und freue mich so meines Lebens, in
dieser Gegend, die für solche Seelen geschaffen ist,
wie die meine. Jch bin so glücklich, mein Bester,

so


[9/0009]


so ganz in dem Gefühl von ruhigem Daseyn ver-
sunken, daß meine Kunst darunter leidet. Jch
könnte jetzo nicht zeichnen, nicht einen Strich, und
bin niemalen ein grösserer Mahler gewesen als in
diesen Augenblicken. Wenn das liebe Thal um
mich dampft, und die hohe Sonne an der Ober-
fläche der undurchdringlichen Finsterniß meines Wal-
des ruht, und nur einzelne Strahlen sich in das
innere Heiligthum stehlen, und ich dann im hohen
Grase am fallenden Bache liege, und näher an
der Erde tausend mannigfaltige Gräsgen mir merk-
würdig werden. Wenn ich das Wimmeln der kleinen
Welt zwischen Halmen, die unzähligen, unergründli-
chen Gestalten, als der Würmgen, der Mückgen, nä-
her an meinem Herzen fühle, und fühle die Gegenwart
des Allmächtigen, der uns all nach seinem Bilde
schuf, das Wehen des Allliebenden, der uns in ewi-
ger Wonne schwebend trägt und erhält. Mein
Freund, wenn’s denn um meine Augen dämmert,
und die Welt um mich her und Himmel ganz in
meiner Seele ruht, wie die Gestalt einer Gelieb-
ten; dann sehn ich mich oft und denke: ach könn-
test du das wieder ausdrücken, könntest du dem

Papier


A 5
[10/0010]


Papier das einhauchen, was so voll, so warm in
dir lebt, daß es würde der Spiegel deiner Seele,
wie deine Seele ist der Spiegel des unendlichen
Gottes. Mein Freund — Aber ich gehe dar-
über zu Grunde, ich erliege unter der Gewalt der
Herrlichkeit dieser Erscheinungen.


am 12. May.
Jch weis nicht, ob so täuschende Geister
um diese Gegend schweben, oder ob die
warme himmlische Phantasie in meinem Her-
zen ist, die mir alles rings umher so paradisisch
macht. Da ist gleich vor dem Orte ein Brunn’,
ein Brunn’, an den ich gebannt bin wie Melusine
mit ihren Schwestern. Du gehst einen kleinen
Hügel hinunter, und sindest dich vor einem Ge-
wölbe, da wohl zwanzig Stufen hinab gehen, wo
unten das klarste Wasser aus Marmorfelsen quillt.
Das Mäuergen, das oben umher die Einfassung
macht, die hohen Bäume, die den Platz rings um-
her bedecken, die Kühle des Orts, das hat alles
so was anzügliches, was schauerliches. Es ver-

geht


[11/0011]


geht kein Tag, daß ich nicht eine Stunde da sizze.
Da kommen denn die Mädgen aus der Stadt
und holen Wasser, das harmloseste Geschäft und
das nöthigste, das ehmals die Töchter der Könige
selbst verrichteten. Wenn ich da sizze, so lebt die
patriarchalische Jdee so lebhaft um mich, wie sie
alle die Altväter am Brunnen Bekanntschaft ma-
chen und freyen, und wie um die Brunnen und
Quellen wohlthätige Geister schweben. O der
muß nie nach einer schweren Sommerlagswanderung
sich an des Brunnens Kühle gelabt haben, der das
nicht mit empfinden kann.


am 13. May.
Du fragst, ob Du mir meine Bücher schikken
sollst? Lieber, ich bitte dich um Gottes wil-
len, laß mir sie vom Hals. Jch will nicht mehr
geleitet, ermuntert, angefeuret seyn, braust die-
ses Herz doch genug aus sich selbst, ich brauche
Wiegengesang, und den hab ich in seiner Fülle ge-
funden in meinem Homer. Wie oft lull ich mein
empörendes Blut zur Ruhe, denn so ungleich, so

unstet


[12/0012]


unstet hast Du nichts gesehn als dieses Herz. Lie-
ber! Brauch ich Dir das zu sagen, der Du so oft
die Last getragen hast, mich vom Kummer zur Aus-
schweifung, und von süsser Melancholie zur ver-
derblichen Leidenschaft übergehn zu sehn. Auch
halt ich mein Herzgen wie ein krankes Kind, all sein
Wille wird ihm gestattet. Sag das nicht weiter,
es giebt Leute, die mir’s verübeln würden.


am 15. May.
Die geringen Leute des Orts kennen mich schon,
und lieben mich, besonders die Kinder. Eine
traurige Bemerkung hab ich gemacht. Wie ich im
Anfange mich zu ihnen gesellte, sie freundschaftlich
fragte über dieß und das, glaubten einige, ich wollte
ihrer spotten, und fertigten mich wol gar grob ab.
Jch ließ mich das nicht verdriessen, nur fühlt ich,
was ich schon oft bemerkt habe, auf das lebhafteste.
Leute von einigem Stande werden sich immer in
kalter Entfernung vom gemeinen Volke halten, als
glaubten sie durch Annäherung zu verlieren, und
dann giebts Flüchtlinge und üble Spasvögel, die

sich


[13/0013]


sich herabzulassen scheinen, um ihren Uebermuth
dem armen Volke desto empfindlicher zu machen.

Jch weiß wohl, daß wir nicht gleich sind, noch
seyn können. Aber ich halte dafür, daß der, der
glaubt nöthig zu haben, vom sogenannten Pöbel
sich zu entfernen, um den Respekt zu erhalten, eben
so tadelhaft ist, als ein Feiger, der sich für seinem
Feinde verbirgt, weil er zu unterliegen fürchtet.

Lezthin kam ich zum Brunnen, und fand ein
junges Dienstmädgen, das ihr Gefäß auf die un-
terste Treppe gesetzt hatte, und sich umsah, ob keine
Camerädin kommen wollte, ihr’s auf den Kopf zu
helfen. Jch stieg hinunter und sah sie an. Soll
ich ihr helfen, Jungfer? sagt ich. Sie ward roth
über und über. O nein Herr! sagte sie. — Ohne
Umstände — Sie legte ihren Kringen zurechte,
und ich half ihr. Sie dankte und stieg hinauf.


den 17. May.
Jch hab allerley Bekanntschaft gemacht, Gesell-
schaft hab ich noch keine gefunden. Jch weiß
nicht, was ich anzügliches für die Menschen haben

muß,


[14/0014]


muß, es mögen mich ihrer so viele, und hängen
sich an mich, und da thut mirs immer weh, wenn
unser Weg nur so eine kleine Strecke mit einander
geht. Wenn Du fragst, wie die Leute hier sind?
muß ich Dir sagen: wie überall! Es ist ein ein-
förmig Ding um’s Menschengeschlecht. Die mei-
sten verarbeiten den grösten Theil der Zeit, um zu
leben, und das Bisgen, das ihnen von Freyheit
übrig bleibt, ängstigt sie so, daß sie alle Mittel
aufsuchen, um’s los zu werden. O Bestimmung des
Menschen!

Aber eine rechte gute Art Volks! Wann ich
mich manchmal vergesse, manchmal mit ihnen die
Freuden genieße, die so den Menschen noch gewährt
sind, an einem artig besetzten Tisch, mit aller Offen-
und Treuherzigkeit sich herum zu spassen, eine Spa-
zierfahrt, einen Tanz zur rechten Zeit anzuordnen
und dergleichen, das thut eine ganz gute Würkung
auf mich, nur muß mir nicht einfallen, daß noch
so viele andere Kräfte in mir ruhen, die alle un-
genutzt vermodern, und die ich sorgfältig verbergen
muß. Ach das engt all das Herz so ein — Und

doch!


[15/0015]


doch! Misverstanden zu werden, ist das Schicksal
von unser einem.

Ach daß die Freundin meiner Jugend dahin ist,
ach daß ich sie je gekannt habe! Jch würde zu mir
sagen: du bist ein Thor! du suchst, was hienieden
nicht zu finden ist. Aber ich hab sie gehabt, ich
habe das Herz gefühlt, die große Seele, in deren
Gegenwart ich mir schien mehr zu seyn als ich war,
weil ich alles war was ich seyn konnte. Guter
Gott, blieb da eine einzige Kraft meiner Seele un-
genutzt, konnt ich nicht vor ihr all das wunderbare
Gefühl entwickeln, mit dem mein Herz die Natur
umfaßt, war unser Umgang nicht ein ewiges We-
ben von feinster Empfindung, schärfstem Witze,
dessen Modifikationen bis zur Unart alle mit dem
Stempel des Genies bezeichnet waren? Und nun —
Ach ihre Jahre, die sie voraus hatte, führten sie
früher an’s Grab als mich. Nie werd ich ihrer
vergessen, nie ihren festen Sinn und ihre göttliche-
Duldung.

Vor wenig Tagen traf ich einen jungen V
an, ein offner Junge, mit einer gar glücklichen
Gesichtsbildung. Er kommt erst von Akademien,

dünkt


[16/0016]


dünkt sich nicht eben weise, aber glaubt doch, er
wüßte mehr als andere. Auch war er fleißig, wie
ich an allerley spüre, kurz er hatt’ hüpsche Kennt-
nisse. Da er hörte, daß ich viel zeichnete, und
Griechisch konnte, zwey Meteore hier zu Land,
wandt er sich an mich und kramte viel Wissens
aus, von Batteux bis zu Wood, von de Piles zu
Winkelmann, und versicherte mich, er habe Sulzers
Theorie den ersten Theil ganz durchgelesen, und be-
sitze ein Manuscript von Heynen über das Stu-
dium der Antike. Jch ließ das gut seyn.

Noch gar einen braven Kerl hab ich kennen ler-
nen, den fürstlichen Amtmann. Einen offenen,
treuherzigen Menschen. Man sagt, es soll eine
Seelenfreude seyn, ihn unter seinen Kindern zu se-
hen, deren er neune hat. Besonders macht man
viel Wesens von seiner ältsten Tochter. Er hat
mich zu sich gebeten, und ich will ihn ehster Tage
besuchen, er wohnt auf einem fürstlichen Jagdhofe,
anderthalb Stunden von hier, wohin er, nach dem
Tode seiner Frau, zu ziehen die Erlaubniß erhielt,
da ihm der Aufenthalt hier in der Stadt und dem
Amthause zu weh that.

Sonst

[17/0017]


Sonst sind einige verzerrte Originale mir in
Weg gelaufen, an denen alles unausstehlich ist,
am unerträglichsten ihre Freundschaftsbezeugungen.

Leb wohl! der Brief wird dir recht seyn, er
ist ganz historisch.


am 22 May.
Daß das Leben des Menschen nur ein Traum
sey, ist manchem schon so vorgekommen, und
auch mit mir zieht dieses Gefühl immer herum.
Wenn ich die Einschränkung so ansehe, in welche
die thätigen und forschenden Kräfte des Menschen
eingesperrt sind, wenn ich sehe, wie alle Würksam-
keit dahinaus läuft, sich die Befriedigung von Be-
dürfnissen zu verschaffen, die wieder keinen Zwek
haben, als unsere arme Existenz zu verlängern, und
dann, daß alle Beruhigung über gewisse Punkte
des Nachforschens nur eine träumende Resignation
ist, da man sich die Wände, zwischen denen man
gefangen sizt, mit bunten Gestalten und lichten
Aussichten bemahlt. Das alles, Wilhelm, macht
mich stumm. Jch kehre in mich selbst zurük, und
finde eine Welt! Wieder mehr in Ahndung und

dunkler


B
[18/0018]


dunkler Begier, als in Darstellung und lebendiger
Kraft. Und da schwimmt alles vor meinen Sin-
nen, und ich lächle dann so träumend weiter in
die Welt.

Daß die Kinder nicht wissen, warum sie wol-
len, darinn sind alle hochgelahrte Schul- und Hof-
meister einig. Daß aber auch Erwachsene, gleich
Kindern, auf diesem Erdboden herumtaumeln, gleich-
wie jene nicht wissen, woher sie kommen und wo-
hin sie gehen, eben so wenig nach wahren Zwekken
handeln, eben so durch Biskuit und Kuchen und
Birkenreiser regiert werden, das will niemand gern
glauben, und mich dünkt, man kann’s mit Hän-
den greifen.

Jch gestehe dir gern, denn ich weis, was du
mir hierauf sagen möchtest, daß diejenige die glük-
lichsten sind, die gleich den Kindern in Tag hinein
leben, ihre Puppe herum schleppen, aus und an-
ziehen, und mit großem Respekte um die Schubla-
de herum schleichen, wo Mama das Zuckerbrod
hinein verschlossen hat, und wenn sie das gewünsch-
te endlich erhaschen, es mit vollen Bakken verzeh-
ren, und rufen: Mehr! das sind glükliche Ge-

schöpfe!


[19/0019]


schöpfe! Auch denen ists wohl, die ihren Lumpen-
beschäftigungen, oder wohl gar ihren Leidenschaf-
ten prächtige Titel geben, und sie dem Menschen-
geschlechte als Riesenoperationen zu dessen Heil und
Wohlfahrt anschreiben. Wohl dem, der so seyn
kann! Wer aber in seiner Demuth erkennt, wo
das alles hinausläuft, der so sieht, wie artig jeder
Bürger, dem’s wohl ist, sein Gärtchen zum Para-
diese zuzustuzzen weis, und wie unverdrossen dann
doch auch der Unglükliche unter der Bürde seinen
Weg fortkeicht, und alle gleich interessirt sind, das
Licht dieser Sonne noch eine Minute länger zu
sehn, ja! der ist still und bildet auch seine Welt
aus sich selbst, und ist auch glüklich, weil er ein
Mensch ist. Und dann, so eingeschränkt er ist,
hält er doch immer im Herzen das süsse Gefühl
von Freyheit, und daß er diesen Kerker verlassen kann,
wann er will.


am 26. May.
Du kennst von Alters her meine Art, mich an-
zubauen, irgend mir an einem vertraulichen
Orte ein Hüttchen aufzuschlagen, und da mit aller

Ein-


B 2
[20/0020]


Einschränkung zu herbergen. Jch hab auch hier
wieder ein Pläzchen angetroffen, das mich ange-
zogen hat.

Ohngefähr eine Stunde von der Stadt liegt
ein Ort, den sie Wahlheim *) nennen. Die Lage
an einem Hügel ist sehr interessant, und wenn man
oben auf dem Füßpfade zum Dorfe heraus geht,
übersieht man mit Einem das ganze Thal. Eine
gute Wirthin, die gefällig und munter in ihrem
Alter ist, schenkt Wein, Bier, Caffee, und was
über alles geht, sind zwey Linden, die mit ihren
ausgebreiteten Aesten den kleinen Plaz vor der
Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhäufern
Scheuern und Höfen eingeschlossen ist. So ver-
traulich, so heimlich hab ich nicht leicht ein Pläzchen
gefunden, und dahin laß ich mein Tischchen aus
dem Wirthshause bringen und meinen Stuhl, und
trinke meinen Caffee da, und lese meinen Homer.

Das


*) Der Leser wird sich keine Mühe geben, die
hier genannten Orte zu suchen, man hat sich
genöthigt gesehen, die im Originale befindli-
chen wahren Nahmen zu verändern.

[21/0021]


Das erstemal als ich durch einen Zufall an ei-
nem schönen Nachmittage unter die Linden kam,
fand ich das Pläzchen so einsam. Es war alles
im Felde. Nur ein Knabe von ohngefähr vier
Jahren saß an der Erde, und hielt ein andres et-
wa halbjähriges vor ihm zwischen seinen Füssen
sitzendes Kind mit beyden Armen wider seine
Brust, so daß er ihm zu einer Art von Sessel
diente, und ohngeachtet der Munterkeit, womit er
aus seinen schwarzen Augen herumschaute, ganz
ruhig saß. Mich vergnügte der Anblik, und ich
sezte mich auf einen Pflug, der gegen über stund,
und zeichnete die brüderliche Stellung mit vielem
Ergözzen, ich fügte den nächsten Zaun, ein Ten-
nenthor und einige gebrochne Wagenräder bey, wie
es all hintereinander stund, und fand nach Ver-
lauf einer Stunde, daß ich eine wohlgeordnete sehr
interessante Zeichnung verfertigt hatte, ohne das
mindeste von dem meinen hinzuzuthun. Das be-
stärkte mich in meinem Vorsazze, mich künftig allein
an die Natur zu halten. Sie allein ist unend-
lich reich, und sie allein bildet den großen Künst-
ler. Man kann zum Vortheile der Regeln viel

sagen,


B 3
[22/0022]


sagen, ohngefähr was man zum Lobe der bürger-
lichen Gesellschaft sagen kann. Ein Mensch, der
sich nach ihnen bildet, wird nie etwas abgeschmak-
tes und schlechtes hervor bringen, wie einer, der
sich durch Gesezze und Wohlstand modeln läßt,
nie ein unerträglicher Nachbar, nie ein merkwür-
diger Bösewicht werden kann; dagegen wird aber
auch alle Regel, man rede was man wolle, das
wahre Gefühl von Natur und den wahren Aus-
druk derselben zerstören! sagst du, das ist zu hart!
Sie schränkt nur ein, beschneidet die geilen Re-
ben ꝛc. Guter Freund, soll ich dir ein Gleichniß
geben: es ist damit wie mit der Liebe, ein jun-
ges Herz hängt ganz an einem Mädchen, bringt
alle Stunden seines Tags bey ihr zu, verschwen-
det all seine Kräfte, all sein Vermögen, um ihr je-
den Augenblik auszudrükken, daß er sich ganz
ihr hingiebt. Und da käme ein Philister, ein
Mann, der in einem öffentlichen Amte steht, und
sagte zu ihm: feiner junger Herr, lieben ist mensch-
lich, nur müßt ihr menschlich lieben! Theilet eu-
re Stunden ein, die einen zur Arbeit, und die
Erholungsstunden widmet eurem Mädchen, berech-

net


[23/0023]


net euer Vermögen, und was euch von eurer
Nothdurft übrig bleibt, davon verwehr ich euch
nicht ihr ein Geschenk, nur nicht zu oft, zu ma-
chen. Etwa zu ihrem Geburts- und Namens-
tage ꝛc. — Folgt der Mensch, so giebts einen brauch-
baren jungen Menschen, und ich will selbst jedem
Fürsten rathen, ihn in ein Collegium zu sezzen,
nur mit seiner Liebe ist’s am Ende, und wenn
er ein Künstler ist, mit seiner Kunst. O meine
Freunde! warum der Strom des Genies so sel-
ten ausbricht, so selten in hohen Fluthen herein-
braust, und eure staunende Seele erschüttert. Lie-
ben Freunde, da wohnen die gelaßnen Kerls auf
beyden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhäus-
chen, Tulpenbeete, und Krautfelder zu Grunde ge-
hen würden, und die daher in Zeiten mit däm-
men und ableiten der künstig drohenden Gefahr
abzuwehren wissen.


am 27 May.
Jch bin, wie ich sehe, in Verzükkung, Gleichnisse
und Deklamation verfallen, und habe drüber
vergessen, dir auszuerzählen, was mit den Kindern

weiter


B 4
[24/0024]


weiter worden ist. Jch saß ganz in mahlerische
Empfindungen vertieft, die dir mein gestriges Blatt
sehr zerstükt darlegt, auf meinem Pfluge wohl
zwey Stunden. Da kommt gegen Abend eine
junge Frau auf die Kinder los, die sich die Zeit
nicht gerührt hatten, mit einem Körbchen am Arme,
und ruft von weitem: Philips, du bist recht
brav. Sie grüßte mich, ich dankte ihr, stand auf,
trat näher hin, und fragte sie: ob sie Mutter
zu den Kindern wäre? Sie bejahte es, und in-
dem sie dem Aeltesten einen halben Wek gab, nahm
sie das Kleine auf und küßte es mit aller mütter-
lichen Liebe. Jch habe, sagte sie, meinem Philips
das Kleine zu halten gegeben, und bin in die
Stadt gegangen mit meinem Aeltsten, um weis
Brod zu holen, und Zukker, und ein irden Brey-
pfännchen; ich sah das alles in dem Korbe, des-
sen Dekkel abgefallen war. Jch will meinem Hans
(das war der Nahme des Jüngsten) ein Süppchen
kochen zum Abende, der lose Vogel der Große hat
mir gestern das Pfännchen zerbrochen, als er sich
mit Philipsen um die Scharre des Brey’s zankte.
Jch fragte nach dem Aeltsten, und sie hatte mir

kaum


[25/0025]


kaum gesagt, daß er auf der Wiese sich mit ein
Paar Gänsen herumjagte, als er hergesprungen
kam, und dem zweyten eine Haselgerte mitbrach-
te. Jch unterhielt mich weiter mit dem Weibe,
und erfuhr, daß sie des Schulmeisters Tochter sey,
und daß ihr Mann eine Reise in die Schweiz ge-
macht habe, um die Erbschaft eines Vettern zu ho-
len. Sie haben ihn drum betrügen wollen, sagte
sie, und ihm auf seine Briefe nicht geantwortet,
da ist er selbst hineingegangen. Wenn ihm nur
kein Unglük passirt ist, ich höre nichts von ihm.
Es ward mir schwer, mich von dem Weibe loszu-
machen, gab jeden: der Kinder einen Kreuzer, und
auch für’s jüngste gab ich ihr einen, ihm einen
Wek mirzubringen zur Suppe, wenn sie in die
Stadt gieng, und so schieden wir von einander.

Jch sage dir, mein Schaz, wenn meine Sinnen
gar nicht mehr halten wollen, so linderts all den
Tumult, der Anblik eines solchen Geschöpfs, das
in der glüklichen Gelassenheit so den engen Kreis
seines Daseyns ausgeht, von einem Tag zum an-
dern sich durchhilft, die Blätter abfallen sieht, und
nichts dabey denkt, als daß der Winter kömmt.

Seit

B 5
[26/0026]


Seit der Zeit bin ich oft draus, die Kinder
sind ganz an mich gewöhnt. Sie kriegen Zukker,
wenn ich Caffee trinke, und theilen das Butterbrod
und die saure Milch mit mir des Abends. Sonn-
tags fehlt ihnen der Kreuzer nie, und wenn ich
nicht nach der Betstunde da bin, so hat die Wir-
thin Ordre, ihn auszubezahlen.

Sie sind vertraut, erzählen mir allerhand,
und besonders ergözz’ ich mich an ihren Leidenschaf-
ten und simplen Ausbrüchen des Begehrens, wenn
mehr Kinder aus dem Dorfe sich versammeln.

Viel Mühe hat mich’s gekostet, der Mutter
ihre Besorgniß zu benehmen: „Sie möchten den
Herrn inkommodiren.‟


am 16. Juny.
Warum ich dir nicht schreibe? Fragst du das
und bist doch auch der Gelehrten einer.
Du solltest rathen, daß ich mich wohl befinde, und
zwar — Kurz und gut, ich habe eine Bekannt-
schaft gemacht, die mein Herz näher angeht. Jch
habe — ich weis nicht.

Dir

[27/0027]


Dir in der Ordnung zu erzählen, wie’s zu-
gegangen ist, daß ich ein’s der liebenswürdigsten
Geschöpfe habe kennen lernen, wird schwerer hal-
ten, ich bin vergnügt und glüklich, und so kein
guter Historienschreiber.

Einen Engel! Pfuy! das sagt jeder von der
seinigen! Nicht wahr? Und doch bin ich nicht
im Stande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist,
warum sie vollkommen ist, genug, sie hat all mei-
nen Sinn gefangen genommen.

So viel Einfalt bey so viel Verstand, so viel
Güte bey so viel Festigkeit, und die Ruhe der Seele
bey dem wahren Leben und der Thätigkeit. —

Das ist alles garstiges Gewäsche, was ich da
von ihr sage, leidige Abstraktionen, die nicht einen
Zug ihres Selbst ausdrükken. Ein andermal —
Nein, nicht ein andermal, jezt gleich will ich
dir’s erzählen. Thu ich’s jezt nicht, geschäh’s nie-
mals. Denn, unter uns, seit ich angefangen ha-
be zu schreiben, war ich schon dreymal im Be-
griffe die Feder niederzulegen, mein Pferd satteln
zu lassen und hinaus zu reiten, und doch schwur
ich mir heut früh nicht hinaus zu reiten — und

gehe


[28/0028]


gehe doch alle Augenblikke ans Fenster zu sehen,
wie hoch die Sonne noch steht.

Jch hab’s nicht überwinden können, ich mußte
zu ihr hinaus. Da bin ich wieder, Wilhelm, und
will mein Butterbrod zu Nacht essen und dir schrei-
ben. Welch eine Wonne das sür meine Seele ist,
sie in dem Kreise der lieben muntern Kinder ihrer
acht Geschwister zu sehen! —

Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende
so klug seyn wie am Anfange, höre denn, ich will
mich zwingen ins Detail zu gehen.

Jch schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann
S. habe kennen lernen, und wie er mich gebeten
habe, ihn bald in seiner Einsiedeley, oder vielmehr
seinem kleinen Königreiche zu besuchen. Jch ver-
nachläßigte das, und wäre vielleicht nie hingekom-
men, hätte mir der Zufall nicht den Schaz ent-
dekt, der in der stillen Gegend verborgen liegt.

Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf
dem Lande angestellt, zu dem ich mich denn auch
willig finden ließ. Jch bot einem hiesigen guten,
schönen, weiters unbedeutenden Mädchen die Hand,
und es wurde ausgemacht, daß ich eine Kutsche

nehmen,


[29/0029]


nehmen, mit meiner Tänzerinn und ihrer Baase
nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren, und
auf dem Wege Charlotten S. mitnehmen sollte.
Sie werden ein schönes Frauenzimmer kennen ler-
nen, sagte meine Gesellschafterinn, da wir durch
den weiten schön ausgehauenen Wald nach dem
Jagdhause fuhren. Nehmen sie sich in Acht, ver-
sezte die Baase, daß Sie sich nicht verlieben!
Wie so? sagt’ ich: Sie ist schon vergeben, ant-
wortete jene, an einen sehr braven Mann, der
weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu brin-
gen nach seines Vaters Tod, und sich um eine
ansehnliche Versorgung zu bewerben. Die Nach-
richt war mir ziemlich gleichgültig.

Die Sonne war noch eine Viertelstunde
vom Gebürge, als wir vor dem Hofthore anfuh-
ren, es war sehr schwühle, und die Frauenzimmer
äusserten ihre Besorgniß wegen eines Gewitters,
das sich in weisgrauen dumpfigen Wölkchen rings
am Horizonte zusammen zu ziehen schien. Jch
täuschte ihre Furcht mit anmaßlicher Wetterkunde,

ob


[30/0030]


ob mir gleich selbst zu ahnden anfieng, unsere Lust-
barkeit werde einen Stoß leiden.

Jch war ausgestiegen. Und eine Magd, die
an’s Thor kam, bat uns, einen Augenblik zu ver-
ziehen, Mamsell Lottchen würde gleich kommen. Jch
gieng durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause,
und da ich die vorliegenden Treppen hinaufgestie-
gen war und in die Thüre trat, fiel mir das rei-
zendste Schauspiel in die Augen, das ich jemals
gesehen habe. Jn dem Vorsaale wimmelten sechs
Kinder, von eilf zu zwey Jahren, um ein Mäd-
chen von schöner mittlerer Taille, die ein simples
weisses Kleid mit blaßrothen Schleifen an Arm
und Brust anhatte. Sie hielt ein schwarzes Brod
und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem
sein Stük nach Proportion ihres Alters und Appe-
tites ab, gabs jedem mit solcher Freundlichkeit,
und jedes rufte so ungekünstelt sein: Danke! in-
dem es mit den kleinen Händchen lang in die Höh
gereicht hatte, eh es noch abgeschnitten war, und
nun mit seinem Abendbrode vergnügt entweder
wegsprang, oder nach seinem stillern Charakter ge-
lassen davon nach dem Hofthore zugieng, um die

Frem-


[31/0031]


Fremden und die Kutsche zu sehen, darinnen ihre
Lotte wegfahren sollte. Jch bitte um Vegebung,
sagte sie, daß ich Sie herein bemühe, und die Frauen-
zimmer warten lasse. Ueber dem Anziehen und
allerley Bestellungen für’s Haus in meiner Ab-
wesenheit, habe ich vergessen meinen Kindern ihr
Vesperstük zu geben, und sie wollen von nieman-
den Brod geschnitten haben als von mir. Jch
machte ihr ein unbedeutendes Compliment, und
meine ganze Seele ruhte auf der Gestalt, dem
Tone, dem Betragen, und hatte eben Zeit, mich
von der Ueberraschung zu erholen, als sie in die
Stube lief ihre Handschuh und Fächer zu nehmen.
Die Kleinen sahen mich in einiger Entfernung so
von der Seite an, und ich gieng auf das jüngste
los, das ein Kind von der glüklichsten Gesichts-
bildung war. Es zog sich zurük, als eben Lotte
zur Thüre herauskam, und sagte: Louis, gieb dem
Herrn Vetter eine Hand. Das that der Knabe
sehr freymüthig, und ich konnte mich nicht ent-
halten, ihn ohngeachtet seines kleinen Roznäs-
chens herzlich zu küssen. Vetter, sagt’ ich, in-
dem ich ihr die Hand reichte, glauben Sie, daß

ich


[32/0032]


ich des Glüks werth sey, mit Jhnen verwandt zu
seyn. O! sagte sie, mit einem leichtfertigen Lächeln-
unsere Vetterschaft ist sehr weitläuftig, und es wä-
re mir leid, wenn sie der Schlimmste drunter seyn
sollten. Jm Gehen gab sie Sophien, der ältsten
Schwester nach ihr, einem Mädchen von ohnge-
fähr eilf Jahren, den Auftrag, wohl auf die Klei-
nen Acht zu haben, und den Papa zu grüssen,
wenn er vom Spazierritte zurükkäme. Den Klei-
nen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester Sophie
folgen, als wenn sie’s selbst wäre, das denn auch
einige ausdrüklich versprachen. Eine kleine nas-
weise Blondine aber, von ohngefähr sechs Jahren,
sagte: du bist’s doch nicht, Lottchen! wir haben
dich doch lieber. Die zwey ältsten der Knaben
waren hinten auf die Kutsche geklettert, und auf
mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis vor den
Wald mit zu fahren, wenn sie versprächen, sich
nicht zu necken, und sich recht fest zu halten.

Wir hatten uns kaum zurecht gesezt, die
Frauenzimmer sich bewillkommt, wechselsweis über
den Anzug und vorzüglich die Hütchen ihre An-
merkungen gemacht, und die Gesellschaft, die man

zu


[33/0033]


zu finden erwartete, gehörig durchgezogen; als Lotte
den Kutscher halten, und ihre Brüder herabsteigen
lies, die noch einmal ihre Hand zu küssen begehr-
ten, das denn der ältste mit aller Zärtlichkeit, die
dem Alter von funszehn Jahren eigen seyn kann,
der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn that.
Sie ließ die Kleinen noch einmal grüßen, und
wir fuhren weiter.

Die Baase fragte: ob sie mit dem Buche
fertig wäre, das sie ihr neulich geschickt hätte. Nein,
sagte Lotte, es gefällt mir nicht, sie könnens wieder
haben. Das vorige war auch nicht besser. Jch
erstaunte, als ich fragte: was es für Bücher wären
und sie mir antwortete: *) — Jch fand so viel Cha-
rakter in allem was sie sagte, ich sah mit jedem

Worte


*) Man sieht sich genöthigt, diese Stelle des
Briefs zu unterdrücken, um niemand Ge-
legenheit zu einiger Beschwerde zu geben.
Ob gleich im Grunde jedem Autor wenig an
dem Urtheile eines einzelnen Mädgens, und
eines jungen unsteten Menschen gelegen seyn
kann.

C
[34/0034]


Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus
ihren Gesichtszügen hervorbrechen, die sich nach
und nach vergnügt zu entfalten schienen, weil
sie an mir fühlte, daß ich sie verstund.

Wie ich jünger war, sagte sie, liebte ich nichts
so sehr als die Romanen. Weis Gott wie wohl
mir’s war, mich so Sonntags in ein Eckgen zu
sezzen, und mit ganzem Herzen an dem Glükke und
Unstern einer Miß Jenny Theil zu nehmen. Jch
läugne auch nicht, daß die Art noch einige Reize
für mich hat. Doch da ich so selten an ein Buch
komme, so müssen sie auch recht nach meinem Ge-
schmakke seyn. Und der Autor ist mir der liebste,
indem ich meine Welt wieder finde, bey dem’s
zugeht wie um mich, und dessen Geschichte mir
doch so interessant so herzlich wird, als mein ei-
gen häuslich Leben, das freylich kein Paradies,
aber doch im Ganzen eine Quelle unsäglicher
Glükseligkeit ist.

Jch bemühte mich, meine Bewegungen über
diese Worte zu verbergen. Das gieng freylich
nicht weit, denn da ich sie mit solcher Wahrheit

im


[35/0035]


im Vorbeygehn vom Landpriester von Wakefield
vom *) — reden hörte, kam ich eben ausser mich
und sagte ihr alles was ich mußte, und bemerkte
erst nach einiger Zeit, da Lotte das Gespräch an
die andern wendete, daß diese die Zeit über mit
offnen Augen, als säßen sie nicht da, da gesessen
hatten. Die Baase sah mich mehr als einmal
mit einem spöttischen Näsgen an, daran mir aber
nichts gelegen war.

Das Gespräch fiel auf das Vergnügen am
Tanze. Wenn diese Leidenschaft ein Fehler ist, sag-
te Lette, so gesteh ich ihnen gern, ich weis nichts
über’s Tanzen. Und wenn ich was im Kopfe
habe, und mir auf meinem verstimmten Kla-
viere einen Contretanz vortrommle, so ist alles
wieder gut.

Wie

*) Man hat auch hier die Namen einiger va-
terländischen Autoren ausgelassen. Wer
Theil an Lottens Beyfall hatte, wird es ge-
wiß an seinem Herzen fühlen, wenn er die-
se Stelle lesen sollte. Und sonst brauchts ja
niemand zu wissen.

C 2
[36/0036]


Wie ich mich unter dem Gespräche in den
schwarzen Augen weidete, wie die lebendigen Lip-
pen und die frischen muntern Wangen meine gan-
ze Seele anzogen, wie ich in den herrlichen
Sinn ihrer Rede ganz versunken, oft gar die Wor-
te nicht hörte, mit denen sie sich ausdrukte! Da-
von hast du eine Vorstellung, weil du mich kennst.
Kurz, ich stieg aus dem Wagen wie ein Träumen-
der, als wir vor dem Lusthause still hielten, und
war so in Träumen rings in der dämmernden
Welt verlohren, daß ich auf die Musik kaum ach-
tete, die uns von dem erleuchteten Saale herun-
ter entgegen schallte.

Die zwey Herren Audran und ein gewisser
N. N. wer behält all die Nahmen! die der Baa-
se und Lottens Tänzer waren, empfiengen uns am
Schlage, bemächtigten sich ihrer Frauenzimmer und
ich führte die meinige hinauf.

Wir schlangen uns in Menuets um einan-
der herum, ich forderte ein Frauenzimmer nach
dem andern auf, und just die unleidlichsten konn-
ten nicht dazu kommen, einem die Hand zu rei-
chen, und ein Ende zu machen. Lotte und ihr

Tänzer


[37/0037]


Tänzer fiengen einen englischen an, und wie wohl
mir’s war, als sie auch in der Reihe die Figur
mit uns anfieng, magst du fühlen. Tanzen muß
man sie sehen. Siehst du, sie ist so mit ganzem
Herzen und mit ganzer Seele dabey, ihr ganzer
Körper, eine Harmonie, so sorglos, so unbefan-
gen, als wenn das eigentlich alles wäre, als wenn
sie sonst nichts dächte, nichts empfände, und in
dem Augenblikke gewiß schwindet alles andere
vor ihr.

Jch bat sie um den zweyten Contretanz, sie sag-
te mir den dritten zu, und mit der liebenswürdig-
sten Freymüthigkeit von der Welt versicherte sie
mich, daß sie herzlich gern deutsch tanzte. Es ist
hier so Mode, fuhr sie fort, daß jedes paar, das
zusammen gehört, beym Deutschen zusammen bleibt,
und mein Chapeau walzt schlecht, und dankt mir’s,
wenn ich ihm die Arbeit erlasse, ihr Frauenzim-
mer kann’s auch nicht und mag nicht, und ich
habe im Englischen gesehn, daß sie gut walzen, wenn
sie nun mein seyn wollen fürs Deutsche, so gehn
sie und bitten sich’s aus von meinem Herrn, ich
will zu ihrer Dame gehn. Jch gab ihr die Hand

drauf,


C 3
[38/0038]


drauf und es wurde schon arrangirt, daß ihrem Tän-
zer inzwischen die Unterhaltung meiner Tänzerinn
aufgetragen ward.

Nun giengs, und wir ergözten uns eine
Weile an mannchfaltigen Schlingungen der Arme.
Mit welchem Reize, mit welcher Flüchtigkeit beweg-
te sie sich! Und da wir nun gar an’s Walzen
kamen, und wie die Sphären um einander herum-
rollten, giengs freylich anfangs, weil’s die wenigsten
können, ein bisgen bunt durch einander. Wir wa-
ren klug und liessen sie austoben, und wie die un-
geschiktesten den Plan geräumt hatten, fielen wir
ein, und hielten mit noch einem Paare, mit Audran
und seiner Tänzerinn, wakker aus. Nie ist mir’s
so leicht vom Flekke gegangen. Jch war kein Mensch
mehr. Das liebenswürdigste Geschöpf in den Ar-
men zu haben, und mit ihr herum zu fliegen wie
Wetter, daß alles rings umher vergieng und —
Wilhelm, um ehrlich zu seyn, that ich aber doch
den Schwur, daß ein Mädchen, das ich liebte, auf
das ich Ansprüche hätte, mir nie mit einem andern
walzen sollte, als mit mir, und wenn ich drüber
zu Grunde gehen müßte, du verstehst mich.

Wir

[36[39]/0039]


Wir machten einige Touren gehend im Saale,
um zu verschnauffen. Dann sezte sie sich, und die
Zitronen, die ich weggestohlen hatte beym Punsch
machen, die nun die einzigen noch übrigen waren,
und die ich ihr in Schnittchen, mit Zukker zur Erfri-
schung brachte, thaten fürtrefliche Würkung, nur
daß mir mit jedem Schnittgen das ihre Nachbarinn
aus der Tasse nahm, ein Stich durch’s Herz gieng,
der ich’s nun freylich Schanden halber mit prä-
sentiren mußte.

Beym dritten Englischen waren wir das zwey-
te Paar. Wie wir die Reihe so durchtanzten, und
ich, weis Gott mit wie viel Wonne, an ihrem Arme
und Auge hieng, das voll vom wahrsten Ausdrukke
des offensten reinsten Vergnügens war, kommen wir
an eine Frau, die mir wegen ihrer liebenswürdi-
gen Mine auf einem nicht mehr ganz jungen Ge-
sichte, merkwürdig gewesen war. Sie sieht Lotten
lächelnd an, hebt einen drohenden Finger auf, und
nennt den Nahmen Albert zweymal im Vorbey-
fliegen mit viel Bedeutung.

Wer ist Albert, sagte ich zu Lotten, wenns
nicht Vermessenheit ist zu fragen. Sie war im

Begriff


C 4
[40/0040]


Begriffe zu antworten, als wir uns scheiden mußten
die grosse Achte zu machen, und mich dünkte eini-
ges Nachdenken auf ihrer Stirne zu sehen, als wir
so vor einander vorbeykreuzten. Was soll ich’s ih-
nen läugnen, sagte sie, indem sie mir die Hand zur
Promenade bot. Albert ist ein braver Mensch, dem
ich so gut als verlobt bin! Nun war mir das
nichts neues, denn die Mädchen hatten mir’s auf
dem Wege gesagt, und war mir doch so ganz neu,
weil ich das noch nicht im Verhältnisse auf sie, die
mir in so wenig Augenblikken so werth geworden
war, gedacht hatte. Genug ich verwirrte mich, ver-
gaß mich, und kam zwischen das unrechte Paar
hinein, daß alles drunter und drüber gieng, und Lot-
tens ganze Gegenwart und Zerren und Ziehen nö-
thig war, um’s schnell wieder in Ordnung zu
bringen.

Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die
Blizze, die wir schon lange am Horizonte leuchten ge-
sehn, und die ich immer für Wetterkühlen ausge-
geben hatte, viel stärker zu werden anfiengen, und
der Donner die Musik überstimmte. Drey Frauen-
zimmer liefen aus der Reihe, denen ihre Herren

folgten,


[41/0041]


folgten, die Unordnung ward allgemein, und die
Musik hörte auf. Es ist natürlich, wenn uns ein
Unglük oder etwas schrökliches im Vergnügen über-
rascht, daß es stärkere Eindrükke auf uns macht, als
sonst, theils wegen dem Gegensazze, der sich so leb-
haft empfinden läßt, theils und noch mehr, weil un-
sere Sinnen einmal der Fühlbarkeit geöffnet sind
und also desto schneller einen Eindruk annehmen.
Diesen Ursachen muß ich die wunderbaren Grimas-
sen zuschreiben, in die ich mehrere Frauenzimmer
ausbrechen sah. Die Klügste sezte sich in eine
Ekke, mit dem Rüken gegen das Fenster, und hielt
die Ohren zu, eine andere kniete sich vor ihr nie-
der und verbarg den Kopf in der ersten Schoos, ei-
ne dritte schob sich zwischen beyde hinein, und um-
faßte ihre Schwesterchen mit tausend Thränen. Ei-
nige wollten nach Hause, andere, die noch weniger
wußten was sie thaten, hatten nicht so viel Besin-
nungskraft, den Kekheiten unserer jungen Schluk-
kers zu steuern, die sehr beschäftigt zu seyn schie-
nen, alle die ängstlichen Gebete, die dem Himmel
bestimmt waren, von den Lippen der schönen Be-
drängten wegzufangen. Einige unserer Herren hat-

ten


C 5
[42/0042]


ten sich hinab begeben, um ein Pfeifchen in Ruhe
zu rauchen, und die übrige Gesellschaft schlug es
nicht aus, als die Wirthinn auf den klugen Ein-
fall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Läden
und Vorhänge hätte. Kaum waren wir da ange-
langt, als Lotte beschäftigt war, einen Kreis von
Stühlen zu stellen, die Gesellschaft zu sezzen, und
den Vortrag zu einem Spiele zu thun.

Jch sahe manchen, der in Hoffnung auf ein
saftiges Pfand sein Mäulchen spizte, und seine Glie-
der rekte. Wir spielen Zählens, sagte sie, nun gebt
Acht! Jch gehe im Kreise herum von der Rech-
ten zur Linken, und so zählt ihr auch rings herum
jeder die Zahl die an ihn kommt, und das muß
gehn wie ein Lauffeuer, und wer stokt, oder sich
irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend. Nun
war das lustig anzusehen. Sie gieng mit ausge-
strektem Arme im Kreise herum, Eins! fieng der er-
ste an, der Nachbar zwey! drey! der folgende und
so fort; dann fieng sie an geschwinder zu gehn,
immer geschwinder. Da versahs einer, Patsch ei-
ne Ohrfeige, und über das Gelächter der folgende
auch Patsch! Und immer geschwinder. Jch selbst

kriegte


[43/0043]


kriegte zwey Maulschellen und glaubte mit innigem
Vergnügen zu bemerken, daß sie stärker seyen, als
sie sie den übrigen zuzumessen pflegte. Ein allge-
meines Gelächter und Geschwärme machte dem
Spiele ein Ende, ehe noch das Tausend ausgezählt
war. Die Vertrautesten zogen einander beyseite,
das Gewitter war vorüber, und ich folgte Lotten
in den Saal. Unterwegs sagte sie: über die Ohr-
feigen haben sie Wetter und alles vergessen! Jch
konnte ihr nichts antworten. Jch war, fuhr sie
fort, eine der Furchtsamsten, und indem ich mich
herzhaft stellte, um den andern Muth zu geben,
bin ich muthig geworden. Wir traten an’s Fen-
ster, es donnerte abseitwärts und der herrliche
Regen säuselte auf das Land, und der erquikkend-
ste Wohlgeruch stieg in aller Fülle einer warmen
Lust zu uns auf. Sie stand auf ihrem Ellenbo-
gen gestüzt und ihr Blik durchdrang die Gegend,
sie sah gen Himmel und auf mich, ich sah ihr Au-
ge thränenvoll, sie legte ihre Hand auf die mei-
nige und sagte — Klopstock! Jch versank in dem
Strome von Empfindungen, den sie in dieser Loo-
sung über mich ausgoß. Jch ertrugs nicht, neig-

te


[44/0044]


te mich auf ihre Hand und küßte sie unter den
wonnevollesten Thränen. Und sah nach ihrem
Auge wieder — Edler! hättest du deine Vergöt-
terung in diesem Blikke gesehn, und möcht ich nun
deinen so oft entweihten Nahmen nie wieder
nennen hören!


am 19 Juny.
Wo ich neulich mit meiner Erzählung geblieben
bin, weis ich nicht mehr, das weis ich, daß
es zwey Uhr des Nachts war, als ich zu Bette
kam, und daß, wenn ich dir hätte vorschwäzzen kön-
nen, statt zu schreiben, ich dich vielleicht bis an
Tag aufgehalten hätte.

Was auf unserer Hereinfahrt vom Balle pas-
sirt ist, hab ich noch nicht erzählt, hab auch heute
keinen Tag dazu.

Es war der liebwürdigste Sonnenaufgang.
Der tröpfelnde Wald und das erfrischte Feld um-
her! Unsere Gesellschafterinnen nikten ein. Sie
fragte mich, ob ich nicht auch von der Parthie seyn
wollte, ihrentwegen sollt ich unbekümmert seyn.
So lang ich diese Augen offen sehe, sagt’ ich, und

sah


[45/0045]


sah sie fest an, so lang hats keine Gefahr. Und
wir haben beyde ausgehalten, bis an ihr Thor, da
ihr die Magd leise aufmachte, und auf ihr Fra-
gen vom Vater und den Kleinen versicherte, daß
alles wohl. sey und noch schlief. Und da verließ
ich sie mit dem Versichern: sie selbigen Tags noch
zu sehn, und hab mein Versprechen gehalten, und
seit der Zeit können Sonne, Mond und Sterne
geruhig ihre Wirthschaft treiben, ich weis weder
daß Tag noch daß Nacht ist, und die ganze Welt
verliert sich um mich her.


am 21. Juny.
Jch lebe so glükliche Tage, wie sie Gott seinen
Heiligen ausspart, und mit mir mag werden
was will; so darf ich nicht sagen, daß ich die Freu-
den, die reinsten Freuden des Lebens nicht genos-
sen habe. Du kennst mein Wahlheim. Dort bin
ich völlig etablirt. Von dort hab ich nur eine hal-
be Stunde zu Lotten, dort fühl ich mich selbst
und alles Glük, das dem Menschen gegeben ist.

Hätte ich gedacht, als ich mir Wahlheim
zum Zwekke meiner Spaziergänge wählte, daß es so

nahe


[46/0046]


nahe am Himmel läge! Wie oft habe ich das
Jagdhaus, das nun alle meine Wünsche einschließt,
auf meinen weiten Wandrungen bald vom Berge,
bald in der Ebne über den Fluß gesehn.

Lieber Wilhelm, ich habe allerley nachgedacht,
über die Begier im Menschen sich auszubreiten,
neue Entdekkungen zu machen, herumzuschweifen;
und dann wieder über den innern Trieb, sich der
Einschränkung willig zu ergeben, und in dem Glei-
se der Gewohnheit so hinzufahren, und sich weder
um rechts noch links zu bekümmern.

Es ist wunderbar, wie ich hierher kam und
vom Hügel in das schöne Thal schaute, wie es mich
rings umher anzog. Dort das Wäldchen! Ach
könntest du dich in seine Schatten mischen! Dort
die Spizze des Bergs! Ach könntest du von da
die weite Gegend überschauen! Die in einander
gekettete Hügel und vertrauliche Thäler. O könnte
ich mich in ihnen verliehren! — Jch eilte hin!
und kehrte zurük, und hatte nicht gefunden was ich
hoffte. O es ist mit der Ferne wie mit der Zu-
kunft! Ein grosses dämmerndes Ganze ruht vor
unserer Seele, unsere Empfindung verschwimmt sich

darinne,


[47/0047]


darinne, wie unser Auge, und wir sehnen uns, ach!
unser ganzes Wesen hinzugeben, uns mit all der
Wonne eines einzigen grossen herrlichen Gefühls
ausfüllen zu lassen. — Und ach, wenn wir hinzu-
eilen, wenn das Dort nun Hier wird, ist alles vor
wie nach, und wir stehen in unserer Armuth, in
unserer Eingeschränktheit, und unsere Seele lechzt
nach entschlüpftem Labsale.

Und so sehnt sich der unruhigste Vagabund
zulezt wieder nach seinem Vaterlande, und findet
in seiner Hütte, an der Brust seiner Gattin, in
dem Kreise seiner Kinder und der Geschäfte zu ih-
rer Erhaltung, all die Wonne, die er in der weiten
öden Welt vergebens suchte.

Wenn ich so des Morgens mit Sonnen-
aufgange hinausgehe nach meinem Wahlheim, und
dort im Wirthsgarten mir meine Zukkererbsen selbst
pflükke, mich hinsezze, und sie abfädme und dazwi-
schen lese in meinem Homer. Wenn ich denn in
der kleinen Küche mir einen Topf wähle, mir
Butter aussteche, meine Schoten an’s Feuer stelle,
zudekke und mich dazu sezze, sie manchmal umzu-
schütteln. Da fühl ich so lebhaft, wie die herrli-

chen


[48/0048]


chen übermüthigen Freyer der Penelope Ochsen
und Schweine schlachten, zerlegen und braten. Es
ist nichts, das mich so mit einer stillen, wahren
Empfindung ausfüllte, als die Züge patriarchali-
schen Lebens, die ich, Gott sey Dank, ohne Affek-
tation in meine Lebensart verweben kann.

Wie wohl ist mir’s, daß mein Herz die simple
harmlose Wonne des Menschen fühlen kann, der
ein Krauthaupt auf seinen Tisch bringt, das er
selbst gezogen, und nun nicht den Kohl allein, son-
dern all die guten Tage, den schönen Morgen, da
er ihn pflanzte, die lieblichen Abende, da er ihn
begoß, und da er an dem fortschreitenden Wachs-
thume seine Freude hatte, alle in einem Augenblik-
ke wieder mit geniest.


am 29. Juny.
Vorgestern kam der Medikus hier aus der Stadt
hinaus zum Amtmanne und fand mich auf
der Erde unter Lottens Kindern, wie einige auf
mir herumkrabelten, andere mich nekten und wie
ich sie küzzelte, und ein grosses Geschrey mit ihnen
verführte. Der Doktor, der eine sehr dogmatische

Dra-


[49/0049]


Dratpuppe ist, und im Diskurs seine Manschet-
ten in Falten legt, und den Kräusel bis zum Na-
bel herauszupft, fand dieses unter der Würde eines
gescheuten Menschen, das merkte ich an seiner Na-
se. Jch lies mich aber in nichts stören, lies
ihn sehr vernünftige Sachen abhandeln, und baute
den Kindern ihre Kartenhäuser wieder, die sie zer-
schlagen hatten. Auch gieng er darauf in der
Stadt herum und beklagte: des Amtmanns Kin-
der wären schon ungezogen genug, der Werther
verdürbe sie nun völlig.

Ja, lieber Wilhelm, meinem Herzen sind die
Kinder am nächsten auf der Erde. Wenn ich so
zusehe und in dem kleinen Dinge die Keime aller
Tugenden, aller Kräfte sehe, die sie einmal so nö-
thig brauchen werden, wenn ich in dem Eigensinne,
alle die künftige Standhaftigkeit und Festigkeit des
Charakters, in dem Muthwillen, allen künftigen gu-
ten Humor und die Leichtigkeit, über alle die Ge-
fahren der Welt hinzuschlüpfen, erblikke, alles so un
verdorben, so ganz! Jmmer, immer wiederhol ich
die goldnen Worte des Lehrers der Menschen:
wenn ihr nicht werdet wie eines von diesen! Und

nun,


D
[50/0050]


nun, mein Bester, sie, die unsers gleichen sind, die
wir als unsere Muster ansehen sollten; behandeln
wir als Unterthanen. Sie sollen keinen Willen
haben! — Haben wir denn keinen? und wo
liegt das Vorrecht? — Weil wir älter sind und
gescheuter? — Guter Gott von deinem Himmel, alte
Kinder siehst du, und junge Kinder und nichts wei-
ter, und an welchen du mehr Freude hast, das hat
dein Sohn schon lange verkündigt. Aber sie glau-
ben an ihn und hören ihn nicht, das ist auch was alt’s,
und bilden ihre Kinder nach sich und — Adieu,
Wilhelm, ich mag darüber nicht weiter radotiren.


am 1. Juli.
Was Lotte einem Kranken seyn muß, fühl ich
an meinem eignen armen Herzen, das übler
dran ist als manches, das auf dem Siechbette
verschmachtet. Sie wird einige Tage in der Stadt
bey einer rechtschaffenen Frau zubringen, die sich
nach der Aussage der Aerzte ihrem Ende naht,
und in diesen lezten Augenblikken will sie Lotten
um sich haben. Jch war vorige Woche mit ihr

den


[51/0051]


den Pfarrer von St. .. zu besuchen, ein Oertgen, das
eine Stunde seitwärts im Gebürge liegt. Wir
kamen gegen viere dahin. Lotte hatte ihre zwey-
te Schwester mitgenommen. Als wir in den, von
zwey hohen Nußbäumen überschatteten, Pfarrhof
traten, saß der gute alte Mann auf einer Bank
vor der Hausthüre, und da er Lotten sah, ward
er wie neubelebt, vergaß seinen Knotenstok, und
wagte sich auf ihr entgegen. Sie lief hin zu ihm,
nöthigte ihn sich niederzusezzen, indem sie sich zu
ihm sezte, brachte viel Grüsse von ihrem Vater,
herzte seinen garstigen schmuzigen jüngsten Buben,
das Quakelgen seines Alters. Du hättest sie sehen
sollen, wie sie den Alten beschäftigte, wie sie ihre
Stimme erhub um seinen halb tauben Ohren
vernehmlich zu werden, wie sie ihm erzählte von
jungen robusten Leuten, die unvermuthet gestorben
wären, von der Vortreflichkeit des Carlsbades, und
wie sie seinen Entschluß lobte, künftigen Sommer
hinzugehen, und wie sie fand, daß er viel besser
aussähe, viel munterer sey als das leztemal, da
sie ihn gesehn. Jch hatte indeß der Frau Pfar-
rern meine Höflichkeiten gemacht, der Alte wurde

ganz


D 2
[52/0052]


ganz munter, und da ich nicht umhin konnte, die
schönen Nußbäume zu loben, die uns so lieblich be-
schatteten, fieng er an, uns, wiewohl mit einiger Be-
schwerlichkeit, die Geschichte davon zu geben. Den
alten sagte er, wissen wir nicht, wer den gepflanzt
hat, einige sagen dieser, andere jener Pfarrer. Der
jüngere aber dorthinten ist so alt als meine Frau,
im Oktober funfzig Jahre. Jhr Vater pflanzte
ihn des Morgens, als sie gegen Abend gebohren
wurde. Er war mein Vorfahr im Amte, und
wie lieb ihm der Baum war, ist nicht zu sagen,
mir ist er’s gewiß nicht weniger, meine Frau sas
drunter auf einem Balken und strikte, als ich vor
sieben und zwanzig Jahren als ein armer Stu-
dent zum erstenmal hier in Hof kam. Lotte frag-
te nach seiner Tochter, es hieß, sie sey mit Herrn
Schmidt auf der Wiese hinaus zu den Arbeitern,
und der Alte fuhr in seiner Erzählung fort, wie
sein Vorfahr ihn lieb gewonnen und die Tochter
dazu, und wie er erst sein Vikar und dann sein
Nachfolger geworden. Die Geschichte war nicht
lange zu Ende, als die Jungfer Pfarrern mit dem
sogenannten Herrn Schmidt durch den Garten her-

kam,


[53/0053]


kam, sie bewillkommte Lotten mit herzlicher Wärme,
und ich muß sagen, sie gefiel mir nicht übel, eine
rasche, wohlgewachsne Brünette, die einen die Kur-
zeit über auf dem Lande wohl unterhalten hätte.
Jhr Liebhaber, denn als solchen stellte sich Herr
Schmidt gleich dar, ein feiner, doch stiller Mensch,
der sich nicht in unsere Gespräche mischen wollte,
ob ihn gleich Lotte immer herein zog, und was
mich am meisten betrübte, war, daß ich an seinen
Gesichtszügen zu bemerken schien, es sey mehr Ei-
gensinn und übler Humor als Eingeschränktheit
des Verstandes, der ihn sich mitzutheilen hinder-
te. Jn der Folge ward dieß nur leider zu deut-
lich, denn als Friedrike beym Spazierengehn mit
Lotten und verschiedentlich auch mit mir gieng, wur-
de des Herrn Angesicht, das ohne das einer bräun-
lichen Farbe war, so sichtlich verdunkelt, daß es
Zeit war, daß Lotte mich beym Ermel zupfte, und
mir das Artigthun mit Friederiken abrieth. Nun
verdrießt mich nichts mehr als wenn die Men-
schen einander plagen, am meisten, wenn junge
Leute in der Blüthe des Lebens, da sie am offen-
sten für alle Freuden seyn könnten, einander die

paar


D 3
[54/0054]


paar gute Tage mit Frazzen verderben, und nur
erst zu spät das unersezliche ihrer Verschwendung
einsehen. Mir wurmte das, und ich konnte nicht
umhin, da wir gegen Abend in den Pfarrhof zu-
rükkehrten, und an einem Tische gebroktes Brod
in Milch assen, und der Diskurs auf Freude und
Leid in der Welt roulirte, den Faden zu ergrei-
fen, und recht herzlich gegen die üble Laune zu re-
den. Wir Menschen beklagen uns oft, fing ich
an, daß der guten Tage so wenig sind, und der
schlimmen so viel, und wie mich dünkt, meist mit
Unrecht. Wenn wir immer ein offenes Herz hät-
ten das Gute zu geniessen, das uns Gott für je-
den Tag bereitet, wir würden alsdenn auch Krast
genug haben, das Uebel zu tragen, wenn es kommt. —
Wir haben aber unser Gemüth nicht in unserer
Gewalt, versezte die Pfarrern, wie viel hängt vom
Körper ab! wenn man nicht wohl ist, ist’s einem
überall nicht recht.— Jch gestund ihr das ein.
Wir wollens also, fuhr ich fort, als eine Krank,
heit ansehen, und fragen ob dafür kein Mittel
ist! — Das läßt sich hören, sagte Lotte, ich glau-
be wenigstens, daß viel von uns abhängt, ich weis

es


[55/0055]


es an mir, wenn mich etwas nekt, und mich ver-
drüßlich machen will, spring ich auf und sing ein
paar Contretänze den Garten auf und ab, gleich
ist’s weg. — Das war’s was ich sagen wollte,
vorsezte ich, es ist mit der üblen Laune völlig wie
mit der Trägheit, denn es ist eine Art von Träg-
heit, unsere Natur hängt sehr dahin, und doch, wenn
wir nur einmal die Kraft haben uns zu erman-
nen, geht uns die Arbeit frisch von der Hand,
und wir finden in der Thätigkeit ein wahres Ver-
gnügen. Friederike war sehr aufmerksam, und der
junge Mensch wandte mir ein, daß man nicht Herr
über sich selbst sey, und am wenigsten über seine
Empfindungen gebieten könne. Es ist hier die Fra-
ge von einer unangenehmen Empfindung, versezt
ich, die doch jedermann gern los ist, und niemand
weis wie weit seine Kräfte gehn, bis er sie ver-
sucht hat. Gewiß, einer der krank ist, wird bey
allen Aerzten herum fragen und die größten Re-
signationen, die bittersten Arzneyen, wird er nicht
abweisen um seine gewünschte Gesundheit zu er-
halten. Jch bemerkte, daß der ehrliche Alte sein
Gehör anstrengte um an unserm Diskurs Theil

zu


D 4
[56/0056]


zu nehmen, ich erhub die Stimme, indem ich die
Rede gegen ihn wandte. Man predigt gegen so
viele Laster, sagt ich, ich habe noch nie gehört daß
man gegen die üble Laune vom Predigtstuhle ge-
arbeitet hätte *) — Das müßten die Stadtpfar-
rer thun, sagt er, die Bauern haben keinen bösen
Humor, doch könnts auch nichts schaden zuweilen-
es wäre eine Lektion für seine Frau wenigstens,
und den Herrn Amtmann. Die Gesellschaft lach-
te und er herzlich mit, bis er in einen Husten
verfiel, der unsern Diskurs eine Zeitlang unterbrach,
darauf denn der junge Mensch wieder das Wort
nahm: Sie nannten den bösen Humor ein La-
ster, mich däucht, das ist übertrieben. — Mit
nichten gab ich zur Antwort, wenn das, womit
man sich selbst und seinen Nächsten schadet, den
Namen verdient. Jst es nicht genug, daß wir
einander nicht glüklich machen können, müssen wir
auch noch einander das Vergnügen rauben, das je-
des Herz sich noch manchmal selbst gewähren kann.

Und


*) Wir haben nun von Lavatern eine trefliche
Predigt hierüber unter denen über das Buch
Jonas.

[57/0057]


Und nennen sie mir den Menschen, der übler Lau-
ne ist und so brav dabey sie zu verbergen, sie al-
lein zu tragen, ohne die Freuden um sich her zu
zerstören; oder ist sie nicht vielmehr ein innerer
Unmuth über unsre eigne Unwürdigkeit, ein Mis-
fallen an uns selbst, das immer mit einem Neide
verknüpft ist, der durch eine thörige Eitelkeit auf-
gehezt wird: wir sehen glükliche Menschen die
wir nicht glüklich machen, und das ist unerträg-
lich! Lotte lächelte mich an, da sie die Bewegung
sah mit der ich redte, und eine Thräne in Frie-
derikens Auge spornte mich, fortzufahren. Weh
denen sagt ich, die sich der Gewalt bedienen, die
sie über ein Herz haben, um ihm die einfachen
Freuden zu rauben, die aus ihm selbst hervorkei-
men. Alle Geschenke, alle Gefälligkeiten der Welt
ersezzen nicht einen Augenblik Vergnügen an sich
selbst, den uns eine neidische Unbehaglichkeit un-
sers Tyrannen vergällt hat.

Mein ganzes Herz war voll in diesem Au-
genblikke, die Erinnerung so manches Vergangenen
drängte sich an meine Seele, und die Thränen ka-
men mir in die Augen.

Wer

D 5
[58/0058]


Wer sich das nur täglich sagte, rief ich aus:
du vermagst nichts auf deine Freunde, als ihnen
ihre Freude zu lassen und ihr Glük zu vermeh-
ren, indem du es mit ihnen geniessest. Vermagst
du, wenn ihre innre Seele von einer ängstigen-
den Leidenschaft gequält, vom Kummer zerrüttet
ist, ihnen einen Tropfen Linderung zu geben?

Und wenn die lezte bangste Krankheit dann
über das Geschöpf herfällt, das du in blühenden
Tagen untergraben hast, und sie nun da liegt in
dem erbärmlichen Ermatten, und das Aug gefühl-
los gen Himmel sieht, und der Todesschweis auf
ihrer Stirne abwechselt, und du vor dem Bette
stehst wie ein Verdammter, in dem innigsten Ge-
fühl, daß du nichts vermagst mit all deinem Ver-
mögen, und die Angst dich inwendig krampft, daß
du alles hingeben möchtest, um dem untergehenden
Geschöpf einen Tropfen Stärkung, einen Funken
Muth einflösen zu können.

Die Erinnerung einer solchen Scene, da ich
gegenwärtig war, fiel mit ganzer Gewalt bey die-
sen Worten über mich. Jch nahm das Schnupf-
tuch vor die Augen, und verlies die Gesellschaft,

und


[59/0059]


und nur Lottens Stimme, die mir rief: wir woll-
ten fort, brachte mich zu mir selbst. Und wie sie
mich auf dem Wege schalt, über den zu warmen
Antheil an allem! und daß ich drüber zu Grunde
gehen würde! Daß ich mich schonen sollte! O der
Engel! Um deinetwillen muß ich leben!


am 6. Juli.
Sie ist immer um ihre sterbende Freundinn, und
ist immer dieselbe, immer das gegenwärtige
holde Geschöpf, das, wo sie hinsieht, Schmerzen lin-
dert und Glückliche macht. Sie gieng gestern
Abend mit Mariannen und dem kleinen Malgen
spazieren, ich wußt es und traf sie an, und wir
giengen zusammen. Nach einem Wege von andert-
halb Stunden kamen wir gegen die Stadt zurück,
an den Brunnen, der mir so werth ist, und nun
tausendmal werther ward, als Lotte sich auf’s
Mäuergen sezte. Jch sah umher, ach! und die
Zeit, da mein Herz so allein war, lebte wieder vor
mir auf. Lieber Brunn, sagt ich, seither hab ich
nicht mehr an deiner Kühle geruht, habe in eilen-

dem


[60/0060]


dem Vorübergehn dich manchmal nicht angesehn.
Jch blikte hinab und sah, daß Malgen mit einem
Glase Wasser sehr beschäftigt heraufstieg. Jch sahe
Lotten an und fühlte alles, was ich an ihr habe.
Jndem so kommt Malgen mit einem Glase, Ma-
rianne wollt es ihr abnehmen, nein! rufte das
Kind mit dem süßten Ausdrukke: nein, Lottgen, du
sollst zuerst trinken! Jch ward über die Wahrheit,
die Güte, womit sie das ausrief, so entzükt, daß
ich meine Empfindung mit nichts ausdrukken konnte,
als ich nahm das Kind von der Erde und küßte es
lebhaft, das sogleich zu schreien und zu weinen an-
fieng. Sie haben übel gethan, sagte Lotte! Jch
war betroffen. Komm Malgen, fuhr sie fort, in-
dem sie es an der Hand nahm und die Stufen
hinabführte; da wasche dich aus der frischen Quelle
geschwind, geschwind, da thut’s nichts. Wie ich
so da stund und zusah, mit welcher Emsigkeit das
Kleine mit seinen nassen Händgen die Bakken rieb,
mit welchem Glauben, daß durch die Wunderquelle
alle Verunreinigung abgespült, und die Schmach
abgethan würde, einen häslichen Bart zu kriegen.
Wie Lotte sagte, es ist genug, und das Kind doch

immer


[61/0061]


immer eifrig fort wusch, als wenn Viel mehr thäte
als Wenig. Jch sage dir, Wilhelm, ich habe mit
mehr Respekt nie einer Taufhandlung beygewohnt,
und als Lotte herauf kam, hätte ich mich gern vor
ihr niedergeworfen wie vor einem Propheten, der
die Schulden einer Nation weggeweiht hat.

Des Abends konnt ich nicht umhin, in der
Freude meines Herzens den Vorfall einem Manne
zu erzählen, dem ich Menschensinn zutraute, weil
er Verstand hat. Aber wie kam ich an. Er sagte,
das wäre sehr übel von Lotten gewesen, man solle
die Kinder nichts weis machen, dergleichen gäbe zu
unzählichen Jrrthümern und Aberglauben Anlaß,
man müßte die Kinder frühzeitig davor bewahren.
Nun fiel mir ein, daß der Mann vor acht Tagen
hatte taufen lassen, drum ließ ich’s vorbey gehn,
und blieb in meinem Herzen der Wahrheit getreu:
wir sollen es mit den Kindern machen, wie Gott mit
uns, der uns am glüklichsten macht, wenn er uns
im freundlichen Wahne so hintaumeln läßt.

am

[62/0062]


am 8. Juli.
Was man ein Kind ist! Was man nach so ei-
nem Blikke geizt! Was man ein Kind ist!
Wir waren nach Wahlheim gegangen, die Frauen-
zimmer fuhren hinaus, und während unsrer Spa-
ziergänge glaubt ich in Lottens schwarzen Augen —
Jch bin ein Thor, verzeih mir’s, du solltest sie
sehn, diese Augen. Daß ich kurz bin, denn die
Augen fallen mir zu vom Schlaf. Siehe die
Frauenzimmer steigen ein, da stunden um die Kut-
sche der junge W. .. Selstadt und Audran,
und ich. Da ward aus dem Schlage ge-
plaudert mit den Kerlgens, die freylich leicht und
lüftig genug waren. Jch suchte Lottens Augen!
Ach sie giengen von einem zum andern! Aber auf
mich! Mich! Mich! der ganz allein auf sie re-
signirt dastund, fielen sie nicht! Mein Herz sagte
ihr tausend Adieu! Und sie sah mich nicht! Die
Kutsche fuhr vorbey und eine Thräne stund mir
im Auge. Jch sah ihr nach! Und sah Lottens
Kopfputz sich zum Schlag heraus lehnen, und sie
wandte sich um zu sehn. Ach! Nach mir? —

Lieber!


[63/0063]


Lieber! Jn dieser Ungewißheit schweb ich! Das
ist mein Trost. Vielleicht hat sie sich nach mir
umgesehen. Vielleicht — Gute Nacht! O was
ich ein Kind bin!


am 10. Juli.
Die alberne Figur, die ich mache, wenn in Ge-
sellschaft von ihr gesprochen wird, solltest du
sehen. Wenn man mich nun gar fragt, wie sie
mir gefällt — Gefällt! das Wort haß ich in
Tod. Was muß das für ein Kerl seyn, dem Lotte
gefällt, dem sie nicht alle Sinnen, alle Empfin-
dungen ausfüllt. Gefällt! Neulich fragte mich ei-
ner, wie mir Ossian gefiele.


am 11. Juli.
Frau M. . ist sehr schlecht, ich bete für ihr Le-
ben, weil ich mit Lotten dulde. Jch seh sie
selten bey meiner Freundinn, und heut hat sie mir
einen wunderbaren Vorfall erzählt. Der alte M..
ist ein geiziger rangiger Hund, der seine Frau im
Leben was rechts geplagt und eingeschränkt hat.

Doch


[64/0064]


Doch hat sich die Frau immer durchzuhelfen ge-
wußt. Vor wenig Tagen, als der Doktor ihr das
Leben abgesprochen hatte, ließ sie ihren Mann
kommen, Lotte war im Zimmer, und redte ihn
also an: Jch muß dir eine Sache gestehn, die
nach meinem Tode Verwirrung und Verdruß ma-
chen könnte. Jch habe bisher die Haushaltung
geführt, so ordentlich und sparsam als möglich, al-
lein du wirst mir verzeihen, daß ich dich diese
dreyßig Jahre her hintergangen habe. Du be-
stimmtest im Anfange unserer Heyrath ein gerin-
ges für die Bestreitung der Küche und anderer
häuslichen Ausgaben. Als unsere Haushaltung
stärker wurde, unser Gewerb grösser, warst du
nicht zu bewegen, mein Wochengeld nach dem Ver-
hältnisse zu vermehren, kurz du weißt, daß du in
den Zeiten, da sie am grösten war, verlangtest, ich
solle mit sieben Gulden die Woche auskommen.
Die hab ich denn ohne Widerrede genommen und
mir den Ueberschuß wöchentlich aus der Loosung
geholt, da niemand vermuthete, daß die Frau die
Casse bestehlen würde. Jch habe nichts verschwen-
det, und wäre auch, ohne es zu bekennen, getrost

der


[65/0065]


der Ewigkeit entgegen gegangen, wenn nicht dieje-
nige, die nach mir das Wesen zu führen hat, sich
nicht zu helfen wissen würde, und du doch immer
drauf bestehen könntest, deine erste Frau sey damit
ausgekommen.

Jch redete mit Lotten über die unglaubliche
Verblendung des Menschensinns, daß einer nicht
argwohnen soll, dahinter müsse was anders stek-
ken, wenn eins mit sieben Gulden hinreicht, wo
man den Aufwand vielleicht um zweymal so viel
sieht. Aber ich hab selbst Leute gekannt, die des
Propheten ewiges Oelkrüglein ohne Verwunde-
rung in ihrem Hause statuirt hätten.


am 13. Juli.
Nein, ich betrüge mich nicht! Jch lese in ihren
schwarzen Augen wahre Theilnehmung an
mir, und meinem Schicksaale. Ja ich fühle, und
darin darf ich meinem Herzen trauen, daß sie —
O darf ich, kann ich den Himmel in diesen Wor-
ten aussprechen? — daß sie mich liebt.

Und

E
[66/0066]


Und ob das Vermessenheit ist oder Gefühl des
wahren Verhältnisses: Jch kenne den Menschen
nicht, von dem ich etwas in Lottens Herzen fürch-
tete. Und doch — wenn sie von ihrem Bräuti-
gam spricht mit all der Wärme, all der Liebe, da
ist mir’s wie einem, der all seiner Ehren und Wür-
den entsezt, und dem der Degen abgenommen wird.


am 16. Juli.
Ach wie mir das durch alle Adern läuft, wenn
mein Finger unversehns den ihrigen berührt,
wenn unsere Füsse sich unter dem Tische begegnen.
Jch ziehe zurück wie vom Feuer, und eine gehei-
me Kraft zieht mich wieder vorwärts, mir wirds
so schwindlich vor allen Sinnen. O und ihre Un-
schuld, ihre unbefangene Seele fühlt nicht, wie sehr
mich die kleinen Vertraulichkeiten peinigen. Wenn
sie gar im Gespräch ihre Hand auf die meinige legt,
und im Jnteresse der Unterredung näher zu mir
rückt, daß der himmlische Athem ihres Mundes
meine Lippen reichen kann. — Jch glaube zu
versinken wie vom Wetter gerührt. Und Wilhelm,

wenn


[67/0067]


wenn ich mich jemals unterstehe, diesen Himmel,
dieses Vertrauen — Du verstehst mich. Nein,
mein Herz ist so verderbt nicht! Schwach! schwach
genug! Und ist das nicht Verderben?

Sie ist mir heilig. Alle Begier schweigt in ih-
rer Gegenwart. Jch weis nimmer wie mir ist,
wenn ich bey ihr bin, es ist als wenn die Seele
sich mir in allen Nerven umkehrte. Sie hat eine
Melodie, die sie auf dem Clavier spielt mit der
Kraft eines Engels, so simpel und so geistvoll, es
ist ihr Leiblied, und mich stellt es von aller Pein,
Verwirrung und Grillen her, wenn sie nur die er-
ste Note davon greift.

Kein Wort von der Zauberkraft der alten
Musik ist mir unwahrscheinlich, wie mich
der einfache Gesang angreift. Und wie sie
ihn anzubringen weis, oft zur Zeit, wo ich mir
eine Kugel vor’n Kopf schiessen möchte. Und all
die Jrrung und Finsterniß meiner Seele zerstreut
sich, und ich athme wieder freyer.

am

E 2
[68/0068]


am 18. Juli.
Wilhelm, was ist unserm Herzen die Welt ohne
Liebe! Was eine Zauberlaterne ist, ohne
Licht! Kaum bringst Du das Lämpgen hinein,
so scheinen Dir die buntesten Bilder an deine weiße
Wand! Und wenn’s nichts wäre als das, als vor
übergehende Phantomen, so machts doch immer
unser Glük, wenn wir wie frische Bubens davor
stehen und uns über die Wundererscheinungen ent-
zükken. Heut konnt ich nicht zu Lotten, eine un-
vermeidliche Gesellschaft hielt mich ab. Was war
zu thun. Jch schikte meinen Buben hinaus, nur
um einen Menschen um mich zu haben, der ihr
heute nahe gekommen wäre. Mit welcher Unge-
dult ich den Buben erwartete, mit welcher Freude
ich ihn wieder sah. Jch hätt’ ihn gern bey’m Kopf
genommen und geküßt, wenn ich mich nicht ge-
schämt hätte.

Man erzählt von dem Bononischen Stein, daß
er, wenn man ihn in die Sonne legt, ihre Strah-
len anzieht und eine Weile bey Nacht leuchtet. So
war mir’s mit dem Jungen. Das Gefühl, daß

ihre


[69/0069]


ihre Augen auf seinem Gesicht’ seinen Bakken,
seinen Rokknöpfen und dem Kragen am Sürtout
geruht hatten, machte mir das all so heilig, so
werth, ich hätte in dem Augenblikke den Jungen
nicht vor tausend Thaler gegeben. Es war mir so
wohl in seiner Gegenwart — Bewahre dich Gott,
daß du darüber nicht lachst. Wilhelm, sind das
Phantomen, wenn es uns wohl wird?


den 19. Juli.
Jch werde sie sehen: ruf ich Morgens aus, wenn
ich mich ermuntere, und mit aller Heiterkeit
der schönen Sonne entgegen blikke. Jch werde sie
sehen! Und da hab ich für den ganzen Tag keinen
Wunsch weiter. Alles, alles verschlingt sich in die-
ser Aussicht.


den 20. Juli.
Eure Jdee will noch nicht die meinige werden,
daß ich mit dem Gesandten nach *** gehen
soll. Jch liebe die Subordination nicht sehr, und
wir wissen alle, daß der Mann noch dazu ein wi-

driger


E 3
[70/0070]


driger Mensch ist. Meine Mutter möchte mich
gern in Aktivität haben, sagst du, das hat mich
zu lachen gemacht, bin ich jezt nicht auch aktiv?
und ist’s im Grund nicht einerley: ob ich Erbsen
zähle oder Linsen? Alles in der Welt läust doch
auf eine Lumperey hinaus, und ein Kerl, der um
anderer willen, ohne daß es seine eigene Leiden-
schaft ist, sich um Geld, oder Ehre, oder sonst was,
abarbeitet, ist immer ein Thor.


am 24. Juli.
Da Dir so viel daran gelegen ist, daß ich mein
Zeichnen nicht vernachlässige, möcht ich lie-
ber die ganze Sache übergehn, als Dir sagen: daß
zeither wenig gethan wird.

Noch nie war ich glüklicher, noch nie meine
Empfindung an der Natur, bis auf’s Steingen,
auf’s Gräsgen herunter, voller und inniger, und
doch — ich weis nicht, wie ich mich ausdrükken
soll, meine vorstellende Kraft ist so schwach, alles
schwimmt, schwankt vor meiner Seele, daß ich kei-
nen Umriß pakken kann; aber ich bilde mir ein,

wenn


[71/0071]


wenn ich Thon hätte oder Wachs, so wollt ich’s
wohl herausbilden, ich werde auch Thon nehmen
wenn’s länger währt, und kneten, und sollten’s Ku-
chen werden.

Lottens Porträt habe ich dreymal angefan-
gen, und habe mich dreymal prostituirt, das mich
um so mehr verdriest, weil ich vor einiger Zeit sehr
glüklich im Treffen war, darauf hab ich denn ihren
Schattenriß gemacht, und damit soll mir genügen.


am 26. Juli.
Jch habe mir schon so manchmal vorgenommen,
sie nicht so ost zu sehn. Ja wer das halten
könnte! Alle Tage unterlieg ich der Versuchung,
und verspreche mir heilig: Morgen willst du ein-
mal wegbleiben, und wenn der Morgen kommt,
find ich doch wieder eine unwiderstehliche Ursache,
und eh ich mich’s versehe, bin ich bey ihr. Ent-
weder sie hat des Abends gesagt; Sie kommen
doch Morgen? — Wer könnte da wegbleiben?
Oder der Tag ist gar zu schön, ich gehe nach Wahl-
heim, und wenn ich so da bin — ist’s nur noch

eine


E 4
[72/0072]


eine halbe Stunde zu ihr! Jch bin zu nah in
der Atmosphäre, Zuk! so bin ich dort. Meine
Großmutter hatte ein Mährgen vom Magneten-
berg. Die Schiffe die zu nahe kamen, wurden
auf einmal alles Eisenwerks beraubt, die Nägel
flogen dem Berge zu, und die armen Elenden schei-
terten zwischen den übereinander stürzenden
Brettern.


am 30. Juli.
Albert ist angekommen, und ich werde gehen, und
wenn er der beste, der edelste Mensch wäre,
unter den ich mich in allem Betracht zu stellen
bereit wäre, so wär’s unerträglich, ihn vor meinem
Angesichte im Besizze so vieler Vollkommenheiten zu
sehen. Besiz! — Genug, Wilhelm der Bräuti-
gam ist da. Ein braver lieber Kerl, dem man gut
seyn muß. Glüklicher weise war ich nicht bey’m
Empfange! Das hätte mir das Herz zerrissen. Auch
ist er so ehrlich und hat Lotten in meiner Gegen-
wart noch nicht einmal geküßt. Das lohn ihm
Gott! Um des Respekts willen, den er vor dem

Mäd-


[73/0073]


Mädgen hat, muß ich ihn lieben. Er will mir
wohl, und ich vermuthe, das ist Lottens Werk,
mehr als seiner eigenen Empfindung, denn darinn
sind die Weiber fein, und haben recht. Wenn sie
zwey Kerls in gutem Vernehmen mit einander hal-
ten können, ist der Vortheil immer ihre, so selten
es auch angeht.

Jndeß kann ich Alberten meine Achtung nicht
versagen, seine gelassne Aussenseite, sticht gegen die
Unruhe meines Charakters sehr lebhaft ab, die sich
nicht verbergen läßt, er hat viel Gefühl und weis-
was er an Lotten hat. Er scheint wenig üble
Laune zu haben, und du weist, das ist die Sün-
de, die ich ärger hasse am Menschen als alle andre.

Er hält mich für einen Menschen von Sinn,
und meine Anhänglichkeit an Lotten, meine war-
me Freude, die ich an all ihren Handlungen ha-
be, vermehrt seinen Triumph, und er liebt sie nur
desto mehr. Ob er sie nicht manchmal heimlich
mit kleiner Eifersüchteley peinigt, das laß ich da-
hin gestellt seyn, wenigstens an seinem Plazze wür-
de ich nicht ganz sicher vor dem Teufel bleiben.

Dem

E 5
[74/0074]


Dem sey nun wie ihm wolle, meine Freude
bey Lotten zu seyn, ist hin! Soll ich das Thor
heit nennen oder Verblendung? — Was braucht’s
Nahmen! Erzählt die Sache an sich! — Jch
wuste alles, was ich jezt weis, eh Albert kam, ich
wuste, daß ich keine Prätensionen auf sie zu machen
hatte, machte auch keine — Heist das, insofern es
möglich ist, bey so viel Liebenswürdigkeiten nicht
zu begehren — Und jezt macht der Frazze grosse
Augen, da der andere nun wirklich kommt, und ihm
das Mädgen wegnimmt.

Jch beisse die Zähne auf einander und spot-
te über mein Elend, und spottete derer doppelt und
dreyfach, die sagen könnten, ich sollte mich resigni-
ren, und weil’s nun einmal nicht anders seyn
könnte. — Schafft mir die Kerls vom Hals! —
Jch lause in den Wäldern herum, und wenn ich
zu Lotten komme, und Albert so bey ihr sizt im
Gärtgen unter der Laube, und ich nicht weiter
kann, so bin ich ausgelassen närrisch, und fange
viel Possen, viel verwirrtes Zeug an. Um Got-
tes willen, sagte mir Lotte heute, ich bitte Sie!
keine Scene wie die von gestern Abend! sie sind

fürch-


[75/0075]


fürchterlich, wenn sie so lustig sind. Unter uns,
ich passe die Zeit ab, wenn er zu thun hat,
wutsch! bin ich draus, und da ist mir’s immer
wohl, wenn ich sie allein finde.


am 8. Aug.
Jch bitte dich, lieber Wilhelm! Es war gewiß
nicht auf dich geredt, wenn ich schrieb: schafft
mir die Kerls vom Hals, die sagen, ich sollte mich
resigniren. Jch dachte warlich nicht dran, daß du
von ähnlicher Meinung seyn könntest. Und im
Grunde hast du recht! Nur eins, mein Bester, in
der Welt ist’s sehr selten mit dem Entweder Oder
gethan, es giebt so viel Schattirungen der Empfin-
dungen und Handlungsweisen, als Abfälle zwischen
einer Habichts- und Stumpfnase.

Du wirst mir also nicht übel nehmen, wenn
ich dir dein ganzes Argument einräume, und mich
doch zwischen dem Entweder Oder durchzustehlen
suche.

Entweder sagst du, hast du Hofnung auf
Lotten, oder du hast keine. Gut! Jm ersten Falle

such


[76/0076]


such sie durchzutreiben, suche die Erfüllung deiner
Wünsche zu umfassen, im andern Falle ermanne
dich und suche einer elenden Empfindung los zu
werden, die all deine Kräfte verzehren muß. Be-
ster, das ist wohl gesagt, und — bald gesagt.

Und kannst du von dem Unglüklichen, dessen
Leben unter einer schleichenden Krankheit unauf-
haltsam allmählich abstirbt, kannst du von ihm ver-
langen, er solle durch einen Dolchstos der Quaal
auf einmal ein Ende machen? Und raubt das
Uebel, das ihm die Kräfte wegzehrt, ihm nicht
auch zugleich den Muth, sich davon zu befreyen?

Zwar könntest du mir mit einem verwand-
ten Gleichnisse antworten: Wer liesse sich nicht
lieber den Arm abnehmen, als daß er durch Zau-
dern und Zagen sein Leben auf’s Spiel sezte —
Jch weis nicht — und wir wollen uns nicht in
Gleichnissen herumbeissen. Genug — Ja, Wil-
helm ich habe manchmal so einen Augenblik auf-
springenden, abschüttelnden Muths, und da, wenn
ich nur wüste wohin, ich gienge wohl.

am

[77/0077]


am 10. Aug.
Jch könnte das beste glüklichste Leben führen,
wenn ich nicht ein Thor wäre. So schöne
Umstände vereinigen sich nicht leicht zusammen, ei-
nes Menschen Herz zu ergözzen, als die sind, in
denen ich mich jezt befinde. Ach so gewiß ist’s,
daß unser Herz allein sein Glük macht! Ein
Glied der liebenswürdigen Familie auszumachen,
von dem Alten geliebt zu werden wie ein Sohn,
von den Kleinen wie ein Vater und von Lotten —
und nun der ehrliche Albert, der durch keine lau-
nische Unart mein Glük stört, der mich mit herz-
licher Freundschaft umfaßt, dem ich nach Lotten das
liebste auf der Welt bin — Wilhelm, es ist eine
Freude uns zu hören, wenn wir spazieren gehn
und uns einander von Lotten unterhalten, es ist
in der Welt nichts lächerlichers erfunden worden
als dieses Verhältniß, und doch kommen mir drü-
ber die Thränen oft in die Augen.

Wenn er mir so von ihrer rechtschaffenen
Mutter erzählt, wie die auf ihrem Todbette Lot-
ten ihr Hauß und ihre Kinder übergeben, und ihm

Lotten


[78/0078]


Lotten anbefohlen habe, wie seit der Zeit ein ganz
anderer Geist Lotten belebt, wie sie in Sorge für
ihre Wirthschaft und im Ernste eine wahre Mut-
ter geworden, wie kein Augenblik ihrer Zeit ohne
thätige Liebe, ohne Arbeit verstrichen, und wie den-
noch all ihre Munterkeit, all ihr Leichtsinn sie nicht
verlassen habe. Jch gehe so neben ihm hin, und
pflükke Blumen am Wege, füge sie sehr sorgfältig
in einen Straus und — werfe sie in den vor-
überfliessenden Strohm, und sehe ihnen nach wie
sie leise hinunterwallen. Jch weis nicht, ob ich
dir geschrieben habe, daß Albert hier bleiben, und
ein Amt mit einem artigen Auskommen vom Ho-
fe erhalten wird, wo er sehr beliebt ist. Jn Ord-
nung und Emsigkeit in Geschäften hab ich wenig
eines gleichen gesehen.


am 12. Aug.
Gewiß Albert ist der beste Mensch unter dem
Himmel, ich habe gestern eine wunderbare
Scene mit ihm gehabt. Jch kam zu ihm, um Ab-
schied zu nehmen, denn mich wandelte die Lust an,

in’s


[79/0079]


in’s Gebürg zu reiten, von daher ich dir auch jezt
schreibe, und wie ich in der Stube auf und ab
gehe, fallen mir seine Pistolen in die Augen. Borg
mir die Pistolen, sagt ich, zu meiner Reise. Meint-
wegen, sagt er, wenn du dir die Mühe geben willst
sie zu laden, bey mir hängen sie nur pro forma.
Jch nahm eine herunter, und er fuhr fort: Seit
mir meine Vorsicht einen so unartigen Streich ge-
spielt hat, mag ich mit dem Zeuge nichts mehr zu
thun haben. Jch war neugierig, die Geschichte zu
wissen. Jch hielte mich, erzählte er, wohl ein Vier-
teljahr auf dem Lande bey einem Freunde auf, hat-
te ein paar Terzerolen ohngeladen und schlief ru-
hig. Einmal an einem regnigten Nachmittage, da
ich so müßig sizze, weis ich nicht wie mir einfällt:
wir könnten überfallen werden, wir könnten die
Terzerols nöthig haben, und könnten — du weist
ja, wie das ist. Jch gab sie dem Bedienten, sie
zu puzzen, und zu laden, und der dahlt, mit den
Mädgen, will sie erschrökken, und Gott weis wie,
das Gewehr geht los, da der Ladstok noch drinn
stekt und schießt den Ladstok einem Mädgen zur
Maus herein, an der rechten Hand, und zerschlägt

ihr


[80/0080]


ihr den Daumen. Da hatt’ ich das Lamentiren,
und den Barbierer zu bezahlen oben drein, und
seit der Zeit laß ich all das Gewehr ungeladen.
Lieber Schaz, was ist Vorsicht! die Gefahr läßt sich
nicht auslernen! Zwar — Nun weißt du, daß
ich den Menschen sehr lieb habe bis auf seine Zwar.
Denn versteht sich’s nicht von selbst, daß jeder all-
gemeine Saz Ausnahmen leidet. Aber so recht-
fertig ist der Mensch, wenn er glaubt, etwas über-
eiltes, allgemeines, halbwahres gesagt zu haben; so
hört er dir nicht auf zu limitiren, modificiren, und
ab und zu zu thun, bis zulezt gar nichts mehr an
der Sache ist. Und bey diesem Anlasse kam er sehr
tief in Text, und ich hörte endlich gar nicht weiter
auf ihn, verfiel in Grillen, und mit einer auffah-
renden Gebährde druckt ich mir die Mündung der
Pistolen übers rechte Aug an die Stirn. Pfuy
sagte Albert, indem er mir die Pistole herabzog,
was soll das! — Sie ist nicht geladen, sagt ich. —
Und auch so! Was soll’s? versezt er ungedultig.
Jch kann mir nicht vorstellen, wie ein Mensch so
thörigt seyn kann, sich zu erschiessen; der blosse
Gedanke erregt mir Widerwillen.

Daß

[81/0081]


Daß ihr Menschen, rief ich aus, um von einer
Sache zu reden, gleich sprechen müßt: Das ist
thörig, das ist klug, das ist gut, das ist bös! Und
was will das all heissen? Habt ihr deßwegen die
innern Verhältnisse einer Handlung erforscht?
Wißt ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu ent-
wikkeln, warum sie geschah, warum sie geschehen
mußte? Hättet ihr das, ihr würdet nicht so eil-
fertig mit euren Urtheilen seyn.

Du wirst mir zugeben, sagte Albert, daß
gewisse Handlungen lasterhaft bleiben, sie mögen
aus einem Beweggrunde geschehen, aus welchem
sie wollen.

Jch zukte die Achseln und gabs ihm zu.
Doch, mein Lieber, fuhr ich fort, finden sich auch
hier einige Ausnahmen. Es ist wahr, der Dieb-
stahl ist ein Laster, aber der Mensch, der, um sich
und die Seinigen vom schmäligen Hungertode zu
erretten, auf Raub ausgeht, verdient der Mitlei-
den oder Strafe? Wer hebt den ersten Stein
auf gegen den Ehemann, der im gerechten Zorne
sein untreues Weib und ihren nichtswürdigen Ver-
führer aufopfert? Gegen das Mädgen, das in ei-

ner


F
[82/0082]


ner wonnevollen Stunde, sich in den unaufhaltsa-
men Freuden der Liebe verliert? Unsere Gesetze
selbst, diese kaltblütigen Pedanten, lassen sich rühren,
und halten ihre Strafe zurük.

Das ist ganz was anders, versezte Albert, weil
ein Mensch, den seine Leidenschaften hinreissen, alle
Besinnungskraft verliert, und als ein Trunkener,
als ein Wahnsinniger angesehen wird. — Ach
ihr vernünftigen Leute! rief ich lächelnd aus. Lei-
denschaft! Trunkenheit! Wahnsinn! Jhr steht so
gelassen, so ohne Theilnehmung da, ihr sittlichen
Menschen, scheltet den Trinker, verabscheuet den Un-
sinnigen, geht vorbey wie der Priester, und dankt
Gott wie der Pharisäer, daß er euch nicht ge-
macht hat, wie einen von diesen. Jch bin mehr
als einmal trunken gewesen, und meine Leiden-
schaften waren nie weit vom Wahnsinne, und bey-
des reut mich nicht, denn ich habe in meinem
Maasse begreifen lernen: Wie man alle ausser-
ordentliche Menschen, die etwas grosses, etwas un-
möglich scheinendes würkten, von jeher für Trunke-
ne und Wahnsinnige ausschreien müßte.

Aber

[83/0083]


Aber auch im gemeinen Leben ists unerträg-
lich, einem Kerl bey halbweg einer freyen, edlen,
unerwarteten That nachrufen zu hören: Der
Mensch ist trunken, der ist närrisch. Schämt euch,
ihr Nüchternen. Schämt euch, ihr Weisen. Das
sind nun wieder von deinen Grillen, sagte Albert.
Du überspannst alles, und hast wenigstens hier ge-
wiß unrecht, daß du den Selbstmord, wovon wir
jetzo reden, mit grossen Handlungen vergleichst, da
man es doch für nichts anders als eine Schwäche
halten kann, denn freylich ist es leichter zu sterben,
als ein qualvolles Leben standhaft zu ertragen.

Jch war im Begriffe abzubrechen, denn kein
Argument in der Welt bringt mich so aus der
Fassung, als wenn einer mit einem unbedeutenden
Gemeinspruche angezogen kommt, da ich aus gan-
zem Herzen rede. Doch faßt ich mich, weil ich’s
schon öfter gehört und mich öfter darüber geärgert
hatte, und versezte ihm mit einiger Lebhaftigkeit:
Du nennst das Schwäche! ich bitte dich, laß dich
vom Anscheine nicht verführen. Ein Volk, das un-
ter dem unerträglichen Joche eines Tyrannen seufzt,
darfst du das schwach heissen, wenn es endlich auf-

gährt


F 2
[84/0084]


gährt und seine Ketten zerreißt. Ein Mensch, der
über dem Schrekken, daß Feuer sein Haus ergrif-
fen hat, alle Kräfte zusammen gespannt fühlt, und
mit Leichtigkeit Lasten wegträgt, die er bey ruhigem
Sinne kaum bewegen kann; einer, der in der Wuth
der Beleidigung es mit Sechsen aufnimmt, und
sie überwältigt, sind dir schwach zu nennen? Und
mein Guter, wenn Anstrengung Stärke ist,
warum soll die Ueberspannung das Gegentheil
seyn? Albert sah mich an und sagte: nimm mirs
nicht übel, die Beyspiele die du da giebst, schei-
nen hierher gar nicht zu gehören. Es mag seyn,
sagt ich, man hat mir schon öster vorgeworfen,
daß meine Combinationsart manchmal an’s Rado-
tage gränze! Laßt uns denn sehen, ob wir auf
eine andere Weise uns vorstellen können, wie es
dem Menschen zu Muthe seyn mag, der sich ent-
schließt, die sonst so angenehme Bürde des Lebens
abzuwerfen, denn nur in so fern wir mit empfin-
den, haben wir Ehre von einer Sache zu
reden.

Die menschliche Natur, fuhr ich fort, hat ih-
re Gränzen, sie kann Freude, Leid, Schmerzen, bis

auf


[85/0085]


auf einen gewissen Grad ertragen, und geht zu
Grunde, sobald der überstiegen ist.

Hier ist also nicht die Frage, ob einer schwach
oder stark ist, sondern ob er das Maas seines Lei-
dens ausdauren kann; es mag nun moralisch oder
physikalisch seyn, und ich finde es eben so wunder-
bar zu sagen, der Mensch ist feig, der sich das Le-
ben nimmt, als es ungehörig wäre, den einen Fei-
gen zu nennen, der an einem bösartigen Fieber
stirbt.

Paradox! sehr paradox! rief Albert aus. —
Nicht so sehr, als du denkst, versezt ich. Du giebst
mir zu wir nennen das eine Krankheit zum Todte,
wodurch die Natur so angegriffen wird, daß theils
ihre Kräfte verzehrt, theils so ausser Würkung ge-
sezt werden, daß sie sich nicht wieder aufzuhelfen,
durch keine glükliche Revolution, den gewöhnlichen
Umlauf des Lebens wieder herzustellen fähig ist.

Nun mein Lieber, laß uns das auf den Geist
anwenden. Sieh den Menschen an in seiner Ein-
geschränktheit, wie Eindrükke auf ihn würken, Jdeen
sich bey ihm fest sezzen, bis endlich eine wachsen-

de


F 3
[86/0086]


de Leidenschaft ihn aller ruhigen Sinneskraft be-
raubt, und ihn zu Grunde richtet.

Vergebens, daß der gelaßne vernünftige Mensch
den Zustand des Unglüklichen übersieht, vergebens,
daß er ihm zuredet, eben als wie ein Gesunder, der
am Bette des Kranken steht, ihm von seinen Kräf-
ten nicht das geringste einflößen kann.

Alberten war das zu allgemein gesprochen, ich
erinnerte ihn an ein Mädgen, das man vor weni-
ger Zeit im Wasser todt gefunden, und wiederholt
ihm ihre Geschichte. Ein gutes junges Geschöpf,
das in dem engen Kreise häuslicher Beschäftigun-
gen, wöchentlicher bestimmter Arbeit so herange-
wachsen war, das weiter keine Aussicht von Ver-
gnügen kannte, als etwa Sonntags in einem nach
und nach zusammengeschafften Puzze mit ihres glei-
chen um die Stadt spazieren zu gehen, vielleicht
alle hohe Feste einmal zu tanzen, und übrigens
mit aller Lebhaftigkeit des herzlichsten Antheils man-
che Stunde über den Anlas eines Gezänkes, einer
übeln Nachrede, mit einer Nachbarin zu verplau-
dern; deren feurige Natur fühlt nun endlich in-
nigere Bedürfnisse, die durch die Schmeicheleyen der

Män-


[87/0087]


Männer vermehrt werden, all ihre vorige Freuden
werden ihr nach und nach unschmakhaft, bis sie
endlich einen Menschen antrifft, zu dem ein unbe-
kanntes Gefühl sie unwiderstehlich hinreißt, auf
den sie nun all ihre Hofnungen wirst, die Welt
rings um sich vergißt, nichts hört, nichts sieht, nichts
fühlt als ihn, den Einzigen, sich nur sehnt nach ihm,
dem Einzigen. Durch die leere Vergnügen einer
unbeständigen Eitelkeit nicht verdorben, zieht ihr
Verlangen grad nach dem Zwecke: Sie will die
Seinige werden, sie will in ewiger Verbindung all
das Glück antreffen, das ihr mangelt, die Vereini-
gung aller Freuden geniessen, nach denen sie sich
sehnte. Wiederholtes Versprechen, das ihr die
Gewißheit aller Hofnungen versiegelt, kühne Lieb-
kosungen, die ihre Begierden vermehren, umfangen
ganz ihre Seele, sie schwebt in einem dumpfen
Bewußtseyn, in einem Vorgefühl aller Freuden, sie
ist bis auf den höchsten Grad gespannt, wo sie end-
lich ihre Arme ausstrekt, all ihre Wünsche zu um-
fassen — und ihr Geliebter verläßt Sie — Er-
starrt; ohne Sinne steht sie vor einem Abgrunde,
und alles ist Finsterniß um sie her, keine Aussicht,

kein


F 4
[88/0088]


kein Trost, keine Ahndung, denn der hat sie ver-
lassen, in dem sie allein ihr Daseyn fühlte. Sie
sieht nicht die weite Welt, die vor ihr liegt, nicht
die Vielen, die ihr den Verlust ersezzen könnten,
sie fühlt sich allein, verlassen von aller Welt, —
und blind, in die Enge gepreßt von der entsezli-
chen Noth ihres Herzens stürzt sie sich hinunter,
um in einem rings umfangenden Tode all ihre
Quaalen zu erstikken. — Sieh, Albert, das ist
die Geschichte so manches Menschen, und sag, ist
das nicht der Fall der Krankheit? Die Natur
findet keinen Ausweg aus dem Labyrinthe der ver-
worrenen und widersprechenden Kräfte, und der
Mensch muß sterben.

Wehe dem, der zusehen und sagen könnte:
Die Thörinn! hätte sie gewartet, hätte sie die Zeit
würken lassen, es würde sich die Verzweiflung schon
gelegt, es würde sich ein anderer sie zu trösten
schon vorgefunden haben.

Das ist eben, als wenn einer sagte: der
Thor! stirbt am Fieber! hätte er gewartet, bis
sich seine Kräfte erhohlt, seine Säfte verbessert,
der Tumult seines Blutes gelegt hätten, alles wä-

re


[89/0089]


re gut gegangen, und er lebte bis auf den heu-
tigen Tag!

Albert, dem die Vergleichung noch nicht an-
schaulich war, wandte noch einiges ein, und unter
andern: ich habe nur von einem einfältigen
Mädgen gesprochen, wie denn aber ein Mensch
von Verstande, der nicht so eingeschränkt sey, der
mehr Verhältnisse übersähe, zu entschuldigen seyn
möchte, könne er nicht begreifen. Mein Freund
rief ich aus, der Mensch ist Menfch, und das
Bißgen Verstand das einer haben mag, kommt we-
nig oder nicht in Anschlag, wenn Leidenschaft wü-
thet, und die Gränzen der Menschheit einen drän-
gen. Vielmehr — ein andermal, davon sagt ich,
und grif nach meinem Hute. O mir war das
Herz so voll — Und wir giengen auseinander, oh-
ne einander verstanden zu haben. Wie denn auf
dieser Welt keiner leicht den andern versteht.

am

F 5
[90/0090]


am 15. Aug.
Es ist doch gewiß, daß in der Welt den Men-
schen nichts nothwendig macht als die Liebe.
Jch fühl’s an Lotten, daß sie mich ungern verlöh-
re, und die Kinder haben keine andre Jdee, als
daß ich immer morgen wiederkommen würde.
Heut war ich hinausgegangen, Lottens Clavier zu
stimmen, ich konnte aber nicht-dazu kommen, denn
die Kleinen verfolgten mich um ein Mährgen, und
Lotte sagte denn selbst, ich sollte ihnen den Willen
thun. Jch schnitt ihnen das Abendbrod, das sie
nun fast so gerne von mir als von Lotten annah-
men und erzählte ihnen das Hauptstückgen von
der Prinzeßinn, die von Händen bedient wird. Jch
lerne viel dabey, das versichr’ ich dich, und ich bin
erstaunt, was es auf sie für Eindrükke macht.
Weil ich manchmal einen Jnzidenzpunkt erfinden
muß, den ich bey’m zweytenmal vergesse, sagen sie
gleich, das vorigemal wär’s anders gewest, so daß
ich mich jezt übe, sie unveränderlich in einem sin-

gen-


[91/0091]


genden Sylbenfall an einem Schnürgen weg zu
rezitiren. Jch habe daraus gelernt wie ein Au-
tor, durch eine zweyte veränderte Auflage seiner
Geschichte, und wenn sie noch so poetisch besser
geworden wäre, nothwendig seinem Buche scha-
den muß. Der erste Eindruk findet uns willig,
und der Mensch ist so gemacht, daß man ihm das
abenteuerlichste überreden kann, das haftet aber
auch gleich so fest, und wehe dem, der es wieder
auskrazzen und austilgen will.


am 18. Aug.
Mußte denn das so seyn? daß das, was des
Menschen Glükseligkeit macht, wieder die
Quelle seines Elends würde.

Das volle warme Gefühl meines Herzens an
der lebendigen Natur, das mich mit so viel Wonne
überströmte, das rings umher die Welt mir zu
einem Paradiese schuf, wird mir jezt zu einem un-

er-


[92/0092]


erträglichen Peiniger, zu einem quälenden Geiste,
der mich auf allen Wegen verfolgt. Wenn ich
sonst vom Fels über den Fluß bis zu jenen Hü-
geln das fruchtbare Thal überschaute, und alles
um mich her keimen und quellen sah, wenn ich jene
Berge, vom Fuße bis auf zum Gipfel, mit hohen,
dichten Bäumen bekleidet, all jene Thäler in ih-
ren mannichfaltigen Krümmungen von den lieb-
lichsten Wäldern beschattet sah, und der sanfte Fluß
zwischen den lispelnden Rohren dahin gleitete, und
die lieben Wolken abspiegelte, die der sanfte Abend-
wind am Himmel herüber wiegte, wenn ich denn
die Vögel um mich, den Wald beleben hörte, und
die Millionen Mükkenschwärme im lezten rothen
Strahle der Sonne muthig tanzten, und ihr lezter
zukkender Blik den summenden Käfer aus seinem
Grase befreyte und das Gewebere um mich her,
mich auf den Boden aufmerksam machte und das
Moos, das meinem harten Felsen seine Nahrung
abzwingt, und das Geniste, das den dürren Sand-
hügel hinunter wächst, mir alles das innere glü-
hende, heilige Leben der Natur eröfnete, wie um-

faßt


[93/0093]


faßt ich das all mit warmen Herzen, verlohr mich
in der unendlichen Fülle, und die herrlichen Ge-
stalten der unendlichen Welt bewegten sich alllebend
in meiner Seele. Ungeheure Berge umgaben mich,
Abgründe lagen vor mir, und Wetterbäche stürzten
herunter, die Flüsse strömten unter mir, und
Wald und Gebürg erklang. Und ich sah sie wür-
ken und schaffen in einander in den Tiefen der Er-
de, all die Kräfte unergründlich. Und nun über
der Erde und unter dem Himmel wimmeln die Ge-
schlechter der Geschöpfe all, und alles, alles bevöl-
kert mit tausendfachen Gestalten, und die Men-
schen dann sich in Häuslein zusammen sichern, und
sich annisten, und herrschen in ihrem Sinne über
die weite Welt! Armer Thor, der du alles so ge-
ring achtest, weil du so klein bist. Vom unzu-
gänglichen Gebürge über die Einöde, die kein Fuß
betrat, bis ans Ende des unbekannten Ozeans,
weht der Geist des Ewigschaffenden und freut sich
jedes Staubs, der ihn vernimmt und lebt. Ach
damals, wie oft hab ich mich mit Fittigen eines
Kranichs, der über mich hinflog, zu dem Ufer des

un-


[94/0094]


ungemessenen Meeres gesehnt, aus dem schäumen-
den Becher des Unendlichen, jene schwellende Lebens-
wonne zu trinken, und nur einen Augenblick in
der eingeschränkten Kraft meines Busens einen
Tropfen der Seligkeit des Wesens zu sühlen, das
alles in sich und durch sich hervorbringt.

Bruder, nur die Erinnerung jener Stunden
macht mir wohl, selbst diese Anstrengung, jene un-
säglichen Gefühle zurük zu rufen, wieder auszu-
sprechen, hebt meine Seele über sich selbst, und
läßt mir dann das Bange des Zustands doppelt
empfinden, der mich jezt umgiebt.

Es hat sich vor meiner Seele wie ein Vorhang
weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen
Lebens verwandelt sich vor mir in den Abgrund
des ewig offnen Grabs. Kannst du sagen: Das
ist! da alles vorübergeht, da alles mit der Wetter-
schnelle vorüber rollt, so selten die ganze Kraft
seines Daseyns ausdauert, ach in den Strom fort-
gerissen, untergetaucht und an Felsen zerschmettert

wird.


[95/0095]


wird. Da ist kein Augenblik, der nicht dich ver-
zehrte und die Deinigen um dich her, kein Augen-
blik, da du nicht ein Zerstöhrer bist, seyn mußt.
Der harmloseste Spaziergang kostet tausend tau-
send armen Würmgen das Leben, es zerrüttet ein
Fustritt die mühseligen Gebäude der Ameisen, und
stampft eine kleine Welt in ein schmähliches Grab.
Ha! nicht die große seltene Noth der Welt, diese
Fluthen, die eure Dörfer wegspülen, diese Erdbe-
ben, die eure Städte verschlingen, rühren mich.
Mir untergräbt das Herz die verzehrende Kraft,
die im All der Natur verborgen liegt, die nichts ge-
bildet hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich
selbst zerstörte. Und so taumele ich beängstet! Him-
mel und Erde und all die webenden Kräfte um
mich her! Jch sehe nichts, als ein ewig verschlin-
gendes, ewig wiederkäuendes Ungeheur.

am

[96/0096]


am 21. Aug.
Umsonst strekke ich meine Arme nach ihr aus,
Morgens wenn ich von schweren Träumen auf-
dämmere, vergebens such ich sie Nachts in meinem
Bette, wenn mich ein glüklicher unschuldiger Traum
getäuscht hat, als säß ich neben ihr auf der Wiese,
und hielte ihre Hand und dekte sie mit tausend
Küssen. Ach wenn ich denn noch halb im Tau-
mel des Schlafs nach ihr tappe, und drüber mich
ermuntere — Ein Strom von Thränen bricht
aus meinem gepreßten Herzen, und ich weine
trostlos einer finstern Zukunft entgegen.


am 22. Aug.
Es ist ein Unglük, Wilhelm! all meine thätigen
Kräfte sind zu einer unruhigen Lässigkeit ver-
stimmt, ich kann nicht müssig seyn und wieder kann
ich nichts thun. Jch hab keine Vorstellungskraft,

kein


[97/0097]


kein Gefühl an der Natur und die Bücher speien
mich alle an. Wenn wir uns selbst fehlen, fehlt
uns doch alles. Jch schwöre Dir, manchmal
wünschte ich ein Taglöhner zu seyn, um nur des
Morgens bey’m Erwachen eine Aussicht auf den
künftigen Tag, einen Drang, eine Hofnung zu ha-
ben. Oft beneid ich Alberten, den ich über die
Ohren in Akten begraben sehe, und bilde mir ein:
mir wär’s wohl, wenn ich an seiner Stelle wäre!
Schon etlichemal ist mir’s so aufgefahren, ich woll-
te Dir schreiben und dem Minister, und um die
Stelle bey der Gesandtschaft anhalten, die, wie Du
versicherst, mir nicht versagt werden würde. Jch
glaube es selbst, der Minister liebt mich seit lange,
hatte lange mir angelegen, ich sollte mich employi-
ren, und eine Stunde ist mir’s auch wohl drum
zu thun; hernach, wenn ich so wieder dran denke,
und mir die Fabel vom Pferde einfällt, das seiner
Freyheit ungedultig, sich Sattel und Zeug auflegen
läßt, und zu Schanden geritten wird. Jch weis
nicht, was ich soll — Und mein Lieber! Jst
nicht vielleicht das Sehnen in mir nach Verände-

rung


G
[98/0098]


rung des Zustands, eine innre unbehagliche Un-
gedult, die mich überall hin verfolgen wird?


am 28. Aug.
Es ist wahr, wenn meine Krankheit zu heilen
wäre, so würden diese Menschen es thun.
Heut ist mein Geburtstag, und in aller Frühe em-
pfang ich ein Päkgen von Alberten. Mir fällt
bey’m Eröfnen sogleich eine der blaßrothen Schlei-
fen in die Augen, die Lotte vorhatte, als ich sie
kennen lernte, und um die ich sie seither etlichemal
gebeten hatte. Es waren zwey Büchelgen in duo-
dez dabey, der kleine Wetsteinische Homer, ein
Büchelgen, nach dem ich so oft verlangt, um mich
auf dem Spaziergange mit dem Ernestischen nicht
zu schleppen. Sieh! so kommen sie meinen Wün-
schen zuvor, so suchen sie all die kleinen Gefällig-
keiten der Freundschaft auf, die tausendmal wer-

ther


[99/0099]


ther sind als jene blendende Geschenke, wodurch uns
die Eitelkeit des Gebers erniedrigt. Jch küsse diese
Schleife tausendmal, und mit jedem Athemzuge
schlürfe ich die Erinnerung jener Seligkeiten ein,
mit denen mich jene wenige, glückliche, unwieder-
bringliche Tage überfüllten. Wilhelm es ist so, und
ich murre nicht, die Blüthen des Lebens sind nur
Erscheinungen! wie viele gehn vorüber, ohne eine
Spur hinter sich zu lassen, wie wenige sezzen Frucht
an, und wie wenige dieser Früchte werden reif.
Und doch sind deren noch genug da, und doch —
O mein Bruder! können wir gereifte Früchte ver-
nachlässigen, verachten, ungenossen verwelken und
verfaulen lassen?

Lebe wohl! Es ist ein herrlicher Sommer, ich
sizze oft auf den Obstbäumen in Lottens Baumstük
mit dem Obstbrecher der langen Stange, und hole
die Birn aus dem Gipfel. Sie steht unten und
nimmt sie ab, wenn ich sie ihr hinunter lasse.

am

G 2
[100/0100]


am 30. Aug.
Unglüklicher! Bist du nicht ein Thor? Be-
trügst du dich nicht selbst? Was soll all diese
tobende endlose Leidenschaft? Jch habe kein Gebet
mehr, als an sie, meiner Einbildungskraft erscheint
keine andere Gestalt als die ihrige, und alles in der
Welt um mich her, sehe ich nur im Verhältnisse
mit ihr. Und das macht mir denn so manche glük-
liche Stunde — Bis ich mich wieder von ihr
losreißen muß, ach Wilhelm, wozu mich mein Herz
oft drängt! — Wenn ich so bey ihr gesessen bin,
zwey, drey Stunden, und mich an der Gestalt, an
dem Betragen, an dem himmlischen Ausdruk ihrer
Worte geweidet habe, und nun so nach und nach
alle meine Sinnen aufgespannt werden, mir’s
düster vor den Augen wird, ich kaum was noch
höre, und mich’s an die Gurgel faßt, wie ein Meu-

chel-


[101/0101]


chelmörder, dann mein Herz in wilden Schlägen
den bedrängten Sinnen Luft zu machen sucht und
ihre Verwirrung vermehrt. Wilhelm, ich weis oft
nicht, ob ich auf der Welt bin! Und wenn nicht
manchmal die Wehmuth das Uebergewicht nimmt,
und Lotte mir den elenden Trost erlaubt, auf ihrer
Hand meine Beklemmung auszuweinen, so muß
ich fort! Muß hinaus! Und schweife dann weit
im Felde umher. Einen gähen Berg zu klettern,
ist dann meine Freude, durch einen unwegsamen
Wald einen Pfad durchzuarbeiten, durch die Hek-
ken die mich verlezzen, durch die Dornen die mich
zerreissen! Da wird mir’s etwas besser! Etwas!
Und wenn ich. für Müdigkeit und Durst manchs-
mal unterwegs liegen bleibe, manchmal in der tie-
sen Nacht, wenn der hohe Vollmond über mir
steht, im einsamen Walde auf einem krumgewachs-
nen Baum mich sezze, um meinen verwundeten
Solen nur einige Linderung zu verschaffen, und
dann in einer ermattenden Ruhe in dem Dämmer-
scheine hinschlummre! O Wilhelm! Die einsame
Wohnung einer Zelle, das härine Gewand und

der


G 3
[102/0102]


der Stachelgürtel, wären Labsale, nach denen mei-
ne Seele schmachtet. Adieu. Jch seh all dieses
Elends kein Ende als das Grab.


am 3. Sept.
Jch muß fort! ich danke Dir, Wilhelm, daß Du
meinen wankenden Entschluß bestimmt hast.
Schon vierzehn Tage geh ich mit dem Gedanken
um, sie zu verlassen. Jch muß. Sie ist wieder
in der Stadt bey einer Freundinn. Und Albert —
und — ich muß fort.

am

[103/0103]


am 10. Sept.
Das war eine Nacht! Wilhelm, nun übersteh
ich alles. Jch werde sie nicht wiedersehn.
O daß ich nicht an Deinen Hals fliegen, Dir mit
tausend Thränen und Entzükkungen ausdrükken kann,
mein Bester, all die Empfindungen, die mein Herz
bestürmen. Hier sizz ich und schnappe nach Luft,
suche mich zu beruhigen, und erwarte den Morgen,
und mit Sonnen Aufgang sind die Pferde bestellt.

Ach sie schläft ruhig und denkt nicht, daß sie
mich nie wieder sehen wird. Jch habe mich los-
gerissen, bin stark genug gewesen, in einem Ge-
spräche von zwey Stunden mein Vorhaben nicht
zu verrathen. Und Gott, welch ein Gespräch!

Albert hatte mir versprochen, gleich nach dem
Nachtessen mit Lotten im Garten zu seyn. Jch

stand


G 4
[104/0104]


stand auf der Terasse unter den hohen Castanien-
bäumen, und sah der Sonne nach, die mir nun
zum letztenmal über dem lieblichen Thale, über
dem sanften Flusse untergieng. So oft hatte ich
hier gestanden mit ihr, und eben dem herrlichen
Schauspiele zugesehen und nun — Jch gieng in
der Allee auf und ab, die mir so lieb war, ein
geheimer sympathetischer Zug hatte mich hier so oft
gehalten, eh ich noch Lotten kannte, und wie freu-
ten wir uns, als im Anfange unserer Bekannt-
schaft wir die wechselseitige Neigung zu dem Pläz-
gen entdekten, das wahrhaftig eins der roman-
tischten ist, die ich von der Kunst habe hervorge-
bracht gesehen.

Erst hast du zwischen den Castanienbäumen die
weite Aussicht — Ach ich erinnere mich, ich ha-
be dir, denk ich, schon viel geschrieben davon, wie
hohe Buchenwände einen endlich einschliessen und
durch ein daran stoßendes Bosquet die Allee im-
mer düstrer wird, bis zuletzt alles sich in ein ge-
schlossenes Pläzgen endigt, das alle Schauer der

Ein-


[105/0105]


Einsamkeit umschweben. Jch fühl es noch wie
heimlich mir’s ward, als ich zum erstenmal an ei-
nem hohen Mittage hinein trat, ich ahndete ganz
leise, was das noch für ein Schauplaz werden
sollte von Seligkeit und Schmerz.

Jch hatte mich etwa eine halbe Stunde in de-
nen schmachtenden süssen Gedanken des Abschei-
dens, des Wiedersehns geweidet; als ich sie die
Terasse herauf steigen hörte, ich lief ihnen entge-
gen, mit einem Schauer faßt ich ihre Hand und
küßte sie. Wir waren eben herauf getreten, als
der Mond hinter dem büschigen Hügel aufgieng,
wir redeten mancherley und kamen unvermerkt dem
düstern Cabinette näher. Lotte tratt hinein und
sezte sich, Albert neben sie, ich auch, doch, meine
Unruhe lies mich nicht lange sizzen, ich stand auf,
trat vor sie, gieng auf und ab, sezte mich wieder,
es war ein ängstlicher Zustand. Sie machte uns
aufmerksam auf die schöne Würkung des Monden-
lichts, das am Ende der Buchenwände die ganze
Terasse vor uns erleuchtete, ein herrlicher Anblik,

der


G 5
[106/0106]


der um so viel frappanter war, weil uns rings eine
tiefe Dämmerung einschloß. Wir waren still, und
sie fieng nach einer Weile an: Niemals geh ich im
Mondenlichte spazieren, niemals daß mir nicht der
Gedanke an meine Verstorbenen begegnete, daß
nicht das Gefühl von Tod, von Zukunft über mich
käme. Wir werden seyn, fuhr sie mit der Stimme
des herrlichsten Gefühls fort, aber Werther, sol-
len wir uns wieder finden? und wieder erkennen?
Was ahnden sie, was sagen sie?

Lotte, sagt ich, indem ich ihr die Hand reichte
und mir die Augen voll Thränen wurden, wir wer-
den uns wieder sehn! Hier und dort wieder
sehn! — Jch konnte nicht weiter reden — Wil-
helm, mußte sie mich das fragen? da ich diesen
ängstlichen Abschied im Herzen hatte.

Und ob die lieben Abgeschiednen von uns wis-
sen, fuhr sie fort, ob sie fühlen, wann’s uns wohl
geht, daß wir mit warmer Liebe uns ihrer erin-
nern? O die Gestalt meiner Mutter schwebt im-

mer


[107/0107]


mer um mich, wenn ich so am stillen Abend, un-
ter ihren Kindern, unter meinen Kindern sizze,
und sie um mich versammlet sind, wie sie um sie
versammlet waren. Wenn ich so mit einer seh-
nenden Thräne gen Himmel sehe, und wünsche:
daß sie herein schauen könnte einen Augenblik,
wie ich mein Wort halte, das ich ihr in der Stunde
des Todes gab: die Mutter ihrer Kinder zu seyn.
Hundertmal ruf ich aus: Verzeih mir’s, Theuerste,
wenn ich ihnen nicht bin, was du ihnen warst.
Ach! thu ich doch alles was ich kann, sind sie
doch gekleidet, genährt, ach und was mehr ist als
das alles, gepflegt und geliebet. Könntest du un-
sere Eintracht sehn, liebe Heilige! du würdest mit
dem heissesten Danke den Gott verherrlichen, den
du mit den lezten bittersten Thränen um die Wohl-
fahrt deiner Kinder batst. Sie sagte das! O Wil-
helm! wer kann wiederholen was sie sagte, wie
kann der kalte todte Buchstabe diese himmlische
Blüthe des Geistes darstellen. Albert fiel ihr sanft
in die Rede: es greift sie zu stark an, liebe Lotte,
ich weis, ihre Seele hängt sehr nach diesen Jdeen,

aber


[108/0108]


aber ich bitte sie — O Albert, sagte sie, ich weis,
du vergißt nicht die Abende, da wir zusammen
saßen an dem kleinen runden Tischgen, wenn der
Papa verreist war, und wir die Kleinen schlafen
geschikt hatten. Du hattest oft ein gutes Buch,
und kamst so selten dazu etwas zu lesen. War
der Umgang dieser herrlichen Seele nicht mehr als
alles! die schöne, sanfte, muntere und immer thä-
tige Frau! Gott kennt meine Thränen, mit de-
nen ich mich oft in meinem Bette vor ihn hin-
warf: er möchte mich ihr gleich machen.

Lotte! rief ich aus, indem ich mich vor sie
hinwarf, ihre Hände nahm und mit tausend Thrä-
nen nezte. Lotte, der Segen Gottes ruht über
dir, und der Geist deiner Mutter! — Wenn
sie sie gekannt hätten! sagte sie, indem sie mir die
Hand drükte, — sie war werth, von ihnen ge-
kannt zu seyn. — Jch glaubte zu vergehen, nie
war ein grösseres, stolzeres Wort über mich aus-
gesprochen worden, und sie fuhr fort: und diese
Frau mußte in der Blüthe ihrer Jahre dahin, da

ihr


[109/0109]


ihr jüngster Sohn nicht sechs Monathe alt war.
Jhre Krankheit dauerte nicht lange, sie war ruhig,
resignirt, nur ihre Kinder thaten ihr weh, beson-
ders das kleine. Wie es gegen das Ende gieng,
und sie zu mir sagte: Bring mir sie herauf, und
wie ich sie herein führte, die kleinen die nicht
wußten, und die ältesten die ohne Sinne waren,
wie sie um’s Bett standen, und wie sie die Hände
aufhub und über sie betete, und sie küßte nach ein-
ander und sie wegschikte, und zu mir sagte: Sey
ihre Mutter! Jch gab ihr die Hand drauf! Du
versprichst viel, meine Tochter, sagte sie, das Herz
einer Mutter und das Aug einer Mutter! Jch
hab oft an deinen dankbaren Thränen gesehen, daß
du fühlst was das sey. Hab es für deine Ge-
schwister, und für deinen Vater, die Treue, den
Gehorsam einer Frau. Du wirst ihn trösten.
Sie fragte nach ihm, er war ausgegangen, um
uns den unerträglichen Kummer zu verbergen, den
er fühlte, der Mann war ganz zerrissen.

Albert

[110/0110]


Albert, du warst im Zimmer! Sie hörte je-
mand gehn, und fragte, und forderte dich zu ihr.
Und wie sie dich ansah und mich, mit dem getrö-
steten ruhigen Blikke, daß wir glüklich seyn, zu-
sammen glüklich seyn würden. Albert fiel ihr um
den Hals und küßte sie, und rief: wir sinds!
wir werdens seyn. Der ruhige Albert war ganz
aus seiner Fassung, und ich wußte nichts von mir
selber.

Werther, fieng sie an, und diese Frau sollte
dahin seyn! Gott, wenn ich manchmal so denke,
wie man das Liebste seines Lebens so wegtragen
läßt, und niemand als die Kinder das so scharf
fühlt, die sich noch lange beklagten: die schwarzen
Männer hätten die Mamma weggetragen.

Sie stund auf, und ich ward erwekt und er-
schüttert, blieb sizzen und hielt ihre Hand. Wir
wollen fort, sagte sie, es wird Zeit. Sie wollte
ihre Hand zurük ziehen und ich hielt sie fester!
Wir werden uns wiedersehn, rief ich, wir werden
uns finden, unter allen Gestalten werden wir uns

erken-


[111/0111]


erkennen. Jch gehe, fuhr ich fort, ich gehe willig,
und doch, wenn ich sagen sollte auf ewig, ich wür-
de es nicht aushalten. Leb wohl, Lotte! Leb wohl,
Albert! Wir sehen uns wieder. — Morgen
denk ich, versezte sie scherzend, ich fühlte das
Morgen! Ach sie wußte nicht als sie ihre Hand
aus der meinigen zog — sie giengen die Allee
hinaus, ich stand, sah ihnen nach im Mondscheine
und warf mich an die Erde und weinte mich aus,
und sprang auf, lief auf die Terasse hervor und
sah noch dort drunten im Schatten der hohen
Lindenbäume ihr weisses Kleid nach der Garten-
thüre schimmern, ich strekte meine Arme hinaus,
und es verschwand.


[Abbildung]

[[112]/0112]

[[113]/0113]

[[114]/0114]

[Abbildung]

[[115]/0115]

[[116]/0116]

[[117]/0117]

[[118]/0118]

[[119]/0119]

[[120]/0120]

