[[113]/0001]
Die Leiden
des
jungen Werthers.


Zweyter Theil.

[Abbildung]


Leipzig,
in der Weygandschen Buchhandlung.
1774.

[[114]/0002]

[[115]/0003]

[Abbildung]


am 20. Okt. 1771.
Gestern sind wir hier angelangt. Der
Gesandte ist unpaß, und wird sich al-
so einige Tage einhalten, wenn er nur
nicht so unhold wäre, wär alles gut. Jch merke,
ich merke, das Schiksal hat mir harte Prüfungen
zugedacht. Doch gutes Muths! ein leichter Sinn
trägt alles! Ein leichter Sinn! das macht mich
zu lachen, wie das Wort in meine Feder kommt.
O ein Bißgen leichteres Blut würde mich zum
glüklichsten Menschen unter der Sonne machen.
Was! Da wo andre, mit ihrem Bißgen Kraft und
Talent, vor mir in behaglicher Selbstgefälligkeit

herum


H 2
[116/0004]


herum schwadroniren, verzweifl’ ich an meiner
Kraft, an meinen Gaben. Guter Gott! der du
mir das alles schenktest, warum hieltest du nicht
die Hälfte zurük und gabst mir Selbstvertrauen
und Genügsamkeit!

Gedult! Gedult! Es wird besser werden.
Denn ich sage dir, Lieber, du hast Recht. Seit ich
unter dem Volke so alle Tage herumgetrieben wer-
de, und sehe was sie thun und wie sie’s treiben,
steh ich viel besser mit mir selbst. Gewiß, weil
wir doch einmal so gemacht sind, daß wir alles mit
uns, und uns mit allem vergleichen; so liegt
Glük oder Elend in den Gegenständen, womit
wir uns zusammenhalten, und da ist nichts ge-
fährlicher als die Einsamkeit. Unsere Einbildungs-
kraft, durch ihre Natur gedrungen sich zu erheben,
durch die phantastische Bilder der Dichtkunst ge-
nährt, bildet sich eine Reihe Wesen hinauf, wo wir
das unterste sind, und alles ausser uns herrlicher
erscheint, jeder andre vollkommner ist. Und das
geht ganz natürlich zu: Wir fühlen so oft, daß
uns manches mangelt, und eben was uns fehlt
scheint uns oft ein anderer zu besizzen, dem wir

denn


[117/0005]


denn auch alles dazu geben was wir haben, und
noch eine gewisse idealische Behaglichkeit dazu.
Und so ist der Glükliche vollkommen fertig, das
Geschöpf unserer selbst.

Dagegen wenn wir mit all unserer Schwachheit
und Mühseligkeit nur gerade fortarbeiten, so fin-
den wir gar oft, daß wir mit all unserm Schlen-
dern und Laviren es weiter bringen als andre
mit ihren Segeln und Rudern — und — das
ist doch ein wahres Gefühl seiner selbst, wenn
man andern gleich oder gar vorlauft.


am 10. Nov.
Jch fange an mich in sofern ganz leidlich hier
zu befinden. Das beste ist, daß es zu thun
genug giebt, und dann die vielerley Menschen, die
allerley neue Gestalten, machen mir ein buntes
Schauspiel vor meiner Seele. Jch habe den Gra-
fen C.. kennen lernen, einen Mann, den ich jeden
Tag mehr verehren muß. Einen weiten grossen
Kopf, und der deswegen nicht kalt ist, weil er
viel übersieht; aus dessen Umgange so viel Em-

pfin-


H 3
[118/0006]


pfindung für Freundschaft und Liebe hervorleuch-
tet. Er nahm Theil an mir, als ich einen Ge-
schäftsauftrag an ihn ausrichtete, und er bey den
ersten Worten merkte, daß wir uns verstunden,
daß er mit mir reden konnte wie nicht mit jedem.
Auch kann ich sein offnes Betragen gegen mich
nicht genug rühmen. So eine warme grosse
Freude ist nicht in der Welt, als eine grosse See-
le zu sehen, die sich gegen einen öffnet.


am 24. Dec.
Der Gesandte macht mir viel Verdruß, ich hab
es voraus gesehn. Es ist der pünktlichste
Narre, den’s nur geben kann. Schritt vor Schrit
und umständlich wie eine Baase. Ein Mensch
der nie selbst mit sich zufrieden ist, und dem’s da
her niemand zu Danke machen kann. Jch arbei
te gern leicht weg, und wie’s steht so steht’s, da ist
er im Stande, mir einen Aufsaz zurükzugeben und
zu sagen: er ist gut, aber sehen sie ihn durch,
man findt immer ein besser Wort, eine reinere
Partikel. Da möcht ich des Teusels werden. Kein

und,


[119/0007]


und, kein Bindwörtchen sonst darf aussenbleiben,
und von allen Jnversionen die mir manchmal entfah-
ren, ist er ein Todtfeind. Wenn man seinen Pe-
riod nicht nach der hergebrachten Melodie herab-
orgelt; so versteht er gar nichts drinne. Das ist
ein Leiden, mit so einem Menschen zu thun zu
haben.

Das Vertrauen des Grafen von C.. ist noch
das einzige, was mich schadlos hält. Er sagte
mir lezthin ganz aufrichtig: wie unzufrieden er
über die Langsamkeit und Bedenklichkeit meines
Gesandten sey. Die Leute erschweren sich’s und
andern. Doch, sagt er, man muß sich darein re-
signiren, wie ein Reisender, der über einen Berg
muß. Freylich! wär der Berg nicht da, wäre der
Weg viel bequemer und kürzer, er ist nun aber
da! und es soll drüber! —

Mein Alter spürt auch wohl den Vorzug,
den mir der Graf vor ihm giebt, und das ärgert
ihn, und er ergreift jede Gelegenheit, übels gegen
mich vom Grafen zu reden, ich halte, wie natür-
lich, Widerpart, und dadurch wird die Sache nur
schlimmer. Gestern gar bracht er mich auf, denn

ich


H 4
[120/0008]


ich war mit gemeint. Zu so Weltgeschäften wä-
re der Graf ganz gut, er hätte viel Leichtigkeit zu
arbeiten, und führte eine gute Feder, doch an gründ-
licher Gelehrsamkeit mangelt es ihm, wie all den
Bellettristen. Darüber hätt ich ihn gern ausge-
prügelt, denn weiter ist mit den Kerls nicht zu
raisonniren, da das aber nun nicht angieng, so
focht ich mit ziemlicher Heftigkeit, und sagt ihm,
der Graf sey ein Mann, vor dem man Achtung ha-
ben müßte, wegen seines Charakters sowohl, als
seiner Kenntnisse; ich habe, sagt ich, niemand ge-
kannt, dem es so geglükt wäre, seinen Geist zu er-
weitern, ihn über unzählige Gegenstände zu ver-
breiten, und doch die Thätigkeit für’s gemeine Le-
ben zu behalten. Das waren dem Gehirn spa-
nische Dörfer, und ich empfahl mich, um nicht
über ein weiteres Deraisonnement noch mehr Gal-
le zu schlukken.

Und daran seyd ihr all Schuld, die ihr
mich in das Joch geschwazt, und mir so viel
von Aktivität vorgesungen habt. Aktivität! Wenn
nicht der mehr thut, der Kartoffeln stekt, und in
die Stadt reitet, sein Korn zu verkaufen, als ich,

so


[121/0009]


so will ich zehn Jahre noch mich auf der Galeere
abarbeiten, auf der ich nun angeschmiedet bin.

Und das glänzende Elend die Langeweile un-
ter dem garstigen Volke das sich hier neben ein-
ander sieht. Die Rangsucht unter ihnen, wie sie
nur wachen und aufpassen, einander ein Schrittgen
abzugewinnen, die elendesien erbärmlichsten Leiden-
schaften, ganz ohne Rökgen! Da ist ein Weib,
zum Exempel, die jederman von ihrem Adel und
ihrem Lande unterhält, daß nun jeder Fremde den-
ken muß: das ist eine Närrin, die sich auf das
Bißgen Adel und auf den Ruf ihres Landes Wun-
dersttreiche einbildet — Aber es ist noch viel
ärger, eben das Weib ist hier aus der Nachbar-
schaft eine Amtschreibers Tochter. — Sieh, ich kann
das Menschengeschlecht nicht begreifen, das so we-
nig Sinn hat, um sich so platt zu prostituiren.

Zwar ich merke täglich mehr, mein Lieber,
wie thöricht man ist andre nach sich zu berechnen.
Und weil ich so viel mit mir selbst zu thun ha-
be, und dieses Herz und Sinn so stürmisch ist,
ach ich lasse gern die andern ihres Pfads gehen,
wenn sie mich nur auch könnten gehn lassen.

Was

H 5
[122/0010]


Was mich am meisten nekt, sind die fatalen
bürgerlichen Verhältnisse. Zwar weis ich so gut
als einer, wie nöthig der Unterschied der Stände
ist, wie viel Vortheile er mir selbst verschafft, nur
soll er mir nicht eben grad im Wege stehn, wo ich
noch ein wenig Freude, einen Schimmer von
Glük auf dieser Erden geniessen könnte. Jch lern-
te neulich auf dem Spaziergange ein Fräulein von
B.. kennen, ein liebenswürdiges Geschöpf, das
sehr viele Natur mitten in dem steifen Leben er-
halten hat. Wir gefielen uns in unserm Gesprä-
che, und da wir schieden, bat ich sie um Erlaub-
niß, sie bey sich sehen zu dürfen. Sie gestattete
mir das mit so viel Freymüthigkeit, daß ich den
schiklichen Augenblik kaum erwarten konnte, zu ihr
zu gehen. Sie ist nicht von hier, und wohnt bey
einer Tante im Hause. Die Physiognomie der al-
ten Schachtel gefiel mir nicht. Jch bezeigte ihr
viel Aufmerksamkeit, mein Gespräch war meist an
sie gewandt, und in minder als einer halben Stun-
de hatte ich so ziemlich weg, was mir das Fräu-
lein nachher selbst gestund: daß die liebe Tante
in ihrem Alter, und dem Mangel von allem, vom

an-


[123/0011]


anständigen Vermögen an bis auf den Geist, kei-
ne Stüzze hat, als die Reihe ihrer Vorfahren, kei-
nen Schirm, als den Stand, in dem sie sich ver-
pallisadirt, und kein Ergözzen, als von ihrem Stok-
werk herab über die bürgerlichen Häupter weg zu
sehen. Jn ihrer Jugend soll sie schön gewesen
seyn, und ihr Leben so weggegaukelt, erst mit ih-
rem Eigensinne manchen armen Jungen gequält,
und in reifern Jahren sich unter den Gehorsam
eines alten Offiziers gedukt haben, der gegen die-
sen Preis und einen leidlichen Unterhalt das ehr-
ne Jahrhundert mit ihr zubrachte, und starb, und
nun sieht sie im eisernen sich allein, und würde
nicht angesehn, wär ihre Nichte nicht so liebens-
würdig.


den 8. Jan. 1772.
Was das für Menschen sind, deren ganze See-
le auf dem Ceremoniel ruht, deren Dich-
ten und Trachten Jahre lang dahin geht, wie sie
um einen Stuhl weiter hinauf bey Tische sich ein-
schieben wollen. Und nicht, daß die Kerls sonst

keine


[124/0012]


keine Angelegenheit hätten, nein, vielmehr häufen
sich die Arbeiten, eben weil man über die kleinen
Verdrüßlichkeiten, von Beförderung der wichtigen
Sachen abgehalten wird. Vorige Woche gabs
bey der Schlittenfahrt Händel, und der ganze Spas
wurde verdorben.

Die Thoren, die nicht sehen, daß es eigent-
lich auf den Plaz gar nicht ankommt, und daß der,
der den ersten hat, so selten die erste Rolle spielt!
Wie mancher König wird durch seinen Minister,
wie mancher Minister durch seinen Sekretär re-
giert. Und wer ist dann der Erste? der, dünkt
mich, der die andern übersieht, und so viel Ge-
walt oder List hat, ihre Kräfte und Leidenschaften
zu Ausführung seiner Plane anzuspannen.


am 20. Jan.
Jch muß Jhnen schreiben, liebe Lotte, hier in der
Stube einer geringen Bauernherberge, in
die ich mich vor einem schweren Wetter geflüchtet
habe. So lange ich in dem traurigen Neste D..
unter dem fremden, meinem Herzen ganz fremden

Volke,


[125/0013]


Volke, herumziehe, hab’ ich keinen Augenblik ge-
habt, keinen, an dem mein Herz mich geheissen
hätte Jhnen zu schreiben. Und jezt in dieser Hüt-
te, in dieser Einsamkeit, in dieser Einschränkung,
da Schnee und Schlossen wider mein Fenstergen
wüthen, hier waren Sie mein erster Gedanke. Wie
ich herein trat, überfiel mich Jhre Gestalt, Jhr An-
denken. O Lotte! so heilig, so warm! Guter
Gott! der erste glükliche Augenblik wieder.

Wenn Sie mich sähen meine Beste, in dem
Schwall von Zerstreuung! Wie ausgetroknet mei-
ne Sinnen werden, nicht Einen Augenblik der Fül-
le des Herzens, nicht Eine selige thränenreiche Stun-
de. Nichts! Nichts! Jch stehe wie vor einem
Raritätenkasten, und sehe die Männgen und Gäul-
gen vor mir herumrükken, und frage mich oft, ob’s
nicht optischer Betrug ist. Jch spiele mit, viel-
mehr, ich werde gespielt wie eine Marionette, und
fasse manchmal meinen Nachbar an der hölzernen
Hand und schaudere zurük.

Ein einzig weiblich Geschöpf hab ich hier
gefunden. Eine Fräulein von B.. Sie gleicht
Jhnen liebe Lotte, wenn man Jhnen gleichen kann.

Ey!


[126/0014]


Ey! werden Sie sagen: der Mensch legt sich auf
niedliche Komplimente! Ganz unwahr ist’s nicht.
Seit einiger Zeit bin ich sehr artig, weil ich doch
nicht anders seyn kann, habe viel Wiz, und die
Frauenzimmer sagen: es wüste niemand so sein
zu loben als ich (und zu lügen, sezzen Sie hinzu,
denn ohne das geht’s nicht ab, verstehen Sie:) Jch
wollte von Fräulein B.. reden! Sie hat viel
Seele, die voll aus ihren blauen Augen hervorblikt, ihr
Stand ist ihr zur Last, der keinen der Wütische ih-
res Herzens befriedigt. Sie sehnt sich aus dem
Getümmel, und wir verphantasiren manche Stun-
de in ländlichen Scenen von ungemischter Glük-
seligkeit, ach! und von Jhnen! Wie oft muß sie
Jhnen huldigen. Muß nicht, thut’s freywillig,
hört so gern von Jhnen, liebt Sie —

O säs ich zu Jhren Füssen in dem lieben ver-
traulichen Zimmergen, und unsere kleinen Lieben
wälzten sich miteinander um mich herum, und wenn
sie Jhnen zu laut würden, wollt ich sie mit einem
schauerlichen Mährgen um mich zur Ruhe ver-
sammlen. Die Sonne geht herrlich unter über
der schneeglänzenden Gegend, der Sturm ist hin-

über


[127/0015]


über gezogen. Und ich — muß mich wieder in
meinen Käfig sperren. Adieu! Jst Albert bey
Jhnen? Und wie —? Gott verzeihe mir diese
Frage!


am 17. Febr.
Jch fürchte, mein Gesandter und ich, haltens nicht
lange mehr zusammen aus. Der Mensch ist
ganz und gar unerträglich. Seine Art zu arbei-
ten und Geschäfte zu treiben ist so lächerlich, daß
ich mich nicht enthalten kann ihm zu widerspre-
chen, und oft eine Sache nach meinem Kopfe und
Art zu machen, das ihm denn, wie natürlich, nie-
mals recht ist. Darüber hat er mich neulich bey
Hofe verklagt, und der Minister gab mir einen
zwar sanften Verweis, aber es war doch ein Ver-
weis, und ich stand im Begriffe, meinen Abschied
zu begehren, als ich einen Privatbrief *) von ihm

erhielt,


*) Man hat aus Ehrfurcht für diesen treflichen
Mann, gedachten Brief, und einen andern, des-
sen weiter hinten erwehnt wird, dieser Samm-
lung entzogen, weil man nicht glaubte, solche
Kühnheit durch den wärmsten Dank des Pu-
blikums entschuldigen zu können.

[128/0016]


erhielt, einen Brief, vor dem ich mich niederge-
kniet, und den hohen, ed en, wei en Sinn angebe-
tet habe, wie er meine allzugrosse Empfindlichkeit
zurechte weißt, wie er meine überspannte Jdeen
von Würksamkeit, von Einfluß auf andre, von
Durchdringen in Geschäften als jugendlichen guten
Muth zwar ehrt, sie nicht auszurotten, nur zu
mildern und dahin zu leiten sucht, wo sie ihr wah-
res Spiel haben, ihre kräftige Würkung thun kön-
nen. Auch bin ich auf acht Tage gestärkt, und in
mir selbst einig geworden. Die Ruhe der Seele
ist ein herrlich Ding, und die Freude an sich selbst,
lieber Freund, wenn nur das Ding nicht eben so
zerbrechlich wäre, als es schön und kostbar ist.


am 20. Febr.
Gott segne euch, meine Lieben, geb euch all die
guten Tage, die er mir abzieht.

Jch danke dir Albert, daß du mich betrogen
hast, ich wartete auf Nachricht, wann euer Hochzeit-
tag seyn würde, und hatte mir vorgenommen, feyer-
lichst an demselben Lottens Schattenriß von der

Wand


[129/0017]


Wand zu nehmen, und sie unter andere Papiere
zu begraben. Nun seyd ihr ein Paar, und ihr
Bild ist noch hier! Nun so soll’s bleiben! Und
warum nicht? Jch weis, ich bin ja auch bey euch,
bin dir unbeschadet in Lottens Herzen. Habe, ja
ich habe den zweyten Plaz drinne, und will und
muß ihn behalten. O ich würde rasend werden,
wenn sie vergessen könnte — Albert in dem Ge-
danken liegt eine Hölle. Albert! Leb wohl. Leb
wohl, Engel des Himmels, leb wohl, Lotte!


am 15. Merz.
Jch hab einen Verdruß gehabt, der mich von
hier wegtreiben wird, ich knirsche mit den Zäh-
nen! Teufel! Er ist nicht zu ersezzen, und ihr
seyd doch allein schuld daran, die ihr mich sporntet
und triebt und quältet, mich in einen Posten zu
begeben, der nicht nach meinem Sinne war. Nun
hab ich’s nun habt ihr’s. Und daß du nicht wie-
der sagst: meine überspannten Jdeen verdürben
alles; so hast du hier lieber Herr, eine Erzäh-

lung,


J
[130/0018]


lung, plan und nett, wie ein Chronikenschreiber
das aufzeichnen würde.

Der Graf v. C. liebt mich, distingwirt mich,
das ist bekannt, das hab ich dir schon hundertmal
gesagt. Nun war ich bey ihm zu Tische gestern,
eben an dem Tage, da Abends die noble Gesellschaft
von Herren und Frauen bey ihm zusammenkommt,
an die ich nie gedacht hab, auch mir nie aufge-
fallen ist, daß wir Subalternen nicht hinein gehö-
ren. Gut. Jch speise beym Grafen und nach Ti-
sche gehn wir im grossen Saale auf und ab, ich re-
de mit ihm, mit dem Obrist B. der dazu kommt,
und so rükt die Stunde der Gesellschaft heran.
Jch denke, Gott weis, an nichts. Da tritt herein
die übergnädige Dame von S.. mit Dero Herrn
Gemahl und wohl ausgebrüteten Gänslein Toch-
ter mit der flachen Brust und niedlichem Schnür-
leib, machen en passant ihre hergebrachten hoch-
adlichen Augen und Naslöcher, und wie mir die
Nation von Herzen zuwider ist, wollt ich eben
mich empfehlen, und wartete nur, bis der Graf
vom garstigen Gewäsche frey wäre, als eben mei-
ne Fräulein B.. herein trat, da mir denn das

Herz


[131/0019]


Herz immer ein bißgen aufgeht, wenn ich sie se-
he, blieb ich eben, stellte mich hinter ihren Stuhl,
und bemerkte erst nach einiger Zeit, daß sie mit
weniger Offenheit als sonst, mit einiger Verlegen-
heit mit mir redte. Das fiel mir auf. Jst sie
auch wie all das Volk, dacht ich, hohl sie der Teu-
fel! und war angestochen und wollte gehn, und
doch blieb ich, weil ich intriguirt war, das Ding
näher zu beleuchten. Ueber dem füllt sich die Ge-
sellschaft. Der Baron F.. mit der ganzen Gar-
derobe von den Krönungszeiten Franz des ersten
her, der Hofrath R.. hier aber in qualitate Herr
von R.. genannt mit seiner tauben Frau ꝛc. den
übel fournirten J. nicht zu vergessen, bey dessen
Kleidung, Reste des altfränkischen mit dem neu’st
aufgebrachten kontrastiren ꝛc. das kommt all und
ich rede mit einigen meiner Bekanntschaft, die alle
sehr lakonisch sind, ich dachte — und gab nur auf
meine B.. acht. Jch merkte nicht, daß die Wei-
ber am Ende des Saals sich in die Ohren pis-
perten, daß es auf die Männer zirkulirte, daß
Frau von S.. mit dem Grafen redte (das alles
hat mir Fräulein B.. nachher erzählt:) biß end

lich


J 2
[132/0020]


lich der Graf auf mich losgieng und mich in ein
Fenster nahm. Sie wissen sagt er, unsere wun-
derbaren Verhältnisse, die Gesellschaft ist unzufrie-
den, merk ich, sie hier zu sehn, ich wollte nicht um
alles — Jhro Excellenz, fiel ich ein, ich bitte tau-
sendmal um Verzeihung, ich hätte eher dran den-
ken sollen, und ich weis, Sie verzeihen mir diese
Jnkonsequenz, ich wollte schon vorhin mich empfeh-
len, ein böser Genius hat mich zurük gehalten,
sezte ich lächelnd hinzu, indem ich mich neigte. Der
Graf drükte meine Hände mit einer Empfindung,
die alles sagte. Jch machte der vornehmen Ge-
sellschaft mein Compliment, gieng und sezte mich in
ein Cabriolet und fuhr nach M.. dort vom Hü-
gel die Sonne untergehen zu sehen, und dabey in
meinem Homer den herrlichen Gesang zu lesen,
wie Ulyß von dem treflichen Schweinhirten bewir-
thet wird. Das war all gut.

Des Abends komm ich zurük zu Tische. Es
waren noch wenige in der Gaststube, die würfelten
auf einer Ekke, hatten das Tischtuch zurük geschla-
gen. Da kommt der ehrliche A.. hinein, legt sei-
nen Hut nieder, indem er mich ansieht, tritt zu mir

und


[133/0021]


und sagt leise: Du hast Verdruß gehabt? Jch?
sagt ich — der Graf hat dich aus der Gesellschaft
gewiesen — Hol sie der Teufel, sagt ich, mir war’s
lieb, daß ich in die freye Luft kam — Gut, sagt
er, daß du’s auf die leichte Achsel nimmst. Nur
verdrießt mich’s. Es ist schon überall herum. —
Da fieng mir das Ding erst an zu wurmen. Al-
le die zu Tische kamen und mich ansahen, dacht
ich die sehen dich darum an! Das fieng an mir
böses Blut zu sezzen.

Und da man nun heute gar wo ich hin-
trete mich bedauert, da ich höre, daß meine Nei-
der nun triumphiren und sagen: Da sähe man’s,
wo’s mit den Uebermüthigen hinausgieng, die sich
ihres bißgen Kopfs überhüben und glaubten, sich
darum über alle Verhältnisse hinaussezzen zu dür-
fen, und was des Hundegeschwäzzes mehr ist.
Da möchte man sich ein Messer in’s Herz bohren.
Denn man rede von Selbstständigkeit was man
will, den will ich sehn der bulden kann, daß Schur-
ken über ihn reden, wenn sie eine Prise über ihn
haben. Wenn ihr Geschwätz leer ist, ach! da kann
man sie leicht lassen.

am

J 3
[134/0022]


am 16. Merz.
Es hezt mich alles! Heut tref ich die Fräu-
lein B.. in der Allee. Jch konnte mich nicht
enthalten sie anzureden, und ihr, sobald wir etwas
entfernt von der Gesellschaft waren, meine Empfind-
lichkeit über ihr neuliches Betragen zu zeigen. O
Werther, sagte sie mit einem innigen Tone, konn-
ten Sie meine Verwirrung so auslegen, da Sie
mein Herz konnen. Was ich gelitten habe um
ihrentwillen, von dem Augenblikke an, da ich in
den Saal trat. Jch sah’ alles voraus, hundert-
mal saß mir’s auf der Zunge, es Jhnen zu sagen,
ich wußte, daß die von S.. und T.. mit ihren
Männern eher aufbrechen würden, als in Jhrer
Gesellschaft zu bleiben, ich wußte, daß der Graf es
nicht mit Jhnen verderben darf, und jezo der
Lärm — Wie Fräulein? sagt’ ich, und verbarg
meinen Schrekken, denn alles, was Adelin mir eh-
gestern gesagt hatte, lief mir wie siedend Wasser
durch die Adern in diesem Augenblikke. — Was
hat mich’s schon gekostet! sagte das süsse Geschöpf,

indem


[135/0023]


indem ihr die Thränen in den Augen stunden.
Jch war nicht Herr mehr von mir selbst, war im
Begriff, mich ihr zu Füssen zu werfen. Erklären
sie sich, ruft ich: Die Thränen liefen ihr die
Wangen herunter, ich war ausser mir. Sie trok-
nete sie ab, ohne sie verbergen zu wollen. Mei-
ne Tante kennen sie, fieng sie an; sie war gegen-
wärtig, und hat, o mit was für Augen hat sie
das angesehn. Werther, ich habe gestern Nacht
ausgestanden, und heute früh eine Predigt über
meinen Umgang mit Jhnen, und ich habe müssen
zuhören Sie herabsezzen, erniedrigen, und konn-
te und durfte Sie nur halb vertheidigen.

Jedes Wort, das sie sprach, gieng mir wie
Schwerder durch’s Herz. Sie fühlte nicht, welche
Barmherzigkeit es gewesen wäre, mir das alles zu
verschweigen, und nun fügte sie noch all dazu, was
weiter würde geträtscht werden, was die schlechten
Kerls alle darüber triumphiren würden. Wie
man nunmehro meinen Uebermuth und Gering-
schäzzung andrer, das sie mir schon lange vorwer-
fen, gestraft, erniedrigt ausschreien würde. Das
alles, Wilhelm, von ihr zu hören, mit der Stimme

der


J 4
[136/0024]


der wahrsten Theilnehmung. Jch war zerstört,
und bin noch wüthend in mir. Jch wollte, daß
sich einer unterstünde mir’s vorzuwerfen, daß ich
ihm den Degen durch den Leib stossen könnte!
Wenn ich Blur sähe würde mir’s besser werden.
Ach ich hab hundertmal ein Messer ergriffen, um
diesem gedrängten Herzen Luft zu machen. Man
erzählt von einer edlen Art Pferde, die, wenn sie
schröklich erhizt und aufgejagt sind, sich selbst aus
Jnstinkt eine Ader aufbeissen, um sich zum Athem
zu helfen. So ist mir’s oft, ich möchte mir eine
Ader öfnen, die mir die ewige Freyheit schaffte.


am 24. Merz.
Jch habe meine Dimißion bey Hofe verlangt,
und werde sie, hoff ich erhalten, und ihr wer-
det mir verzeihen, daß ich nicht erst Permißion
dazu bey euch geholt habe. Jch mußte nun ein-
mal fort, und was ihr zu sagen hattet, um mir
das Bleiben einzureden weis ich all, und also —
Bring das meiner Mutter in einem Sästgen bey,
ich kann mir selbst nicht helfen, also mag sie sich’s

gefallen


[137/0025]


gefallen lassen, wenn ich ihr auch nicht helfen
kann. Freylich muß es ihr weh thun. Den
schönen Lauf, den ihr Sohn grad zum Geheim-
derath und Gesandten ansezte, so auf einmal Hal-
te zu sehen, und rükwärts mit dem Thiergen in
Stall. Macht nun draus was ihr wollt und kom-
binirt die mögliche Fälle, unter denen ich hätte
bleiben können und sollen. Genug ich gehe. Und
damit ihr wißt wo ich hinkomme, so ist hier der
Fürst * * der viel Geschmak an meiner Gesellschaft
findet, der hat mich gebeten, da er von meiner Ab-
sicht hörte, mit ihm auf seine Güter zu gehen, und
den schönen Frühling da zuzubringen. Jch soll
ganz mir selbst gelassen seyn, hat er mir verspro-
chen, und da wir uns zusammen bis auf einen
gewissen Punkt verstehn, so will ich’s denn auf gut
Glük wagen, und mit ihm gehn.


den 19. April.
Zur Nachricht.
Danke für deine beyden Briefe. Jch ant-
wortete nicht, weil ich diesen Brief liegen ließ, bis
mein Abschied von Hofe da wäre, weil ich fürch-

tete


J 5
[138/0026]


tete, meine Mutter möchte sich an den Minister
wenden und mir mein Vorhaben erschweren. Nun
aber ist’s geschehen, mein Abschied ist da. Jch
mag euch nicht sagen, wie ungern man mir ihn
gegeben hat, und was mir der Minister schreibt,
ihr würdet in neue Lamentationen ausbrechen.
Der Erbprinz hat mir zum Abschiede fünf und
zwanzig Dukaten geschikt, mit einem Wort, das
mich bis zu Thränen gerührt hat. Also braucht
die Mutter mir das Geld nicht zu schikken, um
das ich neulich schrieb.


am 5. May.
Morgen geh ich von hier ab, und weil mein
Geburtsort nur sechs Meilen vom Wege
liegt, so will ich den auch wieder sehen, will mich
der alten glüklich verträumten Tage erinnern. Zu
eben dem Thore will ich hineingehn, aus dem
meine Mutter mit mir herausfuhr, als sie nach
dem Tode meines Vaters den lieben vertraulichen
Ort verließ, um sich in ihre unerträgliche Stadt

einzu-


[139/0027]


einzusperren. Adieu, Wilhelm, du sollst von mei-
nem Zuge hören.


am 9. May.
Jch habe die Wallfahrt nach meiner Heimath
mit aller Andacht eines Pilgrims vollendet,
und manche unerwartete Gefühle haben mich er-
griffen. An der grossen Linde, die eine Viertelstun-
de vor der Stadt nach S.. zusteht, ließ ich halten,
stieg aus und hieß den Postillion fortfahren, um
zu Fusse jede Erinnerung ganz neu, lebhaft nach
meinem Herzen zu kosten. Da stand ich nun un-
ter der Linde, die ehedessen als Knabe das Ziel
und die Gränze meiner Spaziergänge gewesen.
Wie anders! Damals sehnt ich mich in glüklicher
Unwissenheit hinaus in die unbekannte Welt, wo
ich für mein Herz alle die Nahrung, alle den Ge-
nuß hoffte, dessen Ermangeln ich so ost in meinem
Busen fühlte. Jezt kam ich zurük aus der weiten
Welt — O mein Freund, mit wie viel fehlgeschla-
genen Hofnungen, mit wie viel zerstörten Pla-
nen! — Jch sah das Gebürge vor mir liegen, das

so


[140/0028]


so tausendmal der Gegenstand meiner Wünsche ge-
wesen. Stundenlang konnte ich hier sizzen, und
mich hinüber sehnen, mit inniger Seele mich in
denen Wäldern, denen Thälern verliehren, die sich
meinen Augen so freundlich dämmernd darstell-
ten — und wenn ich denn nun die bestimmte
Zeit wieder zurük mußte, mit welchem Widerwillen
verließ ich nicht den lieben Plaz! Jch kam der
Stadt näher, alle alte bekannte Gartenhäusgen
wurden von mir gegrüßt, die neuen waren mir
zuwider, so auch alle Beränderungen, die man sonst
vorgenommen hatte. Jch trat zum Thore hinein,
und fand mich doch gleich und ganz wieder. Lie-
ber, ich mag nicht in’s Detail gehn, so reizend als
es mir war, so einförmig würde es im der Erzäh-
lung werden. Jch hatte beschlossen auf dem Mark-
te zu wohnen, gleich neben unserm alten Hause.
Jm Hingehen bemerkte ich daß die Schulstube,
wo ein ehrlich altes Weib unsere Kindheit zusam-
mengepfercht hatte, in einen Kram verwandelt war.
Jch erinnerte mich der Unruhe, der Thränen, der
Dumpfheit des Sinnes, der Herzensangst, die ich
in dem Loche ausgestanden hatte — Jch that kei-

nen


[141/0029]


nen Schritt, der nicht merkwürdig war. Ein Pil-
ger im heiligen Lande trifft nicht so viel Stäten
religioser Erinnerung, und seine Seele ist schwer-
lich so voll heiliger Bewegung. — Noch eins für
tausend. Jch gieng den Fluß hinab, bis an einen
gewissen Hof, das war sonst auch mein Weg, und
die Pläzgen da wir Knaben uns übten, die mei-
sten Sprünge der flachen Steine im Wasser her-
vorzubringen. Jch erinnere mich so lebhaft, wenn
ich manchmal stand, und dem Wasser nachsah, mit
wie wunderbaren Ahndungen ich das verfolgte, wie
abenteuerlich ich mir die Gegenden vorstellte, wo
es nun hinflösse, und wie ich da so bald Gren-
zen meiner Vorstellungskraft fand, und doch mußte
das weiter gehn, immer weiter, bis ich mich ganz
in dem Anschauen einer unsichtbaren Ferne ver-
lohr. Siehe mein Lieber, das ist doch eben das
Gefühl der herrlichen Altväter! Wenn Ulyß von
dem ungemessenen Meere, und von der unendlichen
Erde spricht, ist das nicht wahrer, menschlicher, in-
niger, als wenn jezzo jeder Schulknabe sich wun-
der weise dünkt, wenn er nachsagen kann, daß sie
rund sey.

Nun

[142/0030]


Nun bin ich hier auf dem fürstlichen Jagd-
schlosse. Es läßt sich noch ganz wohl mit dem Herrn
leben, er ist ganz wahr, und einfach. Was mir
noch manchmal leid thut, ist, daß er oft über Sa-
chen redt, die er nur gehört und gelesen hat, und
zwar aus eben dem Gesichtspunkte, wie sie ihm
der andere darstellen mochte.

Auch schäzt er meinen Verstand und Talente
mehr als dies Herz, das doch mein einziger Stolz
ist, das ganz allein die Quelle von allem ist, aller
Kraft, aller Seligkeit und alles Elends. Ach was
ich weis, kann jeder wissen. — Mein Herz hab
ich allein.


am 25. May.
Jch hatte etwas im Kopfe, davon ich euch nichts
sagen wollte, bis es ausgeführt wäre, jezt da
nichts draus wird, ist’s eben so gut. Jch wollte
in Krieg! Das hat mir lang am Herzen gelegen.
Vornehmlich darum bin ich dem Fürsten hieher ge-
folgt, der General in * * * schen Diensten ist.
Auf einem Spaziergange entdekte ich ihm mein

Vor-


[143/0031]


Vorhaben, er widerrieth mir’s, und es müßte bey
mir mehr Leidenschaft als Grille gewesen seyn,
wenn ich seinen Gründen nicht hätte Gehör geben
wollen.


am 11. Juni.
Sag was Du willst, ich kann nicht länger blei-
ben. Was soll ich hier? Die Zeit wird
mir lang. Der Fürst hält mich wie seines Glei-
chen gut, und doch bin ich nicht in meiner Lage.
Und dann, wir haben im Grunde nichts gemeines
mit einander. Er ist ein Mann von Verstande,
aber von ganz gemeinem Verstande, sein Umgang
unterhält mich nicht mehr, als wenn ich ein wohl-
geschrieben Buch lese. Noch acht Tage bleib ich,
und dann zieh ich wieder in der Jrre herum. Das
beste, was ich hier gethan habe, ist mein Zeichnen.
Und der Fürst fühlt in der Kunst, und würde noch
stärker fühlen, wenn er nicht durch das garstige,
wissenschaftliche Wesen, und durch die gewöhnliche
Terminologie eingeschränkt wäre. Manchmal
knirsch ich mit den Zähnen, wenn ich ihn mit war-
mer Jmagination so an Natur und Kunst herum

führe


[144/0032]


führe und er’s auf einmal recht gut zu machen
denkt, wenn er mit einem gestempelten Kunstworte
drein tölpelt.


am 18. Juni.
Wo ich hin will? Das laß Dir im Vertrauen
eröfnen. Vierzehn Tage muß ich doch noch
hier bleiben, und dann hab ich mir weis gemacht,
daß ich die Bergwerke in * * schen besuchen wollte,
ist aber im Grunde nichts dran, ich will nur Lot-
ten wieder näher, das ist alles. Und ich lache
über mein eigen Herz — und thu ihm seinen
Willen.


am 29. Juli.
Nein es ist gut! Es ist alles gut! Jch ihr
Mann! O Gott, der du mich machtest, wenn
du mir diese Seligkeit bereitet hättest, mein ganzes
Leben sollte ein anhaltendes Gebet seyn. Jch will
nicht rechten, und verzeih mir diese Thränen, ver-
zeih mir meine vergebliche Wünsche. — Sie meine
Frau! Wenn ich das liebste Geschöpf unter der
Sonne in meine Arme geschlossen hätte — Es

geht


[145/0033]


geht mir ein Schauder durch den ganzen Körper,
Wilhelm, wenn Albert sie um den schlanken Leib
faßt.

Und, darf ich’s sagen? Warum nicht, Wil-
helm, sie wäre mit mir glüklicher geworden als
mit ihm! O er ist nicht der Mensch, die Wün-
sche dieses Herzens alle zu füllen. Ein gewisser
Mangel an Fühlbarkeit, ein Mangel — nimm’s
wie du willst, daß sein Herz nicht sympathetisch
schlägt bey — Oh! — bey der Stelle eines
lieben Buchs, wo mein Herz und Lottens in einem
zusammen treffen. Jn hundert andern Vorfällen,
wenn’s kommt, daß unsere Empfindungen über eine
Handlung eines dritten laut werden. Lieber Wil-
helm! — Zwar er liebt sie von ganzer Seele,
und so eine Liebe was verdient die nicht —

Ein unerträglicher Mensch hat mich unterbro-
chen. Meine Thränen sind getroknet. Jch bin
zerstreut. Adieu Lieber.

am

K
[146/0034]


am 4. August.
Es geht mir nicht allein so. Alle Menschen
werden in ihren Hofnungen getäuscht, in ih-
ren Erwartungen betrogen. Jch besuchte mein gu-
tes Weib unter der Linde. Der ältste Bub lief
mir entgegen, sein Freudengeschrey führte die Mut-
ter herbey, die sehr niedergeschlagen aussah. Jhr
erstes Wort war: Guter Herr! ach mein Hanns
ist mir gestorben, es war der jüngste ihrer Knaben,
ich war stille, und mein Mann sagte sie, ist aus
der Schweiz zurük, und hat nichts mit gebracht,
und ohne gute Leute hätte er sich heraus betteln
müssen. Er hatte das Fieber kriegt unterwegs.
Jch konnte ihr nichts sagen, und schenkte dem klei-
nen was, sie bat mich einige Aepfel anzunehmen,
das ich that und den Ort des traurigen Andenkens
verließ.


am 21. Aug.
Wie man eine Hand umwendet, ist’s anders
mit mir. Manchmal will so ein freudiger
Blik des Lebens wieder aufdämmern, ach nur für

einen


[147/0035]


einen Augenblik! Wenn ich mich so in Träumen
verliehre, kann ich mich des Gedankens nicht er-
wehren: Wie, wenn Albert stürbe! Du würdest!
ja sie würde — und dann lauf ich dem Hirnge-
spinste nach, bis es mich an Abgründe führt, vor
denen ich zurükbebe.

Wenn ich so dem Thore hinaus gehe, den Weg
den ich zum erstenmal fuhr, Lotten zum Tanze zu
holen, wie war das all so anders! Alles, alles ist
vorüber gegangen! Kein Wink der vorigen Welt,
kein Pulsschlag meines damaligen Gefühls. Mir
ist’s, wie’s einem Geiste seyn müßte, der in das
versengte verstörte Schloß zurükkehrte, das er als
blühender Fürst einst gebaut und mit allen Gaben
der Herrlichkeit ausgestattet, sterbend seinem ge-
liebten Sohne hoffnungsvoll hinterlassen.


am 3. September.
Jch begreife manchmal nicht, wie sie ein ande-
rer lieb haben kann, lieb haben darf, da ich
sie so ganz allein, so innig, so voll liebe, nichts
anders kenne, noch weis, noch habe als sie.

am

K 2
[148/0036]


am 6. Sept.
Es hat schwer gehalten, bis ich mich entschloß,
meinen blauen einfachen Frak, in dem ich mit
Lotten zum erstenmal tanzte, abzulegen, er ward
aber zulezt gar unscheinbar. Auch hab ich mir ei-
nen machen lassen, ganz wie den vorigen, Kragen
und Aufschlag und auch wieder so gelbe West und
Hosen dazu.

Ganz will’s es doch nicht thun. Jch weis
nicht — Jch denke mit der Zeit soll mir der auch
lieber werden.


am 15. Sept.
Man möchte sich dem Teufel ergeben, Wilhelm,
über all die Hunde, die Gott auf Erden dul-
det, ohne Sinn und Gefühl an dem wenigen, was
drauf noch was werth ist. Du kennst die Nuß-
bäume, unter denen ich bey dem ehrlichen Pfarren
zu St.., mit Lotten gesessen, die herrlichen Nuß-
bäume, die mich, Gott weis, immer mit dem
grösten Seelenvergnügen füllten. Wie vertraulich

sie


[149/0037]


sie den Pfarrhof machten, wie kühl und wie herr-
lich die Aeste waren. Und die Erinnerung bis zu
die guten Kerls von Pfarrers, die sie von so viel
Jahren pflanzten. Der Schulmeister hat uns den
einen Namen oft genannt, den er von seinem Gros-
vater gehört hatte, und so ein braver Mann soll
er gewesen seyn, und sein Andenken war mir im-
mer heilig, unter den Bäumen. Jch sage Dir,
dem Schulmeister standen die Thränen in den Au-
gen, da wir gestern davon redeten, daß sie abge-
hauen worden — Abgehauen! Jch möchte ra-
send werden, ich könnte den Hund ermorden, der
den ersten Hieb dran that. Jch, der ich könnte
mich vertrauren, wenn so ein paar Bäume in
meinem Hofe stünden, und einer davon stürbe vor
Alter ab, ich muß so zusehn. Lieber Schaz, eins
ist doch dabey! Was Menschengefühl ist! Das
ganze Dorf murrt, und ich hoffe, die Frau Pfar-
rern soll’s an Butter und Eyern und übrigem Zu-
trauen spüren, was für eine Wunde sie ihrem Orte
gegeben hat. Denn sie ist’s, die Frau des neuen
Pfarrers, unser Alter ist auch gestorben, ein ha-
geres, kränkliches Thier, das sehr Ursache hat an

der


K 3
[150/0038]


der Welt keinen Antheil zu nehmen, denn niemand
nimmt Antheil an ihr. Eine Frazze, die sich ab-
giebt gelehrt zu seyn, sich in die Untersuchung des
Canons melirt, gar viel an der neumodischen mo-
ralisch kritischen Reformation des Christenthums ar-
beitet, und über Lavaters Schwärmereyen die Achseln
zukt, eine ganz zerrüttete Gesundheit hat, und auf
Gottes Erdboden deswegen keine Freude. So ein
Ding war’s auch allein, um meine Nußbäume ab-
zuhauen. Siehst du, ich komme nicht zu mir!
Stelle dir vor, die abfallenden Blätter machen ihr
den Hof unrein und dumpfig, die Bäume neh-
men ihr des Tageslicht, und wenn die Nüsse reif
sind, so werfen die Knaben mit Steinen darnach,
und das fällt ihr auf die Nerven, und das stört sie
in ihren tiefen Ueberlegungen, wenn sie Kennikot,
Semler und Michaelis, gegen einander abwiegt.
Da ich die Leute im Dorfe, besonders die Alten, so
unzufrieden sah, sagt’ ich: warum habt ihr’s ge-
litten? — Wenn der Schulz will, hier zu Lande,
sagten sie, was kann man machen. Aber eins ist
recht geschehn, der Schulz und der Pfarrer, der
doch auch von seiner Frauen Grillen, die ihm so

die


[151/0039]


die Suppen nicht fett machen, etwas haben wollte,
dachtens mit einander zu theilen, da erfuhr’s die
Kammer und sagte: hier herein! und verkaufte
die Bäume an den Meistbietenden. Sie liegen!
O wenn ich Fürst wäre! Jch wollt die Pfarrern,
den Schulzen und die Kammer — Fürst! —
Ja wenn ich Fürst wäre, was kümmerten mich die
Bäume in meinem Lande.


am 10. Oktober.
Wenn ich nur ihre schwarzen Augen sehe, ist
mirs schon wohl! Sieh, und was mich ver-
drüst, ist, daß Albert nicht so beglükt zu seyn schei-
net, als er — hoffte — als ich — zu seyn glaub-
te — wenn — Jch mache nicht gern Gedanken-
striche, aber hier kann ich mich nicht anders aus-
drukken — und mich dünkt deutlich genug.


am 12. Oktober.
Ossian hat in meinem Herzen den Homer ver-
dr ngt. Welch eine Welt, in die der Herr-
liche mich führt. Zu wandern über die Haide,

um-


K 4
[152/0040]


umsaußt vom Sturmwinde, der in dampfenden
Nebeln, die Geister der Väter im dämmernden
Lichte des Mondes hinführt. Zu hören vom Ge-
bürge her, im Gebrülle des Waldstroms, halb ver-
wehtes Aechzen der Geister aus ihren Hölen, und
die Wehklagen des zu Tode gejammerten Mädgens,
um die vier moosbedekten, grasbewachsnen Steine
des edelgefallnen ihres Geliebten. Wenn ich ihn
denn finde, den wandelnden grauen Barden, der
auf der weiten Haide die Fustapfen seiner Väter
sucht und ach! ihre Grabsteine findet. Und dann
jammernd nach dem lieben Sterne des Abends hin-
blikt, der sich in’s rollende Meer verbirgt, und die
Zeiten der Vergangenheit in des Helden Seele le-
bendig werden, da noch der freundliche Stral den
Gefahren der Tapfern leuchtete, und der Mond
ihr bekränztes, siegrükkehrendes Schiff beschien,
Wenn ich so den tiefen Kummer auf seiner Stirne
lese, so den lezten verlaßnen Herrlichen in aller
Ermattung dem Grabe zu wanken sehe, wie er im-
mer neue schmerzlich glühende Freuden in der kraft-
losen Gegenwart der Schatten seiner Abgeschiede-
nen einsaugt, und nach der kalten Erde dem hohen

wehen-


[153/0041]


wehenden Grase niedersieht, und ausruft: Der
Wanderer wird kommen, kommen, der mich kannte
in meiner Schönheit und fragen, wo ist der Sän-
ger, Fingals treflicher Sohn? Sein Fustritt geht
über mein Grab hin, und er fragt vergebens nach
mir auf der Erde. O Freund! ich möchte gleich
einem edlen Waffenträger das Schwerd ziehen und
meinen Fürsten von der zükkenden Quaal des lang-
sam absterbenden Lebens auf einmal befreyen, und
dem befreyten Halbgott meine Seele nachsenden.


am 19. Oktober.
Ach diese Lükke! Diese entsezliche Lükke, die ich
hier in meinem Busen fühle! ich denke oft! —
Wenn du sie nur einmal, nur einmal an dieses
Herz drükken könntest. All diese Lükke würde aus-
gefüllt seyn.


am 26. Oktober.
Ja es wird mir gewiß, Lieber! gewiß und im-
mer gewisser, daß an dem Daseyn eines Ge-
schöpfs so wenig gelegen ist, ganz wenig. Es kam

eine


K 5
[154/0042]


eine Freundinn zu Lotten, und ich gieng herein in’s
Nebenzimmer, ein Buch zu nehmen, und konnte
nicht lesen, und dann nahm ich eine Feder zu schrei-
ben. Jch hörte sie leise reden, sie erzählten ein-
ander insosern unbedeutende Sachen, Stadtneuig-
keiten: wie diese heyrathet, wie jene krank, sehr
krank ist. Sie hat einen troknen Husten, die Kno-
chen stehn ihr zum Gesichte heraus, und kriegt
Ohnmachten, ich gebe keinen Kreuzer für ihr Leben,
sagte die eine. Der N. N. ist auch so übel dran,
sagte Lotte. Er ist schon geschwollen, sagte die an-
dre. Und meine lebhafte Einbildungskraft versezte
mich an’s Bette dieser Armen, ich sah sie, mit wel-
chem Widerwillen sie dem Leben den Rükken wand-
ten, wie sie — Wilhelm, und meine Weibgens
redeten davon, wie man eben davon redt: daß
ein Fremder stirbt. — Und wenn ich mich um-
sehe, und seh das Zimmer an, und ringsum
mich Lottens Kleider, hier ihre Ohrringe auf
dem Tischgen, und Alberts Scripturen und diese
Meubels, denen ich nun so besreundet bin, so gar
diesem Dintensaß; und denke: Sieh, was du nun
diesem Hause bist! Alles in allem. Deine Freunde

ehren


[155/0043]


ehren dich! Du machst oft ihre Freude, und dei-
nem Herzen scheint’s, als wenn es ohne sie nicht
seyn könnte, und doch — wenn du nun giengst?
wenn du aus diesem Kreise schiedest, würden sie?
wie lange würden sie die Lükke fühlen, die dein
Verlust in ihr Schiksal reißt? wie lang? —
O so vergänglich ist der Mensch, daß er auch da,
wo er seines Daseyns eigentliche Gewißheit hat,
da, wo er den einzigen wahren Eindruk seiner Ge-
genwart macht; in dem Andenken in der Seele
seiner Lieben, daß er auch da verlöschen, verschwin-
den muß, und das — so bald!


am 27. Oktober.
Jch möchte mir oft die Brust zerreissen und das
Gehirn einstoßen, daß man einander so we-
nig seyn kann. Ach die Liebe und Freude und
Wärme und Wonne, die ich nicht hinzu bringe,
wird mir der andre nicht geben, und mit einem
ganzen Herzen voll Seligkeit, werd ich den andern
nicht beglükken der kalt und kraftlos vor mir steht.

am

[156/0044]


am 30. Oktober.
Wenn ich nicht schon hundertmal auf dem Punkte
gestanden bin ihr um den Hals zu fallen.
Weis der große Gott, wie einem das thut, so viel
Liebenswürdigkeit vor sich herumkreuzen zu sehn und
nicht zugreifen zu dürfen. Und das Zugreifen ist
doch der natürlichste Trieb der Menschheit. Grei-
fen die Kinder nicht nach allem was ihnen in Sinn
fällt? Und ich?


am 3. November.
Weis Gott, ich lege mich so oft zu Bette mit
dem Wunsche, ja manchmal mit der Hof-
nung, nicht wieder zu erwachen, und Morgens
schlag ich die Augen auf, sehe die Sonne wieder,
und bin elend. O daß ich launisch seyn könnte,
könnte die Schuld auf’s Wetter, auf einen drit-
ten, auf eine fehlgeschlagene Unternehmung schie-
hen; so würde die unerträgliche Last des Unwillens
doch nur halb auf mir ruhen. Weh mir, ich
fühle zu wahr, daß an mir allein alle Schuld

liegt,


[157/0045]


liegt, — nicht Schuld! Genug daß in mir die
Quelle alles Elendes verborgen ist, wie es ehemals
die Quelle aller Seligkeiten war. Bin ich nicht
noch eben derselbe, der ehemals in aller Fülle der
Empfindung herumschwebte, dem auf jedem Tritte
ein Paradies folgte, der ein Herz hatte, eine ganze
Welt liebevoll zu umfassen. Und das Herz ist jezo
todt, aus ihm fließen keine Entzükkungen mehr,
meine Augen sind trokken, und meine Sinnen, die
nicht mehr von erquikkenden Thränen gelabt wer-
den, ziehen ängstlich meine Stirne zusammen.
Jch leide viel, denn ich habe verlohren was mei-
nes Lebens einzige Wonne war, die heilige bele-
bende Kraft, mit der ich Welten um mich schuf.
Sie ist dahin! — Wenn ich zu meinem Fenster
hinaus an den fernen Hügel sehe, wie die Morgen-
sonne über ihn her den Nebel durchbricht und den
stillen Wiesengrund bescheint, und der sanfte Fluß
zwischen seinen entblätterten Weiden zu mir her-
schlängelt, o wenn da diese herrliche Natur so starr
vor mir steht wie ein lakirt Bildgen, und all die
Wonne keinen Tropfen Seligkeit aus meinem Her-
zen herauf in das Gehirn pumpen kann, und der

ganze


[158/0046]


ganze Kerl vor Gottes Angesicht steht wie ein ver-
siegter Brunn, wie ein verlechter Eymer! Jch habe
mich so oft auf den Boden geworfen und Gott um
Thränen gebeten, wie ein Akkersmann um Regen,
wenn der Himmel ehern über ihm ist, und um ihn
die Erde verdürstet.

Aber, ach ich fühls! Gott giebt Regen und
Sonnenschein nicht unserm ungestümen Bitten, und
jene Zeiten, deren Andenken mich quält, warum
waren sie so selig? als weil ich mit Geduld seinen
Geist erwartete, und die Wonne, die er über mich
ausgoß mit ganzem, innig dankbarem Herzen auf-
nahm.


am 8. Nov.
Sie hat mir meine Exzesse vorgeworfen! Ach
mit so viel Liebenswürdigkeit! Meine Ex-
zesse, daß ich mich manchmal von einem Glas Wein
verleiten lasse, eine Bouteille zu trinken. Thun
Sie’s nicht! sagte sie, denken Sie an Lotten! —
Denken! sagt’ ich, brauchen Sie mir das zu heis-
sen? Jch denke! — Jch denke nicht! Sie sind
immer vor meiner Seelen. Heut saß ich an dem

Flekke,


[159/0047]


Flekke, wo Sie neulich aus der Kutsche stiegen —
Sie redte was anders, um mich nicht lieser in den
Text kommen zu lassen. Bester, ich bin dahin!
Sie kann mit mir machen was sie will.


am 15. Nov.
Jch danke Dir, Wilhelm, für Deinen herzlichen
Antheil, für Deinen wohlmeynenden Rath,
und bitte Dich, ruhig zu seyn. Laß mich ausdul-
den, ich habe bey all meiner Müdseligkeit noch
Kraft genug durchzusezzen. Jch ehre die Religion,
das weist Du, ich fühle, daß sie manchem Ermatte-
ten Stab, manchem Verschmachtenden Erquikkung
ist. Nur — kann sie denn, muß sie denn das ei-
nem jeden seyn? Wenn Du die große Welt an-
siehst; so siehst du Tausende, denen sie’s nicht war,
Tausende denen sie’s nicht seyn wird, gepredigt
oder ungepredigt, und muß sie mir’s denn seyn?
Sagt nicht selbst der Sohn Gottes: daß die um
ihn seyn würden, die ihm der Vater gegeben hat.
Wenn ich ihm nun nicht gegeben bin! Wenn
mich nun der Vater für sich behalten will, wie mir

mein


[160/0048]


mein Herz sagt! Jch bitte Dich, lege das nicht
falsch aus, sieh nicht etwa Spott in diesen unschul-
digen Worten, es ist meine ganze Seele, die ich dir
vorlege. Sonst wollt ich lieber, ich hätte geschwie-
gen, wie ich denn über all das, wovon jedermann
so wenig weis als ich, nicht gern ein Wort ver-
liehre. Was ist’s anders als Menschenschiksal, sein
Maas auszuleiden, seinen Becher auszutrinken. —
Und ward der Kelch dem Gott vom Himmel auf
seiner Menschenlippe zu bitter, warum soll ich gros
thun und mich stellen, als schmekte er mir süsse.
Und warum sollte ich mich schämen, in dem schrök-
lichen Augenblikke, da mein ganzes Wesen zwischen
Seyn und Nichtseyn zittert, da die Vergangenheit
wie ein Bliz über dem finstern Abgrunde der Zu-
kunft leuchtet, und alles um mich her versinkt, und
mit mir die Welt untergeht. — Jst es da nicht
die Stimme der ganz in sich gedrängten, sich selbst
ermangelnden, und unaufhaltsam hinabstürzenden
Creatur, in den innern Tiefen ihrer vergebens auf-
arbeitenden Kräfte zu knirschen. Mein Gott!
Mein Gott! warum hast du mich verlassen? Und
sollt ich mich des Ausdruks schämen, sollte mir’s

vor


[161/0049]


vor dem Augenblikke bange seyn, da ihm der nicht
entgieng, der die Himmel zusammenrollt wie ein
Tuch.


am 21. Nov.
Sie sieht nicht, sie fühlt nicht, daß sie einen
Gift bereitet, der mich und sie zu Grunde
richten wird. Und ich mit voller Wollust schlurfe den
Becher aus, den sie mir zu meinem Verderben reicht.
Was soll der gütige Blik, mit dem sie mich oft —
oft? — nein nicht oft, aber doch manchmal an-
sieht, die Gefälligkeit, womit sie einen unwillkühr-
lichen Ausdruk meines Gefühls aufnimmt, das Mit-
leiden mit meiner Duldung, das sich auf ihrer
Stirne zeichnet.

Gestern als ich weggieng, reichte sie mir die
Hand und sagte: Adieu, lieber Werther! Lieber
Werther! Es war das erstemal, daß sie mich
Lieber hies, und mir giengs durch Mark und Bein.
Jch hab mir’s hundertmal wiederholt und gestern
Nacht da ich in’s Bette gehen wollte, und mit
mir selbst allerley schwazte, sag ich so auf einmal:

gute


L
[162/0050]


gute Nacht, lieber Werther! Und mußte hernach
selbst über mich lachen.


am 24. Nov.
Sie fühlt, was ich dulde. Heut ist mir ihr
Blik tief durch’s Herz gedrungen. Jch fand
sie allein. Jch sagte nichts und sie sah mich an.
Und ich sah nicht mehr in ihr die liebliche Schön-
heit, nicht mehr das Leuchten des treflichen Gei-
stes; das war all vor meinen Augen verschwun-
den. Ein weit herrlicherer Blik würkte auf mich,
voll Ausdruk des innigsten Antheils des süßten
Mileidens. Warum durft’ ich mich nicht ihr zu
Füssen werfen! warum durft ich nicht an ihrem
Halse mit tausend Küssen antworten — Sie nahm
ihre Zuflucht zum Claviere und hauchte mit süsser
leiser Stimme harmonische Laute zu ihrem Spiele.
Nie hab ich ihre Lippen so reizend gesehn, es
war, als wenn sie sich lechzend öffneten, jene süsse
Töne in sich zu schlürfen, die aus dem Jnstru-
mente hervorquollen, und nur der heimliche Wie-
derschall aus dem süssen Munde zurükklänge —

Ja


[163/0051]


Ja wenn ich dir das so sagen könnte! Jch wi-
derstund nicht länger, neigte mich und schwur:
Nie will ich’s wagen, einen Kuß euch einzudrük-
ken Lippen, auf denen die Geister des Himmels
schweben — Und doch — ich will — Ha siehst
du, das steht wie eine Scheidewand vor meiner
Seelen — diese Seligkeit — und da untergegan-
gen, die Sünde abzubüssen — Sünde?


am 30. Nov.
Jch soll, ich soll nicht zu mir selbst kommen, wo
ich hintrete, begegnet mir eine Erscheinung, die
mich aus aller Fassung bringt. Heut! O Schik-
sal! O Menschheit!

Jch gehe an dem Wasser hin in der Mit-
tagsstunde, ich hatte keine Lust zu essen. Alles war
so öde, ein naßkalter Abendwind blies vom Ber-
ge, und die grauen Regenwolken zogen das Thal
hinein. Von ferne seh ich einen Menschen in ei-
nem grünen schlechten Rokke, der zwischen den Fel-
sen herumkrabelte und Kräuter zu suchen schien.
Als ich näher zu ihm kam und er sich auf das

Geräusch


L 2
[164/0052]


Geräusch, das ich machte, herumdrehte, sah ich ei-
ne gar interessante Physiognomie, darinn eine
stille Trauer den Hauptzug machte, die aber sonst
nichts als einen graden guten Sinn ausdrükte,
seine schwarzen Haare waren mit Nadeln in zwey
Rollen gestekt, und die übrigen in einen starken
Zopf geflochten, der ihm den Rükken herunter hieng.
Da mir seine Kleidung einen Menschen von ge-
ringem Stande zu bezeichnen schien, glaubt’ ich,
er würde es nicht übel nehmen, wenn ich auf sei-
ne Beschäftigung aufmerksam wäre, und daher frag-
te ich ihn, was er suchte? Jch fuche, antwortete
er mit einem tiefen Seufzer, Blumen — und fin-
de keine — Das ist auch die Jahrszeit nicht,
sagt’ ich lächelnd. — Es giebt so viel Blumen,
sagt er, indem er zu mir herunter kam. Jn mei-
nem Garten sind Rosen und Je länger ie lieber
zweyerley Sorten, eine hat mir mein Vater ge-
geben, sie wachsen wie’s Unkraut, ich suche schon
zwey Tage darnach, und kann sie nicht finden.
Da haußen sind auch immer Blumen, gelbe und
blaue und rothe, und das Tausend Güldenkraut
hat ein schön Blümgen. Keines kann ich finden.

Jch


[165/0053]


Jch merkte was unheimliches, und drum fragte
ich durch einen Umweg: Was will er denn mit
den Blumen? Ein wunderbares zukkendes Läch-
len verzog sein Gesicht. Wenn er mich nicht ver-
rathen will, sagt er, indem er den Finger auf den
Mund drükte, ich habe meinem Schazze einen
Straus versprochen. Das ist brav, sagt ich. O
sagt’ er, sie hat viel andre Sachen, sie ist reich.
Und doch hat sie seinen Straus lieb, versezt ich.
O! fuhr er fort, sie hat Juwelen und eine Krone.
Wie heißt sie denn? — Wenn mich die General-
staaten bezahlen wollten! versezte er, ich wär ein
anderer Mensch! Ja es war einmal eine Zeit,
da mir’s so wohl war. Jezt ist’s aus mit mir,
ich bin nun — Ein nasser Blik zum Himmel drük-
te alles aus. Er war also glüklich? fragt ich.
Ach ich wollt ich wäre wieder so! sagt’ er, da war
mir’s so wohl, so lustig, so leicht wie ein Fisch im
Wasser! Heinrich! rufte eine alte Frau, die den
Weg herkam. Heinrich, wo stikst du. Wir ha-
ben dich überall gesucht. Komm zum Essen. Jst
das euer Sohn? fragt’ ich zu ihr tretend. Wohl
mein armer Sohn, versezte sie. Gott hat mir ein

schwe-


L 3
[166/0054]


schweres Kreuz aufgelegt. Wie lang ist er so?
fragt ich. So stille, sagte sie, ist er nun ein halb
Jahr. Gott sey Dank, daß es nur so weit ist.
Vorher war er ein ganz Jahr rasend, da hat er
an Ketten im Tollhause gelegen. Jezt thut er
niemand nichts, nur hat er immer mit Königen
und Kaysern zu thun. Es war ein so guter stil-
ler Mensch, der mich ernähren half, seine schöne
Hand schrieb, und auf einmal wird er tiefsinnig,
fällt in ein hitzig Fieber, daraus in Raserey, und
nun ist er, wie sie ihn sehen. Wenn ich ihm er-
zählen sollt, Herr — Jch unterbrach ihren Strom
von Erzählungen mit der Frage: was denn das
für eine Zeit wäre von der er so rühmte, daß er
so glüklich, so wohl darinn gewesen wäre. Der
thörige Mensch, rief sie mit mitleidigem Lächlen,
da meint er die Zeit, da er von sich war, das
rühmt er immer! Das ist die Zeit, da er im
Tollhause war, wo er nichts von sich wußte —
Das fiel mir auf wie ein Donnerschlag, ich drük-
te ihr ein Stük Geld in die Hand und verließ
sie eilend.

Da

[167/0055]


Da du glüklich warst! rief ich aus, schnell
vor mich hin nach der Stadt zu gehend. Da
dir’s wohl war wie einem Fisch im Wasser! —
Gott im Himmel! Hast du das zum Schiksaal
der Menschen gemacht, daß sie nicht glüklich sind,
als eh sie zu ihrem Verstande kommen, und wenn
sie ihn wieder verliehren! Elender und auch wie
beneid ich deinen Trübsinn, die Verwirrung dei-
ner Sinne, in der du verschmachtest! Du gehst
hoffnungsvoll aus, deiner Königin Blumen zu
pflükken — im Winter — und traurest, da du
keine findest, und begreifst nicht warum, du keine
finden kannst. Und ich — und ich gehe ohne
Hoffnung ohne Zwek heraus, und kehr wieder heim
wie ich gekommen bin. — Du wähnst, welcher
Mensch du seyn würdest wenn die Generalstaaten
dich bezahlten. Seliges Geschöpf, das den Man-
gel seiner Glükseligkeit einer irdischen Hinderniß
zuschreiben känn. — Du fühlst nicht! Du fühlst
nicht! daß in deinem zerstörten Herzen, in deinem
zerrütteten Gehirne dein Elend liegt, wovon alle
Könige der Erde dir nicht helfen können.

Müsse

L 4
[168/0056]


Müsse der trostlos umkommen, der eines
Kranken spottet, der nach der entferntesten Quelle
reist die seine Krankheit vermehren, sein Ausleben
schmerzhafter machen wird, der sich über das be-
drängte Herz erhebt, das, um seine Gewissensbisse
los zu werden und die Leiden seiner Seele abzu-
thun, seine Pilgrimschaft nach dem heiligen Gra-
be thut! Jeder Fußtritt der seine Solen auf un-
gebahntem Wege durchschneidet, ist ein Lindrungs-
tropfen der geängsteten Seele, und mit jeder aus-
gedauerten Tagreise legt sich das Herz um viel
Bedrängniß leichter nieder. — Und dürft ihr
das Wahn nennen — Jhr Wortkrämer auf eu-
rem Polstern — Wahn! — O Gott! du siehst
meine Thränen — Mußtest du, der du den Men-
schen arm genug erschufst, ihm auch Brüder zu-
geben, die ihm das bisgen Armuth, das bisgen
Vertrauen noch raubten, das er auf dich hat, auf
dich, du Allliebender, denn das Vertrauen zu einer
heilenden Wurzel, zu den Thränen des Weinstoks,
was ist’s, als Vertrauen zu dir, daß du in alles,
was uns umgiebt, Heil und Lindrungskraft gelegt
haft, der wir so stündlich bedürfen. — Vater, den

ich


[169/0057]


ich nicht kenne! Vater, der sonst meine ganze See-
le füllte, und nun sein Angesicht von mir gewen-
det hat! Rufe mich zu dir! Schweige nicht län-
ger! Dein Schweigen wird diese durstende See-
le nicht aufhalten — Und würde ein Mensch, ein
Vater zürnen können, dem sein unvermuthet rük-
kehrender Sohn um den Hals fiele und rief: Jch
bin wieder da mein Vater. Zürne nicht, daß ich
die Wanderschaft abbreche, die ich nach deinem
Willen länger aushalten sollte. Die Welt ist
überall einerley, auf Müh und Arbeit, Lohn und
Freude; aber was soll mir das? mir ist nur
wohl wo du bist, und vor deinem Angesichte will
ich leiden und geniessen — Und du, lieber himm-
lischer Vater, solltest ihn von dir weisen?


am 1. Dez.
Wilhelm! der Mensch, von dem ich dir schrieb,
der glükliche Unglükliche, war Schreiber
bey Lottens Vater, und eine unglükliche Leiden-
schaft zu ihr, die er nährte, verbarg, entdekte, und
aus dem Dienst, geschikt wurde, hat ihn rasend ge-

macht.


L 5
[170/0058]


macht. Fühle Kerl, bey diesen troknen Worten, mit
welchem Unsinne mich die Geschichte ergriffen hat,
da mir sie Albert eben so gelassen erzählte, als
dus’ velleicht liesest.


am 4. Dez.
Jch bitte dich — siehst du, mit mir ist’s aus —
Jch trag das all nicht länger. Heut sas ich
bey ihr — sas, sie spielte auf ihrem Clavier, manch-
faltige Melodien und all den Ausdruk! all! all! —
Was willst du? — Jhr Schwestergen puzte ihre
Puppe auf meinem Knie. Mir kamen die Thrä-
nen in die Augen. Jch neigte mich und ihr Trau-
ring fiel mir in’s Gesicht — Meine Thränen
flossen — Und auf einmal fiel sie in die alte him-
melsüsse Melodie ein, so auf einmal, und mir durch
die Seele gehn ein Trostgefühl und eine Erinne-
rung all des Vergangenen all der Zeiten, da ich
das Lied gehört, all der düstern Zwischenräume
des Verdrusses, der fehlgeschlagenen Hoffnungen,
und dann — Jch gieng in der Stube auf und
nieder, mein Herz erstikte unter all dem. Um

Gottes


[171/0059]


Gottes Willen, sagt ich mit einem heftigen Aus-
bruch hin gegen sie fahrend, um Gottes Willen hö-
ren sie auf. Sie hielt, und sah mich starr an.
Werther, sagte sie, mit einem Lächlen, das mir
durch die Seele gieng, Werther, sie sind sehr krank,
ihre Lieblingsgerichte widerstehen ihnen. Gehen
sie! Jch bitte sie, beruhigen sie sich. Jch riß
mich von ihr weg, und — Gott! du siehst mein
Elend, und wirst es enden.


am 6 Dez.
Wie mich die Gestalt verfolgt. Wachend und
träumend füllt sie meine ganze Seele.
Hier, wenn ich die Augen schliesse, hier in mei-
ner Stirne, wo die innere Sehkraft sich verei-
nigt, stehen ihre schwarzen Augen. Hier! Jch
kann dir’s nicht ausdrükken. Mach ich meine Au-
gen zu, so sind sie da, wie ein Meer, wie ein
Abgrund ruhen sie vor mir, in mir, füllen die
Sinnen meiner Stirne.

Was ist der Mensch? der gepriesene Halb-
gott! Ermangeln ihm nicht da eben, die Kräfte

wo


[172/0060]


wo er sie am nöthigsten braucht? Und wenn er
in Freude sich aufschwingt, oder im Leiden ver-
sinkt, wird er nicht in beyden eben da aufgehal-
ten, eben da wieder zu dem stumpfen kalten Be-
wustseyn zurük gebracht, da er sich in der Fülle
des Unendlichen zu verliehren sehnte.


am 8 Dez.
Lieber Wilhelm, ich bin in einem Zustande, in dem
jene Unglüklichen müssen gewesen seyn, von
denen man glaubte, sie würden von einem bösen
Geiste umher getrieben. Manchmal ergreift mich’s,
es ist nicht Angst, nicht Begier! es ist ein inne-
res unbekanntes Toben, das meine Brust zu zer-
reissen droht, das mir die Gurgel zupreßt! We-
he! Wehe! Und dann schweif ich umher in den
furchtbaren nächtlichen Scenen dieser menschen-
feindlichen Jahrszeit.

Gestern Nacht mußt ich hinaus. Jch hatte
noch Abends gehört, der Fluß sey übergetreten und
die Bäche all, und von Wahlheim herunter all
mein Liebesthal überschwemmt. Nachts nach eilf

rannt


[173/0061]


rannt ich hinaus. Ein fürchterliches Schauspiel.
Vom Fels herunter die wühlenden Fluthen in dem
Mondlichte wirbeln zu sehn, über Aelker und Wie-
sen und Hekken und alles, und das weite Thal
hinauf und hinab eine stürmende See im Sau-
sen des Windes. Und wenn denn der Mond wie-
der hervortrat und über der schwarzen Wolke ruh-
te, und vor mir hinaus die Fluth in fürchterlich
herrlichen Wiederschein rollte und klang, da über-
fiel mich ein Schauer, und wieder ein Sehnen!
Ach! Mit offenen Armen stand ich gegen den
Abgrund, und athmete hinab! hinab, und ver-
lohr mich in der Wonne, all meine Quaalen all
mein Leiden da hinab zu stürmen, dahin zu brau-
sen wie die Wellen. Oh! Und den Fuß vom
Boden zu heben! Vermochtest du nicht und alle
Qualen zu enden! — Meine Uhr ist noch nicht
ausgelaufen — ich fühl’s! O Wilhelm, wie gern
hätt ich all mein Menschseyn drum gegeben, mit
jenem Sturmwinde die Wolken zu zerreissen, die
Fluthen zu fassen. Ha! Und wird nicht vielleicht
dem Eingekerkerten einmal diese Wonne zu Theil! —

Und

[174/0062]


Und wie ich wehmüthig hinab sah auf ein
Pläzgen, wo ich mit Lotten unter einer Weide ge-
ruht, auf einem heissen Spaziergange, das war auch
überschwemmt, und kaum daß ich die Weide er-
kannte! Wilhelm. Und ihre Wiesen, dacht ich,
und all die Gegend um ihr Jagdhaus, wie jezt
vom reissenden Strome, verstört unsere Lauben,
dacht ich. Und der Vergangenheit Sonnenstrahl
blikte herein — Wie einem Gefangenen ein
Traum von Heerden, Wiesen und Ehrenämtern.
Jch stand! — Jch schelte mich nicht, denn ich ha-
be Muth zu sterben — Jch hätte — Nun siz
ich hier wie ein altes Weib, das ihr Holz an Zäu-
nen stoppelt, und ihr Brod an den Thüren, um
ihr hinsterbendes freudloses Daseyn noch einen Au-
genblik zu verlängern und zu erleichtern.


am 17. Dez.
Was ist das, mein Lieber? Jch erschrekke vor
mir selbst! Jst nicht meine Liebe zu ihr
die heiligste, reinste, brüderlichste Liebe? Hab ich
jemals einen strafbaren Wunsch in meiner Seele

ge-


[175/0063]


gefühlt — ich will nicht betheuren — und nun —
Träume! O wie wahr fühlten die Menschen, die
so widersprechende Würkungen fremden Mächten
zuschrieben. Diese Nacht! Jch zittere es zu sa-
gen, hielt ich sie in meinen Armen, fest an mei-
nen Busen gedrükt und dekte ihren lieben lispeln-
den Mund mit unendlichen Küssen. Mein Auge
schwamm in der Trunkenheit des ihrigen. Gott!
bin ich strafbar, daß ich auch jezt noch eine Selig-
keit fühle, mir diese glühende Freuden mit voller
Jnnigkeit zurük zu rufen, Lotte! Lotte! — Und
mit mir ist’s aus! Meine Sinnen verwirren sich.
Schon acht Tage hab ich keine Besinnungskraft,
meine Augen sind voll Thränen. Jch bin nir-
gends wohl, und überall wohl. Jch wünsche nichts,
verlange nichts. Mir wärs besser ich gienge.

Der

[176/0064]


Der Herausgeber
an den Leser.
Die ausführliche Geschichte der lezten merkwür-
digen Tage unsers Freundes zu liefern, seh
ich mich genöthiget seine Briefe durch Erzählung
zu unterbrechen, wozu ich den Stof aus dem Mun-
de Lottens, Albertens, seines Bedienten, und an-
derer Zeugen gesammlet habe.

Werthers Leidenschaft hatte den Frieden zwi-
schen Alberten und seiner Frau allmählig unter-
graben, dieser liebte sie mit der ruhigen Treue ei-
nes rechtschafnen Manns, und der freundliche Um-
gang mit ihr subordinirte sich nach und nach sei-
nen Geschäften. Zwar wollte er sich nicht den Un-
terschied gestehen, der die gegenwärtige Zeit den
Bräutigams-Tagen so ungleich machte: doch fühl-
te er innerlich einen gewissen Widerwillen gegen
Werthers Aufmerksamkeiten für Lotten, die ihn zu-
gleich ein Eingriff in seine Rechte und ein stiller
Vorwurf zu seyn scheinen mußten. Dadurch ward
der üble Humor vermehrt, den ihm seine über-
häuften, gehinderten, schlecht belohnten Geschäfte
manchmal gaben, und da denn Werthers Lage auch

ihm


[177/0065]


ihn zum traurigen Gesellschafter machte, indem die
Beängstigung seines Herzens, die übrige Kräfte
seines Geistes, seine Lebhaftigkeit, seinen Scharfsinn
aufgezehrt hatte; so konnte es nicht fehlen daß Lotte
zulezt selbst mit angestekt wurde, und in eine Art von
Schwermuth verfiel, in der Albert eine wachsende
Leidenschaft für ihren Liebhaber, und Werther einen
tiefen Verdruß über das veränderte Betragen ihres
Mannes zu entdekken glaubte. Das Mistrauen,
womit die beyden Freunde einander ansahen, machte
ihnen ihre wechselseitige Gegenwart höchst beschwer-
lich. Albert mied das Zimmer seiner Frau, wenn
Werther bey ihr war, und dieser, der es merkte,
ergriff nach einigen fruchtlosen Versuchen ganz von
ihr zu lassen, die Gelegenheit, sie in solchen Stun-
den zu sehen, da ihr Mann von seinen Geschäften
gehalten wurde. Daraus entstund neue Unzufrie-
denheit, die Gemüther verhezten sich immer mehr
gegen einander, bis zulezt Albert seiner Frau mit
ziemlich troknen Worten sagte: sie möchte, wenig-
stens um der Leute willen, dem Umgange mit Wer-
thern eine andere Wendung geben, und seine allzu-
öfteren Besuche abschneiden.

Ohn-

M
[178/0066]


Ohngefähr um diese Zeit hatte sich der Ent-
schluß, diese Welt zu verlassen, in der Seele des
armen Jungen näher bestimmt. Es war von je
her seine Lieblingsidee gewesen, mit der er sich, be-
sonders seit der Rükkehr zu Lotten, immer getragen.

Doch sollte es keine übereilte, keine rasche
That seyn, er wollte mit der besten Ueberzeugung,
mit der möglichsten ruhigen Entschlossenheit diesen
Schritt thun.

Seine Zweifel, sein Streit mit sich selbst,
blikken aus einem Zettelgen hervor, das wahrschein-
lich ein angefangener Brief an Wilhelmen ist, und
ohne Datum, unter seinen Papieren gefunden
worden.


Jhre Gegenwart, ihr Schiksal, ihr Theilneh-
men an dem meinigen, preßt noch die lezten
Thränen aus meinem versengten Gehirn.

Den Vorhang aufzuheben und dahinter zu
treten, das ist’s all! Und warum das Zaudern
und Zagen? — Weil man nicht weis, wie’s da-

hin-


[179/0067]


hinten aussieht? — und man nicht zurükkehrt? —
Und daß das nun die Eigenschaft unseres Geistes
ist, da Verwirrung und Finsterniß zu ahnden,
wovon wir nichts Bestimmtes wissen.


Den Verdruß, den er bey der Gesandtschaft ge-
habt, konnte er nicht vergessen. Er erwähnte des-
sen selten, doch wenn es auch auf die entfernteste
Weise geschah, so konnte man fühlen, daß er seine
Ehre dadurch unwiederbringlich gekränkt hielte, und
daß ihm dieser Vorfall eine Abneigung gegen alle
Geschäfte und politische Wirksamkeit gegeben hatte.
Daher überließ er sich ganz der wunderbaren Em-
pfind- und Denkensart, die wir aus seinen Brie-
fen kennen, und einer endlosen Leidenschaft, wor-
über noch endlich alles, was thätige Kraft an ihm
war, verlöschen mußte. Das ewige einerley eines
traurigen Umgangs mit dem liebenswürdigen und
geliebten Geschöpfe, dessen Ruhe er störte, das
stürmende Abarbeiten seiner Kräfte, ohne Zwek
und Aussicht, drängten ihn endlich zu der schrökli-
chen That.


M 2
[180/0068]


am 20. Dec.
Jch danke Deiner Liebe, Wilhelm, daß Du das
Wort so aufgefangen hast. Ja Du hast recht:
Mir wäre besser, ich gienge. Der Vorschlag, den
Du zu einer Rükkehr zu euch thust, gefällt mir
nicht ganz, wenigstens möcht ich noch gern einen
Umweg machen, besonders da wir anhaltenden Frost
und gute Wege zu hoffen haben. Auch ist mir’s
sehr lieb daß Du kommen willst, mich abzuholen, ver-
zieh nur noch vierzehn Tage, und erwarte noch ei-
nen Brief von mir mit dem weitern. Es ist nö-
thig, daß nichts gepflükt werde, eh es reif ist. Und
vierzehn Tage auf oder ab thun viel. Meiner
Mutter sollst Du sagen: daß sie für ihren Sohn
beten soll und daß ich sie um Vergebung bitte, we-
gen all des Verdrusses, den ich ihr gemacht habe.
Das war nun mein Schiksal, die zu betrüben, de-
nen ich Freude schuldig war. Leb wohl, mein
Theuerster. Allen Segen des Himmels über Dich!
Leb wohl!


An

[181/0069]


An eben dem Tage, es war der Sonntag
vor Weihnachten, kam er Abends zu Lotten, und
fand sie allein. Sie beschästigte sich, einige Spiel-
werke in Ordnung zu bringen, die sie ihren kleinen
Geschwistern zum Christgeschenke zurecht gemacht
hatte. Er redete von dem Vergnügen, das die Klei-
nen haben würden, und von den Zeiten, da einen
die unerwartete Oeffnung der Thüre, und die Er-
scheinung eines aufgepuzten Baums mit Wachs-
lichtern, Zukkerwerk und Aepfeln, in paradisische
Entzükkung sezte. Sie sollen, sagte Lotte, indem
sie ihre Verlegenheit unter ein liebes Lächeln ver-
barg: Sie sollen auch besche ert kriegen, wenn Sie
recht geschikt sind, ein Wachsstökgen und noch was.
Und was heißen Sie geschikt seyn? rief er aus,
wie soll ich seyn, wie kann ich seyn, beste Lotte?
Donnerstag Abend, sagte sie, ist Weyhnachtsabend,
da kommen die Kinder, mein Vater auch, da kriegt
jedes das seinige, da kommen Sie auch — aber
nicht eher. — Werther stuzte! — Jch bitte Sie,
fuhr sie fort, es ist nun einmal so, ich bitte Sie
um meiner Ruhe willen, es kann nicht, es kann
nicht so bleiben! — Er wendete seine Augen von

ihr,


M 3
[182/0070]


ihr, gieng in der Stube auf und ab, und mur,
melte das: es kann nicht so bleiben! zwischen den
Zähnen. Lotte, die den schröklichen Zustand fühlte,
worinn ihn diese Worte versezt hatten, suchte durch
allerley Fragen seine Gedanken abzulenken, aber
vergebens: Nein, Lotte, rief er aus: ich werde Sie
nicht wieder sehn! — Warum das? versezte sie,
Werther, Sie können, Sie müssen uns wieder
sehen, nur mässigen Sie sich. O! warum mußten
Sie mit dieser Hestigkeit, dieser unbezwinglich haf-
tenden Leidenschaft für alles, das Sie einmal an-
fassen, gebohren werden. Jch bitte Sie, fuhr sie
fort, indem sie ihn bey der Hand nahm, mässigen
Sie sich, Jhr Geist, Jhre Wissenschaft, Jhre
Talente, was bieten die Jhnen für mannigfaltige
Ergözzungen dar! seyn Sie ein Mann, wenden
Sie diese traurige Anhänglichkeit von einem Ge-
schöpse, das nichts thun kann als Sie bedauren. —
Er knirrte mit den Zähnen, und sah sie düster an.
Sie hielt seine Hand: Nur einen Augenblik ru-
higen Sinn, Werther, sagte sie. Fühlen Sie
nicht, daß Sie sich betrügen, sich mit Willen zu
Grunde richten? Warum denn mich! Werther!

Just


[183/0071]


Just mich! das Eigenthum eines andern. Just
das! Jch fürchte, ich fürchte, es ist nur die Un-
möglichkeit mich zu besizzen, die Jhnen diesen
Wunsch so reizend macht. Er zog seine Hand aus
der ihrigen, indem er sie mit einem starren un-
willigen Blikke ansah. Weise! rief er, sehr weise!
hat vielleicht Albert diese Anmerkung gemacht?
Politisch! sehr politisch! — Es kann sie jeder ma-
chen, versezte sie drauf. Und sollte denn in der
weiten Welt kein Mädgen seyn, das die Wünsche
Jhres Herzens erfüllte. Gewinnen Sie’s über
sich, suchen Sie darnach, und ich schwöre Jhnen,
Sie werden sie finden. Denn schon lange ängstet
mich für Sie und uns die Einschränkung, in die
Sie sich diese Zeit her selbst gebannt haben. Ge-
winnen Sie’s über sich! Eine Reise wird Sie,
muß Sie zerstreuen! Suchen Sie, finden Sie
einen werthen Gegenstand all Jhrer Liebe, und
kehren Sie zurük, und lassen Sie uns zusammen
die Seligkeit einer wahren Freundschaft genießen.

Das könnte man, sagte er mit einem kalten
Lachen, drukken lassen, und allen Hofmeistern em-

pfeh-


M 4
[184/0072]


pfehlen. Liebe Lotte, lassen Sie mir noch ein klein
wenig Ruh, es wird alles werden. — Nur das
Werther! daß Sie nicht eher kommen als Weyh-
nachtsabend! — Er wollte antworten, und Al-
bert trat in die Stube. Man bot sich einen fro-
stigen guten Abend, und gieng verlegen im Zim-
mer neben einander auf und nieder. Werther fieng
einen unbedeutenden Diskurs an, der bald aus
war, Albert desgleichen, der sodann seine Frau nach
einigen Aufträgen fragte, und als er hörte, sie seyen
noch nicht ausgerichtet, ihr spizze Reden gab, die
Werthern durch’s Herz giengen. Er wollte gehn,
er konnte nicht und zauderte bis Acht, da sich denn
der Unmuth und Unwillen an einander immer ver-
mehrte, bis der Tisch gedekt wurde und er Huth
und Stok nahm, da ihm denn Albert ein unbedeu-
tend Kompliment, ob er nicht mit ihnen vorlieb
nehmen wollte? mit auf den Weg gab.

Er kam nach Hause, nahm seinem Burschen,
der ihm leuchten wollte, das Licht aus der Hand,
und gieng allein in sein Zimmer, weinte laut, re-
dete aufgebracht mit sich selbst, gieng heftig die

Stube


[185/0073]


Stube auf und ab, und warf sich endlich in seinen
Kleidern auf’s Bette, wo ihn der Bediente fand,
der es gegen Eilf wagte hinein zu gehn, um zu fra-
gen, ob er dem Herrn die Stiefel ausziehen sollte,
das er denn zuließ und dem Diener verbot, des an-
dern Morgens nicht in’s Zimmer zu kommen, bis
er ihm rufte.

Montags früh, den ein und zwanzigsten De-
cember, schrieb er folgenden Brief an Lotten, den
man nach seinem Tode versiegelt auf seinem
Schreibtische gefunden und ihr überbracht hat, und
den ich Absazweise hier einrükken will, so wie aus
den Umständen erhellet, daß er ihn geschrieben
habe.


Es ist beschlossen, Lotte, ich will sterben, und das
schreib ich Dir ohne romantische Ueberspan-
nung gelassen, an dem Morgen des Tags, an
dem ich Dich zum lezten mal sehn werde. Wenn
Du dieses liesest, meine Beste, dekt schon das kühle
Grab die erstarrten Reste des Unruhigen, Unglük-

lichen


M 5
[186/0074]


lichen, der für die lezten Augenblikke seines Lebens
keine grössere Süssigkeit weis, als sich mit Dir zu
unterhalten. Jch habe eine schrökliche Nacht ge-
habt, und ach eine wohlthätige Nacht, sie ist’s, die
meinen wankenden Entschluß besestiget, bestimmt
hat: ich will sterben. Wie ich mich gestern von
Dir riß, in der fürchterlichen Empörung meiner
Sinnen, wie sich all all das nach meinem Herzen
drängte, und mein hoffnungloses, freudloses Daseyn
neben Dir, in gräßlicher Kälte mich anpakte; ich
erreichte kaum mein Zimmer, ich warf mich ausser
mir auf meine Knie, und o Gott! du gewährtest
mir das lezte Labsal der bittersten Thränen, und
tausend Anschläge, tausend Aussichten wütheten
durch meine Seele, und zuletzt stand er da, fest
ganz der lezte einzige Gedanke: Jch will sterben! —
Jch legte mich nieder, und Morgens, in all der
Ruh des Erwachens, steht er noch fest, noch ganz
stark in meinem Herzen: Jch will sterben! —
Es ist nicht Verzweiflung, es ist Gewißheit, daß
ich ausgetragen habe, und daß ich mich opfere für
Dich, ja Lotte, warum sollt ich’s verschweigen:
eins von uns dreyen muß hinweg, und das will

ich


[187/0075]


ich seyn. O meine Beste, in diesem zerrissenen
Herzen ist es wüthend herum geschlichen, oft —
Deinen Mann zu ermorden! — Dich! — mich! —
So sey’s denn! — Wenn du hinauf steigst auf
den Berg, an einem schönen Sommerabende, dann
erinnere Dich meiner, wie ich so oft das Thal
herauf kam, und dann blikke nach dem Kirchhofe
hinüber nach meinem Grabe, wie der Wind das
hohe Gras im Schein der sinkenden Sonne, hin
und her wiegt. — Jch war ruhig da ich anfieng,
und nun wein ich wie ein Kind, da mir all das
so lebhaft um mich wird. —


Gegen zehn Uhr rufte Werther seinem Be-
dienten, und unter dem Anziehen sagte er ihm:
wie er in einigen Tagen verreisen würde, er solle
daher die Kleider auskehren, und alles zum Ein-
pakken zurechte machen, auch gab er ihm Befehl,
überall Contis zu fordern, einige ausgeliehene Bü-
cher abzuholen, und einigen Armen, denen er wö-
chentlich etwas zu geben gewohnt war, ihr Zuge-
theiltes auf zwey Monathe voraus zu bezahlen.

Er

[188/0076]


Er ließ sich das Essen auf die Stube bringen,
und nach Tische ritt er hinaus zum Amtmanne,
den er nicht zu Hause antraf. Er gieng tieffinnig
im Garten auf und ab, und schien noch zulezt alle
Schwermuth der Erinnerung auf sich häufen zu
wollen.

Die Kleinen ließen ihn nicht lange in Ruhe,
sie verfolgten ihn, sprangen an ihn hinauf, er-
zählten ihm: daß, wenn Morgen und wieder
Morgen, und noch ein Tag wäre, daß sie die
Christgeschenke bey Lotten holten, und erzählten
ihm Wunder, die sich ihre kleine Einbildungskraft
versprach. Morgen! rief er aus, und wieder
Morgen, und noch ein Tag! Und küßte sie alle
herzlich, und wollte sie verlassen, als ihm der kleine
noch was in’s Ohr sagen wollte. Der verrieth
ihm, daß die großen Brüder hätten schöne Neu-
jahrswünsche geschrieben, so gros, und einen für
den Papa, für Albert und Lotte einen, und auch
einen für Herrn Werther. Die wollten sie des
Neujahrstags früh überreichen.

Das

[189/0077]


Das übermannte ihn, er schenkte jedem was,
sezte sich zu Pferde, ließ den Alten grüßen, und
ritt mit Thränen in den Augen davon.

Gegen fünfe kam er nach Hause, befahl der
Magd nach dem Feuer zu sehen, und es bis in die
Nacht zu unterhalten. Dem Bedienten hieß er
Bücher und Wäsche unten in den Coffer pakken,
und die Kleider einnähen. Darauf schrieb er
wahrscheinlich folgenden Absaz seines lezten Briefes
an Lotten.


Du erwartest mich nicht. Du glaubst, ich wür-
de gehorchen, und erst Weyhnachtsabend Dich wie-
der sehn. O Lotte! Heut, oder nie mehr. Weyh-
nachtsabend hältst Du dieses Papier in Deiner
Hand, zitterst und benezt es mit Deinen lieben
Thränen. Jch will, ich muß! O wie wohl ist
mir’s, daß ich entschlossen bin.


Um

[190/0078]


Um halb sieben gieng er nach Albertens Hause,
und fand Lotten allein, die über seinen Besuch sehr
erschrokken war. Sie hatte ihrem Manne im
Diskurs gesagt, daß Werther vor Weyhnachts-
abend nicht wiederkommen würde. Er ließ bald
darauf sein Pferd satteln, nahm von ihr Abschied
und sagte, er wolle zu einem Beamten in der Nach-
barschaft reiten, mit dem er Geschäfte abzuthun
habe, und so machte er sich truz der übeln Witte-
rung fort. Lotte, die wohl wußte, daß er dieses
Geschäft schon lange verschoben hatte, daß es ihn
eine Nacht von Hause halten würde, verstund die
Pantomime nur allzu wohl und ward herzlich be-
trübt darüber. Sie saß in ihrer Einsamkeit, ihr
Herz ward weich, sie sah das Vergangene,
fühlte all ihren Werth, und ihre Liebe zu ihrem
Manne, der nun statt des versprochenen Glüks
anfieng das Elend ihres Lebens zu machen. Jhre
Gedanken fielen auf Werthern. Sie schalt ihn,
und konnte ihn nicht hassen. Ein geheimer Zug
hatte ihr ihn vom Anfange ihrer Bekanntschaft
theuer gemacht, und nun, nach so viel Zeit, nach
so manchen durchlebten Situationen, mußte sein

Ein-


[191/0079]


Eindruk unauslöschlich in ihrem Herzen seyn. Jhr
gepreßtes Herz machte sich endlich in Thränen Luft
und gieng in eine stille Melancholie über, in der
sie sich je länger je tiefer verlohr. Aber wie schlug
ihr Herz, als sie Werthern die Treppe herauf kom-
men und außen nach ihr fragen hörte. Es war zu
spät, sich verläugnen zu lassen, und sie konnte sich
nur halb von ihrer Verwirrung ermannen, als er
ins Zimmer trat. Sie haben nicht Wort gehalten!
rief sie ihm entgegen. Jch habe nichts versprochen,
war seine Antwort. So hätten Sie mir wenig-
stens meine Bitte gewähren sollen, sagte sie, es
war Bitte um unserer beyder Ruhe willen. Jn-
dem sie das sprach, hatte sie bey sich überlegt, ei-
nige ihrer Freundinnen zu sich rufen zu lassen. Sie
sollten Zeugen ihrer Unterredung mit Werthern
seyn, und Abends, weil er sie nach Hause führen
mußte, ward sie ihn zur rechten Zeit los. Er hatte
ihr einige Bücher zurük gebracht, sie fragte nach
einigen andern, und suchte das Gespräch in Er-
wartung ihrer Freundinnen, allgemein zu erhalten,
als das Mädgen zurük kam und ihr hinterbrachte,
wie sie sich beyde entschuldigen ließen, die eine habe

unan-


[192/0080]


unangenehmen Verwandtenbesuch, und die andere
möchte sich nicht anziehen, und in dem schmuzigen
Wetter nicht gerne ausgehen.

Darüber ward sie einige Minuten nachdenkend,
bis das Gefühl ihrer Unschuld sich mit einigem
Stolze empörte. Sie bot Albertens Grillen Truz,
und die Reinheit ihres Herzens gab ihr eine Festig-
keit, daß sie nicht, wie sie anfangs vorhatte, ihr
Mädgen in die Stube rief, sondern, nachdem sie
einige Menuets auf dem Clavier gespielt hatte, um
sich zu erholen, und die Verwirrung ihres Her-
zens zu stillen, sich gelassen zu Werthern auf’s
Canapee sezte. Haben Sie nichts zu lesen, sagte
sie. Er hatte nichts. Da drinne in meiner
Schublade, fieng sie an, liegt ihre Uebersezzung
einiger Gesänge Ossians, ich habe sie noch nicht
gelesen, denn ich hoffte immer, sie von Jhnen zu
hören, aber zeither sind Sie zu nichts mehr taug-
lich. Er lächelte, holte die Lieder, ein Schauer
überfiel ihn, als er sie in die Hand nahm, und
die Augen stunden ihm voll Thränen, als er hin-
ein sah, er sezte sich nieder und las:

Stern

[193/0081]


Stern der dämmernden Nacht, schön funkelst
du in Westen. Hebst dein strahlend Haupt aus
deiner Wolke Wandelst stattlich deinen Hügel
hin. Wornach blikst du auf die Haide? Die
stürmende Winde haben sich gelegt. Von ferne
kommt des Giosbachs Murmeln. Rauschende Wel-
len spielen am Felsen ferne. Das Gesumme der
Abendfliegen schwärmet über’s Feld. Wornach
siehst du, schönes Licht? Aber du lächelst und gehst,
freudig umgeben dich die Wellen und baden dein
liebliches Haar. Lebe wohl ruhiger Strahl. Er-
scheine du herrliches Licht von Ossians Seele.

Und es erscheint in seiner Kraft. Jch sehe
meine geschiedene Freunde, sie sammeln sich auf
Lora, wie in den Tagen, die vorüber sind. —
Fingal kommt wie eine feuchte Nebelsäule; um
ihn sind seine Helden. Und sieh die Barden des
Gesangs! grauer Ullin! statlicher Ryno! Alpin
lieblicher Sänger! Und du sanft klagende Mino-
na! — Wie verändert seyd ihr meine Freunde
seit den festlichen Tagen auf Selma! da wir buhl-
ten um die Ehre des Gesangs, wie Frühlingslüf-

te


N
[194/0082]


te den Hügel hin wechselnd beugen das schwach
lispelnde Gras.

Da trat Minona hervor in ihrer Schönheit,
mit niedergeschlagenem Blik und thränenvollem Au-
ge. Jhr Haar floß schwer im unsteten Winde
der von dem Hügel hersties. — Düster wards in
der Seele der Helden als sie die liebliche Stim-
me erhub; denn oft hatten sie das Grab Sal-
gars gesehen, oft die finstere Wohnung der weissen
Colma. Colma verlassen auf dem Hügel, mit all
der harmonischen Stimme. Salmar versprach zu
kommen; aber rings um zog sich die Nacht. Hö-
ret Colmas Stimme, da sie auf dem Hügel allein
saß.

Colma.
Es ist Nacht; — ich bin allein, verlohren
auf dem stürmischen Hügel. Der Wind saust im
Gebürg, der Strohm heult den Felsen hinab. Kei-
ne Hütte schüzt mich vor dem Regen, verlassen
auf dem stürmischen Hügel.

Tritt, o Mond, aus deinen Wolken; erschei-
net Sterne der Nacht! Leite mich irgend ein
Strahl zu dem Orte wo meine Liebe ruht von den

Be-


[195/0083]


Beschwerden der Jagd, sein Bogen neben ihm ab-
gespannt, seine Hunde schnobend um ihn! Aber
hier muß ich sizzen allein auf dem Felsen des
verwachsenen Strohms. Der Strohm und der
Sturm saust, ich höre nicht die Stimme meines
Geliebten.

Warum zaudert mein Salgar? Hat er sein
Wort vergessen? — Da ist der Fels und der
Baum und hier der rauschende Strohm. Mit
der Nacht versprachst du hier zu seyn. Ach! wo-
hin hat sich mein Salgar verirrt? Mit dir wollt
ich fliehen, verlassen Vater und Bruder! die Stol-
zen! Lange sind unsere Geschlechter Feinde, aber
wir sind keine Feinde, o Salgar.

Schweig eine Weile o Wind, still eine klei-
ne Weile o Strohm, daß meine Stimme klinge
durch’s Thal, daß mein Wandrer mich höre. Sal-
gar! Jch bin’s die ruft. Hier ist der Baum
und der Fels. Salgar, mein Lieber, hier bin ich.
Warum zauderst du zu kommen?

Sich, der Mond erscheint. Die Fluth glänzt
im Thale. Die Felsen stehn grau den Hügel hin-
auf. Aber ich seh ihn nicht auf der Höhe. Sei-

ne


N 2
[196/0084]


ne Hunde vor ihm her verkündigen nicht seine An-
kunft. Hier muß ich sizzen allein.

Aber wer sind die dort unten liegen auf der
Haide — Mein Geliebter? Mein Bruder? —
Redet o meine Freunde! Sie antworten nicht.
Wie geängstet ist meine Seele — Ach sie sind
todt! — Jhre Schwerdte roth vom Gefecht. O
mein Bruder, mein Bruder, warum hast du mei-
nen Salgax erschlagen? O mein Salgar, warum
hast du meinen Bruder erschlagen? — Jhr wart
mir beyde so lieb! O du warst schön an dem
Hügel unter Tausenden; er war schröklich in der
Schlacht. Antwortet mir! Hört meine Stimme,
meine Geliebten. Aber ach sie sind stumm.
Stumm vor ewig. Kalt wie die Erde ist ihr
Busen.

O von dem Felsen des Hügels, von dem
Gipfel des stürmenden Berges, redet Geister der
Todten! Redet! mir soll es nicht grausen! —
Wohin seyd ihr zur Ruhe gegangen? Jn wel-
cher Gruft des Gebürges soll ich euch finden! —
Keine schwache Stimme vernehm ich im Wind,
keine wehende Antwort im Sturme des Hügels.

Jch

[197/0085]


Jch sizze in meinem Jammer, ich harre auf
den Morgen in meinen Thränen. Wühlet das
Grab, ihr Freunde der Todten, aber schließt es nicht,
bis ich komme. Mein Leben schwindet wie ein
Traum, wie sollt ich zurük bleiben. Hier will ich
wohnen mit meinen Freunden an dem Strohme des
klingenden Felsen — Wenns Nacht wird auf dem
Hügel, und der Wind kommt über die Haide, soll
mein Geist im Winde stehn und trauren den Tod
meiner Freunde. Der Jäger hört mich aus sei-
ner Laube, fürchtet meine Stimme und liebt sie,
den süß soll meine Stimme seyn um meine Freun-
de, sie waren mir beyde so lieb.

Das war dein Gesang, o Minona, Tormans
sanfte erröthende Tochter. Unsere Thränen flossen
um Colma, und unsere Seele ward düster — Ul-
lin trat auf mit der Harfe und gab uns Alpins
Gesang — Alpins Stimme war freundlich, Rynos
Seele ein Feuerstrahl. Aber schon ruhten sie im
engen Hause, und ihre Stimme war verhallet in
Selma — Einst kehrt Ullin von der Jagd zurük,
eh noch die Helden fielen, er hörte ihren Wette-
gesang auf dem Hügel, ihr Lied war sanft, aber

traurig,


N 3
[198/0086]


traurig, sie klagten Morars Fall, des ersten der
Helden. Seine Seele war wie Fingals Seele;
sein Schwerdt wie das Schwerdt Oslars — Aber
er fiel und sein Vater jammerte und seiner Schwe-
ster Augen waren voll Thränen — Minonas Au-
gen waren voll Thränen, der Schwester des herr-
lichen Morars. Sie trat zurük vor Ullins Ge-
sang, wie der Mond in Westen, der den Sturm-
regen voraussieht und sein schönes Haupt in eine
Wolke verbirgt. — Jch schlug die Harfe mit Ul-
lin zum Gesange des Jammers.

Ryno.
Vorbey sind Wind und Regen, der Mittag
ist so heiter, die Wolken theilen sich. Fliehend be-
scheint den Hügel die unbeständge Sonne. So
röthlich fließt der Strohm des Bergs im Thale hin.
Süß ist dein Murmeln Strohm, doch süsser die
Stimme, die ich höre. Es ist Alpin’s Stimme,
er bejammert den Todten. Sein Haupt ist vor
Alter gebeugt, und roth sein thränendes Auge. Al-
pin treflicher Sänger, warum allein auf dem schwei-
genden Hügel, warum jammerst du wie ein Wind-
stos im Wald, wie eine Welle am fernen Gestade.

Alpin.

[199/0087]


Alpin.
Meine Thränen Ryno, sind für den Tod-
ten, meine Stimme für die Bewohner des Grabs.
Schlank bist du auf dem Hügel, schön unter den
Söhnen der Haide. Aber du wirst fallen wie
Morar, und wird der traurende sizzen auf deinem
Grabe. Die Hügel werden dich vergessen, dein
Bogen in der Halle liegen ungespannt.

Du warst schnell o Morar, wie ein Reh auf
dem Hügel, schreklich wie die Nachtfeuer am Him-
mel, dein Grimm war ein Sturm. Dein Schwerdt
in der Schlacht wie Wetterleuchten über der Hai-
de. Deine Stimme glich dem Waldstrohme nach
dem Regen, dem Donner auf fernen Hügel. Man-
che fielen vor deinem Arm, die Flamme deines
Grimms verzehrte sie. Aber wenn du kehrtest
vom Kriege, wie friedlich war deine Stimme!
Dein Angesicht war gleich der Sonne nach dem
Gewitter, gleich dem Monde in der schweigenden
Nacht. Ruhig deine Brust wie der See, wenn
sich das Brausen des Windes gelegt hat.

Eng ist nun deine Wohnung, finster deine
Stäte. Mit drey Schritten meß ich dein Grab,

o


N 4
[200/0088]


o du, der du ehe so gros wärst! Vier Steine
mit mosigen Häuptern sind dein einzig Gedächt-
niß. Ein entblätterter Baum, lang Gras; das
wispelt im Winde, deutet dem Auge des Jägers
das Grab des mächtigen Morars. Keine Mut-
ter hast du, dich zu beweinen, kein Mädgen mit
Thränen der Liebe. Todt ist, die dich gebahr.
Gefallen die Tochter von Morglan.

Wer auf seinem Stabe ist das? Wer ist’s,
dessen Haupt weis ist vor Alter, dessen Augen
roth sind von Thränen? — Es ist dein Vater,
o Morar! Der Vater keines Sohns ausser dir!
Er hörte von deinem Rufe in der Schlacht; er
hörte von zerstobenen Feinden. Er hörte Mo-
rars Ruhm! Ach nichts von seiner Wunde?
Weine, Vater Morars! Weine! aber dein Sohn
hört dich nicht. Tief ist der Schlaf der Todten,
niedrig ihr Küssen von Staub. Nimmer achtet
er auf die Stimme, nie erwacht er auf deinen
Ruf. O wann wird es Morgen im Grabe? zu
bieten dem Schlummerer: Erwache!

Lebe wohl, edelster der Menschen, du Eroberer
im Felde! Aber nimmer wird dich das Feld sehn,

nimmer


[201/0089]


nimmer der düstere Wald leuchten vom Glanze dei-
nes Stahls. Du hinterliesest keinen Sohn, aber
der Gesang soll deinen Nahmen erhalten. Künf-
tige Zeiten sollen von dir hören, hören sollen sie
von dem gefallenen Morar.

Laut ward die Trauer der Helden, am laut-
sten Armins berstender Seufzer. Jhn erinnert’s
an den Todt seines Sohns, der fiel in den Ta-
gen seiner Jugend. Carmor sas nah bey dem
Helden, der Fürst des hallenden Galmal. Warum
schluchset der Seufzer Armins? sprach er, was
ist hier zu weinen? Klingt nicht Lied und Ge-
sang, die Seele zu schmelzen und zu ergözzen.
Sind wie sanfter Nebel der steigend vom See
auf’s Thal sprüht, und die blühenden Blumen fül-
let das Naß, aber die Sonne kommt wieder in
ihrer Kraft und der Nebel ist gangen. Warum
bist du so jammervoll, Armin, Herr des seeumflos-
senen Gorma?

Jammervoll! Wohl das bin ich, und nicht
gering die Ursach meines Wehs. — Carmor, du
verlohrst keinen Sohn; verlohrst keine blühende
Tochter! Colgar der Tapfere lebt; und Amira,

die


N 5
[202/0090]


die schönste der Mädgen. Die Zweige deines Hau-
ses blühen, o Carmor, aber Armin ist der lezte
seines Stamms. Finster ist dein Bett, o Dau-
ra! Dumpf ist dein Schlaf in dem Grabe —
Wann erwachst du mit deinen Gesängen, mit dei-
ner melodischen Stimme? Auf! ihr Winde des
Herbst, auf! Stürmt über die finstre Haide!
Waldströhme braust! Heult Stürme in dem Gip-
fel der Eichen! Wandle durch gebrochene Wol-
ken o Mond, zeige wechselnd dein bleiches Ge-
sicht! Erinnere mich der schröklichen Nacht, da
meine Kinder umkamen, Arindal der mächtige fiel,
Daura, die liebe, vergieng.

Daura, meine Tochter, du warst schön! schön
wie der Mond auf den Hügeln von Fura, weiß
wie der gefallene Schnee, süß wie die athmende
Luft. Arindal, dein Bogen war stark, dein Speer
schnell auf dem Felde, dein Blik wie Nebel auf
der Welle, dein Schild eine Feuerwolke im Sturme.
Armar berühmt im Krieg, kam und warb um Dau-
ras Liebe, sie widerstund nicht lange, schön waren
die Hoffnungen ihrer Freunde.

Erath

[203/0091]


Erath, der Sohn Odgals, grollte, denn sein
Bruder lag erschlagen von Armar. Er kam in
einen Schiffer verkleidet, schön war sein Nachen
auf der Welle; weiß seine Lokken vor Alter, ru-
hig sein ernstes Gesicht. Schönste der Mädgen,
sagt er, liebliche Tochter von Armin. Dort am
Fels nicht fern in der See, wo die rothe Frucht
vom Baume herblinkt, dort wartet Armar auf
Daura. Jch komme, seine Liebe zu führen über
die rollende See.

Sie folgt ihm, und rief nach Armar. Nichts
antwortete als die Stimme des Felsens. Armar
mein Lieber, mein Lieber, warum ängstest du mich
so? Höre, Sohn Arnats, höre. Daura ist’s, die
dich ruft!

Erath, der Verräther, floh lachend zum Lande.
Sie erhub ihre Stimme, rief nach ihrem Vater und
Bruder. Arindal! Armin! Jst keiner, seine Dau-
ra zu retten?

Jhre Stimme kam über die See. Arindal
mein Sohn, stieg vom Hügel herab rauh in der
Beute der Jagd. Seine Pfeile rasselten an seiner
Seite. Seinen Begen trug er in der Hand.

Fünf


[204/0092]


Fünf schwarzgraue Dokken waren um ihn. Er sah
den kühnen Erath am Ufer, faßt und band ihn an
die Eiche. Fest umflocht er seine Hüften, er füllt
mit Aechzen die Winde.

Arindal betritt die Welle in seinem Boote,
Daura herüber zu bringen. Armar kam in sei-
nem Grimm, drükt ab den grau befiederten Pfeil,
er klang, er sank in dein Herz, o Arindal, mein
Sohn! Statt Erath des Verräthers kamst du um,
das Boot erreicht den Felsen, er sank dran nieder
und starb. Welch war dein Jammer, o Daura,
da zu deinen Füssen floß deines Bruders Blut.

Die Wellen zerschmettern das Boot. Armar
stürzt sich in die See, seine Daura zu retten oder
zu sterben. Schnell stürmt ein Stos vom Hügel
in die Wellen, er sank und hub sich nicht wieder.

Allein auf dem seebespülten Felsen hört ich
die Klage meiner Tochter. Viel und laut war
ihr Schreyen; doch konnt sie ihr Vater nicht
retten. Die ganze Nacht stund ich am Ufer, ich
sah sie im schwachen Strahle des Monds, die gan-
ze Nacht hört ich ihr Schreyn. Laut war der
Wind, und der Regen schlug scharf nach der Sei-

te


[205/0093]


te des Bergs. Jhre Stimme ward schwach, eh
der Morgen erschien, sie starb weg wie die Abend-
luft zwischen dem Grase der Felsen. Beladen mit
Jammer starb sie und ließ Armin allein! dahin
ist meine Stärke im Krieg, gefallen mein Stolz
unter den Mädgen.

Wenn die Stürme des Berges kommen, wenn
der Nord die Wellen hoch hebt, siz ich am schal-
lenden Ufer, schaue nach dem schröklichen Felsen.
Oft im sinkenden Mond seh ich die Geister meiner
Kinder, halb dämmernd, wandeln sie zusammen
in trauriger Eintracht.

Ein Strohm von Thränen, der aus Lottens
Augen brach und ihrem gepreßten Herzen Luft
machte, hemmte Werthers Gesang, er warf das
Papier hin, und faßte ihre Hand und weinte die
bittersten Thränen. Lotte ruhte auf der andern
und verbarg ihre Augen in’s Schnupftuch, die
Bewegung beyder war fürchterlich. Sie fühlten
ihr eigenes Elend in dem Schiksal der Edlen,
fühlten es zusammen, und ihre Thränen vereinig-
ten sie. Die Lippen und Augen Werthers glühten
an Lottens Arme, ein Schauer überfiel sie, sie woll-

te


[206/0094]


te sich entfernen und es lag all der Schmerz, der
Antheil betäubend wie Bley auf ihr. Sie athmete
sich zu erholen, und bat ihn schluchsend, fortzu-
fahren, bat mit der ganzen Stimme des Himmels,
Werther zitterte, sein Herz wollte bersten, er hub
das Blatt auf und las halb gebrochen:

Warum wekst du mich Frühlingsluft, du
buhlst und sprichst: ich bethaue mit Tropsen des
Himmels. Aber die Zeit meines Welkens ist nah,
nah der Sturm, der meine Blätter herabstört!
Morgen wird der Wandrer kommen, kommen der
mich sah in meiner Schönheit, rings wird sein
Aug im Felde mich suchen, und wird mich nicht
finden. —

Die ganze Gewalt dieser Worte fiel über
den Unglüklichen, er warf sich vor Lotten nieder
in der vollen Verzweiflung, faßte ihre Hände,
drukte sie in seine Augen, wider seine Stirn, und
ihr schien eine Ahndung seines schröklichen Vor-
habens durch die Seele zu fliegen: Jhre Sinnen
verwirrten sich, sie drukte seine Hände, drukte sie
wider ihre Brust, neigte sich mit einer wehmüthi-
gen Bewegung zu ihm, und ihre glühenden Wan-

gen


[207/0095]


gen berührten sich. Die Welt vergieng ihnen, er
schlang seine Arme um sie her, preßte sie an sei-
ne Brust, und dekte ihre zitternde stammelnde Lip-
pen mit wüthenden Küssen. Werther! rief sie
mit erstikter Stimme sich abwendend, Werther!
und drükte mit schwacher Hand seine Brust von
der ihrigen! Werther! rief sie mit dem gefaßten
Tone des edelsten Gefühls; er widerstund nicht,
lies sie aus seinen Armen, und warf sich unsin-
nig vor sie hin. Sie riß sich auf, und in ängst-
licher Verwirrung, bebend zwischen Liebe und Zorn
sagte sie: Das ist das leztemal! Werther! Sie
sehn mich nicht wieder. Und mit dem vollsten
Blik der Liebe auf den Elenden eilte sie in’s Ne-
benzimmer, und schloß hinter sich zu. Werther
strekte ihr die Arme nach, getraute sich nicht sie
zu halten. Er lag an der Erde, den Kopf auf dem
Canapee, und in dieser Stellung blieb er über ei-
ne halbe Stunde, biß ihn ein Geräusch zu sich
selbst rief. Es war das Mädgen, das den Tisch
dekken wollte. Er gieng im Zimmer auf und ab,
und da er sich wieder allein sah, gieng er zur
Thüre des Cabinets, und rief mit leiser Stimme,

Lotte!


[208/0096]


Lotte! Lotte! nur noch ein Wort, ein Lebe wohl! —
Sie schwieg, er harrte — und bat — und harr-
te, dann riß er sich weg und rief, Leb wohl, Lotte!
auf ewig leb wohl!

Er kam an’s Stadtthor. Die Wächter die
ihn schon gewohnt waren, ließen ihn stillschweigend
hinaus, es stübte zwischen Regen und Schnee,
und erst gegen eilfe klopfte er wieder. Sein Die-
ner bemerkte, als Werther nach Hause kam, daß sei-
nem Herrn der Huth fehlte. Er getraute sich
nichts zu sagen, entkleidete ihn, alles war naß.
Man hat nachher den Huth auf einem Felsen, der
an dem Abhange des Hügels in’s Thal sieht ge-
funden, und es ist unbegreiflich, wie er ihn in einer
finstern feuchten Nacht ohne zu stürzen erstiegen
hat.

Er legte sich zu Bette und schlief lange.
Der Bediente fand ihn schreiben, als er ihm den
andern Morgen auf sein Rufen den Caffee brach-
te. Er schrieb folgendes am Briefe an Lotten:

Zum

[209/0097]


Zum leztenmale denn, zum leztenmale schlag ich
diese Augen auf, sie sollen ach die Sonne nicht mehr
sehen, ein trüber neblichter Tag hält sie bedeckt.
So traure denn, Natur, dein Sohn, dein Freund,
dein Geliebter naht sich seinem Ende. Lotte, das
ist ein Gefühl ohne gleichen, und doch kommt’s dem
dämmernden Traume am nächsten, zu sich zu sagen:
das ist der lezte Morgen. Der lezte! Lotte, ich
habe keinen Sinn vor das Wort, der lezte! Steh
ich nicht da in meiner ganzen Kraft, und Morgen
lieg ich ausgestreckt und schlaff am Boden. Ster-
ben! Was heist das? Sieh wir träumen, wenn
wir vom Tode reden. Jch hab manchen sterben se-
hen, aber so eingeschränkt ist die Menschheit, daß
sie für ihres Daseyns Anfang und Ende keinen Sinn
hat. Jezt noch mein, dein! dein! o Geliebte,
und einen Augenblick — getrennt, geschieden —
vielleicht auf ewig. — Nein, Lotte, nein —
Wie kann ich vergehen, wie kannst du vergehen,
wir sind ja! — Vergehen! — Was heißt das?
das ist wieder ein Wort! ein leerer Schall ohne Ge-
fühl für mein Herz. — — Todt, Lotte! Ein-

ge-


O
[210/0098]


gescharrt der kalten Erde, so eng, so finster! —
Jch hatte eine Freundin, die mein Alles war mei-
ner hülflosen Jugend, sie starb und ich folgte ih-
rer Leiche, und stand an dem Grabe. Wie sie
den Sarg hinunter ließen und die Seile schnurrend
unter ihm weg und wieder herauf schnellten, dann
die erste Schaufel hinunter schollerte und die ängst-
liche Lade einen dumpfen Ton wiedergab, und dump-
fer und immer dumpfer und endlich bedecktwar! —
Jch stürzte neben das Grab hin — Ergriffen erschüt-
tert geängstet zerrissen mein innerstes, aber ich wuste
nicht wie mir geschah, — wie mir geschehen wird —
Sterben! Grab! Jch verstehe die Worte nicht!

O vergieb mir! vergieb mir! Gestern! Es hät-
te der lezte Augenblik meines Lebens seyn sollen.
O du Engel! zum erstenmale, zum erstenmale ganz
ohne Zweifel durch mein innig innerstes durchglühte
mich das Wonnegefühl: Sie liebt mich! Sie liebt
mich. Es brennt noch auf meinen Lippen das
heilige Feuer das von den deinigen ströhmte, neue
warme Wonne ist in meinem Herzen. Vergieb
mir, vergieb mir.

Ach ich wuste, daß du mich liebtest, wuste es
an den ersten seelenvollen Blikken, an dem ersten

Hän-


[211/0099]


Händedruk, und doch wenn ich wieder weg war,
wenn ich Alberten an deiner Seite sah, verzagt’
ich wieder in fieberhaften Zweiseln.

Erinnerst du dich der Blumen die du mir schik-
test, als du in jener fatalen Gesellschaft mir kein
Wort sagen, keine Hand reichen konntest, o ich
habe die halbe Nacht davor gekniet, und sie ver-
siegelten mir deine Liebe. Aber ach! diese Ein-
drükke gingen vorüber, wie das Gefühl der Gna-
de seines Gottes allmählig wieder aus der See-
le des Gläubigen weicht, die ihm mit ganzer
Himmelsfülle im heiligen sichtbaren Zeichen ge-
reicht ward.

Alles das ist vergänglich, keine Ewigkeit soll
das glühende Leben auslöschen, das ich gestern auf
deinen Lippen genoß, das ich in mir fühle. Sie
liebt mich! Dieser Arm hat sie umfast, diese Lip-
pen auf ihren Lippen gezittert, dieser Mund am
ihrigen gestammelt. Sie ist mein! du bist mein!
ja Lotte auf ewig!

Und was ist das? daß Albert dein Mann ist!
Mann? — das wäre denn für diese Welt — und für
diese Welt Sünde, daß ich dich liebe, daß ich dich aus sei,
nen Armen in die meinigen reissen möchte? Sünde?

Gut


O 2
[212/0100]


Gut! und ich strafe mich davor: Jch hab sie in
ihrer ganzen Himmelswonne geschmekt diese Sün-
de, habe Lebensbalsam und Kraft in mein Herz
gesaugt, du bist von dem Augenblikke mein! Mein,
o Lotte. Jch gehe voran! Geh zu meinem Va-
ter, zu deinem Vater, dem will ich’s klagen und er
wird mich trösten biß du kommst, und ich fliege
dir entgegen und fasse dich und bleibe bey dir vor
dem Angesichte des Unendlichen in ewigen Um-
armungen.

Jch träume nicht, ich wähne nicht! nah
am Grabe ward mir’s heller. Wir werden seyn,
wir werden uns wieder sehn! Deine Mutter sehn!
ich werde sie sehen, werde sie finden, ach und vor ihr
all mein Herz ausschütten. Deine Mutter. Dein
Ebenbild.


Gegen eilfe fragte Werther seinen Bedienten,
ob wohl Albert zurük gekommen sey. Der Be-
diente sagte: ja er habe dessen Pferd dahin füh-
ren sehn. Drauf giebt ihm der Herr ein offenes
Zettelgen des Jnhalts:

Wollten

[213/0101]


Wollten Sie mir wohl zu einer vorhabenden
Reise ihre Pistolen leihen? Leben Sie
recht wohl.


Die liebe Frau hatte die lezte Nacht wenig ge-
schlafen, ihr Blut war in einer fieberhaften Em-
pörung, und tausenderley Empfindungen zerrütte-
ten ihr Herz. Wider ihren Willen fühlte sie tief
in ihrer Brust das Feuer von Werthers Umar-
mungen, und zugleich stellten sich ihr die Tage ih-
rer unbefangenen Unschuld, des sorglosen Zutrauens
auf sich selbst in doppelter Schöne dar, es äng-
stigten sie schon zum voraus die Blikke ihres
Manns, und seine halb verdrüßlich halb spöttische
Fragen, wenn er Werthers Besuch erfahren wür-
de; sie hatte sich nie verstellt, sie hatte nie gelogen,
und nun sah sie sich zum erstenmal in der unvermeid-
lichen Nothwendigkeit; der Widerwillen, die Verle-
genheit die sie dabey empfand, machte die Schuld
in ihren Augen grösser, und doch konnte sie den
Urheber davon weder hassen, noch sich versprechen,
ihn nie wieder zu sehn. Sie weinte bis gegen
Morgen, da sie in einen matten Schlaf versank,

aus


O 3
[214/0102]


aus dem sie sich kaum aufgeraft und angekleidet
hatte, als ihr Mann zurükkam, dessen Gegenwart
ihr zum erstenmal ganz unerträglich war; denn
indem sie zitterte, er würde das verweinte über-
wachte ihrer Augen und ihrer Gestalt entdekken,
ward sie noch verwirrter, bewillkommte ihn mit
einer heftigen Umarmung, die mehr Bestürzung
und Reue, als eine auffahrende Freude ausdrük-
te, und eben dadurch machte sie die Aufmerksam-
keit Albertens rege, der, nachdem er einige Briefe
und Pakets erbrochen, sie ganz trokken fragte, ob
sonst nichts vorgefallen, ob niemand da gewesen
wäre? Sie antwortete ihm stokkend, Werther
seye gestern eine Stunde gekommen. — Er nimmt
seine Zeit gut, versezt er, und ging nach seinem
Zimmer. Lotte war eine Viertelstunde allein
geblieben. Die Gegenwart des Mannes, den sie
liebte und ehrte, hatte einen neuen Eindruk in ihr
Herz gemacht. Sie erinnerte sich all seiner Gü-
te, seines Edelmuths, seiner Liebe, und schalt sich,
daß sie es ihm so übel gelohnt habe. Ein unbe-
kannter Zug reizte sie ihm zu folgen, sie nahm
ihre Arbeit, wie sie mehr gethan hatte, ging nach
seinem Zimmer und fragte, ob er was bedürfte?

er


[215/0103]


er antwortete: nein! stellte sich an Pult zu schrei-
ben, und sie sezte sich nieder zu strikken. Eine
Stunde waren sie auf diese Weise neben einan-
der, und als Albert etlichemal in der Stube auf
und ab ging, und Lotte ihn anredete, er aber we-
nig oder nichts drauf gab und sich wieder an Pult
stellte, so verfiel sie in eine Wehmuth, die ihr um
desto ängstlicher ward, als sie solche zu verbergen
und ihre Thränen zu verschlukken suchte.

Die Erscheinung von Werthers Knaben ver-
sezte sie in die gröste Verlegenheit, er überreichte
Alberten das Zettelgen, der sich ganz kalt nach
seiner Frau wendete, und sagte: gieb ihm die Pi-
stolen. — Jch laß ihm glükliche Reise wünschen,
sagt er zum Jungen. Das fiel auf sie wie ein
Donnerschlag. Sie schwankte aufzustehn. Sie
wußte nicht wie ihr geschah. Langsam ging sie
nach der Wand, zitternd nahm sie sie herunter,
puzte den Staub ab und zauderte, und hätte noch
lang gezögert, wenn nicht Albert durch einen fra-
genden Blik: was denn das geben sollte? sie ge-
drängt hätte. Sie gab das unglükliche Gewehr
dem Knaben, ohne ein Wort vorbringen zu kön-
nen, und als der zum Hause draus war, machte

sie


O 4
[216/0104]


sie ihre Arbeit zusammen, ging in ihr Zimmer
in dem Zustand des unaussprechlichsten Leidens.
Jhr Herz weissagte ihr alle Schröknisse. Bald
war sie im Begriff sich zu den Füssen ihres Man-
nes zu werfen, ihm alles zu entdekken, die Ge-
schichte des gestrigen Abends, ihre Schuld und ih-
re Ahndungen. Dann sah sie wieder keinen Aus-
gang des Unternehmens, am wenigsten konnte sie
hoffen ihren Mann zu einem Gange nach Wer-
thern zu bereden. Der Tisch ward gedekt, und
eine gute Freundinn, die nur etwas zu fragen kam
und die Lotte nicht wegließ, machte die Unterhal-
tung bey Tische erträglich, man zwang sich, man
redete, man erzählte, man vergaß sich.

Der Knabe kam mit den Pistolen zu Wer-
thern, der sie ihm mit Entzükken abnahm, als er
hörte, Lotte habe sie ihm gegeben. Er ließ sich
ein Brod und Wein bringen, hies den Knaben zu
Tisch gehn, und sezte sich nieder zu schreiben.


Sie sind durch deine Hände gegangen, du hast
den Staub davon gepuzt, ich küsse sie tau-
sendmal, du hast sie berührt. Und du Geist des
Himmels begünstigst meinen Entschluß! Und du

Lotte


[217/0105]


Lotte reichst mir das Werkzeug, du, von deren
Händen ich den Tod zu empfangen wünschte,
und ach nun empfange. O ich habe meinen Jun-
gen ausgefragt, du zittertest, als du sie ihm reich-
test, du sagtest kein Lebe wohl; — Weh! Weh! —
kein Lebe wohl! — Solltest du dein Herz für
mich verschlossen haben, um des Augenbliks wil-
len der mich auf ewig an dich befestigte. Lotte,
kein Jahrtausend vermag den Eindruk auszulö-
schen! Und ich fühl’s, du kannst den nicht hassen,
der so für dich glüht.


Nach Tische hieß er den Knaben alles vol-
lends einpakken, zerriß viele Papiere, ging aus,
und brachte noch kleine Schulden in Ordnung.
Er kam wieder nach Hause, ging wieder aus, vor’s
Thor ohngeachtet des Regens, in den gräflichen
Garten, schweifte weiter in der Gegend umher,
und kam mit einbrechender Nacht zurük und schrieb.


Wilhelm, ich habe zum leztenmale Feld und
Wald und den Himmel gesehn. Leb wohl
auch du! Liebe Mutter, verzeiht mir! Tröste sie,
Wilhelm. Gott segne euch! Meine Sachen sind

all


O 5
[218/0106]


all in Ordnung. Lebt wohl! Wir sehen uns
wieder und freudiger.


Jch habe dir übel gelohnt, Albert, und du vergiebst
mir. Jch habe den Frieden deines Hauses
gestört, ich habe Mißtrauen zwischen euch gebracht.
Leb wohl, ich will’s enden. O daß ihr glüklich
wäret durch meinen Tod! Albert! Albert! ma-
che den Engel glüklich. Und so wohne Gottes
Seegen über dir!


Er kramte den Abend noch viel in seinen
Papieren, zerriß vieles und warf’s in Ofen, ver-
siegelte einige Päkke mit den Addressen an Wil-
helmen. Sie enthielten kleine Aufsäzze, abgerissene
Gedanken, deren ich verschiedene gesehen habe; und
nachdem er um zehn Uhr im Ofen nachlegen, und
sich einen Schoppen Wein geben lassen, schikte er
den Bedienten, dessen Kammer wie auch die Schlaf-
zimmer der Hausleute weit hinten hinaus waren,
zu Bette, der sich denn in seinen Kleidern nieder-
legte um früh bey der Hand zu seyn, denn sein
Herr hatte gesagt, die Postpferde würden vor sechse
vor’s Haus kommen.

nach

[219/0107]


nach eilfe.
Alles ist so still um mich her, und so ruhig mei-
ne Seele, ich danke dir Gott, der du diesen
lezten Augenblikken diese Wärme, diese Kraft
schenkest.

Jch trete an’s Fenster, meine Beste, und seh
und sehe noch durch die stürmenden vorüberfliehen-
den Wolken einzelne Sterne des ewigen Him-
mels! Nein, ihr werdet nicht fallen! Der Ewi-
ge trägt euch an seinem Herzen, und mich. Jch
sah die Deichselsterne des Wagens, des liebsten un-
ter allen Gestirnen. Wenn ich Nachts von dir
ging, wie ich aus deinem Thore trat, stand er gegen
über! Mit welcher Trunkenheit hab ich ihn oft
angesehen! Oft mit aufgehabenen Händen ihn zum
Zeichen, zum heiligen Merksteine meiner gegenwär-
tigen Seligkeit gemacht, und noch — O Lotte, was
erinnert mich nicht an dich! Umgiebst du mich
nicht, und hab ich nicht gleich einem Kinde, unge-
nügsam allerley Kleinigkeiten zu mir gerissen, die
du Heilige berührt hattest!

Liebes Schattenbild! Jch vermache dir’s zu-
rük, Lotte, und bitte dich es zu ehren. Tausend, tau-

send


[220/0108]


send Küsse hab ich drauf gedrükt, tausend Grüße
ihm zugewinkt, wenn ich ausgieng, oder nach Hau-
se kam.

Jch habe deinen Vater in einem Zettelgen ge-
beten, meine Leiche zu schüzzen. Auf dem Kirch-
hofe sind zwey Lindenbäume, hinten im Ekke nach
dem Felde zu, dort wünsch ich zu ruhen. Er kann,
er wird das für seinen Freund thun. Bitt ihn
auch. Jch will frommen Christen nicht zumuthen,
ihren Körper neben einem armen Unglüklichen nie-
derzulegen. Ach ich wollte, ihr begrübt mich am
Wege, oder im einsamen Thale, daß Priester und
Levite vor dem bezeichnenden Steine sich segnend
vorüberging, und der Samariter eine Thräne weinte.

Hier Lotte! Jch schaudere nicht den kalten
schröklichen Kelch zu fassen, aus dem ich den Tau-
mel des Todes trinken soll! Du reichtest mir ihn,
und ich zage nicht. All! All! so sind all die Wün-
sche und Hoffnungen meines Lebens erfüllt! So
kalt, so starr an der ehernen Pforte des Todes
anzuklopfen.

Daß ich des Glüks hätte theilhaftig werden
können! Für dich zu sterben, Lotte, für dich mich
hinzugeben. Jch wollte muthig, ich wollte freudig

sterben,


[221/0109]


sterben, wenn ich dir die Ruhe, die Wonne deines
Lebens wieder schaffen könnte; aber ach das ward
nur wenig Edlen gegeben, ihr Blut für die Jhri-
gen zu vergiessen, und durch ihren Tod ein neues
hundertfältiges Leben ihren Freunden anzufachen.

Jn diesen Kleidern, Lotte, will ich begraben
seyn. Du hast sie berührt, geheiligt. Jch habe
auch darum deinen Vater gebeten. Meine See-
le schwebt über dem Sarge. Man soll meine
Taschen nicht aussuchen. Diese blaßrothe Schlei-
fe, die du am Busen hattest, als ich dich zum er-
stenmale unter deinen Kindern fand. O küsse sie
tausendmal und erzähl ihnen das Schiksal ihres
unglüklichen Freunds. Die Lieben, sie wimmeln
um mich. Ach wie ich mich an dich schloß! Seit
dem ersten Augenblikke dich nicht lassen konnte!
Diese Schleife soll mit mir begraben werden. An
meinem Geburtstage schenktest du mir sie! Wie
ich das all verschlang — Ach ich dachte nicht, daß
mich der Weg hierher führen sollte! — — Sey
ruhig! ich bitte dich, sey ruhig! —

Sie sind geladen — es schlägt zwölfe! — So
sey’s denn — Lotte! Lotte leb wohl! Leb wohl!

Ein

[222/0110]


Ein Nachbar sah den Blik vom Pulver und
hörte den Schuß fallen, da aber alles still blieb
achtete er nicht weiter drauf.

Morgens um sechse tritt der Bediente her-
ein mit dem Lichte, er findet seinen Herrn an
der Erde, die Pistole und Blut. Er ruft, er faßt
ihn an, keine Antwort, er röchelt nur noch. Er
lauft nach den Aerzten, nach Alberten. Lotte hör-
te die Schelle ziehen, ein Zittern ergreift all ih-
re Glieder, sie wekt ihren Mann, sie stehen auf,
der Bediente bringt heulend und stotternd die
Nachricht, Lotte sinkt ohnmächtig vor Alberten
nieder.

Als der Medikus zu dem Unglüklichen kam,
fand er ihn an der Erde ohne Rettung, der Puls
schlug, die Glieder waren alle gelähmt, über dem
rechten Auge hatte er sich durch den Kopf geschos-
sen, das Gehirn war herausgetrieben. Man ließ
ihm zum Ueberflusse eine Ader am Arme, das Blut
lief, er holte noch immer Athem.

Aus dem Blut auf der Lehne des Sessels
konnte man schliessen, er habe sizzend vor dem
Schreibtische die That vollbracht. Dann ist er

herun-


[223/0111]


herunter gesunken, hat sich konvulsivisch um den
Stuhl herum gewälzt, er lag gegen das Fenster
entkräftet auf dem Rükken, war in völliger Klei-
dung gestiefelt, im blauen Frak mit gelber Weste.

Das Haus, die Nachbarschaft, die Stadt
kam in Aufruhr. Albert trat herein. Werthern
hatte man auf’s Bett gelegt, die Stirne ver-
bunden, sein Gesicht schon wie eines Todten, er
rührte kein Glied, die Lunge röchelte noch fürchter-
lich bald schwach bald stärker, man erwartete sein
Ende.

Von dem Weine hatte er nur ein Glas ge-
trunken. Emilia Galotti lag auf dem Pulte aufge-
schlagen.

Von Alberts Bestürzung, von Lottens Jam-
mer laßt mich nichts sagen.

Der alte Amtmann kam auf die Nachricht
hereingesprengt, er küßte den Sterbenden unter den
heissesten Thränen. Seine ältsten Söhne kamen
bald nach ihm zu Fusse, sie fielen neben dem Bet-
te nieder im Ausdruk des unbändigsten Schmer-
zens, küßten ihm die Hände und den Mund, und
der ältste, den er immer am meisten geliebt, hing
an seinen Lippen, bis er verschieden war und man

den


[224/0112]


den Knaben mit Gewalt wegriß. Um zwölfe Mit-
tags starb er. Die Gegenwart des Amtmanns
und seine Anstalten tischten einen Auflauf. Nachts
gegen eilfe ließ er ihn an die Stätte begraben, die
er sich erwählt hatte, der Alte folgte der Leiche
und die Söhne. Albert vermochts nicht. Man
fürchtete für Lottens Leben. Handwerker trugen
ihn. Kein Geistlicher hat ihn begleitet.


Druckfehler.
S. 9. Z. 14. statt: als, lis: all.

— 27. — 3 — schwerer — schwer.

— 31. — pen. nach Vetter setze ein? Desgleichen.

— 32. — 2 nach dem Worte seyn, auch ein?

— 90. — 12 statt annahmen — annehmen

— 116. — vlt. — cheint — scheint.

— 118 — 7 — warme große — wahre warme.

— 119 — 1 — und, — Und.

— 194 — 11 — Salmar — Salgar.

— 199 — 11 — ürer — über.

— — — 13 — Hügel — Hügeln.



[[225]/0113]

[[226]/0114]

[[227]/0115]

[[228]/0116]

[[229]/0117]

[[230]/0118]

[[231]/0119]

[[232]/0120]

