[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre .


Ein Roman.
Herausgegeben
von
Goethe .


Vierter Band.


Frankfurt und Leipzig.
1796.

[0008]

[[5]/0009]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Siebentes Buch.

A 2

[[6]/0010]

[[7]/0011]

Erstes Capitel.

Der Frühling war in seiner völligen Herr¬
lichkeit erschienen; ein frühzeitiges Gewitter,
das den ganzen Tag gedrohet hatte, ging
stürmisch an den Bergen nieder, der Regen
zog nach dem Lande, die Sonne trat wieder
in ihrem Glanze hervor und auf dem grauen
Grunde erschien der herrliche Bogen. Wil¬
helm ritt ihm entgegen und sah ihn mit Weh¬
muth an. Ach! sagte er zu sich selbst, er¬
scheinen uns denn eben die schönsten Farben
des Lebens nur auf dunklem Grunde? und
müssen Tropfen fallen, wenn wir entzückt wer¬
den sollen? Ein heiterer Tag ist wie ein


[8/0012]
grauer, wenn wir ihn ungerührt ansehen und
was kann uns rühren, als die stille Hoffnung,
daß die angebohrne Neigung unsers Herzens
nicht ohne Gegenstand bleiben werde? Uns
rührt die Erzählung jeder guten That, uns
rührt das Anschauen jedes harmonischen Ge¬
genstandes; wir fühlen dabey, daß wir nicht
ganz in der Fremde sind, wir wähnen einer
Heimath näher zu seyn, nach der unser Be¬
stes, Innerstes ungedultig hinstrebt.

Inzwischen hatte ihn ein Fußgänger ein¬
geholt, der sich zu ihm gesellte, mit starkem
Schritte neben dem Pferde blieb und, nach
einigen gleichgültigen Reden, zu dem Reuter
sagte: wenn ich mich nicht irre, so muß ich
Sie irgendwo schon gesehen haben.

Ich erinnere mich Ihrer auch, versetzte
Wilhelm, haben wir nicht zusammen eine
lustige Wasserfahrt gemacht? — Ganz recht!
erwiederte der andere.


[9/0013]
Wilhelm betrachtete ihn genauer und sag¬
te nach einigem Stillschweigen: ich weiß nicht
was für eine Veränderung mit Ihnen vor¬
gegangen seyn mag, damals hielt ich Sie
für einen lutherischen Landgeistlichen und jetzt
scheinen Sie mir eher einem katholischen ähn¬
lich zu sehen.

Heute betrügen Sie sich wenigstens nicht,
sagte der andere, indem er den Hut abnahm
und die Tonsur sehen ließ. Wo ist denn
Ihre Gesellschaft hingekommen? sind Sie
noch lange bey ihr geblieben?

Länger als billig, denn leider wenn ich
an jene Zeit zurück denke, die ich mit ihr
zugebracht habe, so glaube ich in ein unend¬
liches Leere zu sehen, es ist mir nichts davon
übrig geblieben?

Darinn irren Sie sich, denn alles was
uns begegnet läßt Spuren zurück, alles trägt
unmerklich zu unserer Bildung bey; doch es


[10/0014]
ist gefährlich, sich davon Rechenschaft geben
zu wollen. Wir werden entweder dabey stolz
und läßig, oder niedergeschlagen und klein¬
müthig, und eins ist für die Folge so hin¬
derlich als das andere. Das sicherste bleibt
immer, nur das nächste zu thun was vor uns
liegt, und das ist jetzt, fuhr er mit einem
Lächeln fort, daß wir eilen ins Quartier zu
kommen.

Wilhelm fragte, wie weit noch der Weg
nach Lotharios Gut sey, der andere versetzte,
daß es hinter dem Berge liege; vielleicht
treffe ich Sie dort an, fuhr er fort, ich habe
nur in der Nachbarschaft noch etwas zu be¬
sorgen. Leben Sie so lange wohl; und mit
diesen Worten ging er einen steilen Fußpfad,
der schneller über den Berg hinüber zu füh¬
ren schien.

Ja wohl hat er recht! sagte Wilhelm vor
sich, indem er weiter ritt, an das nächste


[11/0015]
soll man denken und für mich ist wohl jetzt
nichts näheres als der traurige Auftrag, den
ich ausrichten soll. Laß sehen, ob ich die Re¬
de noch ganz im Gedächtniß habe, die den
grausamen Freund beschämen soll?

Er fing darauf an, sich dieses Kunstwerk
vorzusagen, es fehlte ihm auch nicht eine
Sylbe, und je mehr ihm sein Gedächtniß zu
statten kam, desto mehr wuchs seine Leiden¬
schaft und sein Muth. Aureliens Leiden und
Tod waren lebhaft vor seiner Seele gegen¬
wärtig.

Geist meiner Freundin! rief er aus, um¬
schwebe mich! und wenn es dir möglich ist,
so gieb mir ein Zeichen, daß du besänftigt,
daß du versöhnt seyst.

Unter diesen Worten und Gedanken war
er auf die Höhe des Berges gekommen, und
sah an dessen Abhang, an der andern Seite,
ein wunderliches Gebäude liegen, das er so¬


[12/0016]
gleich für Lothario’s Wohnung hielt. Ein
altes unregelmäßiges Schloß, mit einigen
Thürmen und Giebeln, schien die erste An¬
lage dazu gewesen zu seyn, allein noch un¬
regelmäßiger waren die neuen Angebäude,
die theils nah, theils in einiger Entfernung
davon errichtet, mit dem Hauptgebäude durch
Gallerien und bedeckte Gänge zusammenhin¬
gen. Alle äußere Symmetrie, jedes archi¬
tectonische Ansehn, schien dem Bedürfniß
der innern Bequemlichkeit aufgeopfert zu
seyn. Weder eine Spur von Wall und
Graben war zu sehen, eben so wenig als
von künstlichen Gärten und großen Alleen.
Ein Gemüse– und Baumgarten drang bis
an die Häuser hinan und kleine nutzbare
Gärten waren selbst in den Zwischenräumen
angelegt. Ein heiteres Dörfchen lag in ei¬
niger Entfernung, Gärten und Felder schie¬
nen durchaus in dem besten Zustande.


[13/0017]
In seine eignen leidenschaftlichen Betrach¬
tungen vertieft, ritt Wilhelm weiter, ohne
viel über das was er sah’ nachzudenken,
stellte sein Pferd in einem Gasthofe ein
und eilte nicht ohne Bewegung nach dem
Schlosse zu.

Ein alter Bedienter empfing ihn an der
Thüre, und berichtete ihm mit vieler Gutmü¬
thigkeit, daß er heute wohl schwerlich vor
den Herren kommen werde; der Herr habe
viel Briefe zu schreiben und schon einige sei¬
ner Geschäftsleute abweisen lassen. Wilhelm
ward dringender, und endlich mußte der Alte
nachgeben und ihn melden. Er kam zurück,
und führte Wilhelmen in einen großen alten
Saal. Dort ersuchte er ihn sich zu gedulden,
weil der Herr vielleicht noch eine Zeit lang
ausbleiben werde. Wilhelm ging unruhig
auf und ab, und warf einige Blicke auf die
Ritter und Frauen, deren alte Abbildungen


[14/0018]
an der Wand umher hingen, er wiederholte
den Anfang seiner Rede, und sie schien ihm
in Gegenwart dieser Harnische und Kragen
erst recht am Platz. So oft er etwas rauschen
hörte, setzte er sich in Positur, um seinen
Gegner mit Würde zu empfangen, ihm erst
den Brief zu überreichen, und ihn dann mit
den Waffen des Vorwurfs anzufallen.

Mehrmals war er schon getäuscht wor¬
den, und fing wirklich an verdrießlich und
verstimmt zu werden, als endlich aus einer
Seitenthür ein wohlgebildeter Mann, in
Stiefeln und einem schlichten Überrocke, her¬
austrat. Was bringen Sie mir Gutes? sag¬
te er mit freundlicher Stimme zu Wilhel¬
men; verzeihen Sie, daß ich Sie habe war¬
ten lassen.

Er faltete, indem er dieses sprach, einen
Brief, den er in der Hand hielt. Wilhelm,
nicht ohne Verlegenheit, überreichte ihm das


[15/0019]
Blatt Aureliens, und sagte: Ich bringe die
letzten Worte einer Freundinn, die Sie nicht
ohne Rührung lesen werden.

Lothario nahm den Brief und ging so¬
gleich in das Zimmer zurück, wo er, wie
Wilhelm recht gut durch die offne Thüre se¬
hen konnte, erst noch einige Briefe siegelte
und überschrieb, dann Aureliens Brief eröff¬
nete und las. Er schien das Blatt einigemal
durchgelesen zu haben, und Wilhelm, ob¬
gleich seinem Gefühl nach die pathetische Re¬
de zu dem natürlichen Empfang nicht recht
passen wollte, nahm sich doch zusammen, ging
auf die Schwelle loß und wollte seinen Spruch
beginnen, als eine Tapetenthüre des Kabinets
sich öffnete, und der Geistliche hereintrat.

Ich erhalte die wunderlichste Depesche von
der Welt, rief Lothario ihm entgegen; ver¬
zeihn Sie mir, fuhr er fort, indem er sich
gegen Wilhelmen wandte, wenn ich in die¬


[16/0020]
sem Augenblicke nicht gestimmt bin, mich mit
Ihnen weiter zu unterhalten. Sie bleiben
heute Nacht bey uns! und Sie sorgen für
unsern Gast, Abbé, daß ihm nichts abgeht.

Mit diesen Worten machte er eine Ver¬
beugung gegen Wilhelmen, der Geistliche
nahm unsern Freund bey der Hand, der
nicht ohne Widerstreben folgte.

Stillschweigend gingen sie durch wunder¬
liche Gänge, und kamen in ein gar artiges
Zimmer. Der Geistliche führte ihn ein, und
verließ ihn ohne weitere Entschuldigung.
Bald darauf erschien ein munterer Knabe,
der sich bey Wilhelmen als seine Bedienung
ankündigte und das Abendessen brachte, bey
der Aufwartung von der Ordnung des Hau¬
ses, wie man zu frühstücken, zu speisen, zu
arbeiten und sich zu vergnügen pflegte, man¬
ches erzählte, und besonders zu Lotharios
Ruhm gar vieles vorbrachte.

So

[17/0021]
So angenehm der Knabe war, so bald
suchte ihn Wilhelm doch los zu werden. Er
wünschte allein zu seyn, denn er fühlte sich
in seiner Lage äußerst gedrückt und beklom¬
men. Er machte sich Vorwürfe, seinen Vor¬
satz so schlecht vollführt, seinen Auftrag nur
halb ausgerichtet zu haben. Bald nahm er
sich vor, den andern Morgen das Versäumte
nachzuholen, bald fühlte er daß Lothario’s
Gegenwart ihn zu ganz andern Gefühlen
stimmte. Das Haus, worin er sich befand,
kam ihm auch so wunderbar vor, er wußte
sich in seine Lage nicht zu finden. Er wollte
sich ausziehen und öfnete seinen Mantelsack;
mit seinen Nachtsachen brachte er zugleich
den Schleyer des Geistes hervor, den Mi¬
gnon eingepackt hatte. Der Anblick vermehrte
seine traurige Stimmung. Flieh, Jüngling,
flieh! rief er aus, was soll das mystische
Wort heißen? was fliehen? wohin fliehen?


B

[18/0022]
Weit besser hätte der Geist mir zugerufen:
kehre in dich selbst zurück! Er betrachtete
die Englischen Kupfer, die an der Wand
in Rahmen hingen; gleichgültig sah er über
die meisten hinweg, endlich fand er auf dem
einen ein unglücklich strandendes Schiff vor¬
gestellt, ein Vater mit seinen schönen Töch¬
tern erwartete den Tod von den hereindrin¬
genden Wellen. Das eine Frauenzimmer
schien Ähnlichkeit mit jener Amazone zu ha¬
ben, ein unaussprechliches Mitleiden ergriff
unsern Freund, er fühlte ein unwidersteh¬
liches Bedürfniß seinem Herzen Luft zu ma¬
chen, Thränen drangen aus seinem Auge,
und er konnte sich nicht wieder erholen, bis
ihn der Schlaf überwältigte.

Sonderbare Traumbilder erschienen ihm
gegen Morgen. Er fand sich in einem Gar¬
ten, den er als Knabe öfters besucht hatte,
und sah mit Vergnügen die bekannten Al¬


[19/0023]

leen, Hecken und Blumenbeete wieder, Ma¬
riane begegnete ihm, er sprach liebevoll mit
ihr und ohne Erinnerung irgend eines ver¬
gangenen Mißverhältnisses. Gleich darauf
trat sein Vater zu ihnen, im Hauskleide;
und mit vertraulicher Mine, die ihm selten
war, hieß er den Sohn zwey Stühle aus
dem Gartenhause holen, nahm Marianen
bey der Hand und führte sie nach einer Laube.

Wilhelm eilte nach dem Gartensaale, fand
ihn aber ganz leer, nur sah er Aurelien an
dem entgegengesetzten Fenster stehen, er ging
sie anzureden, allein sie blieb unverwandt,
und ob er sich gleich neben sie stellte, konnte
er doch ihr Gesicht nicht sehen. Er blickte
zum Fenster hinaus und sah, in einem frem¬
den Garten, viele Menschen beysammen, von
denen er einige sogleich erkannte. Frau Me¬
lina saß unter einem Baum und spielte mit
einer Rose, die sie in der Hand hielt; Laer¬


B 2

[20/0024]
tes stand neben ihr und zählte Gold aus ei¬
ner Hand in die andere. Mignon und Felix
lagen im Grase, jener ausgestreckt auf dem
Rücken, dieser auf dem Gesichte. Philine
trat hervor, und klatschte über den Kindern
in die Hände, Mignon blieb unbeweglich,
Felix sprang auf und floh vor Philinen. Erst
lachte er im Laufen, als Philine ihn verfolg¬
te, dann schrie er ängstlich, als der Harfen¬
spieler mit großen, langsamen Schritten ihm
nachging. Das Kind lief grade auf einen
Teich loß; Wilhelm eilte ihm nach, aber zu
spät, das Kind lag im Wasser! Wilhelm
stand wie eingewurzelt. Nun sah er die
schöne Amazone an der andern Seite des
Teichs, sie streckte ihre rechte Hand gegen das
Kind aus und ging am Ufer hin, das Kind
durchstrich das Wasser in gerader Richtung
auf den Finger zu, und folgte ihr nach, wie
sie ging, endlich reichte sie ihm ihre Hand


[21/0025]
und zog es aus dem Teiche. Wilhelm war
indessen näher gekommen, das Kind brannte
über und über, und es fielen feurige Tro¬
pfen von ihm herab. Wilhelm war noch be¬
sorgter, doch die Amazone nahm schnell einen
weißen Schleyer vom Haupte und bedeckte
das Kind damit. Das Feuer war sogleich
gelöscht. Als sie den Schleyer aufhob, spran¬
gen zwey Knaben hervor, die zusammen
muthwillig hin und her spielten, als Wil¬
helm mit der Amazone Hand in Hand durch
den Garten ging, und in der Entfernung
seinen Vater und Marianen in einer Allee
spatziren sah, die mit hohen Bäumen den
ganzen Garten zu umgeben schien; er richtete
seinen Weg auf beyde los, und machte mit
seiner schönen Begleiterinn den Durchschnitt
des Gartens, als auf einmal der blonde
Friedrich ihnen in den Weg trat und sie mit
großem Gelächter und allerley Possen auf¬


[22/0026]
hielt. Sie wollten demungeachtet ihren
Weg weiter fortsetzen; da eilte er weg und
lief auf jenes entfernte Paar zu, der Vater
und Mariane schienen vor ihm zu fliehen,
er lief nur desto schneller, und Wilhelm sah
jene fast im Fluge durch die Allee hinschwe¬
ben; Natur und Neigung forderten ihn auf,
jenen zu Hülfe zu kommen, aber die Hand
der Amazone hielt ihn zurück. Wie gern
ließ er sich halten! Mit dieser gemischten
Empfindung wachte er auf und fand sein
Zimmer schon von der hellen Sonne er¬
leuchtet.



[23/0027]
Zweytes Capitel.

Der Knabe lud Wilhelmen zum Frühstück ein,
dieser fand den Abbé schon im Saale; Lo¬
thario, hieß es, sey ausgeritten, der Abbé
war nicht sehr gesprächig und schien eher
nachdenklich zu seyn, er fragte nach Aure¬
liens Tode und hörte mit Theilnahme der
Erzählung Wilhelms zu. Ach! rief er aus,
wem es lebhaft und gegenwärtig ist, welche
unendliche Operationen Natur und Kunst
machen müssen, bis ein gebildeter Mensch
dasteht, wer selbst so viel als möglich an der
Bildung seiner Mitbrüder Theil nimmt, der
möchte verzweifeln, wenn er sieht, wie fre¬
ventlich sich oft der Mensch zerstöhrt und so
oft in den Fall kommt, mit oder ohne
Schuld, zerstöhrt zu werden. Wenn ich das
bedenke, so scheint mir das Leben selbst eine


[24/0028]
so zufällige Gabe, daß ich jeden loben möch¬
te, der sie nicht höher als billig schätzt.

Er hatte kaum ausgesprochen, als die
Thüre mit Heftigkeit sich aufriß, ein junges
Frauenzimmer hereinstürzte, und den alten
Bedienten, der sich ihr in den Weg stellte,
zurückstieß. Sie eilte grade auf den Abbé
zu, und konnte, indem sie ihn beym Arm
faßte, für Weinen und Schluchzen kaum die
wenigen Worte hervorbringen: wo ist er?
wo habt ihr ihn? es ist eine entsetzliche Ver¬
rätherey! gesteht nur! ich weiß was vor¬
geht! ich will ihm nach! ich will wissen wo
er ist.

Beruhigen Sie sich mein Kind, sagte der
Abbé mit angenommener Gelassenheit, kom¬
men Sie auf Ihr Zimmer, Sie sollen alles
erfahren, nur müssen Sie hören können,
wenn ich Ihnen erzählen soll. Er bot ihr
die Hand an, im Sinne sie wegzuführen.


[25/0029]
Ich werde nicht auf mein Zimmer gehen,
rief sie aus, ich hasse die Wände, zwischen
denen ihr mich schon so lange gefangen hal¬
tet! und doch habe ich alles erfahren, der
Obrist hat ihn herausgefordert, er ist hinaus¬
geritten, seinen Gegner aufzusuchen und viel¬
leicht jetzt eben in diesem Augenblicke! Es
war mir etlichemal, als hörte ich schießen.
Lassen Sie anspannen und fahren Sie mit
mir, oder ich fülle das Haus, das ganze
Dorf mit meinem Geschrey.

Sie eilte unter den heftigsten Thränen
nach dem Fenster, der Abbé hielt sie zurück,
und suchte vergebens sie zu besänftigen.

Man hörte einen Wagen fahren, sie riß
das Fenster auf, er ist todt! rief sie, da
bringen sie ihn — er steigt aus! sagte der
Abbé. Sie sehen er lebt — er ist verwun¬
det, versetzte sie heftig, sonst käm’ er zu
Pferde! sie führen ihn! er ist gefährlich ver¬


[26/0030]
wundet! Sie rannte zur Thüre hinaus und
die Treppe hinunter, der Abbé eilte ihr
nach und Wilhelm folgte ihnen, er sah wie
die Schöne ihrem heraufkommenden Gelieb¬
ten begegnete.

Lothario lehnte sich auf seinen Begleiter,
welchen Wilhelm sogleich für seinen alten
Gönner Jarno erkannte, sprach dem trostlo¬
sen Frauenzimmer gar liebreich und freund¬
lich zu, und indem er sich auch auf sie stütz¬
te, kam er die Treppe langsam herauf, er
grüßte Wilhelmen und ward in sein Cabinet
geführt.

Nicht lange darauf kam Jarno wieder
heraus und trat zu Wilhelmen: Sie sind
wie es scheint, sagte er, prädestinirt, überall
Schauspieler und Theater zu finden; wir
sind eben in einem Drama begriffen, das
nicht ganz lustig ist.

Ich freue mich, versetzte Wilhelm, Sie


[27/0031]
in diesem sonderbaren Augenblicke wieder zu
finden, ich bin verwundert, erschrocken und
ihre Gegenwart macht mich gleich ruhig und
gefaßt. Sagen Sie mir, hat es Gefahr?
ist der Baron schwer verwundet? — Ich
glaube nicht, versetzte Jarno.

Nach einiger Zeit trat der junge Wund¬
arzt aus dem Zimmer. Nun was sagen
Sie? rief ihm Jarno entgegen — daß es
sehr gefährlich steht, versetzte dieser, und
steckte einige Instrumente in seine lederne
Tasche zusammen.

Wilhelm betrachtete das Band, das von
der Tasche herunter hing, er glaubte es zu
kennen. Lebhafte, widersprechende Farben,
ein seltsames Muster, Gold und Silber in
wunderlichen Figuren, zeichneten dieses Band
vor allen Bändern der Welt aus. Wilhelm
war überzeugt, die Instrumententasche des
alten Chirurgus vor sich zu sehen, der ihn


[28/0032]
in jenem Walde verbunden hatte, und die
Hoffnung, nach so langer Zeit, wieder eine
Spur seiner Amazone zu finden, schlug wie
eine Flamme durch sein ganzes Wesen.

Wo haben Sie die Tasche her? rief er
aus. Wem gehörte sie vor Ihnen? ich bitte,
sagen Sie mir's. — Ich habe sie in einer
Auction gekauft, versetzte jener, was küm¬
mert mich, wem sie angehörte? Mit diesen
Worten entfernte er sich, und Jarno sagte:
wenn diesem jungen Menschen nur ein wah¬
res Wort aus dem Munde ginge. — So
hat er also diese Tasche nicht erstanden? ver¬
setzte Wilhelm. — So wenig als es Gefahr
mit Lothario hat, antwortete Jarno.

Wilhelm stand in ein vielfaches Nachden¬
ken versenkt, als Jarno ihn fragte, wie es
ihm zeither gegangen sey? Wilhelm erzählte
seine Geschichte im allgemeinen, und als er
zuletzt von Aureliens Tod und seiner Both¬


[29/0033]
schaft gesprochen hatte, rief jener aus: es ist
doch sonderbar, sehr sonderbar!

Der Abbé trat aus dem Zimmer, winkte
Jarno zu, an seiner Statt hinein zu gehen,
und sagte zu Wilhelmen: der Baron läßt
Sie ersuchen hier zu bleiben, einige Tage die
Gesellschaft zu vermehren und zu seiner Un¬
terhaltung unter diesen Umständen beyzutra¬
gen. Haben Sie nöthig etwas an die Ihri¬
gen zu bestellen, so soll Ihr Brief gleich be¬
sorgt werden, und damit sie diese wunder¬
bare Begebenheit verstehen, von der Sie
Augenzeuge sind, muß ich Ihnen erzählen,
was eigentlich kein Geheimniß ist. Der Ba¬
ron hatte ein kleines Abentheuer mit einer
Dame, das mehr Aufsehen machte als billig
war, weil sie den Triumph, ihn einer Ne¬
benbuhlerinn entrissen zu haben, allzu leb¬
haft genießen wollte. Leider fand er nach
einiger Zeit bey ihr nicht die nämliche Un¬


[30/0034]
terhaltung, er vermied sie, allein bey ihrer
heftigen Gemüthsart war es ihr unmöglich
ihr Schicksal mit gesetztem Muthe zu tra¬
gen. Bey einem Balle gab es einen öffent¬
lichen Bruch, sie glaubte sich äußerst belei¬
digt, und wünschte gerächet zu werden, kein
Ritter fand sich, der sich ihrer angenommen
hätte, bis endlich ihr Mann, von dem sie
sich lange getrennt hatte, die Sache erfuhr
und sich ihrer annahm, den Baron heraus¬
forderte und heute verwundete, doch ist der
Obrist, wie ich höre, noch schlimmer dabey
gefahren.

Von diesem Augenblicke an ward unser
Freund im Hause, als gehöre er zur Familie,
behandelt.



[31/0035]
Drittes Capitel.

Man hatte einigemal dem Kranken vorge¬
lesen, Wilhelm leistete diesen kleinen Dienst
mit Freuden. Lydie kam nicht vom Bette
hinweg, ihre Sorgfalt für den Verwundeten
verschlang alle ihre übrige Aufmerksamkeit,
aber heute schien auch Lothario zerstreut, ja
er bat, daß man nicht weiter lesen möchte.

Ich fühle heute so lebhaft, sagte er, wie
thöricht der Mensch seine Zeit verstreichen
läßt! Wie manches habe ich mir vorgenom¬
men, wie manches durchgedacht, und wie
zaudert man nicht bey seinen besten Vor¬
sätzen! Ich habe die Vorschläge über die
Veränderungen gelesen, die ich auf meinen
Gütern machen will, und ich kann sagen,
ich freue mich vorzüglich deshalb, daß die


[32/0036]
Kugel keinen gefährlichern Weg genommen
hat.

Lydie sah ihn zärtlich, ja mit Thränen in
den Augen an, als ob sie fragen wollte, ob
denn sie, ob seine Freunde nicht auch An¬
theil an der Lebensfreude fordern könnten.
Jarno dagegen versetzte: Veränderungen, wie
Sie vorhaben, werden billig erst von allen
Seiten überlegt, bis man sich dazu ent¬
schließt.

Lange Überlegungen, versetzte Lothario,
zeigen gewöhnlich, daß man den Punct nicht
im Auge hat, von dem die Rede ist, über¬
eilte Handlungen, daß man ihn gar nicht
kennt. Ich übersehe sehr deutlich, daß ich
in vielen Stücken, bey der Wirthschaft mei¬
ner Güter, die Dienste meiner Landleute
nicht entbehren kann, und daß ich auf ge¬
wissen Rechten strack und streng halten muß;
ich sehe aber auch, daß andere Befugnisse

mir


[33/0037]
mir zwar vortheilhaft, aber nicht so unent¬
behrlich sind, daß ich davon meinen Leuten
auch was gönnen kann, und daß man nicht
immer verliert, wenn man entbehrt. Nutze
ich nicht meine Güter weit besser als mein
Vater? werde ich meine Einkünfte nicht noch
höher treiben? und soll ich diesen wachsen¬
den Vortheil allein genießen? soll ich dem,
der mit und für mich arbeitet, nicht auch in
dem Seinigen Vortheile gönnen, die uns er¬
weiterte Kenntnisse, die uns eine vorrückende
Zeit darbietet?

Der Mensch ist nun einmal so! rief Jar¬
no, und ich tadle mich nicht, wenn ich mich
auch auf dieser Eigenheit ertappe, der Mensch
begehrt alles an sich zu reißen, um nur nach
Belieben damit schalten und walten zu kön¬
nen; das Geld, das er nicht selbst ausgiebt,
scheint ihm selten wohl angewendet.

O ja! versetzte Lothario, wir könnten


C

[34/0038]
manches vom Capital entbehren, wenn wir
mit den Interessen weniger willkührlich um¬
gingen.

Das einzige, was ich zu erinnern habe,
sagte Jarno, und warum ich nicht rathen
kann, daß Sie eben jetzt diese Veränderun¬
gen machen, wodurch Sie wenigstens im
Augenblicke verlieren, ist, daß Sie selbst noch
Schulden haben, deren Abzahlung Sie ein¬
engt. Ich würde rathen Ihren Plan aufzu¬
schieben, bis Sie völlig im Reinen wären.

Und indessen einer Kugel, oder einem
Dachziegel zu überlassen, ob er die Resul¬
tate meines Lebens und meiner Thätigkeit
auf immer vernichten wollte! o! mein Freund,
fuhr Lothario fort, das ist ein Hauptfehler
gebildeter Menschen, daß sie alles an eine
Idee, wenig oder nichts an einen Gegen¬
stand wenden mögen. Wozu habe ich Schul¬
den gemacht? warum habe ich mich mit mei¬


[35/0039]
nem Oheim entzweyt? meine Geschwister so
lange sich selbst überlassen? als um einer
Idee willen. In Amerika glaubte ich zu
wirken, über dem Meere glaubte ich nützlich
und nothwendig zu seyn; war eine Hand¬
lung nicht mit tausend Gefahren umgeben,
so schien sie mir nicht bedeutend, nicht wür¬
dig. Wie anders seh ich jetzt die Dinge,
und wie ist mir das nächste so werth, so
theuer geworden.

Ich erinnere mich wohl des Briefes, ver¬
setzte Jarno, den ich noch über das Meer
erhielt. Sie schrieben mir: ich werde zurück
kehren, und in meinem Hause, in meinem
Baumgarten, mitten unter den Meinigen
sagen: hier, oder nirgends ist Ame¬
rika!

Ja, mein Freund, und ich wiederhole
noch immer dasselbe, und doch schelte ich
mich zugleich, daß ich hier nicht so thätig


C 2

[36/0040]
wie dort bin. Zu einer gewissen gleichen,
fortdauernden Gegenwart brauchen wir nur
Verstand, und wir werden auch nur zu Ver¬
stand, so daß wir das außerordentliche, was
jeder gleichgültige Tag von uns fordert, nicht
mehr sehen, und wenn wir es erkennen,
doch tausend Entschuldigungen finden es nicht
zu thun. Ein verständiger Mensch ist viel
für sich, aber fürs Ganze ist er wenig.

Wir wollen, sagte Jarno, dem Verstan¬
de nicht zu nahe treten, und bekennen, daß
das außerordentliche, was geschieht, meistens
thöricht ist.

Ja, und zwar eben deswegen, weil die
Menschen das außerordentliche außer der
Ordnung thun; so giebt mein Schwager sein
Vermögen, in so fern er es veräußern kann,
der Brüdergemeinde, und glaubt seiner Seele
Heil dadurch zu befördern; hätte er einen
geringen Theil seiner Einkünfte aufgeopfert,


[37/0041]
so hätte er viel glückliche Menschen machen,
und sich und ihnen einen Himmel auf Er¬
den schaffen können. Selten sind unsere Auf¬
opferungen thätig, wir thun gleich Verzicht
auf das, was wir weggeben. Nicht ent¬
schlossen, sondern verzweifelt entsagen wir
dem, was wir besitzen. Diese Tage, ich ge¬
steh es, schwebt mir der Graf immer vor
Augen, und ich bin fest entschlossen, das aus
Überzeugung zu thun, wozu ihn ein ängst¬
licher Wahn treibt, ich will meine Genesung
nicht abwarten. Hier sind die Papiere, sie
dürfen nur ins reine gebracht werden, neh¬
men Sie den Gerichtshalter dazu, unser Gast
hilft Ihnen auch, Sie wissen so gut als ich,
worauf es ankommt, und ich will hier gene¬
send oder sterbend dabey bleiben und ausru¬
fen : hier! oder nirgends ist Herrnhut.

Als Lydie ihren Freund von sterben reden
hörte, stürzte sie vor seinem Bette nieder,


[38/0042]
hing an seinen Armen und weinte bitterlich,
der Wundarzt kam herein, Jarno gab Wil¬
helmen die Papiere und nöthigte Lydien sich
zu entfernen.

Ums Himmels willen! rief Wilhelm, als
sie in dem Saal allein waren, was ist das
mit dem Grafen? welch ein Graf ist das,
der sich unter die Brüdergemeinde begiebt?

Den Sie sehr wohl kennen, versetzte
Jarno. Sie sind das Gespenst, das ihn in
die Arme der Frömmigkeit jagt, Sie sind
der Bösewicht, der sein artiges Weib in ei¬
nen Zustand versetzt, in dem sie erträglich
findet, ihrem Manne zu folgen.

Und sie ist Lothario's Schwester? rief
Wilhelm.

Nicht anders.

Und Lothario weiß —?

Alles.

O lassen Sie mich fliehen! rief Wilhelm


[39/0043]
aus, wie kann ich vor ihm stehen? was kann
er sagen?

Daß Niemand einen Stein gegen den
andern aufheben soll, und daß niemand lan¬
ge Reden componiren soll, um die Leute zu
beschämen, er müßte sie denn vor dem Spie¬
gel halten wollen.

Auch das wissen Sie?

Wie manches andere, versetzte Jarno lä¬
chelnd; doch diesmal, fuhr er fort, werde ich
Sie so leicht nicht wie das vorigemal los
lassen, und vor meinem Werbesold haben
Sie sich auch nicht mehr zu fürchten. Ich
bin kein Soldat mehr, und auch als Soldat
hätte ich Ihnen diesen Argwohn nicht ein¬
flößen sollen. Seit der Zeit, daß ich Sie
nicht gesehen habe, hat sich vieles geändert.
Nach dem Tode meines Fürsten, meines ein¬
zigen Freundes und Wohlthäters, habe ich
mich aus der Welt und aus allen weltlichen


[40/0044]
Verhältnissen herausgerissen. Ich beförderte
gern was vernünftig war, verschwieg nicht
wenn ich etwas abgeschmackt fand, und man
hatte immer von meinem unruhigen Kopf
und von meinem bösen Maule zu reden.
Das Menschenpack fürchtet sich vor nichts
mehr, als vor dem Verstande; vor der
Dummheit sollten sie sich fürchten, wenn sie
begriffen, was fürchterlich ist; aber jener ist
unbequem, und man muß ihn bey Seite
schaffen, diese ist nur verderblich, und das
kann man abwarten. Doch es mag hinge¬
hen, ich habe zu leben, und von meinem
Plane sollen Sie weiter hören. Sie sollen
Theil daran nehmen, wenn Sie mögen; aber
sagen Sie mir, wie ist es Ihnen ergangen?
ich sehe, ich fühle Ihnen an, auch Sie ha¬
ben sich verändert. Wie stehts mit Ihrer al¬
ten Grille, etwas Schönes und Gutes in
Gesellschaft von Zigeunern hervorzubringen?


[41/0045]
Ich bin gestraft genug! rief Wilhelm aus,
erinnern Sie mich nicht, woher ich komme
und wohin ich gehe. Man spricht viel vom
Theater, aber wer nicht selbst darauf war,
kann sich keine Vorstellung davon machen.
Wie völlig diese Menschen mit sich selbst un¬
bekannt sind, wie sie ihr Geschäft ohne Nach¬
denken treiben, wie ihre Anforderungen ohne
Grenzen sind, davon hat man keinen Be¬
griff. Nicht allein will jeder der erste, son¬
dern auch der einzige seyn, jeder möchte
gerne alle übrigen ausschließen, und sieht
nicht, daß er mit ihnen, zusammen kaum et¬
was leistet; jeder dünkt sich wunder Origi¬
nal zu seyn, und ist unfähig sich in etwas
zu finden, was außer dem Schlendrian ist;
dabey eine immerwährende Unruhe nach et¬
was neuem. Mit welcher Heftigkeit wirken
sie gegen einander! und nur die kleinlichste
Eigenliebe, der beschränkteste Eigennutz macht,


[42/0046]
daß sie sich mit einander verbinden. Vom
wechselseitigen Betragen ist gar die Rede
nicht, ein ewiges Mißtrauen wird durch
heimliche Tücke und schändliche Reden unter¬
halten; wer nicht liederlich lebt, lebt albern.
Jeder macht Anspruch auf die unbedingteste
Achtung, jeder ist empfindlich gegen den
mindesten Tadel. Das hat er alles schon
selbst besser gewußt! und warum hat er denn
immer das Gegentheil gethan? Immer be¬
dürftig und immer ohne Zutrauen, scheint
es, als wenn sie sich vor nichts so sehr fürch¬
teten als vor Vernunft und gutem Geschmack,
und nichts so sehr zu erhalten suchten, als
daß Majestätsrecht ihrer persönlichen Will¬
kühr.

Wilhelm holte Athem, um seine Litaney
noch weiter forzusetzen, als ein unmäßiges
Gelächter Jarno’s ihn unterbrach. Die ar¬
men Schauspieler! rief er aus, warf sich in


[43/0047]
einen Sessel und lachte fort; die armen gu¬
ten Schauspieler! Wissen Sie denn, mein
Freund, fuhr er fort, nachdem er sich eini¬
germaßen wieder erholt hatte, daß Sie nicht
das Theater, sondern die Welt beschrieben
haben, und daß ich Ihnen aus allen Stän¬
den genug Figuren und Handlungen zu Ih¬
ren harten Pinselstrichen finden wollte? Ver¬
zeihen Sie mir, ich muß wieder lachen, daß
Sie glaubten, diese schönen Qualitäten seyen
nur auf die Breter gebannt.

Wilhelm faßte sich, denn wirklich hatte
ihn das unbändige und unzeitige Gelächter
Jarno’s verdrossen. Sie können, sagte er,
Ihren Menschenhaß nicht ganz verbergen,
wenn Sie behaupten, daß diese Fehler all¬
gemein seyen.

Und es zeigt von Ihrer Unbekanntschaft
mit der Welt, wenn Sie diese Erscheinun¬
gen dem Theater so hoch anrechnen. Wahr¬


[44/0048]
haftig, ich verzeihe dem Schauspieler jeden
Fehler, der aus dem Selbstbetrug und aus
der Begierde, zu gefallen, entspringt; denn
wenn er sich und andern nicht etwas scheint,
so ist er nichts. Zum Schein ist er berufen,
er muß den augenblicklichen Beyfall hoch
schätzen, denn er erhält keinen andern Lohn;
er muß zu glänzen suchen, denn deswegen
steht er da.

Sie erlauben, versetzte Wilhelm, daß ich
wenigstens von meiner Seite lächele. Nie
hätte ich geglaubt, daß Sie so billig, so
nachsichtig seyn könnten.

Nein bey Gott! dies ist mein völliger,
wohlbedachter Ernst. Alle Fehler des Men¬
schen verzeih ich dem Schauspieler, keine
Fehler des Schauspielers verzeih ich dem
Menschen. Lassen Sie mich meine Klaglie¬
der hierüber nicht anstimmen, sie würden
heftiger klingen als die Ihrigen.


[45/0049]
Der Chirurgus kam aus dem Cabinet,
und auf Befragen, wie sich der Kranke be¬
finde? sagte er mit lebhafter Freundlichkeit:
recht sehr wohl, ich hoffe ihn bald völlig
wieder hergestellt zu sehen; sogleich eilte er
zum Saal hinaus, und erwartete Wilhelms
Frage nicht, der schon den Mund eröfnete,
sich nochmals und dringender nach der Brief¬
tasche zu erkundigen. Das Verlangen, von
seiner Amazone etwas zu erfahren, gab ihm
Vertrauen zu Jarno, er entdeckte ihm seinen
Fall, und bat ihn um seine Beyhülfe. Sie
wissen so viel, sagte er, sollten Sie nicht
auch das erfahren können?

Jarno war einen Augenblick nachdenkend,
dann sagte er zu seinem jungen Freunde:
seyn Sie ruhig, und lassen Sie sich weiter
nichts merken, wir wollen der Schönen schon
auf die Spur kommen. Jetzt beunruhigt
mich nur Lothario’s Zustand, die Sache steht


[46/0050]
gefährlich, das sagt mir die Freundlichkeit
und der gute Trost des Wundarztes. Ich
hätte Lydien schon gerne weggeschaft, denn
sie nutzt hier gar nichts, aber ich weiß nicht,
wie ich es anfangen soll. Heute Abend hoff
ich soll unser alter Medikus kommen, und
dann wollen wir weiter rathschlagen.



[47/0051]
Viertes Capitel.

Der Medikus kam; es war der gute, alte,
kleine Arzt, den wir schon kennen, und dem
wir die Mittheilung des interessanten Ma¬
nuscripts verdanken. Er besuchte vor allen
Dingen den Verwundeten, und schien mit
dessen Befinden keinesweges zufrieden. Dann
hatte er mit Jarno eine lange Unterredung,
doch ließen sie nichts merken, als sie Abends
zu Tische kamen.

Wilhelm begrüßte ihn aufs freundlichste,
und erkundigte sich nach seinem Harfenspie¬
ler. — Wir haben noch Hoffnung, den Un¬
glücklichen zurechte zu bringen, versetzte der
Arzt. — Dieser Mensch war eine traurige
Zugabe zu Ihrem eingeschränkten und wun¬
derlichen Leben, sagte Jarno, wie ist es ihm
weiter ergangen? lassen Sie mich es wissen.


[48/0052]
Nachdem man Jarno’s Neugierde befrie¬
diget hatte, fuhr der Arzt fort: nie habe
ich ein Gemüth in einer so sonderbaren Lage
gesehen. Seit vielen Jahren hat er an
nichts, was außer ihm war, den mindesten
Antheil genommen, ja fast auf nichts ge¬
merkt, blos in sich gekehrt, betrachtete er
sein hohles leeres Ich, das ihm als ein un¬
ermeßlicher Abgrund erschien. Wie rührend
war es, wenn er von diesem traurigen Zu¬
stande sprach! ich sehe nichts vor mir, nichts
hinter mir, rief er aus, als eine unendliche
Nacht, in der ich mich in der schrecklichsten
Einsamkeit befinde, kein Gefühl bleibt mir
als das Gefühl einer Schuld, die doch auch
nur wie ein entferntes unförmliches Gespenst
sich rückwärts sehen läßt. Doch da ist keine
Höhe, keine Tiefe, kein Vor noch Zurück,
kein Wort drückt diesen immer gleichen Zu¬
stand aus, manchmal ruf ich in der Noth

dieser


[49/0053]
dieser Gleichgültigkeit: Ewig! ewig! mit Hef¬
tigkeit aus, und dieses seltsame unbegreifliche
Wort ist hell und klar gegen die Finsterniß
meines Zustandes. Kein Strahl einer Gott¬
heit erscheint mir in dieser Nacht, ich weine
meine Thränen alle mir selbst und um mich
selbst. Nichts ist mir grausamer als Freund¬
schaft und Liebe, denn sie allein locken mir
den Wunsch ab, daß die Erscheinungen, die
mich umgeben, wirklich seyn möchten. Aber
auch diese beyden Gespenster sind nur aus
dem Abgrunde gestiegen, um mich zu äng¬
stigen, und um mir zuletzt auch das theure
Bewußtseyn dieses ungeheuren Daseyns zu
rauben.

Sie sollten ihn hören, fuhr der Arzt fort,
wenn er in vertraulichen Stunden auf diese
Weise sein Herz erleichtert; mit der größten
Rührung habe ich ihm einigemal zugehört.
Wenn sich ihm etwas aufdringt, das ihn


D

[50/0054]
nöthigt, einen Augenblick zu gestehen, eine
Zeit sey vergangen, so scheint er wie er¬
staunt, und dann verwirft er wieder die
Veränderung an den Dingen als eine Er¬
scheinung der Erscheinungen. Eines Abends
sang er ein Lied über seine grauen Haare,
wir saßen alle um ihn her und weinten.

O! schaffen Sie es mir! rief Wilhelm
aus.

Haben Sie denn aber, fragte Jarno,
nichts entdeckt, von dem, was er sein Ver¬
brechen nennt, nicht die Ursache seiner son¬
derbaren Tracht, sein Betragen beym Brande,
seine Wuth gegen das Kind?

Nur durch Muthmaßungen können wir
seinem Schicksale näher kommen; ihn unmit¬
telbar zu fragen, würde gegen unsere Grund¬
sätze seyn. Da wir wohl merken, daß er
katholisch erzogen ist, haben wir geglaubt,
ihm durch eine Beichte Linderung zu ver¬


[51/0055]
schaffen; aber er entfernt sich auf eine son¬
derbare Weise jedesmal, wenn wir ihm den
Geistlichen näher zu bringen suchen. Daß
ich aber Ihren Wunsch etwas von ihm zu
wissen nicht ganz unbefriedigt lasse, will ich
Ihnen wenigstens unsere Vermuthungen ent¬
decken. Er hat seine Jugend in dem geist¬
lichen Stande zugebracht, daher scheint er
sein langes Gewand und seinen Bart erhal¬
ten zu wollen. Die Freuden der Liebe blie¬
ben ihm die größte Zeit seines Lebens unbe¬
kannt. Erst spät mag eine Verirrung mit ei¬
nem sehr nahe verwandten Frauenzimmer,
es mag ihr Tod, der einem unglücklichen Ge¬
schöpfe das Daseyn gab, sein Gehirn völlig
zerrüttet haben.

Sein größter Wahn ist, daß er überall
Unglück bringe, und daß ihm der Tod durch
einen unschuldigen Knaben bevorstehe; erst
fürchtete er sich vor Mignon, eh’ er wußte


D 2

[52/0056]
daß es ein Mädchen war; nun ängstigte ihn
Felix, und da er das Leben bey allem sei¬
nen Elend unendlich liebt, scheint seine Ab¬
neigung gegen das Kind daher entstanden
zu seyn.

Was haben Sie denn zu seiner Besserung
für Hoffnung? fragte Wilhelm.

Es geht langsam vorwärts, versetzte der
Arzt, aber doch nicht zurück. Seine bestimm¬
ten Beschäftigungen treibt er fort, und wir
haben ihn gewöhnt die Zeitungen zu lesen,
die er jetzt immer mit großer Begierde er¬
wartet.

Ich bin auf seine Lieder neugierig, sagte
Jarno.

Davon werde ich Ihnen verschiedene ge¬
ben können, sagte der Arzt. Der älteste Sohn
des Geistlichen, der seinem Vater die Pre¬
digten nachzuschreiben gewohnt ist, hat manche
Strophen, ohne von dem Alten bemerkt zu


[53/0057]
werden, aufgezeichnet, und mehrere Lieder
nach und nach zusammengesetzt.

Den andern Morgen kam Jarno zu Wil¬
helmen, und sagte zu ihm: Sie müssen uns
einen Gefallen thun; Lydie muß einige Zeit
entfernt werden, ihre heftige, und, ich darf
wohl sagen, unbequeme Liebe und Leiden¬
schaft hindert des Barons Genesung. Seine
Wunde verlangt Ruhe und Gelassenheit, ob
sie gleich bey seiner guten Natur nicht ge¬
fährlich ist. Sie haben gesehen, wie ihn Ly¬
die mit stürmischer Sorgfalt, unbezwinglicher
Angst und nie versiegenden Thränen quält,
und — genug, setzte er nach einer Pause,
mit einem Lächeln, hinzu, der Medikus ver¬
langt ausdrücklich, daß sie das Haus auf ei¬
nige Zeit verlassen solle. Wir haben ihr ein¬
gebildet, eine sehr gute Freundin halte sich
in der Nähe auf, verlange sie zu sehen und
erwarte sie jeden Augenblick. Sie hat sich


[54/0058]
bereden lassen, zu dem Gerichtshalter zu fah¬
ren, der nur zwey Stunden von hier wohnt.
Dieser ist unterrichtet, und wird herzlich be¬
dauern, daß Fräulein Therese so eben weg¬
gefahren sey; er wird wahrscheinlich machen,
daß man sie noch einholen könne, Lydie wird
ihr nacheilen, und, wenn das Glück gut ist,
wird sie von einem Orte zum andern geführt
werden. Zuletzt, wenn sie drauf besteht,
wieder umzukehren, darf man ihr nicht wi¬
dersprechen; man muß die Nacht zu Hülfe
nehmen, der Kutscher ist ein gescheiter Kerl,
mit dem man noch Abrede nehmen muß.
Sie setzen sich zu ihr in den Wagen, unter¬
halten sie und dirigiren das Abentheuer.

Sie geben mir einen sonderbaren und be¬
denklichen Auftrag, versetzte Wilhelm, wie
ängstlich ist die Gegenwart einer gekränkten,
treuen Liebe! und ich soll selbst dazu das
Werkzeug seyn? Es ist das erstemal in mei¬


[55/0059]
nem Leben, daß ich jemanden auf diese Weise
hintergehe. Denn ich habe immer geglaubt,
daß es uns zu weit führen könne, wenn wir
einmal um des Guten und Nützlichen willen
zu betrügen anfangen.

Können wir doch Kinder nicht anders er¬
ziehen, als auf diese Weise, versetzte Jarno.

Bey Kindern möchte es noch hingehen,
sagte Wilhelm, indem wir sie so zärtlich lie¬
ben und offenbar übersehen; aber bey unsers
Gleichen, für die uns nicht immer das Herz
so laut um Schonung anruft, möchte es oft
gefährlich werden. Doch glauben Sie nicht,
fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort,
daß ich deswegen diesen Auftrag ablehne.
Bey der Ehrfurcht, die mir Ihr Verstand
einflößt, bey der Neigung, die ich für Ihren
trefflichen Freund fühle, bey dem lebhaften
Wunsch, seine Genesung, durch welche Mit¬
tel sie auch möglich sey, zu befördern, mag


[56/0060]
ich mich gerne selbst vergessen. Es ist nicht
genug, daß man sein Leben für einen Freund
wagen könne, man muß auch im Nothfall
seine Überzeugung für ihn verleugnen. Un¬
sere liebste Leidenschaft, unsere besten Wün¬
sche sind wir für ihn aufzuopfern schuldig.
Ich übernehme den Auftrag, ob ich gleich
schon die Qual voraussehe, die ich von Ly¬
diens Thränen, von ihrer Verzweiflung werde
zu erdulden haben.

Dagegen erwartet sie auch keine geringe
Belohnung, versetzte Jarno, indem Sie Fräu¬
lein Theresen kennen lernen, ein Frauenzim¬
mer, wie es ihrer wenige giebt; sie beschämt
hundert Männer, und ich möchte sie eine
wahre Amazone nennen, wenn andere nur
als artige Hermaphroditen in dieser zwey¬
deutigen Kleidung herum gehen.

Wilhelm war betroffen, er hoffte in The¬
resen seine Amazone wieder zu finden, um


[57/0061]
so mehr, als Jarno, von dem er einige Aus¬
kunft verlangte, kurz abbrach, und sich ent¬
fernte.

Die neue nahe Hofnung, jene verehrte
und geliebte Gestalt wieder zu sehen, brachte
in ihm die sonderbarsten Bewegungen her¬
vor. Er hielt nunmehr den Auftrag, der
ihm gegeben worden war, für ein Werk ei¬
ner ausdrücklichen Schickung, und der Ge¬
danke, daß er ein armes Mädchen von dem
Gegenstande ihrer aufrichtigsten und heftig¬
sten Liebe hinterlistig zu entfernen im Be¬
griff war, erschien ihm nur im Vorüber¬
gehen, wie der Schatten eines Vogels über
die erleuchtete Erde wegfliegt.

Der Wagen stand vor der Thüre, Lydie
zauderte einen Augenblick hinein zu steigen;
grüßt euren Herren nochmals, sagte sie zu
dem alten Bedienten, vor Abends bin ich
wieder zurück. Thränen standen ihr im


[58/0062]
Auge, als sie im Fortfahren sich nochmals
umwendete. Sie kehrte sich darauf zu Wil¬
helmen, nahm sich zusammen, und sagte:
Sie werden an Fräulein Theresen eine sehr
interessante Person finden. Mich wundert,
wie sie in diese Gegend kommt; denn Sie
werden wohl wissen, daß sie und der Baron
sich heftig liebten. Ohngeachtet der Entfer¬
nung war Lothario oft bey ihr, ich war da¬
mals um sie, es schien als ob sie nur für
einander leben würden. Auf einmal aber zer¬
schlug sichs, ohne daß ein Mensch begreifen
konnte, warum; er hatte mich kennen lernen,
und ich leugne nicht, daß ich Theresen herz¬
lich beneidete, daß ich meine Neigung zu
ihm kaum verbarg, und daß ich ihn nicht
zurück stieß, als er auf einmal mich statt The¬
resen zu wählen schien. Sie betrug sich ge¬
gen mich, wie ich es nicht besser wünschen
konnte, ob es gleich beynahe scheinen mußte,


[59/0063]
als hätte ich ihr einen so werthen Liebhaber
geraubt. Aber auch wie viele tausend Thrä¬
nen und Schmerzen hat mich diese Liebe
schon gekostet; erst sahen wir uns nur zu¬
weilen am dritten Orte verstohlen, aber lange
konnte ich das Leben nicht ertragen, nur in
seiner Gegenwart war ich glücklich, ganz
glücklich! fern von ihm hatte ich kein trock¬
nes Auge, keinen ruhigen Pulsschlag. Einst
verzog er mehrere Tage, ich war in Ver¬
zweiflung, machte mich auf den Weg, und
überraschte ihn hier. Er nahm mich liebevoll
auf, und wäre nicht dieser unglückseelige
Handel dazwischen gekommen, so hätte ich
ein himmlisches Leben geführt; und was ich
ausgestanden habe, seitdem er in Gefahr ist,
seitdem er leidet, sag ich nicht, und noch in
diesem Augenblicke mache ich mir lebhafte
Vorwürfe, daß ich mich nur einen Tag von
ihm habe entfernen können.


[60/0064]
Wilhelm wollte sich eben näher nach The¬
resen erkundigen, als sie bey dem Gerichts¬
halter vorfuhren, der an den Wagen kam,
und von Herzen bedauerte, daß Fräulein
Therese schon abgefahren sey. Er bot den
Reisenden ein Frühstück an, sagte aber zu¬
gleich: der Wagen würde noch im nächsten
Dorfe einzuholen seyn. Man entschloß sich
nachzufahren, und der Kutscher säumte nicht;
man hatte schon einige Dörfer zurückgelegt
und niemand angetroffen. Lydie bestand nun
darauf, man solle umkehren, der Kutscher
fuhr zu als verstünde er es nicht. Endlich
verlangte sie es mit größter Heftigkeit; Wil¬
helm rief ihm zu und gab das abgeredete
Zeichen. Der Kutscher erwiederte: wir ha¬
ben nicht nöthig denselben Weg zurück zu
fahren; ich weiß einen nähern, der zugleich
viel bequemer ist. Er fuhr nun seitwärts
durch einen Wald und über lange Tristen


[61/0065]
weg. Endlich da kein bekannter Gegenstand
zum Vorschein kam, gestand der Kutscher,
er sey unglücklicher Weise irre gefahren,
wolle sich aber bald wieder zurechte finden,
indem er dort ein Dorf sehe. Die Nacht
kam herbey, und der Kutscher machte seine
Sache so geschickt, daß er überall fragte
und nirgends die Antwort abwartete. So
fuhr man die ganze Nacht, Lydie schloß kein
Auge; bey Mondenschein fand sie überall
Ähnlichkeiten, und immer verschwanden sie
wieder. Morgens schienen ihr die Gegen¬
stände bekannt, aber desto unerwarteter. Der
Wagen hielt vor einem kleinen artig gebau¬
ten Landhause stille, ein Frauenzimmer trat
aus der Thüre und öfnete den Schlag. Ly¬
die sah sie starr an, sah sich um, sah sie
wieder an und lag ohnmächtig in Wilhelms
Armen.



[62/0066]
Fünftes Capitel.

Wilhelm ward in ein Mansardzimmerchen
geführt, das Haus war neu, und so klein,
als es beynah nur möglich war, äußerst
reinlich und ordentlich. In Theresen, die ihn
und Lydien an der Kutsche empfangen hatte,
fand er seine Amazone nicht, es war ein
anderes, ein himmelweit von ihr unterschie¬
denes Wesen. Wohlgebaut, ohne groß zu
seyn, bewegte sie sich mit viel Lebhaftigkeit,
und ihren hellen, blauen, offnen Augen schien
nichts verborgen zu bleiben was vorging.

Sie trat in Wilhelms Stube, und fragte,
ob er etwas bedürfe? verzeihen Sie, sagte
sie, daß ich Sie in ein Zimmer logire, das
der Oelgeruch noch unangenehm macht, mein
kleines Haus ist eben fertig geworden, und


[63/0067]
Sie weihen dieses Stübchen ein, das meinen
Gästen bestimmt ist. Wären Sie nur bey ei¬
nem angenehmern Anlaß hier! die arme Ly¬
die! wird uns keine guten Tage machen,
und überhaupt müssen Sie vorlieb nehmen,
meine Köchin ist mir eben zur ganz unrech¬
ten Zeit aus dem Dienste gelaufen, und ein
Knecht hat sich die Hand zerquetscht. Es
thäte Noth, ich verrichtete alles selbst, und
am Ende, wenn man sich darauf einrichtete,
müßte es auch gehen. Man ist mit niemand
mehr geplagt als mit den Dienstboten; es
will niemand dienen, nicht einmal sich selbst.

Sie sagte noch manches über verschiedene
Gegenstände, überhaupt schien sie gern zu
sprechen. Wilhelm fragte nach Lydien, ob er
das gute Mädchen nicht sehen und sich bey
ihr entschuldigen könnte?

Das wird jetzt nicht bey ihr wirken, ver¬
setzte Therese, die Zeit entschuldigt wie sie


[64/0068]
tröstet, Worte sind in beyden Fällen von
wenig Kraft, Lydie will Sie nicht sehen. —
Lassen Sie mir ihn ja nicht vor die Augen
kommen, rief sie als ich sie verließ, ich
möchte an der Menschheit verzweifeln! so
ein ehrlich Gesicht, so ein offnes Betragen
und diese heimliche Tücke! Lothario ist ganz
bey ihr entschuldigt, auch sagt er in einem
Briefe an das gute Mädchen: »meine Freun¬
de beredeten mich, meine Freunde nöthigten
mich!« Zu diesen rechnet Lidie Sie auch,
und verdammt Sie mit den übrigen.

Sie erzeigt mir zu viel Ehre, indem sie
mich schilt, versetzte Wilhelm, ich darf an
die Freundschaft dieses trefflichen Mannes
noch keinen Anspruch machen, und bin dies¬
mal nur ein unschuldiges Werkzeug, ich will
meine Handlung nicht loben, genug ich
konnte sie thun! Es war von der Gesund¬
heit, es war von dem Leben eines Mannes

die


[65/0069]
die Rede, den ich höher schätzen muß als
irgend jemand, den ich vorher kannte. O
welch ein Mann ist das! Fräulein, und
welche Menschen umgeben ihn! in dieser
Gesellschaft hab ich, so darf ich wohl sagen,
zum erstenmal ein Gespräch geführt, zum
erstenmal kam mir der eigenste Sinn meiner
Worte aus dem Munde eines andern reich¬
haltiger, voller und in einem größern Um¬
fang wieder entgegen, was ich ahndete ward
mir klar, und was ich meynte lernte ich an¬
schauen. Leider ward dieser Genuß erst durch
allerley Sorgen und Grillen, dann durch
den unangenehmen Auftrag unterbrochen. Ich
übernahm ihn mit Ergebung, denn ich hielt
für Schuldigkeit, selbst mit Aufopferung mei¬
nes Gefühls, diesem trefflichen Kreise von
Menschen meinen Einstand abzutragen.

Therese hatte unter diesen Worten ihren
Gast sehr freundlich angesehen. O! wie süß


E

[66/0070]
ist es! rief sie aus, seine eigne Überzeugung
aus einem fremden Munde zu hören! Wie
werden wir erst recht wir selbst, wenn uns
ein anderer vollkommen Recht giebt! Auch
ich denke über Lothario vollkommen wie Sie,
nicht jedermann läßt ihm Gerechtigkeit wie¬
derfahren, dafür schwärmen aber auch alle
die für ihn, die ihn näher kennen, und das
schmerzliche Gefühl, das sich in meinen Her¬
zen zu seinem Andenken mischt, kann mich
nicht abhalten täglich an ihn zu denken. Ein
Seufzer erweiterte ihre Brust, indem sie die¬
ses sagte, und in ihrem rechten Auge blinkte
eine schöne Thräne. Glauben Sie nicht,
fuhr sie fort, daß ich so weich, so leicht zu
rühren bin! Es ist nur das Auge, das weint.
Ich hatte eine kleine Warze am untern Au¬
genlied, man hat mir sie glücklich abgebun¬
den, aber das Auge ist seit der Zeit immer
schwach geblieben, der geringste Anlaß drängt


[[67]/0071]
mir eine Thräne hervor. Hier saß das
Wärzchen, Sie sehen keine Spur mehr
davon.

Er sah keine Spur, aber er sah ihr ins
Auge, es war klar wie Cristall, er glaubte
bis auf den Grund ihrer Seele zu sehen.

Wir haben, sagte sie, nun das Losungs¬
wort unserer Verbindung ausgesprochen, las¬
sen Sie uns sobald als möglich mit einander
völlig bekannt werden. Die Geschichte des
Menschen ist sein Character. Ich will Ih¬
nen erzählen, wie es mir ergangen ist, schen¬
ken Sie mir ein kleines Vertrauen, und las¬
sen Sie uns auch in der Ferne verbunden
bleiben. Die Welt ist so leer, wenn man
nur Berge, Flüsse und Städte darin denkt,
aber hie und da jemand zu wissen, der mit
uns übereinstimmt, mit dem wir auch still¬
schweigend fortleben, das macht uns dieses
Erdenrund erst zu einem bewohnten Garten.


E 2

[68/0072]
Sie eilte fort, und versprach ihn bald
zum Spatziergange abzuholen. Ihre Gegen¬
wart hatte sehr angenehm auf ihn gewirkt,
er wünschte ihr Verhältniß zu Lothario zu
erfahren. Er ward gerufen, sie kam ihm
aus ihrem Zimmer entgegen.

Als sie die enge und beynahe steile Treppe
einzeln hinuntergehen mußten, sagte sie: das
könnte alles weiter und breiter seyn, wenn
ich das Anerbieten Ihres großmüthigen Freun¬
des hätte hören wollen; doch um seiner werth
zu bleiben, muß ich das an mir erhalten,
was mich ihm so werth machte. Wo ist der
Verwalter? fragte sie, indem sie die Treppe
völlig herunter kam. Sie müssen nicht den¬
ken, fuhr sie fort, daß ich so reich bin, um
einen Verwalter zu brauchen, die wenigen
Äcker meines Freygüthchens kann ich wohl
selbst bestellen. Der Verwalter gehört mei¬
nem neuen Nachbar, der das schöne Gut


[69/0073]
gekauft hat, das ich in- und auswendig
kenne; der gute alte Mann liegt krank am
Podagra, seine Leute sind in dieser Gegend
neu, und ich helfe ihnen gerne sich einrichten.

Sie machten einen Spatziergang durch
Äcker, Wiesen und einige Baumgärten. The¬
rese bedeutete den Verwalter in allem, sie
konnte ihm von jeder Kleinigkeit Rechen¬
schaft geben, und Wilhelm hatte Ursache ge¬
nug sich über ihre Kenntniß, ihre Bestimmt¬
heit und über die Gewandtheit, wie sie in
jedem Falle Mittel anzugeben wußte, zu
verwundern. Sie hielt sich nirgends auf,
eilte immer zu den bedeutenden Puncten,
und so war die Sache bald abgethan. Grüßt
euren Herrn, sagte sie, als sie den Mann
verabschiedete, ich werde ihn sobald als mög¬
lich besuchen, und wünsche vollkommene Bes¬
serung. Da könnte ich nun auch, sagte sie
mit Lächeln, als er weg war, bald reich und


[70/0074]
vielhabend werden, denn mein guter Nach¬
bar wäre nicht abgeneigt mir seine Hand zu
geben.

Der Alte mit dem Podagra? rief Wil¬
helm, ich wüßte nicht, wie Sie in Ihren
Jahren zu so einem verzweifelten Entschluß
kommen könnten? — Ich bin auch gar nicht
versucht! versetzte Therese. Wohlhabend ist
jeder, der dem, was er besitzt, vorzustehen
weiß; vielhabend zu seyn ist eine lästige
Sache, wenn man es nicht versteht.

Wilhelm zeigte seine Verwunderung über
ihre Wirthschaftskenntnisse. — Entschiedene
Neigung, frühe Gelegenheit, äußerer Antrieb
und eine fortgesetzte Beschäftigung in einer
nützlichen Sache, machen in der Welt noch
viel mehr möglich, versetzte Therese, und
wenn Sie erst erfahren werden, was mich
dazu belebt hat, so werden Sie sich über
das sonderbar scheinende Talent nicht mehr


[71/0075]
Sie ließ ihn, als sie zu Hause anlangten,
in ihrem kleinen Garten, in welchem er sich
kaum herumdrehen konnte; so eng waren die
Wege, und so reichlich war alles bepflanzt.
Er mußte lächeln, als er über den Hof zu¬
rückkehrte, denn da lag das Brennholz so
akkurat gesägt, gespalten und geschränkt, als
wenn es ein Theil des Gebäudes wäre, und
immer so liegen bleiben sollte. Rein standen
alle Gefäße an ihren Plätzen, das Häuschen
war weiß und roth angestrichen und lustig
anzusehen. Was das Handwerk hervorbrin¬
gen kann, das keine schönen Verhältnisse kennt,
aber für Bedürfniß, Dauer und Heiterkeit
arbeitet, schien auf dem Platze vereinigt zu
seyn. Man brachte ihm das Essen auf sein
Zimmer, und er hatte Zeit genug Betrach¬
tungen anzustellen. Besonders fiel ihm auf:
daß er nun wieder eine so interessante Per¬
son kennen lernte, die mit Lothario in einem


[72/0076]
nahen Verhältnisse gestanden hatte. Billig
ist es, sagte er zu sich selbst, daß so ein
trefflicher Mann auch treffliche Weiberseelen
an sich ziehe! Wie weit verbreitet sich die
Wirkung der Männlichkeit und Würde.
Wenn nur andere nicht so sehr dabey zu
kurz kämen! Ja, gestehe dir nur deine
Furcht. Wenn du dereinst deine Amazone
wieder antriffst, diese Gestalt aller Gestal¬
ten, du findest sie, trotz aller deiner Hoff¬
nungen und Träume, zu deiner Beschämung
und Demüthigung doch noch am Ende —
als seine Braut.



[73/0077]
Sechstes Capitel.

Wilhelm hatte einen unruhigen Nachmittag
nicht ganz ohne lange Weile zugebracht, als
sich gegen Abend seine Thüre öffnete, und
ein junger artiger Jägerbursche mit einem
Gruße hereintrat. Wollen wir nun spatzie¬
ren gehen? sagte der junge Mensch, und in
dem Augenblicke erkannte Wilhelm Theresen
an ihren schönen Augen.

Verzeihn Sie mir diese Maskerade, fing
sie an, denn leider ist es jetzt nur Maske¬
rade. Doch da ich Ihnen einmal von der
Zeit erzählen soll, in der ich mich so gerne
in dieser Weste sah, will ich mir auch jene
Tage auf alle Weise vergegenwärtigen.
Kommen Sie! selbst der Platz, an dem wir


[74/0078]
so oft von unsern Jagden und Spatziergän¬
gen ausruhten, soll dazu beytragen.

Sie gingen, und auf dem Wege sagte
Therese zu ihrem Begleiter: es ist nicht bil¬
lig, daß Sie mich allein reden lassen, schon
wissen Sie genug von mir, und ich weiß
noch nicht das mindeste von Ihnen; erzäh¬
len Sie mir indessen etwas von sich, damit
ich Muth bekomme Ihnen auch meine Ge¬
schichte und meine Verhältnisse vorzulegen.
Leider hab ich, versetzte Wilhelm, nichts zu
erzählen als Irrthümer auf Irrthümer, Ver¬
irrungen auf Verirrungen, und ich wüßte
nicht, wem ich die Verworrenheiten, in de¬
nen ich mich befand und befinde, lieber ver¬
bergen möchte als Ihnen; Ihr Blick und
alles was Sie umgiebt, Ihr ganzes Wesen
und Ihr Betragen zeigt mir, daß Sie sich
Ihres vergangenen Lebens freuen können,
daß Sie auf einem schönen reinen Wege in


[75/0079]
einer sichern Folge gegangen sind, daß Sie
keine Zeit verlohren, daß Sie sich nichts
vorzuwerfen haben.

Therese lächelte und versetzte: wir müssen
abwarten, ob Sie auch noch so denken,
wenn Sie meine Geschichte hören. Sie gin¬
gen weiter, und unter einigen allgemeinen
Gesprächen fragte ihn Therese: sind Sie
frey? ich glaube es zu seyn, versetzte er, aber
ich wünsche es nicht. Gut! sagte sie, das
deutet auf einen complicirten Roman, und
zeigt mir, daß Sie auch etwas zu erzählen
haben.

Unter diesen Worten stiegen sie den Hü¬
gel hinan und lagerten sich bey einer großen
Eiche, die ihren Schatten weit umher ver¬
breitete. Hier, sagte Therese, unter diesem
deutschen Baume will ich Ihnen die Ge¬
schichte eines deutschen Mädchens erzählen,
hören Sie mich geduldig an: Mein Vater


[76/0080]
war ein wohlhabender Edelmann dieser Pro¬
vinz, ein heiterer, klarer, thätiger, wackrer
Mann, ein zärtlicher Vater, ein redlicher
Freund, ein trefflicher Wirth, an dem ich
nur den einzigen Fehler kannte, daß er ge¬
gen eine Frau zu nachsichtig war, die ihn
nicht zu schätzen wußte. Leider muß ich das
von meiner eigenen Mutter sagen! Ihr
Wesen war dem seinigen ganz entgegenge¬
setzt. Sie war rasch, unbeständig, ohne Nei¬
gung weder für ihr Haus, noch für mich ihr
einziges Kind, verschwenderisch, aber schön,
geistreich, voller Talente, das Entzücken ei¬
nes Zirkels, den sie um sich zu versammeln
wußte. Freylich war ihre Gesellschaft nie¬
mals groß, oder blieb es nicht lange. Die¬
ser Zirkel bestand meist aus Männern, denn
keine Frau befand sich wohl neben ihr, und
noch weniger konnte sie das Verdienst ir¬
gend eines Weibes dulden. Ich glich mei¬


[77/0081]
nem Vater an Gestalt und Gesinnungen.
Wie eine junge Ente gleich das Wasser sucht,
so war von der ersten Jugend an die Küche,
die Vorrathskammer, die Scheunen und Bö¬
den mein Element. Die Ordnung und Rein¬
lichkeit des Hauses schien, selbst da ich noch
spielte, mein einziger Instinkt, mein einziges
Augenmerk zu seyn. Mein Vater freute sich
darüber, und gab meinem kindischen Bestre¬
ben stufenweise die zweckmäßigsten Beschäf¬
tigungen, meine Mutter dagegen liebte mich
nicht, und verheelte es keinen Augenblick.

Ich wuchs heran, mit den Jahren ver¬
mehrte sich meine Thätigkeit und die Liebe
meines Vaters zu mir. Wenn wir allein
waren, auf die Felder gingen, wenn ich ihm
die Rechnungen durchsehen half, dann konnte
ich ihm recht anfühlen wie glücklich er war.
Wenn ich ihm in die Augen sah, so war es
als wenn ich in mich selbst hinein sähe, denn


[78/0082]
eben die Augen waren es, die mich ihm voll¬
kommen ähnlich machten. Aber nicht eben
den Muth, nicht eben den Ausdruck behielt
er in der Gegenwart meiner Mutter, er ent¬
schuldigte mich gelind, wenn sie mich heftig
und ungerecht tadelte; er nahm sich meiner
an, nicht als wenn er mich beschützen, son¬
dern als wenn er meine guten Eigenschaften
nur entschuldigen könnte. So setzte er auch
keiner ihrer Neigungen Hindernisse entgegen;
sie fing an mit größter Leidenschaft sich auf
das Schauspiel zu werfen, ein Theater ward
erbauet, an Männern fehlte es nicht von
allen Altern und Gestalten, die sich mit ihr
auf der Bühne darstellten, an Frauen hin¬
gegen mangelte es oft. Lydie, ein artiges
Mädchen, das mit mir erzogen worden war,
und das gleich in ihrer ersten Jugend reizend
zu werden versprach, mußte die zweyten
Rollen übernehmen, und eine alte Kammer¬


[79/0083]
frau die Mütter und Tanten vorstellen, in¬
deß meine Mutter sich die ersten Liebha¬
berinnen, Heldinnen und Schäferinnen aller
Art vorbehielt. Ich kann Ihnen gar nicht
sagen, wie lächerlich mir es vorkam, wenn
die Menschen, die ich alle recht gut kannte,
sich verkleidet hatten, da droben standen, und
für etwas anders als sie waren gehalten
seyn wollten. Ich sah immer nur meine
Mutter und Lydien, diesen Baron und jenen
Secretair, sie mochten nun als Fürsten und
Grafen, oder als Bauern erscheinen, und ich
konnte nicht begreifen, wie sie mir zumuthen
wollten zu glauben, daß es ihnen wohl oder
wehe sey, daß sie verliebt oder gleichgültig,
geizig oder freygebig seyen, da ich doch meist
von dem Gegentheile genau unterrichtet war.
Deswegen blieb ich auch sehr selten unter den
Zuschauern, ich putzte ihnen immer die Lich¬
ter, damit ich nur etwas zu thun hatte, be¬


[80/0084]
sorgte das Abendessen, und hatte des andern
Morgens, wenn sie noch lange schliefen,
schon ihre Garderobe in Ordnung gebracht,
die sie des Abends gewöhnlich übereinander
geworfen zurückließen.

Meiner Mutter schien diese Thätigkeit
ganz recht zu seyn, aber ihre Neigung konnte
ich nicht erwerben, sie verachtete mich, und
ich weiß noch recht gut, daß sie mehr als
einmal mit Bitterkeit wiederholte: wenn die
Mutter so ungewis seyn könnte als der Va¬
ter, so würde man wohl schwerlich diese
Magd für meine Tochter halten. Ich leug¬
nete nicht, daß ihr Betragen mich nach und
nach ganz von ihr entfernte, ich betrachtete
ihre Handlungen wie die Handlungen einer
fremden Person, und da ich gewohnt war
wie ein Falke das Gesinde zu beobachten,
denn, im Vorbeygehen gesagt, darauf be¬
ruht eigentlich der Grund aller Haushaltung;

so


[81/0085]
so fielen mir natürlich auch die Verhältnisse
meiner Mutter und ihrer Gesellschaft auf.
Es ließ sich wohl bemerken, daß sie nicht
alle Männer mit ebendenselben Augen an¬
sah, ich gab schärfer acht, und bemerkte
bald, daß Lydie Vertraute war, und bey die¬
ser Gelegenheit selbst mit einer Leidenschaft
bekannter wurde, die sie von ihrer ersten
Jugend an so oft vorgestellt hatte. Ich
wußte alle ihre Zusammenkünfte, aber ich
schwieg, und sagte meinem Vater nichts,
den ich zu betrüben fürchtete, endlich aber
ward ich dazu genöthigt. Manches konnten
sie nicht unternehmen, ohne das Gesinde zu
bestechen. Dieses fing an mir zu trotzen, die
Anordnungen meines Vaters zu vernachläs¬
sigen und meine Befehle nicht zu vollziehen;
die Unordnungen, die daraus entstanden,
waren mir unerträglich, ich entdeckte, ich
klagte alles meinem Vater.


F

[82/0086]
Er hörte mich gelassen an; gutes Kind!
sagte er zuletzt mit Lächeln, ich weiß alles,
sey ruhig, ertrag es mit Geduld, denn es
ist nur um deinetwillen, daß ich es leide.

Ich war nicht ruhig, ich hatte keine Ge¬
duld. Ich schalt meinen Vater im Stillen,
denn ich glaubte nicht, daß er um irgend
einer Ursache willen so etwas zu dulden
brauche, ich bestand auf der Ordnung, und
ich war entschlossen, die Sache aufs äußerste
kommen zu lassen.

Meine Mutter war reich von sich, ver¬
zehrte aber doch mehr als sie sollte, und
dies gab, wie ich wohl merkte, manche Er¬
klärung zwischen meinen Eltern. Lange war
der Sache nicht geholfen, bis die Leiden¬
schaften meiner Mutter selbst eine Art von
Entwickelung hervorbrachten.

Der erste Liebhaber ward auf eine ekla¬
tante Weise ungetreu; das Haus, die Ge¬


[83/0087]
gend, ihre Verhältnisse waren ihr zuwider.
Sie wollte auf ein anderes Gut ziehen, da
war es ihr zu einsam; sie wollte nach der
Stadt, da galt sie nicht genug. Ich weiß
nicht, was alles zwischen ihr und meinem
Vater vorging, genug er entschloß sich end¬
lich unter Bedingungen, die ich nicht erfuhr,
in eine Reise, die sie nach dem südlichen
Frankreich thun wollte, einzuwilligen.

Wir waren nun frey und lebten wie im
Himmel; ja ich glaube, daß mein Vater nichts
verlohren hat, wenn er ihre Gegenwart auch
schon mit einer ansehnlichen Summe ab¬
kaufte. Alles unnütze Gesinde ward abge¬
schaft, und das Glück schien unsere Ordnung
zu begünstigen; wir hatten einige sehr gute
Jahre, alles gelang nach Wunsch. Aber
leider dieser frohe Zustand dauerte nicht
lange, ganz unvermuthet ward mein Vater
von einem Schlagflusse befallen, der ihm


F 2

[84/0088]
die rechte Seite lähmte, und den reinen Ge¬
brauch der Sprache benahm. Man mußte
alles errathen, was er verlangte, denn er
brachte nie das Wort hervor, das er im
Sinne hatte. Sehr ängstlich waren mir da¬
her manche Augenblicke, in denen er mit mir
ausdrücklich allein seyn wollte; er deutete
mit heftiger Gebärde, daß jedermann sich
entfernen sollte, und wenn wir uns allein
sahen, war er nicht im Stande das rechte
Wort hervor zu bringen; seine Ungeduld stieg
aufs äußerste und sein Zustand betrübte mich
im innersten Herzen. So viel schien mir
gewiß, daß er mir etwas zu vertrauen hatte,
das mich besonders anging. Welches Ver¬
langen fühlt’ ich nicht es zu erfahren! Sonst
konnt ich ihm alles an den Augen ansehen;
aber jetzt war es vergebens, selbst seine Au¬
gen sprachen nicht mehr! nur so viel war
mir deutlich: er wollte nichts, er begehrte


[85/0089]
nichts, er strebte nur mir etwas zu entdecken,
das ich leider nicht erfuhr. Sein Übel wieder¬
holte sich, er ward bald darauf ganz unthä¬
tig und unfähig; und nicht lange, so war er
todt.

Ich weiß nicht, wie sich bey mir der Ge¬
danke festgesetzt hatte, daß er irgendwo ei¬
nen Schatz niedergelegt habe, den er mir
nach seinem Tode lieber als meiner Mutter
gönnen wollte; ich suchte schon bey seinen
Lebzeiten nach, allein ich fand nichts, nach
seinem Tode ward alles versiegelt. Ich schrieb
meiner Mutter und bot ihr an als Verwal¬
ter im Hause zu bleiben, sie schlug es aus
und ich mußte das Gut räumen. Es kam
ein wechselseitiges Testament zum Vorschein,
wodurch sie im Besitz und Genuß von allem,
und ich, wenigstens ihre ganze Lebenszeit
über, von ihr abhängig blieb. Nun glaubte
ich erst recht die Winke meines Vaters zu


[86/0090]
verstehn; ich bedauerte ihn, daß er so schwach
gewesen war, auch nach seinem Tode unge¬
recht gegen mich zu seyn. Denn einige mei¬
ner Freunde wollten sogar behaupten, es
sey beynah nicht besser, als ob er mich ent¬
erbt hätte, und verlangten ich sollte das
Testament angreifen, wozu ich mich aber
nicht entschließen konnte. Ich verehrte das
Andenken meines Vaters zu sehr, ich ver¬
traute dem Schicksal, ich vertraute mir
selbst.

Ich hatte mit einer Dame in der Nach¬
barschaft, die große Güther besaß, immer in
gutem Verhältnisse gestanden, sie nahm mich
mit Vergnügen auf, und es ward mir leicht,
bald ihrer Haushaltung vorzustehn. Sie
lebte sehr regelmäßig und liebte die Ordnung
in allem, und ich half ihr treulich in dem
Kampf mit Verwalter und Gesinde. Ich
bin weder geizig noch mißgünstig, aber wir


[87/0091]
Weiber bestehn überhaupt viel ernsthafter
als selbst ein Mann darauf, daß nichts ver¬
schleudert werde. Jeder Unterschleif ist uns
unerträglich, wir wollen daß jeder nur ge¬
nieße, in so fern er dazu berechtigt ist.

Nun war ich wieder in meinem Elemente,
und trauerte still über den Tod meines Va¬
ters. Meine Beschützerin war mit mir zu¬
frieden, nur ein kleiner Umstand störte meine
Ruhe. Lydie kam zurück, meine Mutter
war grausam genug das arme Mädchen ab¬
zustoßen, nachdem sie aus dem Grunde ver¬
dorben war. Sie hatte bey meiner Mutter
gelernt Leidenschaften als Bestimmung anzu¬
sehen, sie war gewöhnt sich in nichts zu
mäßigen. Als sie unvermuthet wieder er¬
schien, nahm meine Wohlthäterin auch sie
auf; sie wollte mir an Handen gehn und
konnte sich in nichts schicken.

Um diese Zeit kamen die Verwandten


[88/0092]
und künftigen Erben meiner Dame oft ins
Haus, und belustigten sich mit der Jagd. Auch
Lothario war manchmal mit ihnen, ich be¬
merkte gar bald, wie sehr er sich vor allen
andern auszeichnete, jedoch ohne die mindeste
Beziehung auf mich selbst. Er war gegen alle
höflich, und bald schien Lydie seine Aufmerk¬
samkeit auf sich zu ziehen. Ich hatte immer
zu thun und war selten bey der Gesellschaft;
in seiner Gegenwart sprach ich weniger als
gewöhnlich, denn ich will nicht läugnen, daß
eine lebhafte Unterhaltung von jeher mir die
Würze des Lebens war. Ich sprach mit
meinem Vater gern viel über alles was be¬
gegnete. Was man nicht bespricht, bedenkt
man nicht recht. Keinem Menschen hatte
ich jemals lieber zugehört als Lothario, wenn
er von seinen Reisen, von seinen Feldzügen
erzählte. Die Welt lag ihm so klar, so of¬
fen da, wie mir die Gegend, in der ich ge¬


[89/0093]
wirthschaftet hatte. Ich hörte nicht etwa die
wunderlichen Schicksale des Abentheurers,
die übertriebenen Halbwahrheiten eines be¬
schränkten Reisenden, der immer nur seine
Person an die Stelle des Landes setzt, wo¬
von er uns ein Bild zu geben verspricht; er
erzählte nicht, er führte uns an die Orte
selbst, ich habe nicht leicht ein so reines Ver¬
gnügen empfunden.

Aber unaussprechlich war meine Zufrie¬
denheit, als ich ihn eines Abends über die
Frauen reden hörte. Das Gespräch machte
sich ganz natürlich; einige Damen aus der
Nachbarschaft hatten uns besucht und über
die Bildung der Frauen die gewöhnlichen
Gespräche geführt. Man sey ungerecht ge¬
gen unser Geschlecht, hieß es, die Männer
wollten alle höhere Kultur für sich behalten,
man wolle uns zu keinen Wissenschaften zu¬
lassen, man verlange, daß wir nur Tändel¬


[90/0094]
puppen oder Haushälterinnen seyn sollten.
Lothario sprach wenig zu allem diesem; als
aber die Gesellschaft kleiner ward, sagte er
auch hierüber offen seine Meynung. Es ist
sonderbar, rief er aus, daß man es dem
Manne verargt, der eine Frau an die höchste
Stelle setzen will, die sie einzunehmen fähig
ist: und welche ist höher als das Regiment
des Hauses? Wenn der Mann sich mit
äußern Verhältnissen quält, wenn er die
Besitzthümer herbey schaffen und beschützen
muß, wenn er sogar an der Staatsverwal¬
tung Antheil nimmt, überall von Umstän¬
den abhängt, und, ich möchte sagen, nichts
regiert, indem er zu regieren glaubt, immer
nur politisch seyn muß, wo er gern vernünf¬
tig wäre, versteckt, wo er offen, falsch, wo
er redlich zu seyn wünschte, wenn er um des
Zieles willen, das er nie erreicht, das schönste
Ziel, die Harmonie mit sich selbst, in jedem


[91/0095]
Augenblicke aufgeben muß, indessen herrscht
eine vernünftige Hausfrau im Innern wirk¬
lich, und macht einer ganzen Familie jede
Thätigkeit, jede Zufriedenheit möglich. Was
ist das höchste Glück des Menschen, als daß
wir das ausführen, was wir als recht und
gut einsehen? daß wir wirklich Herren über
die Mittel zu unsern Zwecken sind. Und
wo sollen, wo können unsere nächsten Zwecke
liegen, als innerhalb des Hauses? alle im¬
mer wiederkehrenden, unentbehrlichen Be¬
dürfnisse, wo erwarten wir, wo fordern wir
sie, als da, wo wir aufstehn und uns nie¬
derlegen, wo Küche und Keller und jede Art
von Vorrath für uns und die unsrigen im¬
mer bereit seyn soll? Welche regelmäßige
Thätigkeit wird erfordert, um diese immer
wiederkehrende Ordnung in einer unverrück¬
ten lebendigen Folge durchzuführen? wie we¬
nig Männern ist es gegeben, gleichsam als


[92/0096]
ein Gestirn regelmäßig wiederzukehren, und
dem Tage, so wie der Nacht vorzustehn?
sich ihre häuslichen Werkzeuge zu bilden, zu
pflanzen und zu erndten, zu verwahren und
auszuspenden, und den Kreis immer mit
Ruhe, Liebe und Zweckmäßigkeit zu durch¬
wandlen. Hat ein Weib einmal diese innere
Herrschaft ergriffen, so macht sie den Mann,
den sie liebt, erst allein dadurch zum Herrn;
ihre Aufmerksamkeit erwirbt alle Kenntnisse
und ihre Thätigkeit weiß sie alle zu benutzen.
So ist sie von niemand abhängig und ver¬
schafft ihrem Manne die wahre Unabhängig¬
keit, die häusliche, die innere; das was er
besitzt, sieht er gesichert, das was er erwirbt
gut benutzt, und so kann er sein Gemüth
nach großen Gegenständen wenden, und,
wenn das Glück gut ist, das dem Staate
seyn, was seiner Gattin zu Hause so wohl
ansteht.


[93/0097]
Er machte darauf eine Beschreibung, wie
er sich eine Frau wünsche. Ich ward roth,
denn er beschrieb mich, wie ich leibte und
lebte. Ich genoß im Stillen meinen Triumph,
um so mehr, da ich aus allen Umständen
sah, daß er mich persönlich nicht gemeint
hatte, daß er mich eigentlich nicht kannte,
Ich erinnere mich keiner angenehmern Em¬
pfindung in meinem ganzen Leben, als daß
ein Mann, den ich so sehr schätzte, nicht
meiner Person, sondern meiner innersten Na¬
tur den Vorzug gab. Welche Belohnung
fühlte ich! welche Aufmunterung war mir
geworden!

Als sie weg waren, sagte meine würdige
Freundin lächelnd zu mir: Schade daß die
Männer oft denken und reden, was sie doch
nicht zur Ausführung kommen lassen, sonst
wäre eine treffliche Partie für meine liebe
Therese geradezu gefunden. Ich scherzte über


[94/0098]
ihre Äußerung, und fügte hinzu, daß zwar
der Verstand der Männer sich nach Haus¬
hälterinnen umsehe, daß aber ihr Herz und
ihre Einbildungskraft sich nach andern Ei¬
genschaften sehne, und daß wir Haushälte¬
rinnen eigentlich gegen die liebenswürdigen
und reizenden Mädchen keinen Wettstreit
aushalten können. Diese Worte sagte ich
Lydien zum Gehör, denn sie verbarg nicht,
daß Lothario großen Eindruck auf sie ge¬
macht habe, und auch er schien bey jedem
neuen Besuch immer aufmerksamer auf sie
zu werden. Sie war arm, sie war nicht
von Stande, sie konnte an keine Heirath
mit ihm denken, aber sie konnte der Wonne
nicht widerstehen, zu reizen und gereizt zu
werden. Ich hatte nie geliebt und liebte
auch jetzt nicht; ob es mir schon unendlich
angenehm war, zu sehen, wohin meine Na¬
tur von einem so verehrten Manne gestellt


[95/0099]
und gerechnet werde, will ich doch nicht
läugnen, daß ich damit nicht ganz zufrieden
war Ich wünschte nun auch, daß er mich
kennen, daß er persönlich Antheil an mir
nehmen möchte. Es entstand bey mir dieser
Wunsch ohne irgend einen bestimmten Ge¬
danken, was daraus folgen könnte.

Der größte Dienst, den ich meiner Wohl¬
thäterin leistete, war, daß ich die schönen
Waldungen ihrer Güter in Ordnung zu brin¬
gen suchte. In diesen köstlichen Besitzungen,
deren großen Werth Zeit und Umstände im¬
mer vermehren, ging es leider nur immer
nach dem alten Schlendrian fort, nirgends
war Plan und Ordnung, und des Stehlens
und des Unterschleifs kein Ende, manche
Berge standen öde, und einen gleichen Wuchs
hatten nur noch die ältesten Schläge. Ich
beging alles selbst mit einem geschickten Forst¬
mann, ich ließ die Waldungen messen, ich


[96/0100]
ließ schlagen, säen, pflanzen, und in kurzer
Zeit war alles im Gange. Ich hatte mir,
um leichter zu Pferde fort zu kommen und
auch zu Fuße nirgends gehindert zu seyn,
Mannskleider machen lassen, ich war an vie¬
len Orten, und man fürchtete mich überall.

Ich hörte daß die Gesellschaft junger
Freunde mit Lothario wieder ein Jagen an¬
gestellt hatte, zum erstenmal in meinem Le¬
ben fiel mirs ein zu scheinen, oder daß
ich mir nicht unrecht thue, in den Augen
des trefflichen Mannes für das zu gelten,
was ich war. Ich zog meine Mannskleider
an, nahm die Flinte auf den Rücken und
ging mit unserm Jäger hinaus, um die Ge¬
sellschaft an der Grenze zu erwarten. Sie
kam, Lothario kannte mich nicht gleich, einer
von den Neffen meiner Wohlthäterinn stellte
mich ihm als einen geschickten Forstmann
vor, scherzte über meine Jugend und trieb

sein


[97/0101]
sein Spiel zu meinem Lobe so lange, bis
endlich Lothario mich erkannte. Der Neffe
secundirte meine Absicht, als wenn wir es
abgeredet hätten, umständlich erzählte er,
und dankbar, was ich für die Güter der
Tante und also auch für ihn gethan hatte.

Lothario hörte mit Aufmerksamkeit zu,
unterhielt sich mit mir, fragte nach allen
Verhältnissen der Güter und der Gegend,
und ich war froh, meine Kenntnisse vor ihm
ausbreiten zu können; ich bestand in meinem
Examen sehr gut, ich legte ihm einige Vor¬
schläge zu gewissen Verbesserungen zur Prü¬
fung vor, er billigte sie, erzählte mir ähn¬
liche Beyspiele, und verstärkte meine Gründe
durch den Zusammenhang, den er ihnen gab;
meine Zufriedenheit wuchs mit jedem Augen¬
blick. Aber glücklicher Weise wollte ich nur
gekannt, wollte nicht geliebt seyn, denn —
wir kamen nach Hause, und ich bemerkte


G

[98/0102]
mehr als sonst, daß die Aufmerksamkeit, die
er Lydien bezeigte, eine heimliche Neigung
zu verrathen schien. Ich hatte meinen End¬
zweck erreicht, und war doch nicht ruhig;
er zeigte von dem Tage an eine wahre Ach¬
tung und ein schönes Vertrauen gegen mich,
er redete mich in Gesellschaft gewöhnlich an,
fragte mich um meine Meinung und schien
besonders in Haushaltungssachen das Zu¬
trauen zu mir zu haben, als wenn ich alles
wisse. Seine Theilnahme munterte mich
außerordentlich auf; sogar wenn von allge¬
meiner Landesökonomie und von Finanzen
die Rede war, zog er mich ins Gespräch,
und ich suchte in seiner Abwesenheit mehr
Kenntnisse von der Provinz, ja von dem
ganzen Lande zu erlangen; es ward mir
leicht, denn es wiederholte sich nur im
Großen was ich im Kleinen so genau wußte
und kannte.


[99/0103]
Er kam von dieser Zeit an öfter in unser
Haus. Es ward, ich kann wohl sagen, von
allem gesprochen, aber gewissermaßen ward
unser Gespräch zuletzt immer ökonomisch,
wenn auch nur im uneigentlichen Sinne.
Was der Mensch durch konsequente Anwen¬
dung seiner Kräfte, seiner Zeit, seines Gel¬
des, selbst durch geringscheinende Mittel für
ungeheure Wirkungen hervorbringen könne,
darüber ward viel gesprochen.

Ich widerstand der Neigung nicht, die
mich zu ihm zog, und ich fühlte leider nur
zu bald, wie sehr, wie herzlich, wie rein
und aufrichtig meine Liebe war, da ich im¬
mer mehr zu bemerken glaubte, daß seine
öftern Besuche Lydien und nicht mir galten.
Sie wenigstens war auf das lebhafteste, da¬
von überzeugt, sie machte mich zu ihrer Ver¬
trauten, und dadurch fand ich mich noch ei¬
nigermaßen getröstet. Das, was sie so sehr


G 2

[100/0104]
zu ihrem Vortheile auslegte, fand ich kei¬
nesweges bedeutend; von der Absicht einer
ernsthaften, dauernden Verbindung zeigte
sich keine Spur, um so deutlicher sah ich
den Hang des leidenschaftlichen Mädchens
um jeden Preis die seinige zu werden.

So standen die Sachen, als mich die
Frau vom Hause mit einem unvermutheten
Antrag überraschte; Lothario, sagte sie, bie¬
tet Ihnen seine Hand an, und wünscht Sie
in seinem Leben immer zur Seite zu haben.
Sie verbreitete sich über meine Eigenschaf¬
ten, und sagte mir, was ich so gerne an¬
hörte: daß Lothario überzeugt sey, in mir
die Person gefunden zu haben, die er so
lange gewünscht hatte.

Das höchste Glück war nun für mich er¬
reicht, ein Mann verlangte mich, den ich
so sehr schätzte, bey dem und mit dem ich
eine völlige freye, ausgebreitete, nützliche


[101/0105]
Wirkung meiner angebohrnen Neigung, mei¬
nes durch Übung erworbenen Talents vor
mir sah; die Summe meines ganzen Daseyns
schien sich ins Unendliche vermehrt zu haben.
Ich gab meine Einwilligung, er kam selbst,
er sprach mit mir allein, er reichte mir seine
Hand, er sah mir in die Augen, er umarmte
mich und drückte einen Kuß auf meine Lip¬
pen. Es war der erste und letzte. Er ver¬
traute mir seine ganze Lage, was ihn sein
Amerikanischer Feldzug gekostet, welche Schul¬
den er auf seine Güter geladen, wie er sich
mit seinem Großoheim einigermaßen darüber
entzweyt habe, wie dieser würdige Mann
für ihn zu sorgen denke, aber freylich auf
seine eigene Art, er wolle ihm eine reiche
Frau geben, da einem wohldenkenden Mann
doch nur mit einer haushältischen gedient
sey; er hoffe durch seine Schwester den Al¬
ten zu bereden. Er legte mir den Zustand


[102/0106]
seines Vermögens, seine Plane, seine Aus¬
sichten vor, und erbat sich meine Mitwir¬
kung. Nur bis zur Einwilligung seines
Oheims sollte es ein Geheimniß bleiben.

Kaum hatte er sich entfernt, so fragte
mich Lydie: ob er etwa von ihr gesprochen
habe? Ich sagte nein, und machte ihr lange
Weile mit Erzählung von ökonomischen Ge¬
genständen. Sie war unruhig, mißlaunig,
und sein Betragen, als er wieder kam, ver¬
besserte ihren Zustand nicht.

Doch ich sehe, daß die Sonne sich zu ih¬
rem Untergange neigt! Es ist Ihr Glück,
mein Freund, Sie hätten sonst die Geschich¬
te, die ich mir so gerne selbst erzähle, mit
allen ihren kleinen Umständen durchhören
müssen. Lassen Sie mich eilen, wir nahen
einer Epoche, bey der nicht gut zu verwei¬
len ist.

Lothario machte mich mit seiner trefflichen


[103/0107]
Schwester bekannt, und diese wußte mich
auf eine schickliche Weise beym Oheim einzu¬
führen; ich gewann den Alten, er willigte
in unsere Wünsche, und ich kehrte, mit einer
glücklichen Nachricht, zu meiner Wohlthä¬
terin zurück. Die Sache war im Hause nun
kein Geheimnis mehr, Lydie erfuhr sie, sie
glaubte etwas Unmögliches zu vernehmen.
Als sie endlich daran nicht mehr zweifeln
konnte, verschwand sie auf einmal, und man
wußte nicht, wohin sie sich verlohren hatte.

Der Tag unserer Verbindung nahte her¬
an, ich hatte ihn schon oft um sein Bildniß
gebeten, und ich erinnerte ihn, eben als er
wegreiten wollte, nochmals an sein Ver¬
sprechen; Sie haben vergessen, sagte er, mir
das Gehäuse zu geben, wohinein Sie es ge¬
paßt wünschen. Es war so: ich hatte ein
Geschenk von einer Freundin, das ich sehr
werth hielt. Von ihren Haaren war ein


[104/0108]
verzogener Nahme unter dem äußern Glase
befestigt, inwendig blieb ein leeres Elfenbein,
worauf eben ihr Bild gemahlt werden sollte,
als sie mir unglücklicher Weise durch den
Tod entrissen wurde. Lothario’s Neigung
beglückte mich in dem Augenblicke, da mir
ihr Verlust noch sehr schmerzhaft war, und
ich wünschte die Lücke, die sie mir in ihrem
Geschenk zurückgelassen hatte, durch das Bild
meines Freundes auszufüllen.

Ich eile nach meinem Zimmer, hole mein
Schmuckkästchen, und eröfne es in seiner Ge¬
genwart; kaum sieht er hinein, so erblickt er
ein Medaillon mit dem Bilde eines Frauen¬
zimmers, er nimmt es in die Hand, betrach¬
tet es mit Aufmerksamkeit, und fragt hastig:
wen soll dies Portrait vorstellen? — Meine
Mutter, versetzte ich — hätt’ ich doch ge¬
schworen, rief er aus, es sey das Portrait
einer Frau von Saint Alban, die ich vor


[105/0109]
einigen Jahren in der Schweitz antraf — es
ist einerley Person, versetzte ich lächelnd,
und Sie haben also Ihre Schwiegermutter,
ohne es zu wissen, kennen gelernt. Saint
Alban ist der romantische Nahme, unter
dem meine Mutter reist, sie befindet sich
unter denselben noch gegenwärtig in Frank¬
reich.

Ich bin der unglücklichste aller Menschen!
rief er aus, indem er das Bild in das Käst¬
chen zurück warf, seine Augen mit der Hand
bedeckte und sogleich das Zimmer verließ.
Er warf sich auf sein Pferd, ich lief auf den
Balkon und rief ihm nach, er kehrte sich um
warf mir eine Hand zu, entfernte sich ei¬
lig — und ich habe ihn nicht wieder gesehen.

Die Sonne ging unter, Therese sah mit
unverwandtem Blick in die Gluth, und
ihre beyden schönen Augen füllten sich mit
Thränen.


[106/0110]
Therese schwieg, und legte auf ihres
neuen Freundes Hände ihre Hand, er küßte
sie mit Theilnehmung, sie trocknete ihre Thrä¬
nen, und stand auf. Lassen Sie uns zurück ge¬
hen, sagte sie, und für die Unsrigen sorgen!

Das Gespräch auf dem Wege war nicht
lebhaft; sie kamen zur Gartenthüre herein,
und sahen Lydien auf einer Bank sitzen, sie
stand auf, wich ihnen aus, und begab sich
ins Haus zurück, sie hatte ein Papier in der
Hand, und zwey kleine Mädchen waren bey
ihr. Ich sehe, sagte Therese, sie trägt ihren
einzigen Trost, den Brief Lothario’s, noch
immer bey sich, ihr Freund verspricht ihr,
daß sie gleich, sobald er sich wohl befindet,
wieder an seiner Seite leben soll, er bittet
sie, so lange ruhig bey mir zu verweilen. An
diesen Worten hängt sie, mit diesen Zeilen
tröstet sie sich, aber seine Freunde sind übel
bey ihr angeschrieben.


[107/0111]
Indessen waren die beyden Kinder heran¬
gekommen, begrüßten Theresen, und gaben
ihr Rechenschaft von allem, was in ihrer
Abwesenheit im Hause vorgegangen war.
Sie sehen hier noch einen Theil meiner Be¬
schäftigung, sagte Therese, ich habe mit Lo¬
thario’s trefflicher Schwester einen Bund ge¬
macht, wir erziehen eine Anzahl Kinder ge¬
meinschaftlich, ich bilde die lebhaften und
dienstfertigen Haushälterinnen, und sie über¬
nimmt diejenigen, an denen sich ein ruhige¬
res und feineres Talent zeigt, denn es ist
billig, daß man auf jede Weise für das
Glück der Männer und der Haushaltung
sorge. Wenn Sie meine edle Freundin ken¬
nen lernen, so werden Sie ein neues Leben
anfangen, ihre Schönheit, ihre Güte macht
sie der Anbetung einer ganzen Welt würdig.
Wilhelm getraute sich nicht zu sagen, daß
er leider die schöne Gräfin schon kenne, und


[108/0112]
daß ihn sein vorübergehendes Verhältnis zu
ihr auf ewig schmerzen werde; er war sehr
zufrieden, daß Therese das Gespräch nicht
fortsetzte, und daß ihre Geschäfte sie in das
Haus zurück zu gehen nöthigten. Er befand
sich nun allein, und die letzte Nachricht, daß
die junge, schöne Gräfin auch schon genö¬
thigt sey durch Wohlthätigkeit den Mangel
an eignem Glück zu ersetzen, machte ihn
äußerst traurig, er fühlte, daß es bey ihr
nur eine Nothwendigkeit war sich zu zer¬
streuen, und an die Stelle eines frohen Le¬
bensgenusses die Hoffnung fremder Glückse¬
ligkeit zu setzen. Er pries Theresen glücklich,
daß selbst bey jener unerwarteten traurigen
Veränderung keine Veränderung in ihr selbst
vorzugehen brauchte. Wie glücklich ist der
über alles! rief er aus, der, um sich mit
dem Schicksal in Einigkeit zu setzen, nicht


[109/0113]
sein ganzes vorhergehendes Leben wegzuwer¬
fen braucht.

Therese kam auf sein Zimmer, und bat
um Verzeihung, daß sie ihn störe, hier in
dem Wandschrank, sagte sie, steht meine
ganze Bibliothek, es sind eher Bücher, die
ich nicht wegwerfe, als die ich aufhebe. Ly¬
die verlangt ein geistliches Buch, es findet
sich wohl auch eins und das andere darun¬
ter. Die Menschen, die das ganze Jahr
weltlich sind, bilden sich ein, sie müßten zur
Zeit der Noth geistlich seyn, sie sehen alles
Gute und Sittliche wie eine Arzeney an, die
man mit Widerwillen zu sich nimmt, wenn
man sich schlecht befindet, sie sehen in einem
Geistlichen, einem Sittenlehrer nur einen
Arzt, den man nicht geschwind genug aus
dem Hause los werden kann; ich aber ge¬
stehe gern, ich habe vom Sittlichen den Be¬
griff als von einer Diät, die eben dadurch


[110/0114]
nur Diät ist, wenn ich sie zur Lebensregel
mache, wenn ich sie das ganze Jahr nicht
außer Augen lasse.

Sie suchten unter den Büchern, und fan¬
den einige sogenannte Erbauungsschriften.
Die Zuflucht zu diesen Büchern, sagte The¬
rese, hat Lydie von meiner Mutter gelernt;
Schauspiel und Roman waren ihr Leben, so
lang der Liebhaber treu blieb, seine Entfer¬
nung brachte sogleich diese Bücher wieder in
Credit. Ich kann überhaupt nicht begreifen,
fuhr sie fort, wie man hat glauben können,
daß Gott durch Bücher und Geschichten zu
uns spreche. Wem die Welt nicht unmittel¬
bar eröffnet, was sie für ein Verhältnis zu
ihm hat, wem sein Herz nicht sagt, was er
sich und andern schuldig ist, der wird es
wohl schwerlich aus Büchern erfahren, die
eigentlich nur geschickt sind unsern Irrthü¬
mern Nahmen zu geben.


[111/0115]
Sie ließ Wilhelmen allein, und er brachte
seinen Abend mit Revision der kleinen Bi¬
bliothek zu, sie war wirklich bloß durch Zu¬
fall zusammen gekommen.

Therese blieb die wenigen Tage, die Wil¬
helm bey ihr verweilte, sich immer gleich, sie
erzählte ihm die Folgen ihrer Begebenheit
in verschiedenen Absätzen sehr umständlich,
ihrem Gedächtniß war Tag und Stunde,
Platz und Nahme gegenwärtig, und wir
ziehen, was unsern Lesern zu wissen nöthig
ist, hier ins kurze zusammen.

Die Ursache von Lothario’s rascher Ent¬
fernung ließ sich leider leicht erklären, er
war Theresens Mutter auf ihrer Reise be¬
gegnet, ihre Reize zogen ihn an, sie war
nicht karg gegen ihn, und nun entfernte ihn
dieses unglückliche, schnell vorübergegangene
Abentheuer, von der Verbindung mit einem
Frauenzimmer, das die Natur selbst für ihn


[112/0116]
gebildet zu haben schien. Therese blieb in
dem reinen Kreise ihrer Beschäftigung und
ihrer Pflicht, man erfuhr, daß Lydie sich
heimlich in der Nachbarschaft aufgehalten
habe, sie war glücklich, als die Heirath, ob¬
gleich aus unbekannten Ursachen, nicht voll¬
zogen wurde, sie suchte sich Lothario zu nä¬
hern, und es schien, daß er mehr aus Ver¬
zweiflung, als aus Neigung, mehr überrascht,
als mit Überlegung, mehr aus langer Wei¬
le, als aus Vorsatz ihren Wünschen begeg¬
net sey.

Therese war ruhig darüber, sie machte
keine weitern Ansprüche auf ihn, und selbst
wenn er ihr Gatte gewesen wäre, hätte sie
vielleicht Muth genug gehabt, ein solches
Verhältnis zu ertragen, wenn es nur ihre
häusliche Ordnung nicht gestört hätte; we¬
nigstens äußerte sie oft, daß eine Frau, die
das Hauswesen recht zusammenhalte, ihrem

Manne


[113/0117]
Manne jede kleine Phantasie nachsehen, und
von seiner Rückkehr jederzeit gewis seyn
könne.

Theresens Mutter hatte bald die Angele¬
genheiten ihres Vermögens in Unordnung
gebracht, ihre Tochter mußte es entgelten,
denn sie erhielt wenig von ihr; die alte Da¬
me, Theresens Beschützerinn, starb, hinter¬
ließ ihr das kleine Freygut und ein artiges
Capital zum Vermächtniß. Therese wußte
sich sogleich in den engen Kreiß zu finden,
Lothario bot ihr ein besseres Besitzthum an,
Jarno machte den Unterhändler, sie schlug
es aus; ich will, sagte sie, im Kleinen zei¬
gen, daß ich werth war, das Große mit ihm
zu theilen, aber das behalte ich mir vor,
daß, wenn der Zufall mich um mein oder
anderer Willen in Verlegenheit setzt, ich zu¬
erst zu meinem werthen Freund, ohne Be¬
denken, die Zuflucht nehmen könne.

H

[114/0118]
Nichts bleibt weniger verborgen und un¬
genutzt, als zweckmäßige Thätigkeit. Kaum
hatte sie sich auf ihrem kleinen Gute einge¬
richtet, so suchten die Nachbarn schon ihre
nähere Bekanntschaft und ihren Rath, und
der neue Besitzer der angrenzenden Güter
gab nicht undeutlich zu verstehen, daß es
nur auf sie ankomme, ob sie seine Hand an¬
nehmen und Erbe des größten Theils seines
Vermögens werden wolle. Sie hatte schon
gegen Wilhelmen dieses Verhältnisses er¬
wähnt, und scherzte gelegentlich über Heira¬
then und Mißheirathen mit ihm.

Es giebt, sagte sie, den Menschen nichts
mehr zu reden, als wenn einmal eine Hei¬
rath geschieht, die sie nach ihrer Art eine
Mißheirath nennen können, und doch sind
die Mißheirathen viel gewöhnlicher als die
Heirathen; denn es sieht leider nach einer
kurzen Zeit mit den meisten Verbindungen


[115/0119]
gar mißlich aus. Die Vermischung der Stän¬
de durch Heirathen verdienen nur in so fern
Mißheirathen genannt zu werden, als Ein
Theil an der angebohrnen, angewohnten und
gleichsam nothwendig gewordenen Existenz
des andern keinen Theil nehmen kann. Die
verschiedenen Klassen haben verschiedene Le¬
bensweisen, die sie nicht mit einander thei¬
len noch verwechseln können, und das ists,
warum Heirathen dieser Art besser nicht ge¬
schlossen werden; aber Ausnahmen und recht
glückliche Ausnahmen sind möglich. So ist
die Heirath eines jungen Mädchens mit ei¬
nem bejahrten Manne immer mißlich, und
doch habe ich sie recht gut ausschlagen sehen.
Für mich kenne ich nur Eine Mißheirath,
wenn ich feyern und repräsentiren müßte;
ich wollte lieber jeden ehrbaren Pächterssohn
aus der Nachbarschaft heirathen.

Wilhelm gedachte nunmehr zurück zu keh¬


H 2

[116/0120]
ren, und bat seine neue Freundin ihm noch
ein Abschiedswort von Lydien zu verschaffen.
Das leidenschaftliche Mädchen ließ sich bewe¬
gen, er sagte ihr einige freundliche Worte,
sie versetzte: den ersten Schmerz hab ich über¬
wunden, Lothario wird mir ewig theuer seyn;
aber seine Freunde kenne ich, es ist mir leid,
daß er so umgeben ist. Der Abbé wäre fä¬
hig, wegen einer Grille die Menschen in
Noth zu lassen, oder sie gar hinein zu stür¬
zen, der Arzt möchte gern alles ins Gleiche
bringen, Jarno hat kein Gemüth, und Sie —
wenigstens keinen Character! fahren Sie nur
so fort, und lassen Sie sich als Werkzeug
dieser drey Menschen brauchen, man wird
Ihnen noch manche Execution auftragen.
Lange, mir ist es recht wohl bekannt, war
ihnen meine Gegenwart zuwider, ich hatte
ihr Geheimniß nicht entdeckt, aber ich hatte
beobachtet, daß sie ein Geheimniß verbar¬


[117/0121]
gen. Wozu diese verschlossenen Zimmer?
diese wunderlichen Gänge? warum kann nie¬
mand zu dem großen Thurm gelangen?
Warum verbannten sie mich, so oft Sie
nur konnten, in meine Stube? Ich will ge¬
stehen, daß Eifersucht zuerst mich auf diese
Entdeckung brachte, ich fürchtete eine glück¬
liche Nebenbuhlerin sey irgendwo versteckt.
Nun glaube ich das nicht mehr, ich bin über¬
zeugt, daß Lothario mich liebt, daß er es
redlich mit mir meint, aber eben so gewis
bin ich überzeugt, daß er von seinen künst¬
lichen und falschen Freunden betrogen wird.
Wenn Sie sich um ihn verdient machen wol¬
len, wenn Ihnen verziehen werden soll, was
Sie an mir verbrochen haben, so befreien
Sie ihn aus den Händen dieser Menschen.
Doch was hoffe ich! »überreichen Sie ihm
diesen Brief, wiederholen Sie, was er ent¬
hält: daß ich ihn ewig lieben werde, daß ich


[118/0122]
mich auf sein Wort verlasse. Ach! rief sie
aus, indem sie aufstand und am Halse The¬
resens weinte; er ist von meinen Feinden
umgeben, sie werden ihn zu bereden suchen,
daß ich ihm nichts aufgeopfert habe; o! der
beste Mann mag gerne hören, daß er jedes
Opfer werth ist, ohne dafür dankbar seyn zu
dürfen.

Wilhelms Abschied von Theresen war
heiterer, sie wünschte ihn bald wieder zu
sehen. Sie kennen mich ganz! sagte sie,
Sie haben mich immer reden lassen, es ist
das nächstemal Ihre Pflicht meine Aufrich¬
tigkeit zu erwiedern.

Auf seiner Rückreise hatte er Zeit genug,
diese neue, helle Erscheinung lebhaft in der
Erinnerung zu betrachten. Welch ein Zu¬
trauen hatte sie ihm eingeflößt! Er dachte
an Mignon und Felix, wie glücklich die Kin¬
der unter einer solchen Aufsicht werden könn¬


[119/0123]
ten, dann dachte er an sich selbst, und fühlte,
welche Wonne es seyn müsse, in der Nähe
eines so ganz klaren menschlichen Wesens zu
leben. Als er sich dem Schloß näherte, fiel
ihm der Thurm mit den vielen Gängen und
Seitengebäuden mehr als sonst auf, er nahm
sich vor, bey der nächsten Gelegenheit Jarno
oder den Abbé darüber zur Rede zu stellen.



[120/0124]

Siebentes Capitel.

Als Wilhelm nach dem Schlosse kam, fand
er den edlen Lothario auf dem völligen Wege
der Besserung, der Arzt und der Abbé wa¬
ren nicht zugegen, Jarno allein war geblie¬
ben. In kurzer Zeit ritt der Genesende schon
wieder aus, bald allein, bald mit seinen
Freunden. Sein Gespräch war ernsthaft und
gefällig, seine Unterhaltung belehrend und
erquickend, oft bemerkte man Spuren einer
zarten Fühlbarkeit, ob er sie gleich zu ver¬
bergen suchte, und, wenn sie sich wider sei¬
nen Willen zeigte, beynah zu mißbilligen
schien.

So war er eines Abends still bey Tische,
ob er gleich heiter aussah.

Sie haben heute gewis ein Abentheuer


[121/0125]
gehabt? sagte endlich Jarno, und zwar ein
angenehmes.

Wie Sie sich auf Ihre Leute verstehen!
versetzte Lothario: Ja, es ist mir ein sehr
angenehmes Abentheuer begegnet. Zu einer
andern Zeit hätte ich es vielleicht nicht so
reizend gefunden, als diesmal, da es mich
so empfänglich antraf. Ich ritt gegen Abend
jenseit des Wassers durch die Dörfer, einen
Weg, den ich oft genug in frühern Jahren
besucht hatte. Mein körperliches Leiden muß
mich mürber gemacht haben, als ich selbst
glaubte. Ich fühlte mich weich, und, bey
wieder auflebenden Kräften, wie neugeboh¬
ren. Alle Gegenstände erschienen mir in
eben dem Lichte, wie ich sie in frühern Jah¬
ren gesehen hatte; alle so lieblich, so anmu¬
thig, so reizend, wie sie mir lange nicht er¬
schienen sind. Ich merkte wohl, daß es
Schwachheit war, ich ließ mir sie aber ganz


[122/0126]
wohlgefallen, ritt sachte hin, und es wurde
mir ganz begreiflich, wie Menschen eine
Krankheit lieb gewinnen können, welche uns
zu süßen Empfindungen stimmt. Sie wissen
vielleicht, was mich ehmals so oft diesen
Weg führte?

Wenn ich mich recht erinnere, versetzte
Jarno, so war es ein kleiner Liebeshandel,
der sich mit der Tochter eines Pachters ent¬
sponnen hatte.

Man dürfte es wohl einen großen nen¬
nen, versetzte Lothario, denn wir hatten uns
beyde sehr lieb, recht im Ernste, und auch
ziemlich lange. Zufälligerweise traf heute al¬
les zusammen, mir die ersten Zeiten unserer
Liebe recht lebhaft darzustellen. Die Knaben
schüttelten eben wieder Maykäfer von den
Bäumen, und das Laub der Eschen war
nicht weiter als eben an dem Tage, da ich
sie zum erstenmale sah. Nun war es lange,


[123/0127]
daß ich Margarethen nicht gesehen habe;
denn sie ist weit weg verheirathet, nur hörte
ich zufällig, sie sey mit ihren Kindern vor
wenigen Wochen gekommen, ihren Vater zu
besuchen.

So war ja wohl dieser Spatzierritt nicht
so ganz zufällig?

Ich leugne nicht, sagte Lothario, daß ich
sie anzutreffen wünschte. Als ich nicht weit
von dem Wohnhaus war, sah ich ihren Va¬
ter vor der Thüre sitzen, ein Kind von ohn¬
gefähr Einem Jahre stand bey ihm. Als ich
mich näherte, sah eine Frauensperson schnell
oben zum Fenster heraus, und als ich gegen
die Thüre kam, hörte ich jemand die Treppe
herunter springen. Ich dachte gewiß, sie sey
es, und, ich wills nur gestehen, ich schmei¬
chelte mir, sie habe mich erkannt, und sie
komme mir eilig entgegen. Aber wie be¬
schämt war ich, als sie zur Thüre heraus


[124/0128]
sprang, das Kind, dem die Pferde näher ka¬
men, anfaßte, und in das Haus hineintrug.
Es war mir eine unangenehme Empfindung,
und nur wurde meine Eitelkeit ein wenig
getröstet, als ich, wie sie hinweg eilte, an
ihrem Nacken und an dem freystehenden Ohr
eine merkliche Röthe zu sehen glaubte.

Ich hielt still und sprach mit dem Vater,
und schielte indessen an den Fenstern herum,
ob sie sich nicht hier oder da blicken ließe;
allein ich bemerkte keine Spur von ihr. Fra¬
gen wollt ich auch nicht, und so ritt ich vor¬
bey. Mein Verdruß wurde durch Verwun¬
derung einigermaßen gemildert, denn ob ich
gleich kaum das Gesicht gesehen hatte, so
schien sie mir fast gar nicht verändert, und
zehn Jahre sind doch eine Zeit! ja sie schien
mir jünger, eben so schlank, eben so leicht
auf den Füßen, der Hals wo möglich noch
zierlicher als vorher, ihre Wange eben so


[125/0129]
leicht der liebenswürdigen Röthe empfäng¬
lich, dabey Mutter von sechs Kindern, viel¬
leicht noch von mehrern; es paßte diese Er¬
scheinung so gut in die übrige Zauberwelt,
die mich umgab, daß ich nur um so mehr
mit einem verjüngten Gefühl weiter ritt,
und an dem nächsten Walde erst umkehrte,
als die Sonne im Untergehen war. So sehr
mich auch der fallende Thau an die Vor¬
schrift des Arztes erinnerte, und es wohl
räthlicher gewesen wäre gerade nach Hause
zu kehren, so nahm ich doch wieder meinen
Weg nach der Seite des Pachthofs zurück.
Ich bemerkte, daß ein weibliches Geschöpf
in dem Garten auf und nieder ging, der
mit einer leichten Hecke umzogen ist. Ich
ritt auf dem Fußpfade nach der Hecke zu,
und ich fand mich eben nicht weit von der
Person, nach der ich verlangte.

Ob mir gleich die Abendsonne in den Au¬


[126/0130]
gen lag, sah ich doch, daß sie sich am Zaune
beschäftigte, der sie nur leicht bedeckte. Ich
glaubte meine alte Geliebte zu erkennen.
Da ich an sie kam, hielt ich still, nicht ohne
Regung des Herzens. Einige hohe Zweige
wilder Rosen, die eine leise Luft hin und
her wehte, machten mir ihre Gestalt undeut¬
lich. Ich redete sie an, und fragte wie sie
lebe? Sie antwortete mir mit halber Stim¬
me: ganz wohl. Indeß bemerkte ich, daß
ein Kind hinter dem Zaune beschäftigt war
Blumen auszureissen, und nahm die Gele¬
genheit sie zu fragen: wo denn ihre übrigen
Kinder seyen? Es ist nicht mein Kind, sagte
sie, das wäre früh! und in diesem Augen¬
blick schickte sichs, daß ich durch die Zweige
ihr Gesicht genau sehen konnte, und ich
wußte nicht, was ich zu der Erscheinung sa¬
gen sollte. Es war meine Geliebte und war
es nicht. Fast jünger, fast schöner als ich


[127/0131]
sie vor zehen Jahren gekannt hatte. Sind
Sie denn nicht die Tochter des Pachters?
fragte ich halb verwirrt. Nein, sagte sie,
ich bin ihre Muhme.

Aber Sie gleichen einander so außeror¬
dentlich, versetzte ich.

Das sagt jedermann, der sie vor zehen
Jahren gekannt hat.

Ich fuhr fort sie verschiedenes zu fragen,
mein Irrthum war mir angenehm, ob ich
ihn gleich schon entdeckt hatte. Ich konnte
mich von dem lebendigen Bilde voriger Glück¬
seeligkeit, das vor mir stand, nicht los reissen.
Das Kind hatte sich indessen von ihr ent¬
fernt, und war Blumen zu suchen nach dem
Teiche gegangen. Sie nahm Abschied, und
eilte dem Kinde nach.

Indessen hatte ich doch erfahren, daß
meine alte Geliebte noch wirklich in dem
Hause ihres Vaters sey, und indem ich ritt,


[128/0132]
beschäftigte ich mich mit Muthmaßungen, ob
sie selbst, oder die Muhme das Kind vor
den Pferden gesichert habe? Ich wiederholte
mir die ganze Geschichte mehrmals im Sinne,
und ich wüßte nicht leicht, daß irgend etwas
angenehmer auf mich gewirkt hätte. Aber
ich fühle wohl, ich bin noch krank, und wir
wollen den Doctor bitten, daß er uns von
dem Überreste dieser Stimmung erlöse.

Es pflegt in vertraulichen Bekenntnissen
anmuthiger Liebesbegebenheiten wie mit Ge¬
spenstergeschichten zu gehen, ist nur erst eine
erzählt, so fließen die übrigen von selbst zu.

Unsere kleine Gesellschaft fand in der
Rückerinnerung vergangener Zeiten manchen
Stoff dieser Art. Lothario hatte am meisten
zu erzählen. Jarno’s Geschichten trugen alle
einen eignen Character, und was Wilhelm
zu gestehen hatte, wissen wir schon. Indes¬
sen war ihm bange, daß man ihn an die

Ge¬


[129/0133]
Geschichte mit der Gräfin erinnern möchte,
allein niemand dachte derselben auch nur auf
die entfernteste Weise.

Es ist wahr, sagte Lothario, angenehmer
kann keine Empfindung in der Welt seyn,
als wenn das Herz nach einer gleichgültigen
Pause sich der Liebe zu einem neuen Gegen¬
stande wieder eröfnet, und doch wollt ich
diesem Glück für mein Leben entsagt haben,
wenn mich das Schicksal mit Theresen hätte
verbinden wollen. Man ist nicht immer
Jüngling, und man sollte nicht immer Kind
seyn. Dem Manne, der die Welt kennt,
der weiß, was er darin zu thun, was er
von ihr zu hoffen hat, was kann ihm er¬
wünschter seyn, als eine Gattin zu finden,
die überall mit ihm wirkt, und die ihm alles
vorzubereiten weiß, deren Thätigkeit dasje¬
nige aufnimmt, was die seinige liegen lassen
muß, deren Geschäftigkeit sich nach allen


J

[130/0134]
Seiten verbreitet, wenn die seinige nur ei¬
nen geraden Weg fortgehen darf; welchen
Himmel hatte ich mir mit Theresen geträumt,
nicht den Himmel eines schwärmerischen
Glücks, sondern eines sichern Lebens auf der
Erde. Ordnung im Glück, Muth im Un¬
glück, Sorge für das Geringste, und eine
Seele, fähig das Größte zu fassen und wie¬
der fahren zu lassen. O! ich sah in ihr gar
wohl die Anlagen, deren Entwickelung wir
bewundern, wenn wir in der Geschichte Frauen
sehen, die uns weit vorzüglicher als alle
Männer erscheinen; diese Klarheit über die
Umstände; diese Gewandtheit in allen Fällen;
diese Sicherheit im einzelnen, wodurch das
Ganze sich immer so gut befindet, ohne daß
sie jemals daran zu denken scheinen. Sie
können wohl, fuhr er fort, indem er sich
lächelnd gegen Wilhelmen wendete, mir ver¬
zeihen, wenn Therese mich Aurelien entführte,


[131/0135]
mit jener konnte ich ein heitres Leben hof¬
fen, da bey dieser auch nicht an eine glück¬
liche Stunde zu denken war.

Ich leugne nicht, versetzte Wilhelm, daß
ich mit großer Bitterkeit im Herzen gegen
Sie hierher gekommen bin, und daß ich mir
vorgenommen hatte, Ihr Betragen gegen
Aurelien sehr streng zu tadeln.

Auch verdient es Tadel, versetzte Lotha¬
rio, ich hätte meine Freundschaft zu ihr nicht
mit dem Gefühl der Liebe verwechseln sollen,
ich hätte nicht an die Stelle der Achtung,
die sie verdiente, eine Neigung eindrängen
sollen, die sie weder erregen, noch erhalten
konnte. Ach! sie war nicht liebenswürdig,
wenn sie liebte, und das ist das größte Un¬
glück, das einem Weibe begegnen kann.

Es sey drum, versetzte Wilhelm, wir kön¬
nen nicht immer das Tadelnswerthe vermei¬
den, nicht vermeiden, daß unsere Gesinnun¬


J 2

[132/0136]
gen und Handlungen auf eine sonderbare
Weise von ihrer natürlichen und guten Rich¬
tung abgelenkt werden; aber gewisse Pflich¬
ten sollten wir niemals aus den Augen setzen.
Die Asche der Freundin ruhe sanft, wir wol¬
len, ohne uns zu schelten und sie zu tadeln,
mitleidig Blumen auf ihr Grab streuen. Aber
bey dem Grabe, in welchem die unglückliche
Mutter ruht, lassen Sie mich fragen, war¬
um sie sich des Kindes nicht annehmen? ei¬
nes Sohnes, dessen sich jedermann erfreuen
würde, und den sie ganz und gar zu ver¬
nachläßigen scheinen. Wie können Sie, bey
Ihren reinen und zarten Gefühlen, das Herz
eines Vaters gänzlich verleugnen? Sie ha¬
ben diese ganze Zeit noch mit keiner Sylbe
an das köstliche Geschöpf gedacht, von des¬
sen Anmuth so viel zu erzählen wäre.

Von wem reden Sie? versetzte Lothario,
ich verstehe Sie nicht.


[133/0137]
Von wem anders, als von Ihrem Sohne,
dem Sohne Aureliens, dem schönen Kinde,
dem zu seinem Glücke nichts fehlt, als daß
ein zärtlicher Vater sich seiner annimmt?

Sie irren sehr, mein Freund, versetzte
Lothario, Aurelie hatte keinen Sohn, am we¬
nigsten von mir, ich weiß von keinem Kinde,
sonst würde ich mich dessen mit Freuden an¬
nehmen, aber auch im gegenwärtigen Falle
will ich gern das kleine Geschöpf als eine
Verlassenschaft von ihr ansehen, und für
seine Erziehung sorgen; hat sie sich denn ir¬
gend etwas merken lassen, daß der Knabe
ihr, daß er mir zugehöre?

Nicht daß ich mich erinnere, ein ausdrück¬
liches Wort von ihr gehört zu haben, es
war aber einmal so angenommen, und ich
habe nicht einen Augenblick daran gezweifelt.

Ich kann, fiel Jarno ein, einigen Auf¬
schluß hierüber geben; ein altes Weib, das


[134/0138]
Sie oft müssen gesehen haben, brachte das
Kind zu Aurelien, sie nahm es mit Leiden¬
schaft auf, und hoffte ihre Leiden durch seine
Gegenwart zu lindern: auch hat es ihr man¬
chen vergnügten Augenblick gemacht.

Wilhelm war durch diese Entdeckung sehr
unruhig geworden, er gedachte des guten
Mignons neben dem schönen Felix auf das
lebhafteste, er zeigte seinen Wunsch, die bey¬
den Kinder aus der Lage, in der sie sich be¬
fanden, heraus zu ziehen.

Wir wollen damit bald fertig seyn, ver¬
setzte Lothario, das wunderliche Mädchen
übergeben wir Theresen, sie kann unmöglich
in bessere Hände gerathen, und was den
Knaben betrifft, den, dächt’ ich, nähmen Sie
selbst zu sich; denn was selbst die Frauen
an uns ungebildet zurück lassen, das bilden
die Kinder aus, wenn wir uns mit ihnen
abgeben.


[135/0139]
Überhaupt dächte ich, versetzte Jarno,
Sie entsagten kurz und gut dem Theater,
zu dem Sie doch einmal kein Talent haben.

Wilhelm war betroffen, er mußte sich zu¬
sammen nehmen, denn Jarno’s harte Worte
hatten seine Eigenliebe nicht wenig verletzt.
Wenn Sie mich davon überzeugen, versetzte
er mit gezwungenen Lächeln, so werden Sie
mir einen Dienst erweisen, ob es gleich nur
ein trauriger Dienst ist, wenn man uns aus
einem Lieblingstraume aufschüttelt.

Ohne viel weiter darüber zu reden, ver¬
setzte Jarno, möchte ich Sie nur antreiben,
erst die Kinder zu holen, das übrige wird
sich schon geben.

Ich bin bereit dazu, versetzte Wilhelm,
ich bin unruhig und neugierig, ob ich nicht
von dem Schicksal des Knaben etwas nähe¬
res entdecken kann; ich verlange das Mäd¬


[136/0140]
chen wieder zu sehen, das sich mit so vieler
Eigenheit an mich angeschlossen hat.

Man ward einig, daß er bald abreisen
sollte.

Den andern Tag hatte er sich dazu vor¬
bereitet, das Pferd war gesattelt, nur wollte
er noch von Lothario Abschied nehmen. Als
die Essenzeit herbey kam, setzte man sich wie
gewöhnlich zu Tische, ohne auf ihn zu war¬
ten, er kam erst spät, und setzte sich zu
ihnen.

Ich wollte wetten, sagte Jarno, Sie ha¬
ben heute Ihr zärtliches Herz wieder auf die
Probe gestellt, Sie haben der Begierde nicht
widerstehen können, Ihre ehemalige Geliebte
wieder zu sehen.

Errathen! versetzte Lothario.

Lassen Sie uns hören, sagte Jarno, wie
ist es abgelaufen? ich bin äußerst neugierig.

Ich leugne nicht, versetzte Lothario, daß


[137/0141]
mir das Abentheuer mehr als billig auf dem
Herzen lag, ich faßte daher den Entschluß
nochmals hinzureiten, und die Person wirk¬
lich zu sehen, deren verjüngtes Bild mir eine
so angenehme Illusion gemacht hatte. Ich
stieg schon in einiger Entfernung vom Hause
ab, und ließ die Pferde bey Seite führen,
um die Kinder nicht zu stöhren, die vor dem
Thore spielten. Ich ging in das Haus, und
von ohngefähr kam sie mir entgegen, denn
sie war es selbst, und ich erkannte sie ohn¬
geachtet der großen Veränderung wieder.
Sie war stärker geworden, und schien größer
zu seyn; ihre Anmuth blickte durch ein ge¬
setztes Wesen hindurch, und ihre Munterkeit
war in ein stilles Nachdenken übergegangen.
Ihr Kopf, den sie sonst so leicht und frey
trug, hing ein wenig gesenkt, und leise Fal¬
ten waren über ihre Stirne gezogen.

Sie schlug die Augen nieder, als sie mich


[138/0142]
sah, aber keine Röthe verkündigte eine in¬
nere Bewegung des Herzens. Ich reichte
ihr die Hand, sie gab mir die ihrige; ich
fragte nach ihrem Manne, er war abwesend,
nach ihren Kindern, sie trat an die Thüre
und rief sie herbey, alle kamen und versam¬
melten sich um sie. Es ist nichts reizender,
als eine Mutter zu sehen mit einem Kinde
auf dem Arme, und nichts ehrwürdiger, als
eine Mutter unter vielen Kindern. Ich
fragte nach den Nahmen der Kleinen, um
doch nur etwas zu sagen, sie bat mich hin¬
ein zu treten und auf ihren Vater zu war¬
ten. Ich nahm es an; sie führte mich in
die Stube, wo ich beynahe noch alles auf
dem alten Platze fand, und — sonderbar!
die schöne Muhme, ihr Ebenbild, saß auf
eben dem Schemmel hinter dem Spinnrocken,
wo ich meine Geliebte in eben der Gestalt
so oft gefunden hatte. Ein kleines Mäd¬


[139/0143]
chen, das seiner Mutter vollkommen glich,
war uns nachgefolgt, und so stand ich in
der sonderbarsten Gegenwart, zwischen der
Vergangenheit und Zukunft, wie in einem
Orangenwalde, wo in einem kleinen Bezirk
Blüthen und Früchte stufenweis neben ein¬
ander leben. Die Muhme ging hinaus, ei¬
nige Erfrischung zu holen, ich gab dem ehe¬
mals so geliebten Geschöpfe die Hand, und
sagte zu ihr: ich habe eine rechte Freude,
Sie wieder zu sehen. — Sie sind sehr gut,
mir das zu sagen, versetzte sie; aber auch
ich kann Ihnen versichern, daß ich eine un¬
aussprechliche Freude habe. Wie oft habe
ich mir gewünscht, Sie nur noch Einmal in
meinem Leben wieder zu sehen, ich habe es
in Augenblicken gewünscht, die ich für meine
letzten hielt; sie sagte das mit einer gesetzten
Stimme, ohne Rührung, mit jener Natür¬
lichkeit, die mich ehemals so sehr an ihr ent¬


[140/0144]
zückte. Die Muhme kam wieder, ihr Vater
dazu — und ich überlasse euch zu denken,
mit welchem Herzen ich blieb, und mit wel¬
chem ich mich entfernte.



[141/0145]
Achtes Capitel.

Wilhelm hatte auf seinem Wege nach der
Stadt die edlen weiblichen Geschöpfe, die er
kannte und von denen er gehört hatte, im
Sinne, ihre sonderbaren Schicksale, die we¬
nig erfreuliches enthielten, waren ihm schmerz¬
lich gegenwärtig. Ach! rief er aus, arme
Mariane! was werde ich noch von dir er¬
fahren müssen? und dich, herrliche Amazone,
edler Schutzgeist, dem ich so viel schuldig
bin, dem ich überall zu begegnen hoffe, und
den ich leider nirgends finde, in welchen
traurigen Umständen treff ich dich vielleicht,
wenn du mir einst wieder begegnest.

In der Stadt war niemand von seinen
Bekannten zu Hause; er eilte auf das Thea¬
ter; er glaubte, sie in der Probe zu finden,


[142/0146]
alles war still, das Haus schien leer, doch
sah er einen Laden offen. Als er auf die
Bühne kam, fand er Aureliens alte Diene¬
rinn beschäftigt Leinwand zu einer neuen De¬
coration zusammen zu nähen, es fiel nur so
viel Licht herein, als nöthig war ihre Arbeit
zu erhellen; Felix und Mignon saßen neben
ihr auf der Erde, beyde hielten ein Buch,
und indem Mignon laut las, sagte ihr Fe¬
lix alle Worte nach, als wenn er die Buch¬
staben kennte, als wenn er auch zu lesen
verstünde.

Die Kinder sprangen auf und begrüßten
den Ankommenden; er umarmte sie aufs zärt¬
lichste, und führte sie näher zu der Alten.
Bist Du es? sagte er zu ihr mit Ernst, die
dieses Kind Aurelien zugeführt hatte; sie sah
von ihrer Arbeit auf, und wendete ihr Ge¬
sicht zu ihm, er sah sie in vollem Lichte, er¬
schrack, trat einige Schritte zurück, es war
die alte Barbara.


[143/0147]
Wo ist Mariane? rief er aus, — weit
von hier, versetzte die Alte.

Und Felix?

Ist der Sohn dieses unglücklichen nur all¬
zuzärtlich liebenden Mädchens? Möchten Sie
niemals empfinden, was Sie uns gekostet
haben, möchte der Schatz, den ich Ihnen
überliefere, Sie so glücklich machen, als er
uns unglücklich gemacht hat.

Sie stand auf, um wegzugehen, Wilhelm
hielt sie fest; ich denke Ihnen nicht zu ent¬
laufen, sagte Sie, lassen Sie mich ein Do¬
cument holen, das Sie erfreuen und schmer¬
zen wird. Sie entfernte sich, und Wilhelm
sah den Knaben mit einer ängstlichen Freude
an, er durfte sich das Kind noch nicht zu¬
eignen. Er ist Dein, rief Mignon, er ist
Dein! und drückte das Kind an Wilhelms
Knie.

Die Alte kam, und überreichte ihm einen


[144/0148]
Brief. Hier sind Marianens letzte Worte,
sagte sie.

Sie ist todt! rief er aus.

Todt! sagte die Alte; möchte ich Ihnen
doch alle Vorwürfe ersparen können.

Überrascht und verwirrt erbrach Wilhelm
den Brief; er hatte aber kaum die ersten
Worte gelesen, als ihn ein bittrer Schmerz
ergriff, er ließ den Brief fallen, stürzte auf
eine Rasenbank, und blieb eine Zeit lang
liegen. Mignon bemühte sich um ihn. In¬
dessen hatte Felix den Brief aufgehoben, und
zerrte seine Gespielinn so lange, bis diese
nachgab, und zu ihm kniete und ihm vorlas.
Felix wiederholte die Worte, und Wilhelm
war genöthigt sie zweymal zu hören. »Wenn
dieses Blatt jemals zu Dir kommt, so be¬
daure Deine unglückliche Geliebte, Deine
Liebe hat ihr den Tod gegeben, der Knabe,
dessen Geburt ich nur wenige Tage überlebe,

ist


[145/0149]
ist Dein, ich sterbe Dir treu, so sehr der
Schein auch gegen mich sprechen mag; mit
Dir verlohr ich alles, was mich an das Le¬
ben fesselte. Ich sterbe zufrieden, da man
mir versichert, das Kind sey gesund und
werde leben. Höre die alte Barbara, verzeih
ihr, leb wohl und vergiß mich nicht.«

Welch ein schmerzlicher und noch zu sei¬
nem Troste halb räzelhafter Brief! dessen
Inhalt ihm erst recht fühlbar ward, da ihn
die Kinder stockend und stammelnd vortru¬
gen und wiederholten.

Da haben Sie es nun! rief die Alte,
ohne abzuwarten, bis er sich erholt hatte;
danken Sie dem Himmel, daß, nach dem
Verluste eines so guten Mädchens, Ihnen
noch ein so vortreffliches Kind übrig bleibt.
Nichts wird Ihrem Schmerze gleichen, wenn
Sie vernehmen, wie das gute Mädchen Ih¬
nen bis ans Ende treu geblieben, wie un¬


K

[146/0150]
glücklich sie geworden ist, und was sie Ih¬
nen alles aufgeopfert hat.

Laß mich den Becher des Jammers und
der Freuden, rief Wilhelm aus, auf einmal
trinken! überzeuge mich, ja überrede mich
nur, daß sie ein gutes Mädchen war, daß
sie meine Achtung wie meine Liebe verdiente,
und überlaß mich dann meinen Schmerzen
über ihren unersetzlichen Verlust.

Es ist jetzt nicht Zeit, versetzte die Alte,
ich habe zu thun, und wünschte nicht, daß
man uns beysammen fände. Lassen Sie es
ein Geheimniß seyn, daß Felix Ihnen ange¬
hört; ich hätte über meine bisherige Verstel¬
lung zu viel Vorwürfe von der Gesellschaft
zu erwarten; Mignon verräth uns nicht, sie
ist gut und verschwiegen.

Ich wußte es lange und sagte nichts, ver¬
setzte Mignon, — Wie ist es möglich, rief
die Alte — woher? fiel Wilhelm ein.


[147/0151]
Der Geist hat mir’s gesagt.

Wie? wo?

Im Gewölbe, da der Alte das Messer
zog, rief mirs zu: Rufe seinen Vater, und
da fielst Du mir ein.

Wer rief denn?

Ich weiß nicht, im Herzen, im Kopfe,
ich war so Angst, ich zitterte, ich betete, da
riefs, und ich verstands.

Wilhelm druckte sie an sein Herz, em¬
pfahl ihr Felix, und entfernte sich. Er be¬
merkte erst zuletzt, daß sie viel blässer und
magerer geworden war, als er sie verlassen
hatte. Madame Melina fand er von seinen
Bekannten zuerst, sie begrüßte ihn aufs
freundlichste. O! daß Sie doch alles, rief
sie aus, bey uns finden möchten, wie Sie
wünschen!

Ich zweifle daran, sagte Wilhelm, und
erwartete es nicht. Gestehen Sie nur, man


K 2

[148/0152]
hat alle Anstalten gemacht mich entbehren
zu können.

Warum sind Sie auch weggegangen! ver¬
setzte die Freundin.

Man kann die Erfahrung nicht früh ge¬
nug machen, wie entbehrlich man in der
Welt ist. Welche wichtige Personen glau¬
ben wir zu seyn! Wir denken allein den
Kreis zu beleben, in welchem wir wirken;
in unserer Abwesenheit muß, bilden wir uns
ein, Leben, Nahrung und Athem stocken,
und die Lücke, die entsteht, wird kaum be¬
merkt, sie füllt sich so geschwind wieder aus,
ja sie wird oft nur der Platz, wo nicht für
etwas besseres, doch für etwas angeneh¬
meres.

Und die Leiden unserer Freunde bringen
wir nicht in Anschlag?

Auch unsere Freunde thun wohl, wenn
sie sich bald finden, wenn sie sich sagen: da


[149/0153]
wo du bist, da wo du bleibst, wirke was du
kannst, sey thätig und gefällig, und laß dir
die Gegenwart heiter seyn.

Bey näherer Erkundigung fand Wilhelm,
was er vermuthet hatte: die Oper war ein¬
gerichtet, und zog die ganze Aufmerksamkeit
des Publikums an sich. Seine Rollen waren
inzwischen durch Laertes und Horatio besetzt
worden, und beyde lockten den Zuschauern
einen weit lebhaftern Beyfall ab, als er je¬
mals hatte erlangen können.

Laertes trat herein, und Madame Me¬
lina rief aus! sehn Sie hier diesen glücklichen
Menschen, der bald ein Capitalist, oder Gott
weiß was werden wird. Wilhelm umarmte
ihn, und fühlte ein vortrefflich feines Tuch
an seinem Rocke, seine übrige Kleidung war
einfach, aber alles vom besten Zeuge.

Lösen Sie mir das Räthsel! rief Wil¬
helm aus.


[150/0154]
Es ist noch Zeit genug, versetzte Laertes,
um zu erfahren, daß mir mein Hin– und her¬
laufen nunmehr bezahlt wird, daß ein Pa¬
tron eines großen Handelshauses von mei¬
ner Unruhe, meinen Kenntnissen und Be¬
kanntschaften Vortheil zieht, und mir einen
Theil davon abläßt; ich wollte viel drum
geben, wenn ich mir dabey auch Zutrauen
gegen die Weiber ermäkeln könnte, denn es
ist eine hübsche Nichte im Hause, und ich
merke wohl, wenn ich wollte, könnte ich
bald ein gemachter Mann seyn.

Sie wissen wohl noch nicht, sagte Ma¬
dame Melina, daß sich indessen auch unter
uns eine Heirath gemacht hat? Serlo ist
wirklich mit der schönen Otilie öffentlich ge¬
traut, da der Vater ihre heimliche Vertrau¬
lichkeit nicht gut heißen wollte.

So unterhielten sie sich über manches,
was sich in seiner Abwesenheit zugetragen


[151/0155]
hatte, und er konnte gar wohl bemerken,
daß er, dem Geist und dem Sinne der Ge¬
sellschaft nach, wirklich längst verabschiedet
war.

Mit Ungedult erwartete er die Alte, die
ihm tief in der Nacht ihren sonderbaren Be¬
such angekündigt hatte. Sie wollte kommen,
wenn alles schlief, und verlangte solche Vor¬
bereitungen und Vorsichten, eben als wenn
das jüngste Mädchen sich zu einem Gelieb¬
ten schleichen wollte. Er las indeß Maria¬
nens Brief wohl hundertmal durch, las mit
unaussprechlichem Entzücken das Wort Treue
von ihrer geliebten Hand, und mit Entsetzen
die Ankündigung ihres Todes, dessen An¬
näherung sie nicht zu fürchten schien.

Mitternacht war vorbey, als etwas an
der halboffnen Thüre rauschte, und die Alte
mit einem Körbchen hereintrat: ich soll Euch,
sagte sie, die Geschichte unserer Leiden er¬


[152/0156]
zählen, und ich muß erwarten, daß Ihr un¬
gerührt dabey sitzt, daß Ihr nur, um Eure
Neugierde zu befriedigen, mich so sorgsam
erwartet, und daß Ihr Euch jetzt, wie da¬
mals, in Eure kalte Eigenliebe hüllet, wenn
uns das Herz bricht. Aber seht her! so
brachte ich an jenem glücklichen Abend die
Champagnerflasche hervor, so stellte ich die
drey Gläser auf den Tisch, und so fingt Ihr
an, uns mit gutmüthigen Kindergeschichten
zu täuschen und einzuschläfern, wie ich Euch
jetzt mit traurigen Wahrheiten aufklären und
wach erhalten muß.

Wilhelm wußte nicht, was er sagen sollte,
als die Alte wirklich den Stöpsel springen
ließ, und die drey Gläser vollschenkte.

Trinkt! rief sie, nachdem sie ihr schäu¬
mendes Glas schnell ausgeleert hatte, trinkt!
eh’ der Geist verraucht! dieses dritte Glas
soll zum Andenken meiner unglücklichen Freun¬


[153/0157]
din ungenossen verschäumen. Wie roth wa¬
ren ihre Lippen, als sie Euch damals Be¬
scheid that! Ach! und nun auf ewig ver¬
blaßt und erstarrt!

Sibylle! Furie! rief Wilhelm aus, indem
er aufsprang und mit der Faust auf den
Tisch schlug, welch ein böser Geist besitzt und
treibt Dich? für wen hältst Du mich, daß
Du denkst, die einfachste Geschichte von Ma¬
rianens Tod und Leiden werde mich nicht
empfindlich genug kränken, daß Du noch
solche höllische Kunstgriffe brauchst, um meine
Marter zu schärfen. Geht Deine unersätt¬
liche Völlerey so weit, daß Du beym Tod¬
tenmahle schwelgen mußt, so trink und rede!
Ich habe Dich von je her verabscheut, und
noch kann ich mir Marianen nicht unschul¬
dig denken, wenn ich Dich, ihre Gesellschaf¬
terin, nur ansehe.

Gemach, mein Herr! versetzte die Alte:


[154/0158]
Sie werden mich nicht aus meiner Fassung
bringen. Sie sind uns noch sehr verschul¬
det, und von einem Schuldner läßt man
sich nicht übel begegnen. Aber Sie haben
recht, auch meine einfachste Erzählung ist
Strafe genug für Sie. So hören Sie denn
den Kampf und den Sieg Marianens, um
die Ihrige zu bleiben.

Die Meinige! rief Wilhelm aus, welch
ein Mährchen willst Du beginnen?

Unterbrechen Sie mich nicht, fiel sie ein,
hören Sie mich, und dann glauben Sie,
was Sie wollen, es ist ohnedem jetzt ganz
einerley. Haben Sie nicht am letzten Abend,
als Sie bey uns waren, ein Billet gefun¬
den und mitgenommen?

Ich fand das Blatt erst, als ich es mit¬
genommen hatte, es war in das Halstuch
verwickelt, das ich aus inbrünstiger Liebe in
den Busen steckte.


[155/0159]
Was enthielt das Papier?

Die Aussichten eines verdrießlichen Lieb¬
habers, in der nächsten Nacht besser, als
gestern aufgenommen zu werden. Und daß
man ihm Wort gehalten hat, habe ich mit
eignen Augen gesehen, denn er schlich früh
vor Tage aus Eurem Hause hinweg.

Sie können ihn gesehen haben; aber was
bey uns vorging, wie traurig Mariane diese
Nacht, wie verdrießlich ich sie zubrachte, das
werden Sie erst jetzt erfahren. Ich will ganz
aufrichtig seyn, weder leugnen noch beschöni¬
gen, daß ich Marianen beredete, sich einem
gewissen Norberg zu ergeben, sie folgte, ja
ich kann sagen sie gehorchte mir mit Wider¬
willen; er war reich, er schien verliebt, und
ich hoffte er werde beständig seyn. Gleich
darauf mußte er eine Reise machen, und
Mariane lernte Sie kennen, was hatte ich
da nicht auszustehen! was zu hindern! was


[156/0160]
zu erdulden! o! rief sie manchmal, hättest
du meiner Jugend, meiner Unschuld nur noch
vier Wochen geschont, so hätte ich einen
würdigen Gegenstand meiner Liebe gefunden,
ich wäre seiner würdig gewesen, und die
Liebe hätte das mit einem ruhigen Bewußt¬
seyn geben dürfen, was ich jetzt wider Wil¬
len verkauft habe. Sie überließ sich ganz
ihrer Neigung, und ich darf nicht fragen,
ob sie glücklich waren? Ich hatte eine un¬
eingeschränkte Gewalt über ihren Verstand,
denn ich kannte alle Mittel ihre kleinen Nei¬
gungen zu befriedigen; ich hatte keine Macht
über ihr Herz, denn niemals billigte sie, was
ich für sie that, wozu ich sie bewegte, wenn
ihr Herz widersprach, nur der unbezwing¬
lichen Noth gab sie nach, und die Noth er¬
schien ihr bald sehr drückend. In den ersten
Zeiten ihrer Jugend hatte es ihr an nichts
gemangelt, ihre Familie verlohr durch eine


[157/0161]
Verwickelung von Umständen ihr Vermögen,
das arme Mädchen war an mancherley Be¬
dürfnisse gewöhnt, und ihrem kleinen Ge¬
müth waren gewisse gute Grundsätze einge¬
prägt, die sie unruhig machten, ohne ihr
viel zu helfen. Sie hatte nicht die mindeste
Gewandtheit in weltlichen Dingen, sie war
unschuldig im eigentlichen Sinne; sie hatte
keinen Begriff, daß man kaufen könne, ohne
zu bezahlen, für nichts war ihr mehr bange,
als wenn sie schuldig war, sie hätte immer
lieber gegeben als genommen, und nur eine
solche Lage machte es möglich, daß sie ge¬
nöthigt ward, sich selbst hinzugeben, um eine
Menge kleiner Schulden los zu werden.

Und hättest Du, fuhr Wilhelm auf, sie
nicht retten können?

O ja, versetzte die Alte, mit Hunger und
Noth, mit Kummer und Entbehrung, und
darauf war ich niemals eingerichtet.


[158/0162]
Abscheuliche, niederträchtige Kupplerinn!
so hast Du das unglückliche Geschöpf ge¬
opfert? so hast Du sie Deiner Kehle, Dei¬
nem unersättlichen Heißhunger hingegeben?

Ihr thätet besser Euch zu mäßigen, und
mit Schimpfreden inne zu halten, versetzte
die Alte. Wenn Ihr schimpfen wollt, so geht
in Eure großen vornehmen Häuser, da wer¬
det Ihr Mütter finden, die recht ängstlich
besorgt sind, wie sie für ein liebenswürdiges,
himmlisches Mädchen den allerabscheulich¬
sten Menschen auffinden wollen, wenn er
nur zugleich der reichste ist. Seht das arme
Geschöpf vor seinem Schicksale zittern und
beben, und nirgends Trost finden, als bis
ihr irgend eine erfahrne Freundin begreiflich
macht, daß sie durch den Ehestand das Recht
erwerbe, über ihr Herz und ihre Person
künftig nach Gefallen disponiren zu können.

Schweig! rief Wilhelm, glaubst Du denn,


[159/0163]
daß ein Verbrechen durch das andere ent¬
schuldigt werden könne? erzähle! ohne wei¬
tere Anmerkungen zu machen.

So hören Sie, ohne mich zu tadeln!
Mariane ward wider meinen Willen die
Ihre. Bey diesem Abentheuer habe ich mir
wenigstens nichts vorzuwerfen. Norberg kam
zurück, er eilte Marianen zu sehen, die ihn
kalt und verdrießlich aufnahm, und ihm nicht
einen Kuß erlaubte. Ich brauchte meine
ganze Kunst, um ihr Betragen zu entschul¬
digen, ich ließ ihn merken, daß ein Beicht¬
vater ihr das Gewissen geschärft habe, und
daß man ein Gewissen, so lange es spricht,
respectiren. müsse. Ich brachte ihn dahin,
daß er ging, und ich versprach ihm mein
Bestes zu thun. Er war reich und roh, aber
er hatte einen Grund von Gutmüthigkeit,
und liebte Marianen auf das äußerste. Er
versprach mir Geduld, und ich arbeitete desto


[160/0164]
lebhafter, um ihn nicht zu sehr zu prüfen.
Ich hatte mit Marianen einen harten Stand,
ich überredete sie, ja ich kann sagen, ich
zwang sie endlich, durch die Drohung daß
ich sie verlassen würde, an ihren Liebhaber
zu schreiben, und ihn auf die Nacht einzu¬
laden. Sie kamen und rafften zufälliger
Weise seine Antwort in dem Halstuch auf.
Ihre unvermuthete Gegenwart hatte mir ein
böses Spiel gemacht. Kaum waren Sie weg,
so ging die Qual von neuem an, sie schwur,
daß sie Ihnen nicht untreu werden könne,
und war so leidenschaftlich, so außer sich,
daß sie mir ein herzliches Mitleid ablockte;
ich versprach ihr endlich, daß ich auch diese
Nacht Norbergen beruhigen, und ihn unter
allerley Vorwänden entfernen wollte; ich
bat sie zu Bette zu gehen, allein sie schien
mir nicht zu trauen: sie blieb angezogen,

und


[161/0165]
und schlief zuletzt, bewegt und ausgeweint,
wie sie war, in ihren Kleidern ein.

Norberg kam, ich suchte ihn abzuhalten,
ich stellte ihm ihre Gewissensbisse, ihre Reue
mit den schwärzesten Farben vor, er wünschte
sie nur zu sehen, und ich ging in das Zim¬
mer, um sie vorzubereiten, er schritt mir
nach, und wir traten beyde zu gleicher Zeit
vor ihr Bette. Sie erwachte, sprang mit
Wuth auf und entriß sich unsern Armen; sie
beschwur und bat, sie flehte, drohte und ver¬
sicherte, daß sie nicht nachgeben würde. Sie
war unvorsichtig genug, über ihre wahre Lei¬
denschaft einige Worte fallen zu lassen, die
der arme Norberg im geistlichen Sinne deu¬
ten mußte. Endlich verließ er sie, und sie
schloß sich ein. Ich behielt ihn noch lange
bey mir, und sprach mit ihm über ihren Zu¬
stand, daß sie guter Hoffnung sey, und daß
man das arme Mädchen schonen müsse. Er


L

[162/0166]
fühlte sich so stolz auf seine Vaterschaft, er
freute sich so sehr auf einen Knaben, daß er
alles einging, was sie von ihm verlangte,
und daß er versprach lieber einige Zeit zu
verreisen, als seine Geliebte zu ängstigen,
und ihr durch diese Gemüthsbewegungen zu
schaden. Mit diesen Gesinnungen schlich er
Morgens früh von mir weg, und Sie, mein
Herr, wenn Sie Schildwache gestanden ha¬
ben, so hätte es zu ihrer Glückseeligkeit
nichts weiter bedurft, als in den Busen ih¬
res Nebenbuhlers zu sehen, den Sie so be¬
günstigt, so glücklich hielten, und dessen Er¬
scheinung Sie zur Verzweiflung brachte.

Redest Du wahr? sagte Wilhelm.

So wahr, sagte die Alte, als ich noch
hoffe Sie zur Verzweiflung zu bringen.

Ja gewis Sie würden verzweifeln, wenn
ich Ihnen das Bild unsers nächsten Morgens
recht lebhaft darstellen könnte. Wie heiter


[163/0167]
wachte sie auf! wie freundlich rief sie mich
herein! wie lebhaft dankte sie mir! wie herz¬
lich drückte sie mich an ihren Busen! Nun,
sagte sie, indem sie lächelnd vor den Spie¬
gel trat, darf ich mich wieder an mir selbst,
mich an meiner Gestalt freuen, da ich wie¬
der mir, da ich meinem einzig geliebten
Freund angehöre. Wie ist es so süß über¬
wunden zu haben! welch eine himmlische Em¬
pfindung ist es seinem Herzen zu folgen!
Wie dank ich dir, daß du dich meiner ange¬
nommen, daß du deine Klugheit, deinen
Verstand auch einmal zu meinem Vortheil
angewendet hast! steh mir bey, und ersinne,
was mich ganz glücklich machen kann.

Ich gab ihr nach, ich wollte sie nicht rei¬
zen, ich schmeichelte ihrer Hoffnung, und sie
liebkoßte mich auf das anmuthigste. Ent¬
fernte sie sich einen Augenblick vom Fenster,
so mußte ich Wache stehen, denn Sie soll¬


L 2

[164/0168]
ten nun ein für allemal vorbey gehen, man
wollte Sie wenigstens sehen, so ging der
ganze Tag unruhig hin. Nachts, zur ge¬
wöhnlichen Stunde, erwarteten wir Sie ganz
gewis, ich paßte schon an der Treppe, die
Zeit ward mir lang, ich ging wieder zu ihr
hinein. Ich fand sie zu meiner Verwunde¬
rung in ihrer Officierstracht, sie sah unglaub¬
lich heiter und reizend aus. Verdien’ ich
nicht, sagte sie, heute in Mannstracht zu
erscheinen? habe ich mich nicht brav gehal¬
ten. Mein Geliebter soll mich heute wie
das erstemal sehen, ich will ihn so zärtlich
und mit mehr Freiheit an mein Herz drücken,
als damals; denn bin ich jetzt nicht vielmehr
die seine als damals, da mich ein edler Ent¬
schluß noch nicht frey gemacht hatte? Aber,
fügte sie nach einigem Nachdenken hinzu,
noch hab ich nicht ganz gewonnen, noch muß
ich erst das Äußerste wagen, um seiner werth,


[165/0169]
um seines Besitzes gewis zu seyn; ich muß
ihm alles entdecken, meinen ganzen Zustand
offenbaren, und ihm alsdann überlassen, ob
er mich behalten oder verstoßen will, diese
Scene bereite ich ihm, bereite ich mir zu,
und wäre sein Gefühl mich zu verstoßen fä¬
hig; so würde ich alsdann ganz wieder mir
selbst angehören, ich würde in meiner Strafe
meinen Trost finden, und alles erdulden,
was das Schicksal mir auferlegen wollte.

Mit diesen Gesinnungen, mit diesen Hoff¬
nungen, mein Herr, erwartete Sie das lie¬
benswürdige Mädchen, Sie kamen nicht; o!
wie soll ich den Zustand des Wartens und
Hoffens beschreiben? Ich sehe dich noch vor
mir, mit welcher Liebe, mit welcher Inbrunst
du von dem Manne sprachst, dessen Grau¬
samkeit du noch nicht erfahren hattest.

Gute liebe Barbara, rief Wilhelm, in¬
dem er aufsprang und die Alte bey der Hand


[166/0170]
faßte: es ist nun genug der Verstellung, ge¬
nug der Vorbereitung! Dein gleichgültiger,
Dein ruhiger, Dein zufriedner Ton hat Dich
verrathen. Gieb mir Marianen wieder, sie
lebt, sie ist in der Nähe. Nicht umsonst
hast Du diese späte einsame Stunde zu Dei¬
nem Besuche gewählt, nicht umsonst hast Du
mich durch diese entzückende Erzählung vor¬
bereitet. Wo hast Du sie? wo verbirgst Du
sie? ich glaube Dir alles, ich verspreche Dir
alles zu glauben, wenn Du mir sie zeigst,
wenn Du sie meinen Armen wieder giebst.
Ihren Schatten habe ich schon im Fluge ge¬
sehen, laß mich sie wieder in meine Arme
fassen! Ich will vor ihr auf den Knien lie¬
gen, ich will sie um Vergebung bitten, ich
will ihr zu ihrem Kampfe, zu ihrem Siege
über sich und dich Glück wünschen, ich will
ihr meinen Felix zuführen. Komm! wo hast
Du sie versteckt? laß sie, laß mich nicht län¬


[167/0171]
ger in Ungewisheit, Dein Endzweck ist er¬
reicht, wo hast Du sie verborgen? Komm,
daß ich sie mit diesem Licht beleuchte! daß
ich wieder ihr holdes Angesicht sehe!

Er hatte die Alte vom Stuhl aufgezo¬
gen, sie sah ihn starr an, die Thränen stürz¬
ten ihr aus den Augen, und ein ungeheurer
Schmerz ergriff sie. Welch ein unglücklicher
Irrthum, rief sie aus, läßt Sie noch einen
Augenblick hoffen! — Ja, ich habe sie ver¬
borgen, aber unter die Erde, weder das Licht
der Sonne noch eine vertrauliche Kerze wird
ihr holdes Angesicht jemals wieder erleuch¬
ten. Führen Sie den guten Felix an ihr
Grab, und sagen Sie ihm, da liegt deine
Mutter, die dein Vater ungehört verdammt
hat. Das liebe Herz schlägt nicht mehr vor
Ungeduld Sie zu sehen, nicht etwa in einer
benachbarten Kammer wartet sie auf den
Ausgang meiner Erzählung, oder meines


[168/0172]
Mährchens, die dunkle Kammer hat sie auf¬
genommen, wohin kein Bräutigam folgt,
woraus man keinem Geliebten entgegen geht.

Sie warf sich auf die Erde an einem
Stuhle nieder, und weinte bitterlich; Wil¬
helm war zum erstenmale völlig überzeugt,
daß Mariane todt sey, er befand sich in ei¬
nem traurigen Zustande. Die Alte hub sich
auf. Ich habe Ihnen weiter nichts zu sa¬
gen, rief sie, und warf ein Packet auf den
Tisch, hier diese Briefschaften mögen völlig
Ihre Grausamkeit beschämen, lesen Sie diese
Blätter mit trocknen Augen durch, wenn es
Ihnen möglich ist. Sie schlich leise fort, und
Wilhelm hatte diese Nacht das Herz nicht,
die Brieftasche zu öffnen, er hatte sie selbst
Marianen geschenkt, er wußte, daß sie jedes
Blättchen, das sie von ihm erhalten hatte,
sorgfältig darinn aufhob. Den andern Mor¬
gen vermochte er es über sich, er lößte das


[169/0173]
Band, und es fielen ihm kleine Zettelchen
mit Bleystift von seiner eigenen Hand ge¬
schrieben entgegen, und riefen ihm jede Si¬
tuation von dem Ersten Tage ihrer anmu¬
thigen Bekanntschaft, bis zu dem letzten ih¬
rer grausamen Trennung, wieder herbey. Al¬
lein nicht ohne die lebhaftesten Schmerzen
durchlas er eine kleine Sammlung von Bil¬
leten, die an ihn geschrieben waren, und
die, wie er aus dem Inhalt sah, von Wer¬
nern waren zurückgewiesen worden.


Keines meiner Blätter hat bis zu Dir
durchdringen können, mein Bitten und Fle¬
hen hat Dich nicht erreicht; hast Du selbst
diese grausamen Befehle gegeben? soll ich
Dich nie wieder sehen? noch einmal versuch
ich es, ich bitte Dich: komm, o komm! ich
verlange Dich nicht zu behalten, wenn ich


[170/0174]
Dich nur noch einmal an mein Herz drücken
kann.


Wenn ich sonst bey Dir saß, Deine
Hände hielt, Dir in die Augen sah, und
mit vollem Herzen der Liebe und des Zu¬
trauens zu Dir sagte: lieber, lieber guter
Mann! das hörtest Du so gern, ich mußt’
es Dir so oft wiederholen, ich wiederhole es
noch einmal; lieber, lieber guter Mann! sey
gut, wie Du warst, komm und laß mich
nicht in meinem Elende verderben.


Du hältst mich für schuldig, ich bin es
auch, aber nicht wie Du denkst. Komm, da¬
mit ich nur den einzigen Trost habe, von
Dir ganz gekannt zu seyn, es gehe mir nach¬
her wie es wolle.


Nicht um meinet willen, allein auch um


[171/0175]
Dein selbst willen fleh ich Dich an, zu kom¬
men. Ich fühle die unerträglichen Schmer¬
zen, die Du leidest, indem Du mich fliehst;
komm, daß unsere Trennung weniger grau¬
sam werde! Ich war vielleicht nie Deiner
würdig, als eben in dem Augenblick, da Du
mich in ein grenzenloses Elend zurück stößest.


Bey allem, was heilig ist, bey allem, was
ein menschliches Herz rühren kann, ruf ich
Dich an! es ist um eine Seele, es ist um
ein Leben zu thun, um zwey Leben, von
denen Dir eins ewig theuer seyn muß. Dein
Argwohn wird auch das nicht glauben, und
doch werde ich es in der Stunde des Todes
aussprechen: das Kind, das ich unter dem
Herzen trage, ist Dein. Seitdem ich Dich
liebe, hat kein anderer mir auch nur die
Hand gedrückt; o daß Deine Liebe, daß


[172/0176]
Deine Rechtschaffenheit die Gefährten mei¬
ner Jugend gewesen wären!


Du willst mich nicht hören? so muß ich
denn zuletzt wohl verstummen, aber diese
Blätter sollen nicht untergehen, vielleicht
können sie noch zu Dir sprechen, wenn das
Leichentuch schon meine Lippe bedeckt, und
wenn die Stimme Deiner Reue nicht mehr
zu meinem Ohr reichen kann. Durch mein
trauriges Leben bis an den letzten Augen¬
blick wird das mein einziger Trost seyn: daß
ich ohne Schuld gegen Dich war, wenn ich
mich auch nicht unschuldig nennen durfte.


Wilhelm konnte nicht weiter, er überließ
sich ganz seinem Schmerz, aber noch mehr
war er bedrängt, als Laertes herein trat,
dem er seine Empfindungen zu verbergen
suchte. Dieser brachte einen Beutel mit Du¬


[173/0177]
caten hervor, zählte und rechnete, und ver¬
sicherte Wilhelmen: es sey nichts schöneres
in der Welt, als wenn man eben auf dem
Wege sey reich zu werden, es könne uns
auch alsdenn nichts stören oder abhalten.
Wilhelm erinnerte sich seines Traums und
lächelte; aber zugleich gedachte er auch mit
Schaudern: daß in jenem Traumgesichte Ma¬
riane ihn verlassen, um seinem verstorbenen
Vater zu folgen, und daß beyde zuletzt wie
Geister schwebend sich um den Garten be¬
wegt hatten.

Laertes riß ihn aus seinem Nachdenken,
und führte ihn auf ein Kaffeehaus, wo sich
sogleich mehrere Personen um ihn versam¬
melten, die ihn sonst gern auf dem Theater
gesehen hatten, sie freuten sich seiner Ge¬
genwart, bedauerten aber, daß er, wie sie
hörten, die Bühne verlassen wolle; sie spra¬
chen so bestimmt und vernünftig von ihm


[174/0178]
und seinem Spiele, von dem Grade seines
Talentes, von ihren Hoffnungen, daß Wil¬
helm nicht ohne Rührung zuletzt ausrief: o
wie unendlich werth wäre mir diese Theil¬
nahme vor wenig Monaten gewesen! wie
belehrend und wie erfreuend! niemals hätte
ich mein Gemüth so ganz von der Bühne
abgewendet, und niemals wäre ich so weit
gekommen, am Publiko zu verzweifeln.

Dazu sollte es überhaupt nicht kommen,
sagte ein ältlicher Mann, der hervortrat, das
Publikum ist groß, wahrer Verstand und
wahres Gefühl sind nicht so selten als man
glaubt, nur muß der Künstler niemals einen
unbedingten Beyfall für das, was er her¬
vorbringt, verlangen, denn eben der unbe¬
dingte ist am wenigsten werth, und den be¬
dingten wollen die Herren nicht gerne. Ich
weiß wohl, im Leben wie in der Kunst muß
man mit sich zu Rathe gehen, wenn man


[175/0179]
etwas thun und hervorbringen soll; wenn es
aber gethan oder vollendet ist, so darf man
mit Aufmerksamkeit nur viele hören, und
man kann sich mit einiger Übung aus diesen
vielen Stimmen gar bald ein ganzes Urtheil
zusammen setzen, denn diejenigen, die uns
diese Mühe ersparen könnten, halten sich
meist stille genug.

Das sollten sie eben nicht, sagte Wil¬
helm, ich habe so oft gehört, daß Menschen,
die selbst über gute Werke schwiegen, doch
beklagten und bedauerten, daß geschwiegen
wird.

So wollen wir heute laut werden, rief
ein junger Mann, Sie müssen mit uns spei¬
sen, und wir wollen alles einholen, was wir
Ihnen und manchmal der guten Aurelie schul¬
dig geblieben sind.

Wilhelm lehnte die Einladung ab, und
begab sich zu Madame Melina, die er we¬


[176/0180]
gen der Kinder sprechen wollte, indem er sie
von ihr wegzunehmen gedachte.

Das Geheimnis der Alten war nicht zum
besten bey ihm verwahrt. Er verrieth sich,
als er den schönen Felix wieder ansichtig
ward. O! mein Kind ! rief er aus, mein lie¬
bes Kind! er hub ihn auf, und drückte ihn
an sein Herz. Vater! was hast Du mir mit¬
gebracht, rief das Kind. Mignon sah beyde
an, als wenn es sie warnen wollte, sich nicht
zu verrathen.

Was ist das für eine neue Erscheinung?
sagte Madame Melina. Man suchte die
Kinder bey Seite zu bringen, und Wilhelm,
der der Alten das strengste Geheimnis nicht
schuldig zu seyn glaubte, entdeckte seiner
Freundin das ganze Verhältnis. Madame
Melina sah ihn lächelnd an. O! über die
leichtglaubigen Männer! rief sie aus, wenn
nur etwas auf ihrem Wege ist; so kann

man


[177/0181]
man es ihnen sehr leicht aufbürden, aber
dafür sehen sie sich auch ein andermal weder
rechts noch links um, und wissen nichts zu
schätzen, als was sie vorher mit dem Stem¬
pel einer willkührlichen Leidenschaft bezeich¬
net haben. Sie konnte einen Seufzer nicht
unterdrücken, und wenn Wilhelm nicht ganz
blind gewesen wäre, so hätte er eine nie
ganz besiegte Neigung in ihrem Betragen
erkennen müssen.

Er sprach nun mehr mit ihr von den Kin¬
dern, wie er Felix bey sich zu behalten und
Mignon auf das Land zu thun gedächte.
Frau Melina, ob sie sich gleich ungerne von
beyden zugleich trennte, fand doch den Vor¬
schlag gut, ja nothwendig; Felix verwilderte
bey ihr, und Mignon schien einer freyen
Luft und anderer Verhältnisse zu bedürfen,
das gute Kind war kränklich und konnte sich
nicht erholen.


M

[178/0182]
Lassen Sie sich nicht irren, fuhr Madame
Melina fort, daß ich einige Zweifel, ob Ih¬
nen der Knabe wirklich zugehöre, leichtsinnig
geäußert habe. Der Alten ist freylich wenig
zu trauen, doch kann eins, das Unwahrheit
zu seinem Nutzen ersinnt, auch einmal wahr
reden, wenn es die Wahrheiten nützlich fin¬
det. Aurelien hatte die Alte vorgespiegelt,
Felix sey ein Sohn Lothario’s, und die Ei¬
genheit haben wir Weiber, daß wir die Kin¬
der unserer Liebhaber recht herzlich lieben,
wenn wir schon die Mutter nicht kennen,
oder sie von Herzen hassen. Felix kam her¬
ein gesprungen, sie drückte ihn an sich, mit
einer Lebhaftigkeit, die ihr sonst nicht ge¬
wöhnlich war.

Wilhelm eilte nach Hause, und bestellte
die Alte, die ihn, jedoch nicht eher als in
der Dämmerung, zu besuchen versprach; er em¬
pfing sie verdrießlich, und sagte zu ihr: Es


[179/0183]
ist nichts schändlichers in der Welt, als sich
auf Lügen und Mährchen einzurichten! schon
hast Du viel Böses damit gestiftet, und jetzt,
da Dein Wort das Glück meines Lebens ent¬
scheiden könnte, jetzt steh ich zweifelhaft, und
wage nicht das Kind in meine Arme zu
schließen, dessen ungetrübter Besitz mich
äußerst glücklich machen würde. Ich kann
Dich, schändliche Kreatur, nicht ohne Haß
und Verachtung ansehen.

Euer Betragen kommt mir, wenn ich auf¬
richtig reden soll, versetzte die Alte, ganz
unerträglich vor. Und wenns nun Euer
Sohn nicht wäre, so ist es das schönste, an¬
genehmste Kind von der Welt, das man
gern für jeden Preis kaufen möchte, um es
nur immer um sich zu haben. Ist es nicht
werth, daß Ihr Euch seiner annehmt? ver¬
diene ich für meine Sorgfalt, für meine
Mühe mit ihm, nicht einen kleinen Unter¬


M 2

[180/0184]
halt für mein künftiges Leben? O! ihr Her¬
ren, denen nichts abgeht, ihr habt gut von
Wahrheit und Gradheit reden; aber wie eine
arme Kreatur, deren geringstem Bedürfniß
nichts entgegen kommt, die in ihren Verle¬
genheiten keinen Freund, keinen Rath, keine
Hülfe sieht, wie die sich durch die selbstischen
Menschen durchdrücken, und im Stillen dar¬
ben muß — davon würde manches zu sagen
seyn, wenn ihr hören wolltet und könntet.
Haben Sie Marianens Briefe gelesen? es
sind dieselbigen, die sie zu jener unglücklichen
Zeit schrieb. Vergebens suchte ich mich Ih¬
nen zu nähern, vergebens Ihnen diese Blät¬
ter zuzustellen, Ihr grausamer Schwager
hatte Sie so umlagert, daß alle List und
Klugheit vergebens war, und zuletzt, als er
mir und Marianen mit dem Gefängniß droh¬
te, mußte ich wohl alle Hoffnung aufgeben.
Trifft nicht alles mit dem überein, was ich


[181/0185]
erzählt habe? und setzt nicht Norbergs Brief
die ganze Geschichte außer allem Zweifel?

Was für ein Brief? fragte Wilhelm.

Haben Sie ihn nicht in der Brieftasche
gefunden? versetzte die Alte.

Ich habe noch nicht alles durchlesen.

Geben Sie nur die Brieftasche her, auf
dieses Document kömmt alles an. Norbergs
unglückliches Billet hat die traurige Verwir¬
rung gemacht, ein anderes von seiner Hand
mag auch den Knoten lösen, in so fern am
Faden noch etwas gelegen ist. Sie nahm
ein Blatt aus der Brieftasche, Wilhelm er¬
kannte jene verhaßte Hand, er nahm sich
zusammen und las.

»Sag mir nur, Mädchen, wie vermagst
Du das über mich? hätt’ ich doch nicht ge¬
glaubt, daß eine Göttinn selbst mich zum
seufzenden Liebhaber umschaffen könnte. An
statt mir mit offenen Armen entgegen zu ei¬


[182/0186]
len, ziehst Du Dich zurück; man hätte es
wahrhaftig für Abscheu nehmen können, wie
Du Dich betrugst. Ists erlaubt, daß ich die
Nacht mit der alten Barbara auf einem Kof¬
fer in einer Kammer zubringen mußte? und
mein geliebtes Mädchen war nur zwey Thü¬
ren davon. Es ist zu toll, sag ich Dir! Ich
habe versprochen Dir einige Bedenkzeit zu
lassen, nicht gleich in Dich zu dringen, und
ich möchte rasend werden über jede verlohrne
Viertelstunde. Habe ich Dir nicht geschenkt,
was ich wußte und konnte? zweifelst Du
noch an meiner Liebe? was willst Du haben,
sag es nur? es soll Dir an nichts fehlen.
Ich wollte der Pfaffe müßte verstummen und
verblinden, der Dir solches Zeug in den
Kopf gesetzt hat. Mußtest Du auch grade
an so einen kommen! Es giebt so viele, die
jungen Leuten etwas nachzusehen wissen. Ge¬
nug ich sage Dir, es muß anders werden,


[183/0187]
in ein paar Tagen muß ich Antwort wissen,
denn ich gehe bald wieder weg, und wenn
Du nicht wieder freundlich und gefällig bist,
so sollst Du mich nicht wieder sehen.« —

In dieser Art ging der Brief noch lange
fort, drehte sich zu Wilhelms schmerzlicher
Zufriedenheit immer um denselben Punct
herum, und zeugte für die Wahrheit der
Geschichte, die er von Barbara vernommen
hatte. Ein zweytes Blatt bewies deutlich,
daß Mariane auch in der Folge nicht nach¬
gegeben hatte, und Wilhelm vernahm aus
diesen und mehreren Papieren nicht ohne tie¬
fen Schmerz die Geschichte des unglücklichen
Mädchens bis zur Stunde ihres Todes.

Die Alte hatte den rohen Menschen nach
und nach zahm gemacht, indem sie ihm den
Tod Marianens meldete, und ihm den Glau¬
ben ließ, als wenn Felix sein Sohn sey; er
hatte ihr einigemal Geld geschickt, das sie


[184/0188]
aber für sich behielt, da sie Aurelien die
Sorge für des Kindes Erziehung aufgeschwatzt
hatte. Aber leider dauerte dieser heimliche
Erwerb nicht lange. Norberg hatte durch
ein wildes Leben den größten Theil seines
Vermögens verzehrt, und wiederholte Lie¬
besgeschichten sein Herz gegen seinen ersten,
eingebildeten Sohn verhärtet.

So wahrscheinlich das alles lautete, und
so schön es zusammentraf, traute Wilhelm
doch noch nicht, sich der Freude zu überlas¬
sen, er schien sich vor einem Geschenke zu
fürchten, das ihm ein böser Genius dar¬
reichte.

Ihre Zweifelsucht, sagte die Alte, die
seine Gemüthsstimmung errieth, kann nur
die Zeit heilen. Sehen Sie das Kind als ein
fremdes an, und geben Sie desto genauer
auf ihn acht, bemerken Sie seine Gaben,
seine Natur, seine Fähigkeiten, und wenn


[185/0189]
Sie nicht nach und nach sich selbst wieder
erkennen, so müssen Sie schlechte Augen ha¬
ben. Denn das versichre ich Sie, wenn ich
ein Mann wäre, mir sollte niemand ein
Kind unterschieben, aber es ist ein Glück für
die Weiber, daß die Männer in diesen Fäl¬
len nicht so scharfsichtig sind.

Nach allem diesen setzte sich Wilhelm mit
der Alten aus einander, er wollte den Felix
mit sich nehmen, sie sollte Mignon zu The¬
resen bringen, und hernach eine kleine Pen¬
sion, die er ihr versprach, wo sie wollte, ver¬
zehren.

Er ließ Mignon rufen, um sie auf diese
Veränderung vorzubereiten. — Meister!
sagte sie, behalte mich bey Dir, es wird
mir wohl thun und weh.

Er stellte ihr vor, daß sie nun heran ge¬
wachsen sey, und daß doch etwas für ihre
weitere Bildung gethan werden müsse; — ich


[186/0190]
bin gebildet genug, versetzte sie, um zu lie¬
ben und zu trauern.

Er machte sie auf ihre Gesundheit auf¬
merksam, daß sie eine anhaltende Sorgfalt
und die Leitung eines geschickten Arztes be¬
dürfe. — Warum soll man für mich sor¬
gen, sagte sie, da so viel zu sorgen ist.

Nachdem er sich viele Mühe gegeben,
sie zu überzeugen, daß er sie jetzt nicht mit
sich nehmen könne, daß er sie zu Personen
bringen wolle, wo er sie öfters sehen werde,
schien sie von allem dem nichts gehört zu
haben. Du willst mich nicht bey Dir? sagte
sie, vielleicht ist es besser, schicke mich zum
alten Harfenspieler, der arme Mann ist so
allein.

Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen,
daß der Alte gut aufgehoben sey; — ich
sehne mich jede Stunde nach ihm, versetzte
das Kind.


[187/0191]
Ich habe aber nicht bemerkt, sagte Wil¬
helm, daß Du ihm so geneigt seyst, als er
noch mit uns lebte — ich fürchtete mich vor
ihm, wenn er wachte, ich konnte nur seine
Augen nicht sehen, aber wenn er schlief,
setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm
die Fliegen, und konnte mich nicht satt an
ihm sehen. O! er hat mir in schrecklichen
Augenblicken beygestanden, es weiß niemand,
was ich ihm schuldig bin. Hätt’ ich nur den
Weg gewußt, ich wäre schon zu ihm ge¬
laufen.

Wilhelm stellte ihr die Umstände weit¬
läuftig vor, und sagte: sie sey so ein ver¬
nünftiges Kind, sie mögte doch auch diesmal
seinen Wünschen folgen. — Die Vernunft
ist grausam, versetzte sie, das Herz ist besser,
ich will hingehen, wohin Du willst, aber
laß mir Deinen Felix.

Nach vielem Hin- und Wiederreden war


[188/0192]
sie immer auf ihrem Sinne geblieben, und
Wilhelm mußte sich zuletzt entschliessen die
beyden Kinder der Alten zu übergeben, und
sie zusammen an Fräulein Therese zu schicken.
Es ward ihm das um so leichter, als er sich
noch immer fürchtete, den schönen Felix sich
als seinen Sohn zuzueignen, er nahm ihn
auf den Arm und trug ihn herum, das Kind
mochte gern vor den Spiegel gehoben seyn,
und, ohne sich es zu gestehen, trug Wilhelm
ihn gern vor den Spiegel, und suchte dort
Ähnlichkeiten zwischen sich und dem Kinde
auszuspähen. Ward es ihm denn einen Au¬
genblick recht wahrscheinlich, so drückte er
den Knaben an seine Brust, aber auf ein¬
mal, erschreckt durch den Gedanken, daß er
sich betrügen könne, setzte er das Kind nie¬
der, und ließ es hinlaufen. O! rief er aus,
wenn ich mir dieses unschätzbare Gut zueig¬
nen könnte, und es würde mir dann ent¬


[189/0193]
rissen, so wäre ich der Unglücklichste aller
Menschen.

Die Kinder waren weggefahren, und
Wilhelm wollte nun seinen förmlichen Ab¬
schied vom Theater nehmen, als er fühlte
daß er schon abgeschieden sey, und nur zu
gehen brauchte. Mariane war nicht mehr,
seine zwey Schutzgeister hatten sich entfernt,
und seine Gedanken eilten ihnen nach. Der
schöne Knabe schwebte wie eine reizende un¬
gewisse Erscheinung vor seiner Einbildungs¬
kraft, er sah ihn, an Theresens Hand, durch
Felder und Wälder laufen, in der freyen
Luft und neben einer freyen und heitern Be¬
gleiterinn sich bilden; Therese war ihm noch
viel werther geworden, seitdem er das Kind
in ihrer Gesellschaft dachte. Selbst als Zu¬
schauer im Theater erinnerte er sich ihrer mit
Lächeln, beynahe war er in ihrem Falle, die
Vorstellungen machten ihm keine Illusion
mehr.


[190/0194]
Serlo und Melina waren äußerst höflich
gegen ihn, sobald sie merkten, daß er an
seinen vorigen Platz keinen weitern Anspruch
machte; ein Theil des Publikums wünschte
ihn nochmals auftreten zu sehen, es wäre
ihm unmöglich gewesen, und bey der Gesell¬
schaft wünschte es niemand, als allenfalls
Frau Melina.

Er nahm nun wirklich Abschied von die¬
ser Freundin, er war gerührt, und sagte:
Wenn doch der Mensch sich nicht vermessen
wollte irgend etwas für die Zukunft zu ver¬
sprechen! das geringste vermag er nicht zu
halten, geschweige wenn sein Vorsatz von
Bedeutung ist. Wie schäme ich mich, wenn
ich denke, was ich Ihnen allen zusammen
in jener unglücklichen Nacht versprach, da
wir beraubt, krank, verletzt und verwundet
in eine elende Schenke zusammen gedrängt
waren. Wie erhöhte damals das Unglück


[191/0195]
meinen Muth, und welchen Schatz glaubte
ich in meinem guten Willen zu finden; nun
ist aus allem dem nichts, gar nichts ge¬
worden! Ich verlasse Sie als Ihr Schuld¬
ner, und mein Glück ist, daß man mein
Versprechen nicht mehr achtete, als es werth
war, und daß niemand mich jemals deshalb
gemahnt hat.

Seyn Sie nicht ungerecht gegen sich selbst,
versetzte Frau Melina; wenn niemand er¬
kennt, was Sie für uns gethan hatten, so
werde ich es nicht verkennen; denn unser
ganzer Zustand wäre völlig anders, wenn
wir Sie nicht besessen hätten. Geht es doch
unsern Vorsätzen, wie unsern Wünschen. Sie
sehen sich gar nicht mehr ähnlich, wenn sie
ausgeführt, wenn sie erfüllt sind, und wir
glauben nichts gethan, nichts erlangt zu
haben.

Sie werden, versetzte Wilhelm, durch


[192/0196]
Ihre freundschaftliche Auslegung mein Ge¬
wissen nicht beruhigen, und ich werde mir
immer als Ihr Schuldner vorkommen.

Es ist auch wohl möglich, daß Sie es
sind, versetzte Madame Melina, nur nicht
auf die Art, wie Sie es denken. Wir rech¬
nen uns zur Schande ein Versprechen nicht
zu erfüllen, das wir mit dem Munde ge¬
than haben. O, mein Freund, ein guter
Mensch verspricht durch seine Gegenwart
nur immer zu viel! Das Vertrauen, das
er hervor lockt, die Neigung, die er ein¬
flößt, die Hoffnungen, die er erregt, sind
unendlich, er wird und bleibt ein Schuldner,
ohne es zu wissen. Leben Sie wohl. Wenn
unsere äußeren Umstände sich unter Ihrer
Leitung recht glücklich hergestellt haben; so
entsteht in meinen Innern durch Ihren Ab¬
schied eine Lücke, die sich so leicht nicht wie¬
der ausfüllen wird.

Wilhelm

[193/0197]
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus
der Stadt noch einen weitläuftigen Brief an
Wernern. Sie hatten zwar einige Briefe
gewechselt, aber weil sie nicht einig werden
konnten, hörten sie zuletzt auf zu schreiben.
Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert, er
war im Begriff dasjenige zu thun, was je¬
ner so sehr wünschte, er konnte sagen: ich
verlasse das Theater, und verbinde mich mit
Männern, deren Umgang mich, in jedem
Sinne, zu einer reinen und sichern Thätig¬
keit führen muß. Er erkundigte sich nach
seinem Vermögen, und es schien ihm nun¬
mehr sonderbar, daß er so lange sich nicht
darum bekümmert hatte. Er wußte nicht,
daß es die Art aller der Menschen sey, de¬
nen an ihrer innern Bildung viel gelegen
ist, daß sie die äußeren Verhältnisse ganz
und gar vernachlässigen. Wilhelm hatte sich
in diesem Falle befunden, er schien nunmehr


N

[194/0198]
zum erstenmal zu merken, daß er äußerer
Hülfsmittel bedürfe, um nachhaltig zu wir¬
ken. Er reiste fort mit einem ganz andern
Sinn, als das erstemal; die Aussichten, die
sich ihm zeigten, waren reizend, und er
hoffte auf seinem Wege etwas frohes zu
erleben.



[195/0199]
Neuntes Capitel.

Als er nach Lothario’s Gut zurückkam,
fand er eine große Veränderung. Jarno kam
ihm entgegen mit der Nachricht, daß der
Oheim gestorben, daß Lothario hingegangen
sey, die hinterlassenen Güter in Besitz zu
nehmen. Sie kommen eben zur rechten Zeit,
sagte er, um mir und dem Abbé beyzustehn.
Lothario hat uns den Handel um wichtige
Güter in unserer Nachbarschaft aufgetragen;
es war schon lange vorbereitet, und nun
finden wir Geld und Credit eben zur rechten
Stunde; das einzige war dabey bedenklich,
daß ein auswärtiges Handelshaus auch schon
auf dieselben Güter Absicht hatte, nun sind
wir kurz und gut entschlossen mit jenen ge¬
meine Sache zu machen, denn sonst hätten


N 2

[196/0200]
wir uns ohne Noth und Vernunft hinaufge¬
trieben. Wir haben, so scheint es, mit ei¬
nem klugen Manne zu thun. Nun machen
wir Calkuls und Anschläge, auch muß öko¬
nomisch überlegt werden, wie wir die Güter
theilen können, so daß jeder ein schönes Be¬
sitzthum erhält. Es wurden Wilhelmen die
Papiere vorgelegt, man besah die Felder,
Wiesen, Schlösser, und obgleich Jarno und
der Abbé die Sache sehr gut zu verstehen
schienen, so wünschte Wilhelm doch, daß
Fräulein Therese von der Gesellschaft seyn
möchte.

Sie brachten mehrere Tage mit diesen
Arbeiten zu, und Wilhelm hatte kaum Zeit,
seine Abentheuer und seine zweifelhafte Va¬
terschaft den Freunden zu erzählen, die eine
ihm so wichtige Begebenheit gleichgültig und
leichtsinnig behandelten.

Er hatte bemerkt, daß sie manchmal in


[197/0201]
vertrauten Gesprächen, bey Tische und auf
Spatziergängen, auf einmal inne hielten, ih¬
ren Worten eine andere Wendung gaben,
und dadurch wenigstens anzeigten, daß sie
unter sich manches abzuthun hatten, das
ihm verborgen sey. Er erinnerte sich an das,
was Lydie gesagt hatte, und glaubte um so
mehr daran, als eine ganze Seite des Schlos¬
ses vor ihm immer unzugänglich gewesen
war. Zu gewissen Gallerien und besonders
zu dem alten Thurm, den er von außen
recht gut kannte, hatte er bisher vergebens
Weg und Eingang gesucht.

Eines Abends sagte Jarno zu ihm: wir
können Sie nun so sicher als den unsern
ansehen, daß es unbillig wäre, wenn wir
Sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse ein¬
führten. Es ist gut, daß der Mensch, der
erst in die Welt tritt, viel von sich halte,
daß er sich viele Vorzüge zu erwerben denke,


[198/0202]
daß er alles möglich zu machen suche; aber
wenn seine Bildung auf einem gewissen Gra¬
de steht, dann ist es vortheilhaft, wenn er
sich in einer größern Masse verliehren lernt,
wenn er lernt um anderer willen zu leben,
und seiner selbst in einer pflichtmäßigen Thä¬
tigkeit zu vergessen. Da lernt er sich erst
selbst kennen, denn das Handeln eigentlich
vergleicht uns mit andern. Sie sollen bald
erfahren, welch eine kleine Welt sich in Ih¬
rer Nähe befindet, und wie gut Sie in die¬
ser kleinen Welt gekannt sind; morgen früh,
vor Sonnenaufgang, seyn Sie angezogen
und bereit.

Jarno kam zur bestimmten Stunde, und
führte ihn durch bekannte und unbekannte
Zimmer des Schlosses, dann durch einige
Gallerien, und sie gelangten endlich vor eine
große alte Thüre, die stark mit Eisen be¬
schlagen war. Jarno pochte, die Thüre that


[199/0203]
sich ein wenig auf, so daß eben ein Mensch
hineinschlüpfen konnte. Jarno schob Wilhel¬
men hinein, ohne ihm zu folgen. Dieser
fand sich in einem dunkeln und engen Be¬
hältnisse, es war finster um ihn, und als er
einen Schritt vorwärts gehen wollte, stieß
er schon wieder. Eine nicht ganz unbekannte
Stimme rief ihm zu: tritt herein! und nun
bemerkte er erst, daß die Seiten des Raums,
in dem er sich befand, nur mit Teppichen
behangen waren, durch welche ein schwaches
Licht hindurch schimmerte. Tritt herein! rief
es nochmals, er hob den Teppich auf, und
trat hinein.

Der Saal, in dem er sich nunmehr be¬
fand, schien ehemals eine Capelle gewesen
zu seyn, an statt des Altars stand ein großer
Tisch, auf einigen Stufen mit einem grünen
Teppich behangen, darüber schien ein zuge¬
zogener Vorhang ein Gemälde zu bedecken;


[200/0204]
an den Seiten waren schön gearbeitete
Schränke mit feinen Drathgittern verschlos¬
sen, wie man sie in Bibliotheken zu sehen
pflegt, nur sah er an statt der Bücher viele
Rollen aufgestellt. Niemand befand sich in
dem Saal; die aufgehende Sonne fiel,
durch die farbigen Fenster Wilhelmen grade
entgegen, und begrüßte ihn freundlich.

Setze Dich! rief eine Stimme, die von
dem Altare her zu tönen schien. Wilhelm
setzte sich auf einen kleinen Armstuhl, der wi¬
der den Vorschlag des Eingangs stand, es
war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer,
er mußte sich darein ergeben, ob ihn schon
die Morgensonne blendete, der Sessel stand
fest, er konnte nur die Hand vor die Augen
halten.

Indem eröfnete sich, mit einem kleinen
Geräusche, der Vorhang über dem Altar,
und zeigte, innerhalb eines Rahmens, eine


[201/0205]
leere, dunkle Öfnung. Es trat ein Mann
hervor in gewöhnlicher Kleidung, der ihn
begrüßte, und zu ihm sagte: sollten Sie
mich nicht wieder erkennen? sollten Sie, un¬
ter andern Dingen, die Sie wissen möchten,
nicht auch zu erfahren wünschen, wo die
Kunstsammlung Ihres Großvaters sich gegen¬
wärtig befindet? Erinnern Sie sich des Ge¬
mäldes nicht mehr, das Ihnen so reizend
war? Wo mag der kranke Königssohn wohl
jetzo schmachten? Wilhelm erkannte leicht
den Fremden, der, in jener bedeutenden
Nacht, sich mit ihm im Gasthause unterhal¬
ten hatte. Vielleicht, fuhr dieser fort, kön¬
nen wir jetzt über Schicksal und Charakter
eher einig werden?

Wilhelm wollte eben antworten, als der
Vorhang sich wieder rasch zusammen zog.
Sonderbar! sagte er bey sich selbst, sollten
zufällige Ereignisse einen Zusammenhang ha¬


[202/0206]
ben? und das, was wir Schicksal nennen,
sollte es blos Zufall seyn? wo mag sich mei¬
nes Großvaters Sammlung befinden? und
warum erinnert man mich in diesen feyer¬
lichen Augenblicken daran?

Er hatte nicht Zeit weiter zu denken,
denn der Vorhang eröfnete sich wieder, und
es stand ein Mann vor seinen Augen, den
er sogleich für den Landgeistlichen erkannte,
der mit ihm und der lustigen Gesellschaft
jene Wasserfahrt gemacht hatte; er glich
dem Abbé, ob er gleich nicht dieselbe Per¬
son schien. Mit einem heitern Gesichte und
einem würdigen Ausdruck fing der Mann
an: nicht vor Irrthum zu bewahren, ist die
Pflicht des Menschenerziehers, sondern den
irrenden leiten, ja ihn seinen Irrthum aus
vollen Bechern ausschlurfen zu lassen, das
ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irr¬
thum nur kostet, hält lange damit Haus, er


[203/0207]
freuet sich dessen als eines seltenen Glücks,
aber wer ihn ganz erschöpft, der muß ihn
kennen lernen, wenn er nicht wahnsinnig ist.
Der Vorhang schloß sich abermals, und Wil¬
helm hatte Zeit nachzudenken. Von welchem
Irrthum kann der Mann sprechen? sagte er
zu sich selbst, als von dem, der mich mein
ganzes Leben verfolgt hat, daß ich da Bil¬
dung suchte, wo keine zu finden war, daß
ich mir einbildete ein Talent erwerben zu
können, zu dem ich nicht die geringste An¬
lage hatte.

Der Vorhang riß sich schneller auf, ein
Officier trat hervor, und sagte nur im Vor¬
beygehen: lernen Sie die Menschen kennen,
zu denen man Zutrauen haben kann! Der
Vorhang schloß sich, und Wilhelm brauchte
sich nicht lange zu besinnen, um diesen Offi¬
cier für denjenigen zu erkennen, der ihn in
des Grafen Park umarmt hatte, und Schuld


[204/0208]
gewesen war, daß er Jarno für einen Wer¬
ber hielt. Wie dieser hierher gekommen? und
wer er sey, war Wilhelmen völlig ein Rätzel. —
Wenn so viele Menschen an dir Theil nah¬
men, deinen Lebensweg kannten und wuß¬
ten, was darauf zu thun sey, warum führ¬
ten sie dich nicht strenger? warum nicht ern¬
ster? warum begünstigten sie deine Spiele,
an statt dich davon wegzuführen.

Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme;
Du bist gerettet, und auf dem Wege zum
Ziel; Du wirst keine Deiner Thorheiten be¬
reuen und keine zurück wünschen, kein glück¬
licheres Schicksal kann einem Menschen wer¬
den. Der Vorhang riß sich von einander,
und, in voller Rüstung, stand der alte Kö¬
nig von Dännemark in dem Raume. Ich
bin der Geist Deines Vaters, sagte das
Bildnis, und scheide getrost, da meine Wün¬
sche für Dich, mehr als ich sie selbst begriff,


[205/0209]
erfüllt sind. Steile Gegenden lassen sich nur
durch Umwege erklimmen, auf der Ebene
führen gerade Wege von einem Ort zum
andern. Lebe wohl, und gedenke mein,
wenn Du genießest, was ich Dir vorbereitet
habe.

Wilhelm war äußerst betroffen, er glaubte
die Stimme seines Vaters zu hören, und
doch war sie es auch nicht, er befand sich
durch die Gegenwart und die Erinnerung in
der verworrensten Lage.

Nicht lange konnte er nachdenken, als
der Abbé hervortrat, und sich hinter den
grünen Tisch stellte. Treten Sie herbey!
rief er seinem verwunderten Freunde zu. Er
trat herbey, und stieg die Stufen hinan.
Auf dem Teppiche lag eine kleine Rolle. Hier
ist Ihr Lehrbrief, sagte der Abbé, beherzigen
Sie ihn, er ist von wichtigem Inhalt. Wil¬
helm nahm ihn auf, eröfnete ihn und las:


[206/0210]
Lehrbrief.

Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das
Urtheil schwierig, die Gelegenheit flüchtig.
Handeln ist leicht, denken schwer; nach dem
Gedachten handeln unbequem. Aller Anfang
ist heiter, die Schwelle ist der Platz der Er¬
wartung. Der Knabe staunt, der Eindruck
bestimmt ihn, er lernt spielend, der Ernst
überrascht ihn. Die Nachahmung ist uns
angebohren, das Nachahmende wird nicht
leicht erkannt. Selten wird das Treffliche
gefunden, seltner geschätzt. Die Höhe reizt
uns, nicht die Stufen; den Gipfel im Auge
wandeln wir gerne auf der Ebene. Nur Ein
Theil der Kunst kann gelehrt werden, der
Künstler braucht sie ganz. Wer sie halb
kennt, ist immer irre und redet viel, wer
sie ganz besitzt, mag nur thun und redet
selten oder spät. Jene haben keine Geheim¬
nisse und keine Kraft, ihre Lehre ist wie ge¬


[207/0211]
backenes Brod schmackhaft und sättigend für
Einen Tag; aber Mehl kann man nicht
säen, und die Saatfrüchte sollen nicht ver¬
mahlen werden. Die Worte sind gut, sie
sind aber nicht das Beste. Das Beste wird
nicht deutlich durch Worte. Der Geist, aus
dem wir handeln, ist das Höchste. Die Hand¬
lung wird nur vom Geiste begriffen und
wieder dargestellt. Niemand weiß was er
thut, wenn er recht handelt, aber des Un¬
rechten sind wir uns immer bewußt. Wer
bloß mit Zeichen wirkt, ist ein Pedant, ein
Heuchler oder ein Pfuscher. Es sind ihrer
viel, und es wird ihnen wohl zusammen.
Ihr Geschwätz hält den Schüler zurück, und
ihre beharrliche Mittelmäßigkeit ängstigt die
Besten. Des ächten Künstlers Lehre schließt
den Sinn auf, denn wo die Worte fehlen,
spricht die That. Der ächte Schüler lernt


[208/0212]
aus dem Bekannten das Unbekannte ent¬
wickeln, und nähert sich dem Meister.


Genug! rief der Abbé, das übrige zu
seiner Zeit. Jetzt sehen Sie sich in jenen
Schränken um.

Wilhelm ging hin, und las die Aufschrif¬
ten der Rollen. Er fand mit Verwunde¬
rung: Lothario’s Lehrjahre, Jarno’s
Lehrjahre und seine eignen Lehrjahre
daselbst aufgestellt, unter vielen andern, de¬
ren Nahmen ihm unbekannt waren.

Darf ich hoffen, in diese Rollen einen
Blick zu werfen?

Es ist für Sie nunmehr in diesem Zim¬
mer nichts verschlossen.

Darf ich eine Frage thun?

Ohne Bedenken! und Sie können ent¬
scheidende Antwort erwarten, wenn es eine
Angelegenheit betrifft, die Ihnen zunächst

am


[209/0213]
am Herzen liegt, und am Herzen liegen
soll.

Gut denn, ihr sonderbaren und weisen
Menschen, deren Blick in so viele Geheim¬
nisse dringt, könnt Ihr mir sagen, ob Felix
wirklich mein Sohn sey? —

Heil Ihnen über diese Frage! rief der
Abbé, indem er vor Freuden die Hände zu¬
sammenschlug, Felix ist Ihr Sohn! bey dem
Heiligsten, was unter uns verborgen liegt,
schwör ich Ihnen, Felix ist Ihr Sohn, und
der Gesinnung nach war seine abgeschiedne
Mutter Ihrer nicht unwerth; empfangen Sie
das liebliche Kind aus unserer Hand, kehren
Sie sich um, und wagen Sie es, glücklich zu
seyn.

Wilhelm hörte ein Geräusch hinter sich,
er kehrte sich um, und sah ein Kindergesicht
schalkhaft durch die Teppiche des Eingangs
hervor gucken. Es war Felix! Der Knabe


W. Meisters Lehrj. 4. O

[210/0214]
versteckte sich sogleich scherzend, als er ge¬
sehen wurde. Komm hervor! rief der Abbé.
Er kam gelaufen, sein Vater stürzte ihm
entgegen, nahm ihn in die Arme, und drückte
ihn an sein Herz. Ja ich fühl’s, rief er aus,
Du bist mein! welche Gabe des Himmels
habe ich meinen Freunden zu verdanken!
Wo kommst Du her, mein Kind, gerade in
diesem Augenblick?

Fragen Sie nicht! sagte der Abbé. Heil
Dir junger Mann! Deine Lehrjahre sind
vorüber, die Natur hat Dich losgesprochen.



[[211]/0215]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Achtes Buch.

O 2

[[212]/0216]

[[213]/0217]

Erstes Capitel.

Felix war in den Garten gesprungen, Wil¬
helm folgte ihm mit Entzücken, der schönste
Morgen zeigte jeden Gegenstand mit neuen
Reizen, und Wilhelm genoß den heitersten
Augenblick. Felix war neu in der freyen und
herrlichen Welt, und sein Vater nicht viel
bekannter mit den Gegenständen, nach de¬
nen der Kleine wiederholt und unermüdet
fragte. Sie gesellten sich endlich zum Gärt¬
ner, der die Nahmen und den Gebrauch
mancher Pflanzen hererzählen mußte; Wil¬
helm sah die Natur durch ein neues Organ,
und die Neugierde, die Wißbegierde des


[214/0218]
Kindes ließen ihn erst fühlen, welch ein
schwaches Interesse er an den Dingen außer
sich genommen hatte, wie wenig er kannte
und wußte. An diesem Tage, dem vergnüg¬
testen seines Lebens schien auch seine eigne
Bildung erst anzufangen, er fühlte die Noth¬
wendigkeit sich zu belehren, indem er zu leh¬
ren aufgefordert ward.

Jarno und der Abbé hatten sich nicht
wieder sehen lassen; Abends kamen sie, und
brachten einen Fremden mit, Wilhelm ging
ihm mit Erstaunen entgegen, er traute sei¬
nen Augen nicht, es war Werner, der gleich¬
falls einen Augenblick anstand, ihn anzuer¬
kennen. Beyde umarmten sich aufs zärtlichste,
und beyde konnten nicht verbergen, daß sie
sich wechselsweise verändert fanden. Werner
behauptete, sein Freund sey größer, stärker,
gerader, in seinen Wesen gebildeter und in
seinem Betragen angenehmer geworden, —


[215/0219]
etwas von seiner alten Treuherzigkeit ver¬
miß ich, setzte er hinzu. — Sie wird sich
auch schon wieder zeigen, wenn wir uns nur
von der ersten Verwunderung erholt haben,
sagte Wilhelm.

Es fehlte viel, daß Werner einen gleich
vortheilhaften Eindruck auf Wilhelmen ge¬
macht haben sollte. Der gute Mann schien
eher zurück als vorwärts gegangen zu seyn.
Er war viel magerer, als ehemals, sein spitzes
Gesicht schien feiner, seine Nase länger zu
seyn, seine Stirn und sein Scheitel wa¬
ren von Haren entblößt, seine Stimme hell,
heftig und schreyend, und seine eingedruckte
Brust, seine vorfallenden Schultern, seine
farblosen Wangen ließen keinen Zweifel übrig,
daß ein arbeitsamer Hypochondriste gegen¬
wärtig sey.

Wilhelm war bescheiden genug, um sich
über diese große Veränderung sehr mäßig


[216/0220]
zu erklären, da der andere hingegen seiner
freundschaftlichen Freude völlig den Lauf ließ.
Wahrhaftig! rief er aus, wenn Du Deine
Zeit schlecht angewendet, und, wie ich ver¬
muthe, nichts gewonnen hast, so bist Du
doch indessen ein Persönchen geworden, das
sein Glück machen kann und muß, verschlen¬
dere und verschleudere nur auch das nicht
wieder; Du sollst mir mit dieser Figur eine
reiche und schöne Erbin erkaufen. — Du
wirst doch, versetzte Wilhelm lächelnd, Dei¬
nen Character nicht verleugnen! kaum fin¬
dest Du nach langer Zeit Deinen Freund
wieder, so siehst Du ihn schon als eine
Waare, als einen Gegenstand Deiner Spe¬
culation an, mit dem sich etwas gewinnen
läßt.

Jarno und der Abbé schienen über diese
Erkennung keinesweges verwundert, und
ließen beyde Freunde sich nach Belieben über


[217/0221]
das Vergangene und Gegenwärtige ausbrei¬
ten. Werner ging um seinen Freund her¬
um, drehte ihn hin und her, so, daß er ihn
fast verlegen machte. Nein! nein! rief er
aus, so was ist mir noch nicht vorgekom¬
men! und doch weiß ich wohl, daß ich mich
nicht betrüge. Deine Augen sind tiefer,
Deine Stirn ist breiter, Deine Nase feiner
und Dein Mund liebreicher geworden. Seht
nur einmal, wie er steht! wie das alles paßt
und zusammenhängt! wie doch das Faullen¬
zen gedeihet! ich armer Teufel dagegen —
er besah sich im Spiegel — wenn ich diese
Zeit her nicht recht viel Geld gewonnen
hätte, so wäre doch auch gar nichts an mir.

Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht
empfangen, ihre Handlung war das fremde
Haus, mit welchem Lothario die Güter in
Gemeinschaft zu kaufen die Absicht hatte.
Dieses Geschäft führte Wernern hierher, er


[218/0222]
hatte keine Gedanken, Wilhelmen auf sei¬
nem Wege zu finden. Der Gerichtshalter
kam, die Papiere wurden vorgelegt, und
Werner fand die Vorschläge billig. Wenn
Sie es mit diesem jungen Manne, wie es
scheint, gut meynen, sagte er, so sorgen Sie
selbst dafür, daß unser Theil nicht verkürzt
werde; es soll von meinem Freunde abhän¬
gen, ob er das Gut annehmen und einen
Theil seines Vermögens daran wenden will.
Jarno und der Abbé versicherten, daß es
dieser Erinnerung nicht bedürfe. Man hatte
die Sache kaum im allgemeinen verhandelt,
als Werner sich nach einer Parthie Lombre
sehnte, wozu sich denn auch gleich der Abbé
und Jarno mit hinsetzten; er war es nun
einmal so gewohnt, er konnte des Abends
ohne Spiel nicht leben.

Als die beyden Freunde nach Tische al¬
lein waren, befragten und besprachen sie sich


[219/0223]
sehr lebhaft über alles, was sie sich mitzu¬
theilen wünschten. Wilhelm rühmte seine
Lage und das Glück seiner Aufnahme unter
so trefflichen Menschen. Werner schüttelte
dagegen den Kopf, und sagte: man sollte
doch auch nichts glauben, als was man mit
Augen sieht! Mehr als Ein dienstfertiger
Freund hat mir versichert, Du lebtest mit
einem liederlichen jungen Edelmann, führtest
ihm Schauspielerinnen zu, helfest ihm sein
Geld durchbringen, und seyest schuld, daß
er mit seinen sämmtlichen Anverwandten ge¬
spannt sey. — Es würde mich um meinet-
und um der guten Menschen willen ver¬
drießen, daß wir so verkannt werden, ver¬
setzte Wilhelm, wenn mich nicht meine thea¬
tralische Laufbahn mit jeder übeln Nachrede
versöhnt hätte. Wie sollten die Menschen
unsere Handlungen beurtheilen, die ihnen
nur einzeln und abgerissen erscheinen, wovon


[220/0224]
sie das wenigste sehen, weil Gutes und Bö¬
ses im Verborgenen geschieht, und eine gleich¬
gültige Erscheinung meistens nur an den Tag
kommt. Bringt man ihnen doch Schauspie¬
ler und Schauspielerinnen auf erhöhte Bre¬
ter, zündet von allen Seiten Licht an, das
ganze Werk ist in wenig Stunden abge¬
schlossen, und doch weiß selten jemand ei¬
gentlich, was er daraus machen soll.

Nun ging es an ein Fragen nach der
Familie, nach den Jugendfreunden und der
Vaterstadt. Werner erzählte, mit großer
Hast, alles was sich verändert hatte, und
was noch bestand und geschah. Die Frauen
im Hause, sagte er, sind vergnügt und glück¬
lich, es fehlt nie an Geld, die eine Hälfte
der Zeit bringen sie zu sich zu putzen, und
die andere Hälfte sich geputzt sehen zu las¬
sen. Haushältisch sind sie so viel als billig
ist, meine Kinder lassen sich zu gescheuten


[221/0225]
Jungen an. Ich sehe sie im Geiste schon
sitzen und schreiben, und rechnen, laufen, han¬
deln und trödeln, einem jeden soll sobald
als möglich ein eignes Gewerbe eingerichtet
werden! und was unser Vermögen betrifft,
daran sollst Du Deine Lust sehen. Wenn
wir mit den Gütern in Ordnung sind, mußt
Du gleich mit nach Hause; denn es sieht
doch aus, als wenn Du, mit einiger Ver¬
nunft, in die menschlichen Unternehmungen
eingreifen könntest. Deine neuen Freunde
sollen gepriesen seyn, daß sie Dich auf den
rechten Weg gebracht haben. Ich bin ein
närrischer Teufel, und merke erst, wie lieb
ich Dich habe, da ich mich nicht satt an Dir
sehen kann, daß Du so wohl und so gut
aussiehst. Das ist doch noch eine andere
Gestalt, als das Portrait, das Du einmal
an die Schwester schicktest, und worüber im
Hause großer Streit war. Mutter und Toch¬


[222/0226]
ter fanden den jungen Herrn allerliebst, mit
offnem Halse, halbfreyer Brust, großer Krau¬
se, herumhängendem Haar, rundem Hut,
kurzem Westchen und schlotternden langen
Hosen, indessen ich behauptete, das Kostum
sey nur noch zwey Finger breit vom Hans¬
wurst. Nun siehst Du doch aus wie ein
Mensch, nur fehlt der Zopf, in den ich
Deine Haare einzubinden bitte, sonst hält
man Dich denn doch einmal unterweges als
Juden an, und fordert Zoll und Geleite
von Dir.

Felix war indessen in die Stube gekom¬
men, und hatte sich, als man auf ihn nicht
achtete, aufs Kanapee gelegt, und war ein¬
geschlafen. Was ist das für ein Wurm?
fragte Werner. Wilhelm hatte in dem Au¬
genblicke den Muth nicht, die Wahrheit zu
sagen, noch Lust eine doch immer zweydeu¬
tige Geschichte einem Manne zu erzählen,


[223/0227]
der von Natur nichts weniger als gläu¬
big war.

Die ganze Gesellschaft begab sich nun¬
mehr auf die Güter, um sie zu besehen und
den Handel abzuschließen. Wilhelm ließ sei¬
nen Felix nicht von der Seite, und freute
sich, um des Knaben willen, recht lebhaft
des Besitzes, dem man entgegen sah. Die
Lüsternheit des Kindes nach den Kirschen
und Beeren, die bald reif werden sollten,
erinnerten ihn an die Zeit seiner Jugend und
an die vielfache Pflicht des Vaters, den sei¬
nigen den Genuß vorzubereiten, zu verschaf¬
fen und zu erhalten. Mit welchem Inter¬
esse betrachtete er die Baumschulen und die
Gebäude, wie lebhaft sann er darauf, das
Vernachlässigte wieder herzustellen und das
Verfallne zu erneuern. Er sah die Welt
nicht mehr wie ein Zugvogel an, ein Ge¬
bäude nicht mehr für eine geschwind zusam¬


[224/0228]
mengestellte Laube, die vertrocknet, ehe man
sie verläßt. Alles, was er anzulegen ge¬
dachte, sollte dem Knaben entgegen wachsen,
und alles, was er herstellte, sollte eine Dauer
auf einige Geschlechter haben. In diesem
Sinne waren seine Lehrjahre geendigt, und
mit dem Gefühl des Vaters hatte er auch
alle Tugenden eines Bürgers erworben. Er
fühlte es, und seiner Freude konnte nichts
gleichen. O! der unnöthigen Strenge der
Moral! rief er aus, da die Natur uns auf
ihre liebliche Weise zu allem bildet, was wir
seyn sollen. O! der seltsamen Anforderun¬
gen der bürgerlichen Gesellschaft, die uns
erst verwirrt und mißleitet, und dann mehr
als die Natur selbst von uns fordert. Wehe
jeder Art von Bildung, welche die wirksam¬
sten Mittel wahrer Bildung zerstöhrt, und
uns auf das Ende hinweißt, an statt uns
auf dem Wege selbst zu beglücken.

So

[225/0229]
So manches er auch in seinem Leben
schon gesehen hatte, so schien ihm doch die
menschliche Natur erst durch die Beobach¬
tung des Kindes deutlich zu werden. Das
Theater war ihm, wie die Welt, nur als
eine Menge ausgeschütteter Würfel vorge¬
kommen, deren jeder einzeln auf seiner Ober¬
fläche bald mehr, bald weniger bedeutet,
und die allenfalls, zusammengezählt, eine
Summe machen. Hier im Kinde lag ihm,
konnte man sagen, ein einzelner Würfel vor,
auf dessen vielfachen Seiten der Werth und
der Unwerth der menschlichen Natur so deut¬
lich eingegraben war.

Das Verlangen des Kindes nach Unter¬
scheidung wuchs mit jedem Tage. Da es
einmal erfahren hatte, daß die Dinge Nah¬
men haben, so wollte es auch den Nahmen
von allem hören, es glaubte nicht anders
sein Vater müsse alles wissen, quälte ihn oft


W. Meisters Lehrj. 4. P

[226/0230]
mit Fragen, und gab ihm Anlaß sich nach
Gegenständen zu erkundigen, denen er sonst
wenig Aufmerksamkeit gewidmet hatte. Auch
der eingebohrne Trieb, die Herkunft und
das Ende der Dinge zu erfahren, zeigte sich
früh bey dem Knaben. Wenn er fragte,
wo der Wind herkomme und wo die Flamme
hinkomme? war dem Vater seine eigene Be¬
schränkung erst recht lebendig, er wünschte
zu erfahren, wie weit sich der Mensch mit
seinen Gedanken wagen, und wovon er hof¬
fen dürfe sich und andern jemals Rechen¬
schaft zu geben. Die Heftigkeit des Kindes,
wenn es irgend einem lebendigen Wesen Un¬
recht geschehen sah, erfreute den Vater höch¬
lich, als das Zeichen eines trefflichen Ge¬
müths. Das Kind schlug heftig nach dem
Küchenmädchen, das einige Tauben abge¬
schnitten hatte; dieser schöne Begriff wurde
denn freylich bald wieder zerstöhrt, als er


[227/0231]
den Knaben fand, der ohne Barmherzigkeit
Frösche todt schlug und Schmetterlinge zer¬
rupfte. Es erinnerte ihn dieser Zug an so
viele Menschen, die höchst gerecht erscheinen,
wenn sie ohne Leidenschaft sind, und die
Handlungen anderer beobachten.

Dieses angenehme Gefühl, daß der Knabe
so einen schönen und wahren Einfluß auf
sein Daseyn habe, ward einen Augenblick
gestöhrt, als Wilhelm im Kurzen bemerkte,
daß wirklich der Knabe mehr ihn als er den
Knaben erziehe; er hatte an dem Kinde nichts
auszusetzen, er war nicht im Stande ihm
eine Richtung zu geben, die es nicht selbst
nahm, und sogar die Unarten, gegen die
Aurelie so viel gearbeitet hatte, waren, so
schien es, nach dem Tode dieser Freundin
alle wieder in ihre alten Rechte getreten;
noch machte das Kind die Thüre niemals
hinter sich zu, noch wollte er seinen Teller


P 2

[228/0232]
nicht abessen, und sein Behagen war nie¬
mals größer, als wenn man ihm nachsah,
daß er den Bissen unmittelbar aus der Schüs¬
sel nehmen, das volle Glas stehen lassen
und aus der Flasche trinken konnte; so war
er auch ganz allerliebst, wenn er sich mit
einem Buche in die Ecke setzte, und sehr
ernsthaft sagte: ich muß das gelehrte Zeug
studiren! ob er gleich die Buchstaben noch
lange weder unterscheiden konnte noch wollte.

Bedachte nun Wilhelm, wie wenig er
bisher für das Kind gethan hatte, wie we¬
nig er zu thun fähig sey, so entstand eine
Unruhe in ihm, die sein ganzes Glück auf¬
zuwiegen im Stande war. Sind wir Män¬
ner denn, sagte er zu sich, so selbstisch ge¬
bohren, daß wir unmöglich für ein Wesen
außer uns Sorge tragen können? Bin ich
mit dem Knaben nicht eben auf dem Wege,
auf dem ich mit Mignon war? ich zog das


[229/0233]
liebe Kind an, seine Gegenwart ergötzte mich,
und dabey habe ich es aufs grausamste ver¬
nachlässigt. Was that ich zu seiner Bildung,
nach der es so sehr strebte? nichts! Ich über¬
ließ es sich selbst und allen Zufälligkeiten,
denen es, in einer ungebildeten Gesellschaft,
nur ausgesetzt seyn konnte; und dann für
diesen Knaben, der dir so merkwürdig war,
ehe er dir so werth seyn konnte, hat dich
denn dein Herz geheißen auch nur jemals
das geringste für ihn zu thun? Es ist nicht
mehr Zeit, daß du deine eigenen Jahre und
die Jahre anderer vergeudest; nimm dich zu¬
sammen, und denke was du für dich und
die guten Geschöpfe zu thun hast, welche
Natur und Neigung so fest an dich knüpfte.

Eigentlich war dieses Selbstgespräch nur
eine Einleitung, sich zu bekennen, daß er
schon gedacht, gesorgt, gesucht und gewählt
hatte, er konnte nicht länger anstehen, sich


[230/0234]
es selbst zu gestehen. Nach oft vergebens
wiederholtem Schmerz über den Verlust Ma¬
rianens, fühlte er nur zu deutlich, daß er
eine Mutter für den Knaben suchen müsse,
und daß er sie nicht sichrer als in Theresen
finden werde. Er kannte dieses vortreffliche
Frauenzimmer ganz. Eine solche Gattin und
Gehülfin schien die einzige zu seyn, der man
sich und die seinen anvertrauen könnte. Ihre
edle Neigung zu Lothario machte ihm keine
Bedenklichkeit. Sie waren durch ein sonder¬
bares Schicksal auf ewig getrennt, Therese
hielt sich für frey, und hatte von einer Hei¬
rath zwar mit Gleichgültigkeit, doch als von
einer Sache gesprochen, die sich von selbst
versteht.

Nachdem er lange mit sich zu Rathe ge¬
gangen war, nahm er sich vor, ihr von sich
zu sagen, so viel er nur wußte. Sie sollte
ihn kennen lernen, wie er sie kannte, und


[231/0235]
er fing nun an, seine eigene Geschichte durch¬
zudenken, sie schien ihm an Begebenheiten
so leer und im Ganzen jedes Bekänntniß so
wenig zu seinem Vortheil, daß er mehr als
Einmal von dem Vorsatz abzustehn im Be¬
griff war. Endlich entschloß er sich die Rolle
seiner Lehrjahre aus dem Thurme von Jarno
zu verlangen; dieser sagte: es ist eben zur
rechten Zeit, und Wilhelm erhielt sie.

Es ist eine schauderhafte Empfindung,
wenn ein edler Mensch, mit Bewußtseyn,
auf dem Puncte steht, wo er über sich selbst
aufgeklärt werden soll. Alle Übergänge sind
Crisen, und ist eine Crise nicht Krankheit?
Wie ungern tritt man nach einer Krankheit
vor den Spiegel! Die Besserung fühlt man,
und man sieht nur die Wirkung des vergan¬
genen Übels. Wilhelm war indessen vorbe¬
reitet genug, die Umstände hatten schon leb¬
haft zu ihm gesprochen, seine Freunde hat¬


[232/0236]
ten ihn eben nicht geschont, und wenn er
gleich das Pergament mit einiger Hast auf¬
rollte, so ward er doch immer ruhiger, je
weiter er las. Er fand die umständliche Ge¬
schichte seines Lebens in großen scharfen Zü¬
gen geschildert, weder einzelne Begebenhei¬
ten, noch beschränkte Empfindungen verwirr¬
ten seinen Blick, allgemeine liebevolle Be¬
trachtungen gaben ihm Fingerzeige, ohne
ihn zu beschämen, und er sah zum ersten¬
mal sein Bild außer sich, zwar nicht, wie im
Spiegel, ein zweytes Selbst, sondern wie im
Portrait, ein anderes Selbst; man bekennt
sich zwar nicht zu allen Zügen, aber man
freut sich, daß ein denkender Geist uns so
hat fassen, ein großes Talent uns so hat
darstellen wollen, daß ein Bild von dem,
was wir waren, noch besteht, und daß es
länger als wir selbst dauren kann.

Wilhelm beschäftigte sich nunmehr, indem


[233/0237]
alle Umstände durch dieß Manuscript in sein
Gedächtniß zurück kamen, die Geschichte sei¬
nes Lebens für Theresen aufzusetzen, und er
schämte sich fast, daß er gegen ihre große
Tugenden nichts aufzustellen hatte, was eine
zweckmäßige Thätigkeit beweisen konnte. So
umständlich er in dem Aufsatze war, so kurz
faßte er sich in dem Briefe, den er an sie
schrieb; er bat sie um ihre Freundschaft, um
ihre Liebe, wenns möglich wäre, er bot ihr
seine Hand an, und bat sie um baldige Ent¬
scheidung.

Nach einigem innerlichen Streit, ob er
diese wichtige Sache noch erst mit seinen
Freunden, mit Jarno und dem Abbé bera¬
then solle? entschied er sich zu schweigen.
Er war zu fest entschlossen, die Sache war
für ihn zu wichtig, als daß er sie noch hätte
dem Urtheil des vernünftigsten und besten
Mannes unterwerfen mögen; ja sogar brauchte


[234/0238]
er die Vorsicht, seinen Brief auf der näch¬
sten Post selbst zu bestellen. Vielleicht hatte
ihm der Gedanke, daß er in so vielen Um¬
ständen seines Lebens, in denen er frey und
im Verborgnen zu handeln glaubte, beobach¬
tet, ja sogar geleitet worden war, wie ihm
aus der geschriebenen Rolle nicht undeutlich
erschien, eine Art von unangenehmer Em¬
pfindung gegeben, und nun wollte er, we¬
nigstens zu Theresens Herzen, rein vom Her¬
zen reden, und ihrer Entschließung und Ent¬
scheidung sein Schicksal schuldig seyn, und
so machte er sich kein Gewissen, seine Wäch¬
ter und Aufseher in diesem wichtigen Puncte
wenigstens zu umgehen.



[235/0239]
Zweytes Capitel.

Kaum war der Brief abgesendet, als Lo¬
thario zurück kam Jedermann freuete sich
die vorbereiteten wichtigen Geschäfte abge¬
schlossen und bald geendigt zu sehen, und
Wilhelm erwartete mit Verlangen, wie so
viele Fäden theils neu geknüpft, theils auf¬
gelöst, und nun sein eignes Verhältniß auf
die Zukunft bestimmt werden sollte. Lotha¬
rio begrüßte sie alle aufs beste, er war völ¬
lig wieder hergestellt und heiter, er hatte
das Ansehen eines Mannes, der weiß was
er thun soll, und dem in allem, was er
thun will, nichts im Wege steht.

Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen
Gruß nicht zurück geben. Dies ist, mußte
er zu sich selbst sagen, der Freund, der Ge¬


[236/0240]
liebte, der Bräutigam Theresens, an dessen
Statt du dich einzudrängen denkst. Glaubst
du denn jemals einen solchen Eindruck aus¬
zulöschen oder zu verbannen? — Wäre der
Brief noch nicht fort gewesen, er hätte viel¬
leicht nicht gewagt ihn abzulassen. Glück¬
licher Weise war der Wurf schon gethan,
vielleicht war Therese schon entschieden, nur
die Entfernung deckte noch eine glückliche
Vollendung mit ihrem Schleyer. Gewinn
und Verlust mußten sich bald entscheiden.
Er suchte sich durch alle diese Betrachtungen
zu beruhigen, und doch waren die Bewe¬
gungen seines Herzens beynahe fieberhaft.
Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er auf
das wichtige Geschäft wenden, woran ge¬
wissermaßen das Schicksal seines ganzen Ver¬
mögens hing. Ach! wie unbedeutend erscheint
dem Menschen in leidenschaftlichen Augen¬
blicken alles was ihn umgiebt, alles was
ihm angehört.


[237/0241]
Glücklicher Weise für ihn behandelte Lo¬
thario die Sache groß und Werner mit Leich¬
tigkeit. Dieser hatte bey seiner heftigen Be¬
gierde zum Erwerb eine lebhafte Freude über
den schönen Besitz, der ihm oder vielmehr
seinem Freunde werden sollte. Lothario von
seiner Seite schien ganz andere Betrachtun¬
gen zu machen. Ich kann mich nicht sowohl
über einen Besitz freuen, sagte er, als über
die Rechtmäßigkeit desselben.

Nun, beym Himmel! rief Werner, wird
denn dieser unser Besitz nicht rechtmäßig
genug?

Nicht ganz! versetzte Lothario.

Geben wir denn nicht unser baares Geld
dafür?

Recht gut! sagte Lothario, auch werden
Sie dasjenige, was ich zu erinnern habe,
vielleicht für einen leeren Scrupel halten.
Mir kommt kein Besitz ganz rechtmäßig,


[238/0242]
ganz rein vor, als der dem Staate seinen
schuldigen Theil abträgt.

Wie? sagte Werner, so wollten Sie also
lieber, daß unsere freygekauften Güter steuer¬
bar wären?

Ja! versetzte Lothario, bis auf einen ge¬
wissen Grad, denn durch diese Gleichheit
mit allen übrigen Besitzungen, entsteht ganz
allein die Sicherheit des Besitzes. Was hat
der Bauer in den neuern Zeiten, wo so
viele Begriffe schwankend werden, für einen
Hauptanlaß, den Besitz des Edelmanns für
weniger gegründet anzusehen, als den seini¬
gen? nur den, daß jener nicht belastet ist,
und auf ihn lastet.

Wie wird es aber mit den Zinsen unseres
Capitals aussehen, versetzte Werner.

Um nichts schlimmer! sagte Lothario, wenn
uns der Staat gegen eine billige regelmäßige
Abgabe das Lehns-Hokus-Pokus erlassen,


[239/0243]
und uns mit unsern Gütern nach Belieben
zu schalten erlauben wollte, daß wir sie
nicht in so großen Massen zusammenhalten
müßten, daß wir sie unter unsere Kinder
gleicher vertheilen könnten, um alle in eine
lebhafte freye Thätigkeit zu versetzen, statt
ihnen nur die beschränkten und beschränken¬
den Vorrechte zu hinterlassen, welche zu ge¬
nießen wir immer die Geister unserer Vor¬
fahren hervorrufen müssen. Wie viel glück¬
licher wären Männer und Frauen, wenn sie
mit freyen Augen umher sehen, und bald
ein würdiges Mädchen, bald einen trefflichen
Jüngling, ohne andere Rücksichten, durch ihre
Wahl erheben könnten. Der Staat würde
mehr, vielleicht bessere Bürger haben, und
nicht so oft um Köpfe und Hände verlegen
seyn.

Ich kann Sie versichern, sagte Werner,
daß ich in meinem Leben nie an den Staat


[240/0244]
gedacht habe, meine Abgaben, Zölle und
Geleite habe ich nur so bezahlt, weil es ein¬
mal hergebracht ist.

Nun sagte Lothario, ich hoffe Sie noch
zum guten Patrioten zu machen; denn wie
der nur ein guter Vater ist, der bey Tische
erst seinen Kindern vorlegt, so ist der nur
ein guter Bürger, der vor allen andern Aus¬
gaben das, was er dem Staate zu entrich¬
ten hat, zurücklegt.

Durch solche allgemeine Betrachtungen
wurden ihre besondern Geschäfte nicht auf¬
gehalten, vielmehr beschleunigt. Als sie ziem¬
lich damit zu Stande waren, sagte Lothario
zu Wilhelmen: ich muß Sie nun an einen
Ort schicken, wo Sie nöthiger sind als hier,
meine Schwester läßt Sie ersuchen sobald
als möglich zu ihr zu kommen, der arme
Mignon scheint sich zu verzehren, und man
glaubt Ihre Gegenwart könnte vielleicht noch

dem


[241/0245]
dem Übel Einhalt thun. Meine Schwester
schickte mir dieses Billet noch nach, wor¬
aus Sie sehen können, wie viel ihr daran
gelegen ist. Lothario überreichte ihm ein
Blättchen. Wilhelm, der schon in der größ¬
ten Verlegenheit zugehört hatte, erkannte
sogleich an diesen flüchtigen Bleistiftzügen
die Hand der Gräfin, und wußte nicht, was
er antworten sollte.

Nehmen Sie Felix mit, sagte Lothario,
damit die Kinder sich unter einander aufhei¬
tern. Sie müßten morgen früh bey Zeiten
weg, der Wagen meiner Schwester, in wel¬
chem meine Leute hergefahren sind, ist noch
hier, ich gebe Ihnen Pferde bis auf halben
Weg, dann nehmen Sie Post. Leben Sie
recht wohl, und richten viele Grüße von
mir aus. Sagen Sie dabey meiner Schwe¬
ster, ich werde sie bald wieder sehen, und
sie soll sich überhaupt auf einige Gäste vor¬


W. Meisters Lehrj. 4. Q

[242/0246]
bereiten. Der Freund unseres Großoheims,
der Markese Cipriani, ist auf dem Wege
hierher zu kommen, er hoffte den alten
Mann noch am Leben anzutreffen, und sie
wollten sich zusammen an der Erinnerung
früherer Verhältnisse ergötzen, und sich ihrer
gemeinsamen Kunstliebhaberey erfreuen. Der
Markese war viel jünger als mein Oheim,
und verdankte ihm den besten Theil seiner
Bildung, wir müssen alles aufbieten, um
einigermaßen die Lücke auszufüllen, die er
finden wird, und das wird am besten durch
eine größere Gesellschaft geschehen.

Lothario ging darauf mit dem Abbé in
sein Zimmer, Jarno war vorher weggerit¬
ten, Wilhelm eilte auf seine Stube, er hatte
niemand, dem er sich vertrauen, niemand
durch den er einen Schritt, vor dem er sich
so sehr fürchtete, hätte abwenden können.
Der kleine Diener kam, und ersuchte ihn


[243/0247]
einzupacken, weil sie noch diese Nacht auf¬
binden wollten, um mit Anbruch des Tages
wegzufahren. Wilhelm wußte nicht, was
er thun sollte, endlich rief er aus: Du willst
nur machen, daß Du aus diesem Hause
kommst, unterweges überlegst Du, was zu
thun ist, und bleibst allenfalls auf der Hälfte
des Weges liegen, schickst einen Bothen zu¬
rück, schreibst was Du Dir nicht zu sagen
getraust, und dann mag werden was will.
Ohngeachtet dieses Entschlusses brachte er
eine schlaflose Nacht zu, nur ein Blick auf
den so schön ruhenden Felix gab ihm einige
Erquickung. O! rief er aus, wer weiß, was
noch für Prüfungen auf mich warten, wer
weiß wie sehr mich begangene Fehler noch
quälen, wie oft mir gute und vernünftige
Plane für die Zukunft mißlingen sollen, aber
diesen Schatz, den ich einmal besitze, erhalte
mir, du erbittliches, oder unerbittliches Schick¬


Q 2

[244/0248]
sal! wäre es möglich, daß dieser beste Theil
von mir selbst vor mir zerstöhrt, daß dieses
Herz von meinem Herzen gerissen werden
könnte, so lebe wohl Verstand und Ver¬
nunft, lebe wohl jede Sorgfalt und Vorsicht,
verschwinde du Trieb zur Erhaltung! alles,
was uns vom Thier unterscheidet, verliehre
sich! und wenn es nicht erlaubt ist, seine
traurigen Tage freywillig zu endigen, so
hebe ein frühzeitiger Wahnsinn das Bewußt¬
seyn auf, ehe der Tod, der es auf immer
zerstöhrt, die lange Nacht herbeyführt.

Er faßte den Knaben in seine Arme,
küßte ihn, drückte ihn an sich und benetzte
ihn mit reichlichen Thränen. Das Kind
wachte auf; sein helles Auge, sein freund¬
licher Blick rührten den Vater aufs innigste.
Welche Scene steht mir bevor, rief er aus,
wenn ich Dich der schönen unglücklichen Grä¬
fin vorstellen soll, wenn sie Dich an ihren


[245/0249]
Busen drückt, den Dein Vater so tief ver¬
letzt hat. Muß ich nicht fürchten, sie stößt
Dich wieder von sich mit einem Schrey, so¬
bald Deine Berührung ihren wahren oder
eingebildeten Schmerz erneuert.

Der Kutscher ließ ihm nicht Zeit weiter
zu denken oder zu wählen, er nöthigte ihn
vor Tage in den Wagen; nun wickelte er
seinen Felix wohl ein, der Morgen war kalt
aber heiter, das Kind sah zum erstenmal in
seinem Leben die Sonne aufgehn. Sein Er¬
staunen über den ersten feurigen Blick, über
die wachsende Gewalt des Lichts, seine Freude
und seine wunderlichen Bemerkungen erfreu¬
ten den Vater, und ließen ihn einen Blick
in das Herz thun, vor welchem die Sonne
wie über einem reinen stillen See empor¬
steigt und schwebt.

In einer kleinen Stadt spannte der Kut¬
scher aus und ritt zurück. Wilhelm nahm


[246/0250]
sogleich ein Zimmer in Besitz, und fragte
sich nun, ob er bleiben oder vorwärts ge¬
hen solle? In dieser Unentschlossenheit wagte
er das Blättchen wieder hervor zu nehmen,
das er bisher nochmals anzusehen nicht ge¬
traut hatte, es enthielt folgende Worte:
Schicke mir Deinen jungen Freund ja bald;
Mignon hat sich diese beyden letzten Tage
eher verschlimmert. So traurig diese Gele¬
genheit ist, so soll michs doch freuen ihn
kennen zu lernen.

Die letzten Worte hatte Wilhelm beym
ersten Blick nicht bemerkt. Er erschrack dar¬
über, und war sogleich entschieden, daß er
nicht gehen wollte. Wie, rief er aus, Lo¬
thario, der das Verhältniß weiß, hat ihr
nicht eröfnet wer ich bin. Sie erwartet nicht
mit gesetztem Gemüth einen Bekannten, den
sie lieber nicht wieder sähe, sie erwartet ei¬
nen Fremden, und ich trete hinein! Ich sehe


[247/0251]
sie zurückschaudern, ich sehe sie erröthen!
Nein es ist mir unmöglich dieser Scene ent¬
gegen zu gehen. So eben wurden die
Pferde herausgeführt und eingespannt; Wil¬
helm war entschlossen abzuhacken und hier
zu bleiben. Er war in der größten Bewe¬
gung. Als er ein Mädchen zur Treppe her¬
auf kommen hörte, die ihm anzeigen wollte,
daß alles fertig sey, sann er geschwind auf
eine Ursache, die ihn hier zu bleiben nö¬
thigte, und seine Augen ruhten ohne Auf¬
merksamkeit auf dem Billet, das er in der
Hand hielt. Um Gottes Willen! rief er
aus, was ist das? das ist nicht die Hand
der Gräfin, es ist die Hand der Amazone!

Das Mädchen trat herein, bat ihn her¬
unter zu kommen, und führte Felix mit sich
fort. Ist es möglich? rief er aus, ist es
wahr? was soll ich thun? bleiben und ab¬
warten und aufklären? oder eilen? eilen!


[248/0252]
und mich einer Entwicklung entgegenstürzen?
Du bist auf dem Wege zu ihr, und kannst
zaudern? Diesen Abend sollst du sie sehen,
und willst dich freywillig ins Gefängniß ein¬
sperren? Es ist ihre Hand, ja sie ists! diese
Hand beruft dich, ihr Wagen ist angespannt,
dich zu ihr zu führen, nun lößt sich das
Rätzel: Lothario hat zwey Schwestern. Er
weiß mein Verhältniß zu der einen; wie
viel ich der andern schuldig bin, ist ihm un¬
bekannt. Auch sie weiß nicht, daß der ver¬
wundete Vagabund, der ihr, wo nicht sein
Leben, doch seine Gesundheit verdankt, in
dem Hause ihres Bruders so unverdient gü¬
tig aufgenommen worden ist.

Felix, der sich unten im Wagen schau¬
kelte, rief: Vater komm! o komm! sieh die
schönen Wolken, die schönen Farben! ja ich
komme, rief Wilhelm, indem er die Treppe
hinunter sprang, und alle Erscheinungen des


[249/0253]
Himmels, die Du gutes Kind noch sehr be¬
wunderst, sind nichts gegen den Anblick, den
ich erwarte.

Im Wagen sitzend rief er nun alle Ver¬
hältnisse in sein Gedächtniß zurück. So ist
also auch diese Natalie die Freundin There¬
sens! welch’ eine Entdeckung, welche Hoff¬
nung und welche Aussichten. Wie seltsam,
daß die Furcht, von der einen Schwester re¬
den zu hören, mir das Daseyn der andern
ganz und gar verbergen konnte! Mit welcher
Freude sahe er seinen Felix an, er hoffte
für den Knaben wie für sich die beste Auf¬
nahme.

Der Abend kam heran, die Sonne war
untergegangen, der Weg nicht der beste, der
Postillon fuhr langsam, Felix war einge¬
schlafen, und neue Sorgen und Zweifel stie¬
gen in dem Busen unseres Freundes auf.
Von welchem Wahn, von welchen Einfällen


[250/0254]
wirst du beherrscht? sagte er zu sich selbst,
eine ungewisse Ähnlichkeit der Handschrift
macht dich auf einmal sicher, und giebt dir
Gelegenheit das wunderbarste Mährchen aus¬
zudenken. Er nahm das Billet wieder vor,
und bey dem abgehenden Tageslichte glaubte
er wieder die Handschrift der Gräfin zu er¬
kennen, seine Augen wollten im Einzelnen
nicht wieder finden, was ihm sein Herz im
Ganzen auf einmal gesagt hatte. — So
ziehen dich denn doch diese Pferde zu einer
schrecklichen Scene! wer weiß ob sie dich
nicht in wenig Stunden schon wieder zurück
führen werden? und wenn du sie nur noch
allein anträfest; aber vielleicht ist ihr Ge¬
mahl gegenwärtig, vielleicht die Baronesse?
wie verändert werde ich sie finden! werde
ich vor ihr auf den Füßen stehen können?

Nur eine schwache Hoffnung, daß er sei¬
ner Amazone entgegen gehe, konnte manch¬


[251/0255]
mal durch die trüben Vorstellungen durch¬
blicken. Es war Nacht geworden, der Wa¬
gen rasselte in einen Hof hinein, und hielt
still; ein Bedienter, mit einer Wachsfackel,
trat aus einem prächtigen Portal hervor,
und kam die breiten Stufen herunter, bis
an den Wagen. Sie werden schon lange
erwartet, sagte er, indem er das Leder auf¬
schlug. Wilhelm, nachdem er ausgestiegen
war, nahm den schlafenden Felix auf den
Arm, und der erste Bediente rief zu einem
zweyten, der mit einem Lichte in der Thüre
stand: führe den Herrn gleich zur Baronesse.

Blitzschnell fuhr Wilhelmen durch die
Seele: welch ein Glück! es sey vorsätzlich
oder zufällig, die Baronesse ist hier! ich soll
sie zuerst sehen! wahrscheinlich schläft die
Gräfin schon! ihr guten Geister helft, daß
der Augenblick der größten Verlegenheit leid¬
lich vorübergehe.


[252/0256]
Er trat in das Haus, und fand sich an
dem ernsthaftesten, seinem Gefühle nach,
dem heiligsten Orte, den er je betreten hatte.
Eine herabhängende blendende Laterne er¬
leuchtete eine breite sanfte Treppe, die ihm
entgegenstand, und sich oben beym Umwen¬
den in zwey Theile teilte. Marmorne Sta¬
tuen und Büsten standen auf Piedestalen und
in Nischen geordnet. Einige schienen ihm
bekannt. Jugendeindrücke verlöschen nicht
auch in ihren kleinsten Theilen. Er erkannte
eine Muse, die seinem Großvater gehört
hatte, zwar nicht an ihrer Gestalt und an
ihrem Werth, doch an einem restaurirten
Arme und an den neueingesetzten Stücken
des Gewandes. Es war, als wenn er ein
Mährchen erlebte. Das Kind ward ihm
schwer, er zauderte auf den Stufen, und
kniete nieder, als ob er es bequemer fassen
wollte. Eigentlich aber bedurfte er einer au¬


[253/0257]
genblicklichen Erholung. Er konnte kaum
sich wieder aufheben. Der vorleuchtende Be¬
diente wollte ihm das Kind abnehmen, er
konnte es nicht von sich lassen. Darauf trat
er in den Vorsaal, und zu seinem noch
größern Erstaunen erblickte er das wohlbe¬
kannte Bild vom kranken Königssohn an
der Wand. Er hatte kaum Zeit einen Blick
darauf zu werfen, der Bediente nöthigte ihn
durch ein paar Zimmer in ein Kabinet.
Dort, hinter einem Lichtschirme, der sie be¬
schattete, saß ein Frauenzimmer und las.
O daß sie es wäre! sagte er zu sich selbst
in diesem entscheidenden Augenblick. Er setzte
das Kind nieder, das aufzuwachen schien,
und dachte sich der Dame zu nähern, aber
das Kind sank schlaftrunken zusammen, das
Frauenzimmer stand auf und kam ihm ent¬
gegen. Die Amazone war’s! er konnte sich
nicht halten, stürzte auf seine Knie, und rief


[254/0258]
aus: sie ist’s! er faßte ihre Hand, und küßte
sie mit unendlichem Entzücken. Das Kind
lag zwischen ihnen beyden auf dem Teppich
und schlief sanft.

Felix ward auf das Kanapee gebracht,
Natalie setzte sich zu ihm, sie hieß Wilhel¬
men auf den Sessel sitzen, der zunächst da¬
bey stand. Sie bot ihm einige Erfrischun¬
gen an, die er ausschlug, indem er nur be¬
schäftigt war, sich zu versichern, daß sie es
sey, und ihre, durch den Lichtschirm beschat¬
teten Züge, genau wieder zu sehen, und
sicher wieder zu erkennen. Sie erzählte ihm
von Mignons Krankheit im allgemeinen, daß
das Kind von wenigen tiefen Empfindungen
nach und nach aufgezehrt werde, daß es bey
seiner großen Reizbarkeit, die es verberge,
von einem Krampf an seinem armen Herzen
oft heftig und gefährlich leide, daß dieses
erste Organ des Lebens, bey unvermutheten


[255/0259]
Gemüthsbewegungen, manchmal plötzlich stille
stehe, und keine Spur der heilsamen Lebens¬
regung in dem Busen des guten Kindes ge¬
fühlt werden könne; sey dieser ängstliche
Krampf vorbey, so äußere sich die Kraft der
Natur wieder in gewaltsamen Pulsen, und
ängstige das Kind nunmehr durch Übermaß,
wie es vorher durch Mangel gelitten habe.

Wilhelm erinnerte sich einer solchen krampf¬
haften Scene, und Natalie bezog sich auf
den Arzt, der weiter mit ihm über die Sache
sprechen, und die Ursache, warum man den
Freund und Wohlthäter des Kindes gegen¬
wärtig herbeygerufen, umständlicher vorle¬
gen würde. Eine sonderbare Veränderung,
fuhr Natalie fort, werden Sie an ihr fin¬
den, sie geht nunmehr in Frauenkleidern,
vor denen sie sonst einen so großen Abscheu
zu haben schien.

Wie haben Sie das erreicht? fragte
Wilhelm.


[256/0260]
Wenn es wünschenswerth war, so sind
wir es nur dem Zufall schuldig. Hören Sie,
wie es zugegangen ist. Sie wissen vielleicht,
daß ich immer eine Anzahl junger Mädchen
um mich habe, deren Gesinnungen ich, in¬
dem sie neben mir aufwachsen, zum Guten
und Rechten zu bilden wünschte. Aus mei¬
nem Munde hören sie nichts, als was ich
selber für wahr halte, doch kann ich und
will ich nicht hindern, daß sie nicht auch
von andern manches vernehmen, was als
Irrthum, als Vorurtheil in der Welt gäng
und gäbe ist. Fragen sie mich darüber, so
suche ich, so viel nur möglich ist, jene frem¬
den ungehörigen Begriffe irgendwo an ei¬
nem richtigen anzuknüpfen, um sie dadurch,
wo nicht nützlich doch unschädlich zu machen.
Schon seit einiger Zeit hatten meine Mäd¬
chen, aus dem Munde der Bauerkinder, gar
manches von Engeln, vom Knechte Ruprecht,

vom


[257/0261]
vom Heiligen Christe vernommen, die zu ge¬
wissen Zeiten in Person erscheinen, gute Kin¬
der beschenken und unartige bestrafen sollten.
Sie hatten eine Vermuthung, daß es ver¬
kleidete Personen seyn müßten, worin ich sie
denn auch bestärkte, und, ohne mich viel
auf Deutungen einzulassen, mir vornahm,
ihnen bey der ersten Gelegenheit ein solches
Schauspiel zu geben. Es fand sich eben,
daß der Geburtstag von Zwillingschwestern,
die sich immer sehr gut betragen hatten,
nahe war; ich versprach, daß ihnen diesmal
ein Engel die kleinen Geschenke bringen
sollte, die sie sowohl verdient hätten. Sie
waren äußerst gespannt auf diese Erschei¬
nung. Ich hatte mir Mignon zu dieser
Rolle ausgesucht, und sie ward an dem be¬
stimmten Tage in ein langes, leichtes, weißes
Gewand anständig gekleidet. Es fehlte nicht
an einem goldenen Gürtel um die Brust,


W. Meisters Lehrj. 4. R

[258/0262]
und an einem gleichen Diadem in den Haa¬
ren. Anfangs wollte ich die Flügel weglas¬
sen, doch bestanden die Frauenzimmer, die
sie anputzten, auf ein Paar große goldene
Schwingen, an denen sie recht ihre Kunst
zeigen wollten. So trat, mit einer Lilie in
der einen Hand, und mit einem Körbchen
in der andern, die wundersame Erscheinung
in die Mitte der Mädchen, und überraschte
mich selbst. Da kommt der Engel, sagte
ich. Die Kinder traten gleichsam alle zurück!
Endlich riefen sie aus: es ist Mignon, und
getrauten sich doch nicht, dem wundersamen
Bilde näher zu treten.

Hier sind eure Gaben, sagte sie, und
reichte das Körbchen hin. Man versammelte
sich um sie, man betrachtete, man befühlte,
man befragte sie.

Bist Du ein Engel? fragte das eine
Kind.


[259/0263]
Ich wollte ich wär’ es, versetzte Mignon.

Warum trägst Du eine Lilie?

So rein und offen sollte mein Herz seyn,
dann wär’ ich glücklich.

Wie ist’s mit den Flügeln? laß sie sehen!

Sie stellen schönere vor, die noch nicht
entfaltet sind.

Und so antwortete sie bedeutend auf jede
unschuldige, leichte Frage. Als die Neu¬
gierde der kleinen Gesellschaft befriedigt war,
und der Eindruck dieser Erscheinung stumpf
zu werden anfing, wollte man sie wieder
auskleiden. Sie verwehrte es, nahm ihre Zit¬
ter, setzte sich hier auf diesen hohen Schreib¬
tisch hinauf, und sang ein Lied mit unglaub¬
licher Anmuth.

So laßt mich scheinen bis ich werde,
Zieht mir das weiße Kleid nicht aus!
Ich eile, von der schönen Erde
Hinab in jenes feste Haus.


R 2

[260/0264]
Dort ruh ich eine kleine Stille,
Dann öffnet sich der frische Blick,
Ich lasse dann die reine Hülle,
Den Gürtel und den Kranz zurück.

Und jene himmlische Gestalten
Sie fragen nicht nach Mann und Weib,
Und keine Kleider, keine Falten
Umgeben den verklärten Leib.

Zwar lebt’ ich ohne Sorg und Mühe
Doch fühlt’ ich tiefen Schmerz genung.
Vor Kummer altert ich zu frühe,
Macht mich auf ewig wieder jung.


Ich entschloß mich sogleich, fuhr Natalie
fort, ihr das Kleid zu lassen, und ihr noch
einige der Art anzuschaffen, in denen sie nun
auch geht, und in denen, wie es mir scheint,
ihr Wesen einen ganz andern Ausdruck hat.

Da es schon spät war, entließ Natalie
den Ankömmling, der nicht ohne einige Ban¬
gigkeit sich von ihr trennte. Ist sie verhei¬


[261/0265]
rathet oder nicht? dachte er bey sich selbst.
Er hatte gefürchtet, so oft sich etwas regte,
eine Thüre möchte sich aufthun, und der
Gemahl hereintreten. Der Bediente, der
ihn in sein Zimmer einließ, entfernte sich
schneller, als er Muth gefaßt hatte, nach
diesem Verhältniß zu fragen. Die Unruhe
hielt ihn noch eine Zeit lang wach, und er
beschäftigte sich das Bild der Amazone mit
dem Bilde seiner neuen gegenwärtigen Freun¬
din zu vergleichen. Sie wollten noch nicht
mit einander zusammenfließen; jenes hatte er
sich gleichsam geschaffen, und dieses schien
fast ihn umschaffen zu wollen.



[262/0266]
Drittes Capitel.

Den andern Morgen, da noch alles stille
und ruhig war, ging er sich im Hause um¬
zusehen. Es war die reinste, schönste, wür¬
digste Baukunst, die er gesehen hatte. Ist
doch wahre Kunst, rief er aus, wie gute
Gesellschaft; sie nöthigt uns auf die ange¬
nehmste Weise das Maaß zu erkennen, nach
dem und zu dem unser Innerstes gebildet
ist. Unglaublich angenehm war der Eindruck,
den die Statuen und Büsten seines Großva¬
ters auf ihn machten. Mit Verlangen eilte
er dem Bilde vom kranken Königssohn
entgegen, und noch immer fand er es reizend
und rührend. Der Bediente öffnete ihm ver¬
schiedene andere Zimmer, er fand eine Bi¬
bliothek, eine Naturaliensammlung, ein phy¬


[263/0267]
sikalisches Kabinet. Er fühlte sich so fremd
vor allen diesen Gegenständen. Felix war
indessen erwacht und ihm nachgesprungen;
der Gedanke, wie und wann er Theresens
Brief erhalten werde, machte ihm Sorge,
er fürchtete sich vor dem Anblick Mignons,
gewissermaßen vor dem Anblick Nataliens.
Wie ungleich war sein gegenwärtiger Zustand
mit jenen Augenblicken, als er den Brief an
Theresen gesiegelt hatte, und mit frohem
Muth sich ganz einem so edlen Wesen hingab.

Natalie ließ ihn zum Frühstück einladen.
Er trat in ein Zimmer, in welchem verschie¬
dene reinlich gekleidete Mädchen, alle, wie
es schien, unter zehen Jahren, einen Tisch
zu rechte machten, indem eine ältliche Per¬
son verschiedene Arten von Getränken her¬
einbrachte.

Wilhelm beschaute ein Bild, das über
dem Kanapee hing, mit Aufmerksamkeit, er


[264/0268]
mußte es für das Bild Nataliens erkennen,
so wenig es ihm genug thun wollte. Nata¬
lie trat herein, und die Ähnlichkeit schien
ganz zu verschwinden. Zu seinem Troste
hatte es ein Ordenskreuz an der Brust, und
er sah ein gleiches an der Brust Nataliens.

Ich habe das Portrait hier angesehen,
sagte er zu ihr, und mich verwundert, wie
ein Mahler zugleich so wahr und so falsch
seyn kann. Das Bild gleicht Ihnen, im All¬
gemeinen, recht sehr gut, und doch sind es
weder Ihre Züge noch ihr Character.

Es ist zu verwundern, versetzte Natalie,
daß es noch so viel Ähnlichkeit hat; denn es
ist gar mein Bild nicht, es ist das Bild ei¬
ner Tante, die mir noch in ihrem Alter glich,
da ich erst ein Kind war. Es ist gemahlt,
als sie ohngefähr meine Jahre hatte, und
beym ersten Anblick glaubt jedermann mich
zu sehen. Sie hätten diese treffliche Person


[265/0269]
kennen sollen. Ich bin ihr so viel schuldig.
Eine sehr schwache Gesundheit, vielleicht zu
viel Beschäftigung mit sich selbst, und dabey
eine sittliche und religiöse Ängstlichkeit ließen
sie das der Welt nicht seyn, was sie unter
andern Umständen hätte werden können. Sie
war ein Licht, das nur wenigen Freunden
und mir besonders leuchtete.

Wäre es möglich, versetzte Wilhelm, der
sich einen Augenblick besonnen hatte, indem
nun auf einmal so vielerley Umstände ihm
zusammentreffend erschienen, wäre es mög¬
lich, daß jene schöne herrliche Seele, deren
stille Bekenntnisse auch mir mitgetheilt wor¬
den sind, Ihre Tante sey?

Sie haben das Heft gelesen? fragte
Natalie.

Ja! versetzte Wilhelm, mit der größten
Theilnahme und nicht ohne Wirkung auf
mein ganzes Leben. Was mir am meisten


[266/0270]
aus dieser Schrift entgegen leuchtete, war,
ich möchte so sagen, die Reinlichkeit des
Daseyns, nicht allein ihrer selbst, sondern
auch alles dessen, was sie umgab. Diese
Selbstständigkeit ihrer Natur und die Un¬
möglichkeit, etwas in sich aufzunehmen, was
mit der edlen, liebevollen Stimmung nicht
harmonisch war.

So sind Sie, versetzte Natalie, billiger,
ja ich darf wohl sagen, gerechter gegen diese
schöne Natur, als manche andere, denen
man auch dieses Manuscript mitgetheilt hat.
Jeder gebildete Mensch weiß, wie sehr er
an sich und andern mit einer gewissen Ro¬
heit zu kämpfen hat, wie viel ihn seine Bil¬
dung kostet, und wie sehr er doch in gewis¬
sen Fällen nur an sich selbst denkt und ver¬
gißt, was er andern schuldig ist. Wie oft
macht der gute Mensch sich Vorwürfe, daß
er nicht zart genug gehandelt habe, und


[267/0271]
doch wenn nun eine schöne Natur sich allzu
zart, sich allzu gewissenhaft bildet, ja, wenn
man will sich überbildet, für diese scheint
keine Duldung, keine Nachsicht in der Welt
zu seyn. Und doch sind die Menschen dieser
Art, außer uns, was die Ideale im Innern
sind, Vorbilder, nicht zum Nachahmen, son¬
dern zum Nachstreben. Man lacht über die
Reinlichkeit der Holländerinnen, und doch
wäre Freundin Therese nicht was sie ist,
wenn ihr nicht eine ähnliche Idee in ihrem
Hauswesen immer vorschwebte.

So finde ich also, rief Wilhelm aus, in
Theresens Freundin jene Natalie vor mir,
an welcher das Herz jener köstlichen Ver¬
wandten hing, jene Natalie, die von Ju¬
gend an so theilnehmend, so liebevoll und
hülfreich war. Nur aus einem solchen Ge¬
schlecht konnte eine solche Natur entstehen!
Welch eine Aussicht eröfnet sich vor mir, da


[268/0272]
ich auf einmal Ihre Voreltern und den gan¬
zen Kreis, dem Sie angehören, überschaue.

Ja! versetzte Natalie, Sie könnten in ei¬
nem gewissen Sinne nicht besser von uns
unterrichtet seyn, als durch den Aufsatz un¬
serer Tante; freylich hat ihre Neigung zu
mir sie zu viel Gutes von dem Kinde sagen
lassen. Wenn man von einem Kinde redet,
spricht man niemals den Gegenstand, immer
nur seine Hoffnungen aus.

Wilhelm hatte indessen schnell überdacht,
daß er nun auch von Lothario’s Herkunft
und früher Jugend unterrichtet sey; die schöne
Gräfin erschien ihm als Kind mit den Per¬
len ihrer Tante um den Hals; auch er war
diesen Perlen so nahe gewesen, als ihre zar¬
ten liebevollen Lippen sich zu den seinigen
herunter neigten; er suchte diese schönen Er¬
innerungen durch andere Gedanken zu ent¬
fernen. Er lief die Bekanntschaften durch‚


[269/0273]
die ihm jene Schrift verschafft hatte. So
bin ich denn, rief er aus, in dem Hause des
würdigen Oheims! Es ist kein Haus, es ist
ein Tempel, und Sie sind die würdige Prie¬
sterinn, ja der Genius selbst; ich werde mich
des Eindrucks von gestern Abend zeitlebens
erinnern, als ich hereintrat, und die alten
Kunstbilder der frühsten Jugend wieder vor
mir standen. Ich erinnerte mich der mitlei¬
digen Marmorbilder in Mignons Lied; aber
diese Bilder hatten über mich nicht zu trauern,
sie sahen mich mit hohem Ernst an, und
schlossen meine früheste Zeit unmittelbar an
diesen Augenblick. Diesen unsern alten Fa¬
milienschatz, diese Lebensfreude meines Groß¬
vaters finde ich hier, zwischen so vielen an¬
dern würdigen Kunstwerken aufgestellt, und
mich, den die Natur zum Liebling dieses
guten alten Mannes gemacht hatte, mich
Unwürdigen, finde ich nun auch hier! o


[270/0274]
Gott! in welchen Verbindungen, in welcher
Gesellschaft.

Die weibliche Jugend hatte nach und
nach das Zimmer verlassen, um ihren klei¬
nen Beschäftigungen nachzugehn. Wilhelm,
der mit Natalien allein geblieben war, mußte
ihr seine letzten Worte deutlicher erklären.
Die Entdeckung, daß ein schätzbarer Theil
der aufgestellten Kunstwerke seinem Groß¬
vater angehört hatte, gab eine sehr heitere
gesellige Stimmung. So wie er durch jenes
Manuscript mit dem Hause bekannt wor¬
den war, so fand er sich nun auch gleichsam
in seinem Erbtheile wieder, wünschte Mignon
zu sehen, die Freundinn bat ihn sich noch so
lange zu gedulden, bis der Arzt, der in die
Nachbarschaft gerufen worden, wieder zurück
käme. Man kann leicht denken, daß es der¬
selbe kleine thätige Mann sey, den wir
schon kennen, und dessen auch die Bekennt¬
nisse einer schönen Seele erwähnten.


[271/0275]
Da ich mich, fuhr Wilhelm fort, mitten
in jenem Familienkreis befinde, so ist ja wohl
der Abbé, dessen jene Schrift erwähnt, auch
der wunderbare, unerklärliche Mann, den
ich in dem Hause Ihres Bruders, nach den
seltsamsten Ereignissen, wiedergefunden habe.
Vielleicht geben Sie mir einige nähere Auf¬
schlüsse über ihn?

Natalie versetzte: über ihn wäre vieles
zu sagen; wovon ich am genauesten unter¬
richtet bin, ist der Einfluß, den er auf un¬
sere Erziehung gehabt hat. Er war, wenig¬
stens eine Zeit lang, überzeugt, daß die Er¬
ziehung sich nur an die Neigung anschließen
müsse; wie er jetzt denkt, kann ich nicht sa¬
gen. Er behauptete: das erste und letzte
am Menschen sey Thätigkeit, und man könne
nichts thun, ohne die Anlage dazu zu haben,
ohne den Instinkt, der uns dazu treibe. Man
giebt zu, pflegte er zu sagen, daß Poeten


[272/0276]
gebohren werden, man giebt es bey allen
Künsten zu, weil man muß, und weil jene
Wirkungen der menschlichen Natur kaum
scheinbar nachgeäfft werden können; aber,
wenn man es genau betrachtet, so wird jede
auch nur die geringste Fähigkeit uns ange¬
bohren, und es giebt keine unbestimmte Fä¬
higkeit. Nur unsere zweydeutige, zerstreute
Erziehung macht die Menschen ungewis, sie
erregt Wünsche statt Triebe zu beleben, und,
anstatt den wirklichen Anlagen aufzuhelfen,
richtet sie das Streben nach Gegenständen,
die so oft mit der Natur, die sich nach ih¬
nen bemüht, nicht übereinstimmen. Ein Kind,
ein junger Mensch, die auf ihrem eigenen
Wege irre gehen, sind mir lieber als manche,
die auf fremdem Wege recht wandeln. Fin¬
den jene, entweder durch sich selbst, oder
durch Anleitung, den rechten Weg, das ist
den, der ihrer Natur gemäß ist, so werden

sie


[273/0277]
sie ihn nie verlassen, an statt daß diese je¬
den Augenblick in Gefahr sind, ein fremdes
Joch abzuschütteln, und sich einer unbeding¬
ten Freyheit zu übergeben.

Es ist sonderbar, sagte Wilhelm, daß
dieser merkwürdige Mann auch an mir Theil
genommen, und mich, wie es scheint, nach
seiner Weise, wo nicht geleitet, doch wenig¬
stens eine Zeit lang in meinen Irrthümern
gestärkt hat. Wie er es künftig verantwor¬
ten will, daß er, und wie es scheint meh¬
rere, mich gleichsam zum besten hatten, muß
ich wohl mit Geduld erwarten.

Ich habe mich nicht über diese Grille,
wenn sie eine ist, zu beklagen, sagte Nata¬
lie; denn ich bin freylich unter meinen Ge¬
schwistern am besten dabey gefahren. Auch
seh’ ich nicht, wie mein Bruder Lothario
hätte schöner ausgebildet werden können, nur
hätte vielleicht meine gute Schwester, die


W. Meisters Lehrj. 4. S

[274/0278]
Gräfin, anders behandelt werden sollen, viel¬
leicht hätte man ihrer Natur etwas mehr
Ernst und Stärke einflößen können. Was
aus Bruder Friedrich werden soll, läßt sich
gar nicht denken; ich fürchte, er wird das
Opfer dieser pädagogischen Versuche werden.

Sie haben noch einen Bruder? rief
Wilhelm.

Ja! versetzte Natalie, und zwar eine sehr
lustige, leichtfertige Natur, und da man ihn
nicht abgehalten hatte in der Welt herum¬
zufahren, so weiß ich nicht, was aus diesem
losen, lockern Wesen werden soll. Ich habe
ihn seit langer Zeit nicht gesehen. Das ein¬
zige beruhigt mich, daß der Abbé, und über¬
haupt die Gesellschaft meines Bruders, je¬
derzeit unterrichtet sind, wo er sich aufhält
und was er treibt.

Wilhelm war eben im Begriff über die
sonderbaren Meinungen sowohl Nataliens


[275/0279]
Gedanken zu erforschen, als auch über die
geheimnißvolle Gesellschaft von ihr Auf¬
schlüsse zu begehren, als der Medikus her¬
eintrat, und nach dem ersten Willkommen
sogleich von Mignons Zustande zu sprechen
anfing.

Natalie, die darauf den Felix bey der
Hand nahm, sagte, sie wolle ihn zu Mignon
führen, und das Kind auf die Erscheinung
seines Freundes vorbereiten.

Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm al¬
lein, und fuhr fort: Ich habe Ihnen wun¬
derbare Dinge zu erzählen, die Sie kaum
vermuthen. Natalie läßt uns Raum, damit
wir freyer von Dingen sprechen können, die,
ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfahren
konnte, doch in ihrer Gegenwart so frey
nicht abgehandelt werden dürften. Die son¬
derbare Natur des guten Kindes, von dem
jetzt die Rede ist, besteht beynah nur aus


S 2

[276/0280]
einer tiefen Sehnsucht; das Verlangen, ihr
Vaterland wieder zu sehen, und das Ver¬
langen nach Ihnen, mein Freund, ist, möchte
ich fast sagen, das einzige Irrdische an ihr,
beydes greift nur in eine unendliche Ferne,
beyde Gegenstände liegen unerreichbar vor
diesem einzigen Gemüth. Sie mag in der
Gegend von Mailand zu Hause seyn, und
ist in sehr früher Jugend, durch eine Gesell¬
schaft Seiltänzer, ihren Eltern entführt wor¬
den. Näheres kann man von ihr nicht er¬
fahren, theils weil sie zu jung war, um Ort
und Nahmen genau angeben zu können, be¬
sonders aber, weil sie einen Schwur gethan
hat, keinem lebendigen Menschen ihre Woh¬
nung und Herkunft näher zu bezeichnen.
Denn eben jene Leute, die sie in der Irre
fanden, und denen sie ihre Wohnung so ge¬
nau beschrieb, mit so dringenden Bitten sie
nach Hause zu führen, nahmen sie nur desto


[277/0281]
eiliger mit sich fort, und scherzten Nachts
in der Herberge, da sie glaubten das Kind
schlafe schon, über den guten Fang, und be¬
theuerten, daß es den Weg zurück nicht wie¬
der finden sollte. Da überfiel das arme Ge¬
schöpf eine gräßliche Verzweiflung, in der
ihm zuletzt die Mutter Gottes erschien, und
ihm versicherte, daß sie sich seiner annehmen
wolle. Es schwur darauf bey sich selbst ei¬
nen heiligen Eid, daß sie künftig niemand
mehr vertrauen, niemand ihre Geschichte er¬
zählen und in der Hoffnung einer unmittel¬
baren göttlichen Hülfe leben und sterben
wolle. Selbst dieses, was ich Ihnen hier
erzähle, hat sie Natalien nicht ausdrücklich
vertraut; unsere werthe Freundin hat es aus
einzelnen Äusserungen, aus Liedern und kind¬
lichen Unbesonnenheiten, die gerade das ver¬
rathen, was sie verschweigen wollen, zusam¬
men gebaut.


[278/0282]
Wilhelm konnte sich nunmehr manches
Lied, manches Wort dieses guten Kindes er¬
klären. Er bat seinen Freund aufs drin¬
gendste, ihm ja nichts vorzuenthalten, was
ihm von den sonderbaren Gesängen und Be¬
kenntnissen des einzigen Wesens bekannt
worden sey.

O! sagte der Arzt, bereiten Sie sich auf
ein sonderbares Bekenntniß, auf eine Ge¬
schichte, an der Sie, ohne sich zu erinnern,
viel Antheil haben, die, wie ich fürchte, für
Tod und Leben dieses guten Geschöpfs ent¬
scheidend ist.

Lassen Sie mich hören, versetzte Wilhelm,
ich bin äußerst ungeduldig.

Erinnern Sie sich, sagte der Arzt eines
geheimen, nächtlichen, weiblichen Besuchs
nach der Aufführung des Hamlets?

Ja ich erinnere mich dessen wohl! rief
Wilhelm beschämt, aber ich glaubte nicht


[279/0283]
in diesem Augenblick daran erinnert zu
werden.

Wissen Sie, wer es war?

Nein! Sie erschrecken mich! ums Him¬
mels willen doch nicht Mignon? wer war’s?
sagen Sie mir’s.

Ich weiß es selbst nicht.

Also nicht Mignon?

Nein, gewiß nicht, aber Mignon war
im Begriff sich zu Ihnen zu schleichen, und
mußte, aus einem Winkel, mit Entsetzen
sehen, daß eine Nebenbuhlerinn ihr zuvor
kam.

Eine Nebenbuhlerinn! rief Wilhelm aus,
reden Sie weiter, Sie verwirren mich ganz
und gar.

Seyn Sie froh, sagte der Arzt, daß Sie
diese Resultate so schnell von mir erfahren
können. Natalie und ich, die wir doch nur
einen entferntern Antheil nehmen, wir wa¬


[280/0284]
ren genug gequält, bis wir den verworre¬
nen Zustand dieses guten Wesens, dem wir
zu helfen wünschten, nur so deutlich einsehen
konnten. Durch leichtsinnige Reden Phili¬
nens und der andern Mädchen, durch ein
gewisses Liedchen aufmerksam gemacht, war
ihr der Gedanke so reizend geworden, eine
Nacht bey dem Geliebten zuzubringen, ohne
daß sie dabey etwas weiter als eine ver¬
trauliche, glückliche Ruhe zu denken wußte.
Die Neigung für Sie, mein Freund, war
in dem guten Herzen schon lebhaft und ge¬
waltsam, in ihren Armen hatte das gute
Kind schon von manchem Schmerzen ausge¬
ruht, sie wünschte sich nun dieses Glück in
seiner ganzen Fülle. Bald nahm sie sich vor,
sie freundlich darum zu bitten, bald hielt sie
ein heimlicher Schauder wieder davon zu¬
rück. Endlich gab ihr der lustige Abend und
die Stimmung des häufig genossenen Weins,


[281/0285]
den Muth das Wagestück zu versuchen, und
sich jene Nacht bey Ihnen einzuschleichen.
Schon war sie vorausgelaufen, um sich in
der unverschlossenen Stube zu verbergen, al¬
lein als sie eben die Treppe hinaufgekom¬
men war, hörte sie ein Geräusch, sie ver¬
barg sich, und sah ein weißes, weibliches
Wesen in ihr Zimmer schleichen. Sie kamen
selbst bald darauf, und sie hörte den großen
Riegel zuschieben.

Mignon empfand unerhörte Qual, alle
die heftigen Empfindungen einer leidenschaft¬
lichen Eifersucht mischten sich zu dem uner¬
kannten Verlangen einer dunkeln Begierde,
und griffen die halb entwickelte Natur ge¬
waltsam an. Ihr Herz, das bisher vor Sehn¬
sucht und Erwartung lebhaft geschlagen hatte,
fing auf einmal an zu stocken, und drückte,
wie eine bleyerne Last, ihren Busen, sie
konnte nicht zu Athem kommen, sie wußte


[282/0286]
sich nicht zu helfen, sie hörte die Harfe des
Alten, eilte zu ihm unter das Dach, und
brachte die Nacht zu seinen Füßen unter
entsetzlichen Zuckungen hin.

Der Arzt hielt einen Augenblick inne,
und da Wilhelm stille schwieg, fuhr er fort:
Natalie hat mir versichert, es habe sie in
ihrem Leben nichts so erschreckt und ange¬
griffen, als der Zustand des Kindes bey die¬
ser Erzählung; ja unsere edle Freundin
machte sich Vorwürfe, daß sie durch ihre
Fragen und Anleitungen diese Bekenntnisse
hervorgelockt, und durch die Erinnerung die
lebhaften Schmerzen des guten Mädchens
so grausam erneuert habe.

Das gute Geschöpf, so erzählte mir Na¬
talie, war kaum auf diesem Punkte seiner
Erzählung, oder vielmehr seiner Antworten
auf meine steigenden Fragen, als es auf
einmal vor mir niederstürzte, und, mit der


[283/0287]
Hand am Busen, über den wiederkehrenden
Schmerz jener schrecklichen Nacht sich be¬
klagte. Es wand sich wie ein Wurm an
der Erde, und ich mußte alle meine Fassung
zusammen nehmen, um die Mittel, die mir
für Geist und Körper unter diesen Umstän¬
den bekannt waren, zu denken und anzu¬
wenden.

Sie setzen mich in eine bängliche Lage,
versetzte Wilhelm, indem Sie mich, in dem
Augenblicke, da ich das liebe Geschöpf wie¬
der sehen soll, mein vielfaches Unrecht ge¬
gen dasselbe so lebhaft fühlen lassen. Soll
ich sie sehen, warum nehmen Sie mir den
Muth ihr mit Freyheit entgegen zu treten;
und soll ich Ihnen gestehen, da Ihr Ge¬
müth so gestimmt ist, so seh ich nicht ein,
was meine Gegenwart helfen soll? sind Sie
als Arzt überzeugt, daß jene doppelte Sehn¬
sucht ihre Natur so weit untergraben hat,


[284/0288]
daß sie sich vom Leben abzuscheiden droht,
warum soll ich durch meine Gegenwart ihre
Schmerzen erneuern, und vielleicht ihr Ende
beschleunigen?

Mein Freund! versetzte der Arzt, wo
wir nicht helfen können, sind wir doch schul¬
dig zu lindern, und wie sehr die Gegenwart
eines geliebten Gegenstandes der Einbildungs¬
kraft ihre zerstöhrende Gewalt nimmt, und
die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen ver¬
wandelt, davon habe ich die wichtigsten
Beyspiele. Alles mit Maaß und Ziel! Denn
eben so kann die Gegenwart eine verlö¬
schende Leidenschaft wieder anfachen. Sehen
Sie das gute Kind, betragen Sie sich freund¬
lich, und lassen Sie uns abwarten, was
daraus entsteht.

Natalie kam eben zurück, und verlangte,
daß Wilhelm ihr zu Mignon folgen sollte.
Sie scheint mit Felix ganz glücklich zu seyn,


[285/0289]
und wird den Freund, hoffe ich, gut em¬
pfangen. Wilhelm folgte nicht ohne einiges
Widerstreben, er war tief gerührt von dem,
was er vernommen hatte, und fürchtete eine
leidenschaftliche Scene. Als er hineintrat,
ergab sich gerade das Gegentheil.

Mignon im langen weißen Frauenge¬
wande, theils mit lockigen, theils aufgebun¬
denen, reichen, braunen Haaren, saß, hatte
Felix auf dem Schoße und drückte ihn an
ihr Herz, sie sah völlig aus wie ein abge¬
schiedner Geist, und der Knabe wie das Le¬
ben selbst, es schien als wenn Himmel und
Erde sich umarmten. Sie reichte Wilhelmen
lächelnd die Hand, und sagte: ich danke
Dir, daß Du mir das Kind wieder bringst,
sie hatten ihn Gott weiß wie entführt, und
ich konnte nicht leben zeither. So lange
mein Herz auf der Erde noch was bedarf,
soll dieser die Lücke ausfüllen.


[286/0290]
Die Ruhe, womit Mignon ihren Freund
empfangen hatte, versetzte die Gesellschaft
in große Zufriedenheit. Der Arzt verlangte,
daß Wilhelm sie öfters sehen, und daß man
sie sowohl körperlich als geistig im Gleichge¬
wicht erhalten sollte. Er selbst entfernte
sich, und versprach in kurzer Zeit wieder zu
kommen.

Wilhelm konnte nun Natalien in ihrem
Kreise beobachten, man hätte sich nichts bes¬
seres gewünscht, als neben ihr zu leben, ihre
Gegenwart hatte den reinsten Einfluß auf
junge Mädchen und Frauenzimmer von ver¬
schiedenem Alter, die theils in ihrem Hause
wohnten, theils aus der Nachbarschaft sie
mehr oder weniger zu besuchen kamen.

Der Gang Ihres Lebens, sagte Wilhelm
einmal zu ihr, ist wohl immer sehr gleich
gewesen? denn die Schilderung, die Ihre
Tante von Ihnen als Kind macht, scheint,


[287/0291]
wenn ich nicht irre, noch immer zu passen.
Sie haben sich, man fühlt es Ihnen wohl
an, nie verwirrt. Sie waren nie genöthigt
einen Schritt zurück zu thun.

Das bin ich meinem Oheim und dem
Abbé schuldig, versetzte Natalie, die meine
Eigenheiten so gut zu beurteilen wußten.
Ich erinnere mich von Jugend an kaum ei¬
nes Eindrucks als des lebhaftesten, daß ich
überall die Bedürfnisse der Menschen sah,
und ein unüberwindliches Verlangen em¬
pfand sie auszugleichen. Das Kind, das
noch nicht auf seinen Füßen stehen konnte,
der Alte, der sich nicht mehr auf den seini¬
gen erhielt, das Verlangen einer reichen Fa¬
milie nach Kindern, die Unfähigkeit einer ar¬
men die ihrigen zu erhalten, jedes stille Ver¬
langen nach einem Gewerbe, den Trieb zu
einem Talente, die Anlagen zu hundert klei¬
nen nothwendigen Fähigkeiten, diese überall


[288/0292]
zu entdecken, schien mein Auge von der Na¬
tur bestimmt. Ich sah, worauf mich nie¬
mand aufmerksam gemacht hatte, ich schien
aber auch nur gebohren, um das zu sehen.
Die Reize der leblosen Natur, für die so
viele Menschen äußerst empfänglich sind,
hatten keine Wirkung auf mich, beynah noch
weniger die Reize der Kunst, meine ange¬
nehmste Empfindung war und ist es noch,
wenn sich mir ein Mangel, ein Bedürfniß
in der Welt darstellte, sogleich im Geiste
einen Ersatz, ein Mittel, eine Hülfe auf¬
zufinden.

Sah ich einen Armen in Lumpen, so fie¬
len mir die überflüssigen Kleider ein, die ich
in den Schränken der Meinigen hatte hän¬
gen sehen; sah ich Kinder, die sich ohne
Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten, so
erinnerte ich mich dieser oder jener Frau,
der ich, bey Reichthum und Bequemlichkeit,

Lange¬


[289/0293]
Langeweile abgemerkt hatte; sah ich viele
Menschen in einem engen Raum eingesperrt,
so dachte ich sie müßten in die großen Zim¬
mer mancher Häuser und Paläste einquartirt
werden. Diese Art zu sehen war bey mir
ganz natürlich, ohne die mindeste Reflexion,
so daß ich darüber, als Kind, das wunder¬
lichste Zeug von der Welt machte, und mehr
als einmal, durch die sonderbarsten Anträge,
die Menschen in Verlegenheit setzte. Noch
eine Eigenheit war es, daß ich das Geld
nur mit Mühe, und spät, als ein Mittel
die Bedürfnisse zu befriedigen, ansehen konnte,
alle meine Wohlthaten bestanden in Natu¬
ralien, und ich weiß daß oft genug über
mich gelacht worden ist. Nur der Abbé
schien mich zu verstehen, er kam mir überall
entgegen, er machte mich mit mir selbst,
mit diesen Wünschen und Neigungen bekannt,
und lehrte mich, sie zweckmäßig befriedigen.


W. Meisters Lehrj. 4. T

[290/0294]
Haben Sie denn, fragte Wilhelm, bey
der Erziehung Ihrer kleinen weiblichen Welt,
auch die Grundsätze jener sonderbaren Män¬
ner angenommen? lassen Sie denn auch jede
Natur sich selbst ausbilden? lassen Sie denn
auch die Ihrigen suchen und irren, Mißgriffe
thun, sich glücklich am Ziel finden, oder un¬
glücklich in die Irre verliehren?

Nein! sagte Natalie, diese Art mit Men¬
schen zu handeln würde ganz gegen meine
Gesinnungen seyn. Wer nicht im Augen¬
blick hilft, scheint mir nie zu helfen, wer
nicht im Augenblicke Rath giebt, nie zu ra¬
then. Eben so nöthig scheint es mir gewisse
Gesetze auszusprechen, und den Kindern ein¬
zuschärfen, die dem Leben einen gewissen
Halt geben. Ja, ich möchte beynah behaup¬
ten: es sey besser nach Regeln zu irren, als
zu irren, wenn uns die Willkühr unserer
Natur hin und her treibt, und wie ich die


[291/0295]
Menschen sehe, scheint mir in ihrer Natur
immer eine Lücke zu bleiben, die nur durch
ein entschieden ausgesprochenes Gesetz aus¬
gefüllt werden kann.

So ist also Ihre Handelsweise, sagte
Wilhelm, völlig von jener verschieden, welche
unsere Freunde beobachten.

Ja! versetzte Natalie, Sie können aber
hieraus die unglaubliche Toleranz jener Män¬
ner sehen, daß sie eben auch mich, auf mei¬
nem Wege, gerade deswegen, weil es mein
Weg ist, keinesweges stören, sondern mir in
allem, was ich nur wünschen kann, entge¬
genkommen.

Einen umständlichern Bericht, wie Nata¬
lie mit ihren Kindern verfuhr, versparen
wir auf eine andere Gelegenheit.

Mignon verlangte oft in der Gesellschaft
zu seyn, und man vergönnte es ihr um so
lieber, als sie sich nach und nach wieder an


T 2

[292/0296]
Wilhelmen zu gewöhnen, ihr Herz gegen
ihn aufzuschließen und überhaupt heiterer
und lebenslustiger zu werden schien. Sie
hing sich, beym Spazierengehen, da sie leicht
müde ward, gern an seinen Arm. Nun,
sagte sie, Mignon klettert und springt nicht
mehr, und doch fühlt er noch immer die Be¬
gierde über die Gipfel der Berge wegzuspa¬
zieren, von einem Hause aufs andere, von
einem Baume auf den andern zu schreiten.
Wie beneidenswerth sind die Vögel, beson¬
ders wenn sie so artig und vertraulich ihre
Nester bauen.

Es ward nun bald zur Gewohnheit, daß
Mignon seinen Freund mehr als einmal in
den Garten lud. War dieser beschäftigt oder
nicht zu finden, so mußte Felix die Stelle
vertreten, und wenn das gute Mädchen in
manchen Augenblicken ganz von der Erde
los schien, so hielt sie sich in andern gleich¬


[293/0297]
sam wieder fest an Vater und Sohn, und
schien eine Trennung von diesen mehr als
alles zu fürchten.

Natalie schien nachdenklich. Wir haben
gewünscht durch Ihre Gegenwart, sagte sie,
das arme gute Herz wieder aufzuschließen;
ob wir wohl gethan haben, weiß ich nicht.
Sie schwieg und schien zu erwarten, daß
Wilhelm etwas sagen sollte. Auch ihm fiel
ein, daß durch seine Verbindung mit There¬
sen, Mignon, unter den gegenwärtigen Um¬
ständen, aufs äußerste gekränkt werden
müsse; allein er getraute sich in seiner Un¬
gewißheit nichts von diesem Vorhaben zu
sprechen, er vermuthete nicht, daß Natalie
davon unterrichtet sey.

Eben so wenig konnte er mit Freyheit
des Geistes die Unterredung verfolgen, wenn
seine edle Freundin von ihrer Schwester
sprach, ihre guten Eigenschaften rühmte und
ihren Zustand bedauerte. Er war nicht we¬


[294/0298]
nig verlegen, als Natalie ihm ankündigte,
daß er die Gräfin bald hier sehen werde.
Ihr Gemahl, sagte sie, hat nun keinen an¬
dern Sinn, als den abgeschiedenen Grafen
in der Gemeinde zu ersetzen, durch Einsicht
und Thätigkeit diese große Anstalt zu unter¬
stützen und weiter aufzubauen, er kommt
mit ihr zu uns, um eine Art von Abschied
zu nehmen, er wird nachher die verschiede¬
nen Orte besuchen, wo die Gemeinde sich
niedergelassen hat, man scheint ihn nach sei¬
nen Wünschen zu behandeln, und fast glaub
ich, er wagt mit meiner armen Schwester
eine Reise nach Amerika, um ja seinem Vor¬
gänger recht ähnlich zu werden, und da er
einmal schon beynah überzeugt ist, daß ihm
nicht viel fehle ein Heiliger zu seyn, so mag
ihm der Wunsch manchmal vor der Seele
schweben, wo möglich zuletzt auch noch als
Märtyrer zu glänzen.



[295/0299]
Viertes Capitel.

Oft genug hatte man bisher von Fräulein
Therese gesprochen, oft genug ihrer im Vor¬
beygehen erwähnt, und fast jedesmal war
Wilhelm im Begriff seiner neuen Freundinn
zu bekennen, daß er jenem trefflichen Frauen¬
zimmer sein Herz und seine Hand angeboten
habe. Ein gewisses Gefühl, das er sich nicht
erklären konnte, hielt ihn zurück, er zau¬
derte so lange, bis endlich Natalie selbst,
mit dem himmlischen, bescheidnen, heitern
Lächeln, das man an ihr zu sehen gewohnt
war, zu ihm sagte: so muß ich denn doch
zuletzt das Stillschweigen brechen, und mich
in Ihr Vertrauen gewaltsam eindrängen!
Warum machen Sie mir ein Geheimnis,
mein Freund, aus einer Angelegenheit, die


[296/0300]
Ihnen so wichtig ist, und die mich selbst so
nahe angeht? Sie haben meiner Freundin
Ihre Hand angeboten, ich mische mich nicht
ohne Beruf in diese Sache, hier ist meine
Legitimation, hier ist der Brief, den sie
Ihnen schreibt, den sie durch mich Ihnen
sendet.

Einen Brief von Theresen! rief er aus.

Ja, mein Herr, und Ihr Schicksal ist
entschieden, Sie sind glücklich. Lassen Sie
mich Ihnen und meiner Freundin Glück
wünschen.

Wilhelm verstummte, und sah vor sich
hin. Natalie sah ihn an, sie bemerkte, daß
er blaß ward. Ihre Freude ist stark, fuhr
sie fort, sie nimmt die Gestalt des Schreckens
an, sie raubt Ihnen die Sprache. Mein
Antheil ist darum nicht weniger herzlich, weil
er mich noch zum Worte kommen läßt. Ich
hoffe Sie werden dankbar seyn, denn ich


[297/0301]
darf Ihnen sagen: mein Einfluß auf There¬
sens Entschließung war nicht gering, sie
fragte mich um Rath, und, sonderbarer
Weise, waren Sie eben hier, ich konnte die
wenigen Zweifel, die meine Freundin noch
hegte, glücklich besiegen, die Bothen gingen
lebhaft hin und wieder, hier ist ihr Ent¬
schluß! hier ist die Entwicklung! und nun
sollen Sie alle ihre Briefe lesen, Sie sollen
in das schöne Herz Ihrer Braut einen freyen,
reinen Blick thun.

Wilhelm entfaltete das Blatt, das sie
ihm unversiegelt überreichte, es enthielt die
freundlichen Worte:

Ich bin die Ihre, wie ich bin und wie
Sie mich kennen. Ich nenne Sie den mei¬
nen, wie Sie sind und wie ich Sie kenne.
Was an uns selbst, was an unsern Verhält¬
nissen der Ehestand verändert, werden wir
durch Vernunft, frohen Muth und guten


[298/0302]
Willen zu übertragen wissen. Da uns keine
Leidenschaft, sondern Neigung und Zutrauen
zusammen führt, so wagen wir weniger als
tausend andere. Sie verzeihen mir gewis,
wenn ich mich manchmal meines alten Freun¬
des herzlich erinnere, dafür will ich Ihren
Sohn als Mutter an meinen Busen drücken.
Wollen Sie mein kleines Haus sogleich mit
mir theilen, so sind Sie Herr und Meister,
indessen wird der Gutskauf abgeschlossen. Ich
wünschte, daß dort keine neue Einrichtung
ohne mich gemacht würde, um sogleich zu
zeigen, daß ich das Zutrauen verdiene, das
Sie mir schenken. Leben Sie wohl, lieber,
lieber Freund! Geliebter Bräutigam, ver¬
ehrter Gatte! Therese drückt Sie an ihre
Brust mit Hoffnung und Lebensfreude. Meine
Freundin wird Ihnen mehr, wird Ihnen
alles sagen.

Wilhelm, dem dieses Blatt seine Therese


[299/0303]
wieder völlig vergegenwärtigt hatte, war
auch wieder völlig zu sich selbst gekommen.
Unter dem Lesen wechselten die schnellsten
Gedanken in seiner Seele. Mit Entsetzen
fand er lebhafte Spuren einer Neigung ge¬
gen Natalien in seinem Herzen, er schalt
sich, er erklärte jeden Gedanken der Art für
Unsinn, er stellte sich Theresen in ihrer gan¬
zen Vollkommenheit vor, er las den Brief
wieder, er ward heiter, oder vielmehr er
erholte sich so weit, daß er erscheinen konnte.
Natalie legte ihm die gewechselten Briefe
vor, aus denen wir einige Stellen ausziehen
wollen.

Nachdem Therese ihren Bräutigam nach
ihrer Art geschildert hatte, fuhr sie fort:

So stelle ich mir den Mann vor, der
mir jetzt seine Hand anbietet. Wie er von
sich selbst denkt, wirst Du künftig aus den
Papieren sehen, in welchen er sich mir ganz


[300/0304]
offen beschreibt; ich bin überzeugt, daß ich
mit ihm glücklich seyn werde.


Was den Stand betrifft, so weißt Du,
wie ich von je her drüber gedacht habe. Ei¬
nige Menschen fühlen die Mißverhältnisse
der äußern Zustände fürchterlich, und kön¬
nen sie nicht übertragen. Ich will nieman¬
den überzeugen, so wie ich nach meiner Über¬
zeugung handeln will. Ich denke kein Bey¬
spiel zu geben, wie ich doch nicht ohne Bey¬
spiel handle. Mich ängstigen nur die innern
Mißverhältnisse, ein Gefäß, das sich zu dem,
was es enthalten soll, nicht schickt; viel
Prunk und wenig Genuß, Reichthum und
Geiz, Adel und Roheit, Jugend und Pe¬
danterei, Bedürfnis und Ceremonien, diese
Verhältnisse wärens, die mich vernichten könn¬
ten, die Welt mag sie stempeln und schätzen
wie sie will.



[301/0305]
Wenn ich hoffe, daß wir zusammen pas¬
sen werden, so gründe ich meinen Ausspruch
vorzüglich darauf, daß er Dir, liebe Nata¬
lie, die ich so unendlich schätze und verehre,
daß er Dir ähnlich ist. Ja er hat von Dir
das edle Suchen und Streben nach dem
Bessern, wodurch wir das Gute, das wir
zu finden glauben, selbst hervorbringen. Wie
oft habe ich Dich nicht im Stillen getadelt,
daß Du diesen oder jenen Menschen anders
behandeltest, daß Du in diesem oder jenen
Fall Dich anders betrugst, als ich würde ge¬
than haben, und doch zeigte der Ausgang
meist, daß Du Recht hattest. Wenn wir,
sagtest Du, die Menschen nur nehmen wie
sie sind, so machen wir sie schlechter; wenn
wir sie behandeln, als wären sie was sie
seyn sollten, so bringen wir sie dahin, wo¬
hin sie zu bringen sind. Ich kann weder so
sehen noch handeln, das weiß ich recht gut.


[302/0306]
Einsicht, Ordnung, Zucht, Befehl, das ist
meine Sache. Ich erinnere mich noch wohl,
was Jarno sagte: Therese dressirt ihre Zög¬
linge, Natalie bildet sie. Ja er ging so
weit, daß er mir einst die drey schönen Ei¬
genschaften Glaube, Liebe und Hoffnung völ¬
lig absprach. Statt des Glaubens, sagte er,
hat sie die Einsicht, statt der Liebe, die Be¬
harrlichkeit und statt der Hoffnung das Zu¬
trauen. Auch will ich Dir gerne gestehen,
ehe ich Dich kannte, kannte ich nichts Hö¬
heres in der Welt als Klarheit und Klug¬
heit, nur Deine Gegenwart hat mich über¬
zeugt, belebt, überwunden, und Deiner schö¬
nen hohen Seele tret ich gerne den Rang
ab. Auch meinen Freund verehre ich in
eben demselben Sinn, seine Lebensbeschrei¬
bung ist ein ewiges Suchen und nicht fin¬
den; aber nicht das leere Suchen, sondern
das wunderbare, gutmüthige Suchen begabt


[303/0307]
ihn, er wähnt man könne ihm das geben,
was nur von ihm kommen kann. So meine
Liebe schadet mir auch diesmal meine Klar¬
heit nichts, ich kenne meinen Gatten besser,
als er sich selbst kennt, und ich achte ihn
nur um desto mehr. Ich sehe ihn, aber ich
übersehe ihn nicht, und alle meine Einsicht
reicht nicht hin zu ahnen, was er wirken
kann. Wenn ich an ihn denke, vermischt sich
sein Bild immer mit dem Deinigen, und ich
weiß nicht wie ich es werth bin zwey solchen
Menschen anzugehören. Aber ich will es
werth seyn, dadurch daß ich meine Pflicht
thue, dadurch daß ich erfülle, was man von
mir erwarten und hoffen kann.


Ob ich Lothario’s gedenke? Lebhaft und
täglich, ihn kann ich in der Gesellschaft, die
mich im Geiste umgiebt, nicht einen Augen¬
blick missen. O wie bedaure ich den treff¬


[304/0308]
lichen Mann, der durch einen Jugendfehler
mit mir verwandt ist, daß die Natur ihn
Dir so nahe gewollt hat. Warlich ein We¬
sen wie Du, wäre seiner mehr werth als
ich, Dir könnt ich, Dir müßt ich ihn abtre¬
ten, laß uns ihm seyn, was nur möglich ist,
bis er eine würdige Gattin findet, und auch
dann laß uns zusammen seyn und zusam¬
men bleiben.


Was werden nun aber unsre Freunde sa¬
gen? begann Natalie. — Ihr Bruder weiß
nichts davon? — Nein! so wenig als die
Ihrigen, die Sache ist diesmal nur unter
uns Weibern verhandelt worden. Ich weiß
nicht, was Lydie Theresen für Grillen in
den Kopf gesetzt hat, sie scheint dem Abbé
und Jarno zu mißtrauen. Lydie hat ihr
gegen gewisse geheime Verbindungen und
Plane, von denen ich wohl im Allgemeinen

weiß,


[305/0309]
weiß, in die ich aber niemals einzudringen
gedachte, wenigstens einigen Argwohn ein¬
geflößt, und bey diesem entscheidenden Schritt
ihres Lebens wollte sie niemand als mir ei¬
nigen Einfluß verstatten. Mit meinem Bru¬
der war sie schon früher überein gekommen,
daß sie sich wechselsweise ihre Heirath nur
melden, sich darüber nicht zu Rathe ziehen
wollten.

Natalie schrieb nun einen Brief an ihren
Bruder, sie lud Wilhelmen ein einige Worte
dazu zu setzen, Therese hatte sie darum ge¬
beten. Man wollte eben siegeln, als Jarno
sich unvermuthet anmelden ließ. Aufs freund¬
lichste ward er empfangen, auch schien er
sehr munter und scherzhaft, und konnte end¬
lich nicht unterlassen zu sagen: eigentlich
komme ich hieher, um Ihnen eine sehr wun¬
derbare, doch angenehme Nachricht zu brin¬
gen; sie betrifft unsere Therese. Sie haben


W. Meisters Lehrj. 4. U

[306/0310]
uns manchmal getadelt, schöne Natalie! daß
wir uns um so vieles bekümmern, nun aber
sehen Sie wie gut es ist überall seine Spione
zu haben. Rathen Sie, und lassen Sie uns
einmal Ihre Sagacität sehen!

Die Selbstgefälligkeit, womit er diese
Worte aussprach, die schalkhafte Mine, wo¬
mit er Wilhelmen und Natalien ansah, über¬
zeugten beyde, daß ihr Geheimniß entdeckt
sey. Natalie antwortete lächelnd: wir sind
viel künstlicher als Sie denken, wir haben
die Auflösung des Rätzels, noch ehe es uns
aufgegeben wurde, schon zu Papiere gebracht.

Sie überreichte ihm, mit diesen Worten,
den Brief an Lothario, und war zufrieden
der kleinen Überraschung und Beschämung,
die man ihnen zugedacht hatte, auf diese
Weise zu begegnen. Jarno nahm das Blatt,
mit einiger Verwunderung, überlief es nur,
staunte, ließ es aus der Hand sinken, und


[307/0311]
sah sie beyde mit großen Augen, mit einen
Ausdruck der Überraschung, ja des Entsetzens
an, den man auf seinem Gesichte nicht ge¬
wohnt war. Er sagte kein Wort.

Wilhelm und Natalie waren nicht wenig
betroffen, Jarno ging in der Stube auf und
ab. Was soll ich sagen? rief er aus, oder
soll ich’s sagen? Es kann kein Geheimniß
bleiben, die Verwirrung ist nicht zu vermei¬
den. Also denn Geheimniß gegen Geheim¬
niß! Überraschung gegen Überraschung! The¬
rese ist nicht die Tochter ihrer Mutter! das
Hinderniß ist gehoben, ich komme hierher sie
zu bitten, das edle Mädchen zu einer Ver¬
bindung mit Lothario vorzubereiten.

Jarno sah die Bestürzung der beyden
Freunde, welche die Augen zur Erde nieder¬
schlugen. Dieser Fall ist einer von denen,
sagte er, die sich in Gesellschaft am schlech¬
testen ertragen lassen. Was jedes dabey zu


U 2

[308/0312]
denken hat, denkt es am besten in der Ein¬
samkeit, ich wenigstens erbitte mir auf eine
Stunde Urlaub. Er eilte in den Garten,
Wilhelm folgte ihm mechanisch, aber in
der Ferne.

Nach Verlauf einer Stunde fanden sie
sich wieder zusammen. Wilhelm nahm das
Wort und sagte: da ich ohne Zweck und
Plan leicht, ja leichtfertig lebte, kamen mir
Freundschaft, Liebe, Neigung, Zutrauen mit
offenen Armen entgegen, ja sie drängten sich
zu mir; jetzt, da es Ernst wird, scheint das
Schicksal mit mir einen andern Weg zu neh¬
men: der Entschluß, Theresen meine Hand
anzubieten, ist vielleicht der erste, der ganz
rein aus mir selbst kommt. Mit Überlegung
machte ich meinen Plan, meine Vernunft
war völlig damit einig, und durch die Zu¬
sage des trefflichen Mädchens wurden alle
meine Hoffnungen erfüllt. Nun drückt das


[309/0313]
sonderbarste Geschick meine ausgestreckte Hand
nieder, Therese reicht mir die ihrige von
ferne, wie im Traume, ich kann sie nicht
fassen, und das schöne Bild verläßt mich
auf ewig. So lebe denn wohl du schönes
Bild! und ihr Bilder der reichsten Glück¬
seligkeit, die ihr euch darum her versam¬
meltet!

Er schwieg einen Augenblick still, sah vor
sich hin, und Jarno wollte reden. Lassen
Sie mich noch etwas sagen, fiel Wilhelm
ihm ein, denn um mein ganzes Geschick wird
ja doch diesmal das Loos geworfen. In die¬
sem Augenblick kommt mir der Eindruck zu
Hülfe, den Lothario’s Gegenwart, beym er¬
sten Anblick, mir einprägte, und der mir
beständig geblieben ist. Dieser Mann ver¬
dient jede Art von Neigung und Freund¬
schaft, und ohne Aufopferung läßt sich keine
Freundschaft denken. Um seinetwillen war


[310/0314]
es mir leicht ein unglückliches Mädchen zu
bethören, um seinetwillen soll mir möglich
werden der würdigsten Braut zu entsagen.
Gehen Sie hin, erzählen Sie ihm die son¬
derbare Geschichte, und sagen Sie ihm wozu
ich bereit bin.

Jarno versetzte hierauf: in solchen Fällen,
halte ich dafür, ist schon alles gethan, wenn
man sich nur nicht übereilt. Lassen Sie uns
keinen Schritt ohne Lothario’s Einwilligung
thun! Ich will zu ihm, erwarten Sie meine
Zurückkunft oder seine Briefe ruhig.

Er ritt weg, und hinterließ die beyden
Freunde in der größten Wehmuth. Sie hat¬
ten Zeit sich diese Begebenheit auf mehr als
Eine Weise zu wiederholen, und ihre Be¬
merkungen darüber zu machen. Nun fiel es
ihnen erst auf, daß sie diese wunderbare Er¬
klärung so gerade von Jarno angenommen,
und sich nicht um die nähern Umstände er¬


[311/0315]
kundigt hatten. Ja Wilhelm wollte sogar
einigen Zweifel hegen; aber aufs höchste
stieg ihr Erstaunen, ja ihre Verwirrung, als
den andern Tag ein Bothe von Theresen
ankam, der folgenden sonderbaren Brief an
Natalien mitbrachte:

»So seltsam es auch scheinen mag, so
muß ich doch meinem vorigen Briefe sogleich
noch einen nachsenden, und Dich ersuchen
mir meinen Bräutigam eilig zu schicken. Er
soll mein Gatte werden, was man auch für
Plane macht mir ihn zu rauben. Gieb ihm
inliegenden Brief! Nur vor keinem Zeugen,
es mag gegenwärtig seyn wer will.«

Der Brief an Wilhelmen enthielt folgen¬
des: »Was werden Sie von Ihrer Therese
denken? wenn sie auf einmal, leidenschaft¬
lich, auf eine Verbindung dringt, die der
ruhigste Verstand nur eingeleitet zu haben
schien. Lassen Sie sich durch nichts abhal¬


[312/0316]
ten, gleich nach dem Empfang des Brie¬
fes abzureisen. Kommen Sie, lieber, lieber
Freund, nun dreyfach Geliebter, da man
mir Ihren Besitz rauben oder wenigstens er¬
schweren will.«

Was ist zu thun? rief Wilhelm aus, als
er diesen Brief gelesen hatte.

Noch in keinem Fall, versetzte Natalie,
nach einigem Nachdenken, hat mein Herz
und mein Verstand so geschwiegen, als in
diesem, ich wüßte nichts zu thun, so wie ich
nichts zu rathen weiß.

Wäre es möglich? rief Wilhelm mit Hef¬
tigkeit aus, daß Lothario selbst nichts davon
wüßte, oder wenn er davon weiß, daß er
mit uns das Spiel versteckter Plane wäre?
Hat Jarno, indem er unsern Brief gesehen,
das Mährchen aus dem Stegreife erfunden?
Würde er uns was anders gesagt haben,
wenn wir nicht zu voreilig gewesen wären?


[313/0317]
Was kann man wollen? was für Absichten
kann man haben? Was kann Therese für
einen Plan meynen? Ja es läßt sich nicht
läugnen, Lothario ist von geheimen Wir¬
kungen und Verbindungen umgeben, ich habe
selbst erfahren, daß man thätig ist, daß
man sich, in einem gewissen Sinne, um die
Handlungen, um die Schicksale mehrerer
Menschen bekümmert, und sie zu leiten weiß.
Von den Endzwecken dieser Geheimnisse ver¬
stehe ich nichts, aber diese neuste Absicht,
mir Theresen zu entreißen, sehe ich nur allzu
deutlich. Auf einer Seite mahlt man mir
das mögliche Glück Lothario’s, vielleicht nur
zum Scheine, vor, auf der andern sehe ich
meine Geliebte, meine verehrte Braut, die
mich an ihr Herz ruft. Was soll ich thun?
Was soll ich unterlassen?

Nur ein wenig Geduld! sagte Natalie,
nur eine kurze Bedenkzeit. In dieser son¬


[314/0318]
derbaren Verknüpfung weiß ich nur so viel:
daß wir das, was unwiederbringlich ist, nicht
übereilen sollen. Gegen ein Mährchen, ge¬
gen einen künstlichen Plan stehen Beharr¬
lichkeit und Klugheit uns bey, es muß sich
bald aufklären, ob die Sache wahr oder ob
sie erfunden ist. Hat mein Bruder wirklich
Hoffnung sich mit Theresen zu verbinden, so
wäre es grausam, sie ihm auf ewig zu ent¬
reißen, da sie ihm so freundlich erscheint.
Lassen Sie uns nur abwarten, ob er etwas
davon weiß, ob er selbst glaubt, ob er
selbst hofft.

Diesen Gründen ihres Raths kam glück¬
licherweise ein Brief von Lothario zu Hülfe:
Ich schicke Jarno nicht wieder zurück, schrieb
er, von meiner Hand eine Zeile, ist Dir
mehr als die umständlichsten Worte eines
Bothen. Ich bin gewiß, daß Therese nicht
die Tochter ihrer Mutter ist, und ich kann


[315/0319]
die Hoffnung, sie zu besitzen, nicht aufgeben,
bis sie auch überzeugt ist, und alsdann zwi¬
schen mir und dem Freunde mit ruhiger
Überlegung entscheidet. Laß ihn, ich bitte
Dich, nicht von Deiner Seite! das Glück,
das Leben eines Bruders hängt davon ab.
Ich verspreche Dir, diese Ungewißheit soll
nicht lange dauern.

Sie sehen, wie die Sache steht, sagte sie
freundlich zu Wilhelmen, geben Sie mir
Ihr Ehrenwort nicht aus dem Hause zu gehn.

Ich gebe es! rief er aus, indem er ihr
die Hand reichte, ich will dieses Haus wider
Ihren Willen nicht verlassen. Ich danke
Gott und meinem guten Geist, daß ich dies¬
mal geleitet werde und zwar von Ihnen.

Natalie schrieb Theresen den ganzen Ver¬
lauf, und erklärte: daß sie ihren Freund
nicht von sich lassen werde, sie schickte zu¬
gleich Lothario’s Brief mit.


[316/0320]
Therese antwortete: »Ich bin nicht we¬
nig verwundert, daß Lothario selbst über¬
zeugt ist, denn gegen seine Schwester wird
er sich nicht auf diesen Grad verstellen. Ich
bin verdrießlich, sehr verdrießlich. Es ist
besser, ich sage nichts weiter. Am besten
ists, ich komme zu Dir, wenn ich nur erst
die arme Lydie untergebracht habe, mit der
man grausam umgeht. Ich fürchte, wir sind
alle betrogen, und werden so betrogen, um
nie ins Klare zu kommen. Wenn der Freund
meinen Sinn hätte, so entschlüpfte er Dir
doch, und würfe sich an das Herz seiner
Therese, die ihm dann niemand entreißen
sollte; aber ich fürchte ich soll ihn verlieren
und Lohario nicht wieder gewinnen. Diesem
entreißt man Lydien, indem man ihm die
Hoffnung, mich besitzen zu können, von Wei¬
ten zeigt. Ich will nichts weiter sagen, die
Verwirrung wird noch größer werden. Ob


[317/0321]
nicht indessen die schönsten Verhältnisse so
verschoben, so untergraben und so zerrüttet
werden, daß auch dann, wenn alles im Kla¬
ren seyn wird, doch nicht wieder zu helfen
ist, mag die Zeit lehren. Reißt sich mein
Freund nicht los, so komme ich in wenigen
Tagen, um ihn bey Dir aufzusuchen und
fest zu halten. Du wunderst Dich, wie diese
Leidenschaft sich Deiner Therese bemächtiget
hat. Es ist keine Leidenschaft, es ist Über¬
zeugung, daß, da Lothario nicht mein wer¬
den konnte, dieser neue Freund das Glück
meines Lebens machen wird. Sag ihm das!
im Nahmen des kleinen Knaben, der mit
ihm unter der Eiche saß und sich seiner Theil¬
nahme freute. Sag ihm das im Nahmen
Theresens, die seinem Antrage mit einer
herzlichen Offenheit entgegen kam. Mein
erster Traum, wie ich mit Lothario leben
würde, ist weit von meiner Seele wegge¬


[318/0322]
rückt, der Traum, wie ich mit meinem neuen
Freund zu leben gedachte, steht noch ganz
gegenwärtig vor mir. Achtet man mich so
wenig, daß man glaubt, es sey so was
leichtes diesen mit jenem aus dem Stegreife
wieder umzutauschen.

Ich verlasse mich auf Sie, sagte Natalie
zu Wilhelmen, indem sie ihm den Brief
Theresens gab, Sie entfliehen mir nicht.
Bedenken Sie, daß Sie das Glück meines
Lebens in Ihrer Hand haben! Mein Da¬
seyn ist mit dem Daseyn meines Bruders so
innig verbunden und verwurzelt, daß er
keine Schmerzen fühlen kann, die ich nicht
empfinde, keine Freude, die nicht auch mein
Glück macht. Ja ich kann wohl sagen, daß
ich allein durch ihn empfunden habe, daß
das Herz gerührt und erhoben, daß auf der
Welt Freude, Liebe und ein Gefühl seyn
kann, das über alles Bedürfniß hinaus
befriedigt.


[319/0323]
Sie hielt inne, Wilhelm nahm ihre Hand
und rief: O fahren Sie fort, es ist die
rechte Zeit zu einem wahren wechselseitigen
Vertrauen, wir haben nie nöthiger gehabt
uns genauer zu kennen.

Ja, mein Freund! sagte sie lächelnd, mit
ihrer ruhigen, sanften, unbeschreiblichen Ho¬
heit, es ist vielleicht nicht außer der Zeit,
wenn ich Ihnen sage, daß alles, was uns
so manches Buch, was uns die Welt als
Liebe nennt und zeigt, mir immer nur als
ein Mährchen erschienen sey.

Sie haben nicht geliebt? rief Wilhelm
aus.

Nie oder immer! versetzte Natalie.



[320/0324]
Fünftes Capitel.

Sie waren unter diesem Gespräch im Gar¬
ten auf- und abgegangen, Natalie hatte
verschiedene Blumen, von seltsamer Gestalt,
gebrochen, die Wilhelmen völlig unbekannt
waren, und nach deren Nahmen er fragte.

Sie vermuthen wohl nicht, sagte Nata¬
lie, für wen ich diesen Strauß pflücke? er
ist für meinen Oheim bestimmt, dem wir ei¬
nen Besuch machen wollen. Die Sonne
scheint eben so lebhaft nach dem Saale der
Vergangenheit, ich muß sie diesen Augen¬
blick hineinführen, und ich gehe niemals hin,
ohne einige von denen Blumen, die mein
Oheim besonders begünstigte, mitzubringen.
Es war ein sonderbarer Mann und der ei¬
gensten Eindrücke fähig. Für gewisse Pflanzen

und


[321/0325]
und Thiere, für gewisse Menschen und Ge¬
genden, ja sogar zu einigen Steinarten hatte
er eine entschiedene Neigung, die selten er¬
klärlich war. Wenn ich nicht, pflegte er oft
zu sagen, mir von Jugend auf so sehr wi¬
derstanden hätte, wenn ich nicht gestrebt
hätte, meinen Verstand ins Weite und All¬
gemeine auszubilden, so wäre ich der be¬
schränkteste und unerträglichste Mensch ge¬
worden, denn nichts ist unerträglicher als
abgeschnittene Eigenheit an demjenigen, von
dem man eine reine, gehörige Thätigkeit
fordern kann. Und doch mußte er selbst ge¬
stehen, daß ihm gleichsam Leben und Athem
ausgehen würde, wenn er sich nicht von
Zeit zu Zeit nachsähe, und sich erlaubte,
das mit Leidenschaft zu genießen, was er
eben nicht immer loben und entschuldigen
konnte. Es ist meine Schuld nicht, sagte
er, wenn ich meine Triebe und meine Ver¬


W. Meisters Lehrj. 4. X

[322/0326]
nunft nicht völlig habe in Einstimmung brin¬
gen können. Bey solchen Gelegenheiten
pflegte er meist über mich zu scherzen und
zu sagen: Natalien kann man bey Leibes¬
leben selig preisen, da ihre Natur nichts
fordert, als was die Welt wünscht und
braucht.

Unter diesen Worten waren sie wieder
in das Hauptgebäude gelangt. Sie führte
ihn durch einen geräumigen Gang auf eine
Thüre zu, vor der zwey Sphinxe von Gra¬
nit lagen. Die Thüre selbst war, auf Ägyp¬
tische Weise, oben ein wenig enger als un¬
ten, und ihre ehernen Flügel bereiteten zu
einem ernsthaften, ja zu einem schauerlichen
Anblick vor; wie angenehm ward man da¬
her überrascht, als diese Erwartung sich in
die reinste Heiterkeit auflöste, indem man
in einen Saal trat, in welchem Kunst und
Leben jede Erinnerung an Tod und Grab


[323/0327]
aufhoben. In die Wände waren verhältniß¬
mäßige Bogen vertieft, in denen größere
Sarkophagen standen, in den Pfeilern da¬
zwischen sah man kleinere Öfnungen, mit
Aschenkästchen und Gefäßen geschmückt; die
übrigen Flächen der Wände und des Ge¬
wölbes sah man in regelmäßige Felder ab¬
getheilt und zwischen heitern und mannig¬
faltigen Einfassungen, Kränzen und Zierra¬
then heitere und bedeutende Gestalten, in
Feldern von verschiedener Größe, gemahlt.
Die architectonischen Glieder waren mit dem
schönen gelben Marmor, der ins röthliche
hinüberblickt, bekleidet, hellblaue Streifen
von einer glücklichen chemischen Composition
ahmten den Lasurstein nach, und gaben, in¬
dem sie gleichsam in einem Gegensatz das Auge
befriedigten, dem Ganzen Einheit und Ver¬
bindung. Alle diese Pracht und Zierde stellte
sich in reinen architectonischen Verhältnissen


X 2

[324/0328]
dar, und so schien jeder, der hineintrat,
über sich selbst erhoben zu seyn, indem er
durch die zusammentreffende Kunst, erst er¬
fuhr, was der Mensch sey und was er seyn
könne.

Der Thüre gegenüber sahe man auf einem
prächtigen Sarkophagen das Marmorbild ei¬
nes würdigen Mannes, an ein Polster ge¬
lehnt. Er hielt eine Rolle vor sich, und
schien mit stiller Aufmerksamkeit darauf zu
blicken. Sie war so gerichtet, daß man die
Worte, die sie enthielt, bequem lesen konnte.
Es stand darauf: Gedenke zu leben.

Natalie, indem sie einen verwelkten Straus
wegnahm, legte den frischen vor das Bild
des Oheims. Denn er selbst war in der Fi¬
gur vorgestellt, und Wilhelm glaubte sich
noch der Züge des alten Herrn zu erinnern,
den er damals im Walde gesehen hatte.
Hier brachten wir manche Stunde zu, sagte


[325/0329]
Natalie, bis dieser Saal fertig war. In
seinen letzten Jahren hatte er einige geschickte
Künstler an sich gezogen, und seine beste
Unterhaltung war die Zeichnungen und Car¬
tone zu diesen Gemählden aussinnen und be¬
stimmen zu helfen.

Wilhelm konnte sich nicht genug der Ge¬
genstände freuen, die ihn umgaben. Welch
ein Leben, rief er aus, in diesem Saale der
Vergangenheit! man könnte ihn eben so gut
den Saal der Gegenwart und der Zukunft
nennen. So war alles und so wird alles
seyn! Nichts ist vergänglich, als der Eine
der genießt und zuschaut. Hier dieses Bild
der Mutter, die ihr Kind ans Herz drückt,
wird viele Generationen glücklicher Mütter
überleben, nach Jahrhunderten vielleicht er¬
freut sich ein Vater dieses bärtigen Mannes,
der seinen Ernst ablegt, und sich mit seinem
Sohne neckt. So verschämt wird durch alle


[326/0330]
Zeiten die Braut sitzen, und bey ihren stil¬
len Wünschen noch bedürfen, daß man sie
tröste, daß man ihr zurede; so ungeduldig
wird der Bräutigam auf der Schwelle hor¬
chen, ob er hereintreten darf.

Wilhelms Augen schweiften auf unzäh¬
lige Bilder umher. Vom ersten frohen
Triebe der Kindheit jedes Glied im Spiele
nur zu brauchen und zu üben, bis zum ru¬
higen abgeschiedenen Ernste des Weisen,
konnte man, in schöner lebendigen Folge,
sehen wie der Mensch keine angebohrne Nei¬
gung und Fähigkeit besitzt, ohne sie zu brau¬
chen und zu nutzen. Von dem ersten zarten
Selbstgefühl, wenn das Mädchen verweilt
den Krug aus dem klaren Wasser wieder
herauf zu heben, und indessen ihr Bild ge¬
fällig betrachtet, bis zu jenen hohen Feyer¬
lichkeiten, wenn Könige und Völker zu Zeu¬
gen ihrer Verbindungen die Götter am Al¬
tare anrufen.


[327/0331]
Es war eine Welt, es war ein Himmel,
der den Beschauenden an dieser Stätte um¬
gab, und außer den Gedanken, welche jene
gebildeten Gestalten erregten, außer den
Empfindungen, welche sie einflößten, schien
noch etwas anders gegenwärtig zu seyn, wo¬
von der ganze Mensch sich angegriffen fühlte.
Auch Wilhelm bemerkte es, ohne sich davon
Rechenschaft geben zu können. Was ist
das? rief er aus, das, unabhängig von aller
Bedeutung, frey von allem Mitgefühl, das
uns menschliche Begebenheiten und Schick¬
sale einflößen, so stark und zugleich so an¬
muthig auf mich zu wirken vermag? Es
spricht aus dem Ganzen, es spricht aus je¬
dem Theile mich an, ohne daß ich jenes be¬
greifen, ohne daß ich diese mir besonders
zueignen könnte! Welchen Zauber ahnd’ ich
in diesen Flächen, diesen Linien, diesen Hö¬
hen und Breiten, diesen Massen und Far¬


[328/0332]
ben! Was ist es, das diese Figuren, auch
nur obenhin betrachtet, schon als Zierrath
so erfreulich macht! Ja ich fühle, man
könnte hier verweilen, ruhen, alles mit den
Augen fassen, sich glücklich finden und ganz
etwas anders fühlen und denken, als das,
was vor Augen steht.

Und gewis! könnten wir beschreiben wie
glücklich alles eingetheilt war, wie an Ort
und Stelle durch Verbindung oder Gegen¬
satz, durch Einfärbigkeit oder Buntheit alles
bestimmt, so und nicht anders erschien, als
es erscheinen sollte, und eine so vollkommne
als deutliche Wirkung hervorbrachte; so wür¬
den wir den Leser an einen Ort versetzen,
von dem er sich sobald nicht zu entfernen
wünschte.

Vier große marmorne Candelaber stan¬
den in den Ecken des Saals, vier kleinere
in der Mitte, um einen sehr schön gearbei¬


[329/0333]
teten Sarkophag, der seiner Größe nach
eine junge Person von mittlererer Gestalt
enthalten haben sollte.

Natalie blieb bey diesem Monumente ste¬
hen, und indem sie die Hand darauf legte,
sagte sie: mein guter Oheim hatte große
Vorliebe zu diesem Werke des Alterthums.
Er sagte manchmal: nicht allein die ersten
Blüthen fallen ab, die ihr da oben in jenen
kleinen Räumen verwahren könnt, sondern
auch Früchte, die uns, am Zweige hängend,
noch lange die schönste Hoffnung geben, in¬
dem ein heimlicher Wurm ihre frühere Reife
und ihre Zerstöhrung vorbereitet. Ich fürchte,
fuhr sie fort, er hat auf das liebe Mädchen
geweissagt, das sich unserer Pflege nach und
nach zu entziehen und zu dieser ruhigen
Wohnung zu neigen scheint.

Als sie im Begriff waren wegzugehn,
sagte Natalie: ich muß Sie noch auf etwas


[330/0334]
aufmerksam machen. Bemerken Sie diese
halbrunden Öfnungen in der Höhe auf bey¬
den Seiten! hier können die Chöre der Sän¬
ger verborgen stehen, und diese ehrenen Zier¬
rathen unter dem Gesimse dienen die Tep¬
piche zu befestigen, die nach der Verordnung
meines Oheims bey jeder Bestattung aufge¬
hängt werden sollen. Er konnte nicht ohne
Musik, besonders nicht ohne Gesang leben,
und hatte dabey die Eigenheit, daß er die
Sänger nicht sehen wollte. Er pflegte zu
sagen: das Theater verwöhnt uns gar zu
sehr, die Musik dient dort nur gleichsam
dem Auge, sie begleitet die Bewegungen,
nicht die Empfindungen, bey Oratorien und
Conzerten stöhrt uns immer die Gestalt des
Musikus, die wahre Musik ist allein fürs
Ohr, eine schöne Stimme ist das Allgemeinste
was sich denken laßt, und indem das einge¬
schränkte Individuum, das sie hervorbringt,


[351[331]/0335]
sich vors Auge stellt, zerstöhrt es den reinen
Effect jener Allgemeinheit. Ich will jeden
sehen, mit dem ich reden soll, denn es ist
ein einzelner Mensch, dessen Gestalt und
Character die Rede werth oder unwerth
macht, hingegen wer mir singt, soll unsicht¬
bar seyn, seine Gestalt soll mich nicht be¬
stechen oder irre machen. Hier spricht nur
ein Organ zum Organe, nicht der Geist
zum Geiste, nicht eine tausendfältige Welt
zum Auge, nicht ein Himmel zum Menschen.
Eben so wollte er auch bey Instrumentalmu¬
siken die Orchester so viel als möglich ver¬
steckt haben, weil man durch die mechani¬
schen Bemühungen und durch die nothdürf¬
tigen, immer seltsamen Gebärden der In¬
strumentenspieler so sehr zerstreut und ver¬
wirrt werde. Er pflegte daher eine Musik
nicht anders als mit zugeschlossenen Augen
anzuhören, um sein ganzes Daseyn auf den


[332/0336]
einzigen, reinen Genuß des Ohrs zu con¬
centriren.

Sie wollten eben den Saal verlassen,
als sie die Kinder in dem Gange heftig lau¬
fen und den Felix rufen hörten: nein ich!
nein ich!

Mignon warf sich zuerst zur geöffneten
Thüre herein, sie war außer Athem, und
konnte kein Wort sagen, Felix, noch in ei¬
niger Entfernung, rief: Mutter Therese ist
da! Die Kinder hatten, so schien es, die Nach¬
richt zu überbringen, einen Wettlauf ange¬
stellt. Mignon lag in Nataliens Armen,
ihr Herz pochte gewaltsam.

Böses Kind! sagte Natalie, ist Dir nicht
alle heftige Bewegung untersagt? sieh, wie
Dein Herz schlägt?

Laß es brechen! sagte Mignon, mit ei¬
nem tiefen Seufzer, es schlägt schon zu
lange.


[333/0337]
Man hatte sich von dieser Verwirrung,
von dieser Art von Bestürzung kaum erholt,
als Therese hereintrat. Sie flog auf Nata¬
lien zu, umarmte sie und das gute Kind.
Dann wendete sie sich zu Wilhelmen, sah
ihn mit ihren klaren Augen an, und sagte:
nun, mein Freund, wie steht es, Sie haben
sich doch nicht irre machen lassen? Er that
einen Schritt gegen sie, sie sprang auf ihn
loß und hing an seinem Halse. O meine
Therese! rief er aus.

Mein Freund! mein Geliebter! mein
Gatte! ja auf ewig die Deine, rief sie unter
den lebhaftesten Küssen.

Felix zog sie am Rocke und rief: Mutter
Therese, ich bin auch da! Natalie stand
und sah vor sich hin, Mignon fuhr auf ein¬
mal mit der linken Hand nach dem Herzen,
und indem sie den rechten Arm heftig aus¬
streckte, fiel sie mit einem Schrey zu Nata¬
liens Füßen für todt nieder.


[334/0338]
Der Schrecken war groß, keine Bewe¬
gung des Herzens noch des Pulses war zu
spüren. Wilhelm nahm sie auf seinen Arm
und trug sie eilig hinauf, der schlotternde
Körper hing über seine Schultern. Die Ge¬
genwart des Arztes gab wenig Trost, er und
der junge Wundarzt, den wir schon kennen,
bemühten sich vergebens. Das liebe Ge¬
schöpf war nicht ins Leben zurück zu rufen.

Natalie winkte Theresen. Diese nahm ih¬
ren Freund bey der Hand und führte ihn
aus dem Zimmer. Er war stumm und ohne
Sprache, und hatte den Muth nicht ihren
Augen zu begegnen. So saß er neben ihr
auf dem Kanapee, auf dem er Natalien zu¬
erst angetroffen hatte. Er dachte mit großer
Schnelle eine Reihe von Schicksalen durch,
oder vielmehr er dachte nicht, er ließ das
auf seine Seele wirken, was er nicht ent¬
fernen konnte. Es giebt Augenblicke des Le¬


[335/0339]
bens, in welchen die Begebenheiten, gleich
geflügelten Weberschiffchen, vor uns sich hin
und wieder bewegen, und unaufhaltsam ein
Gewebe vollenden, das wir mehr oder we¬
niger selbst gesponnen und angelegt haben.
Mein Freund, sagte Therese! mein Gelieb¬
ter, indem sie das Stillschweigen unterbrach,
und ihn bey der Hand nahm, laß uns die¬
sen Augenblick fest zusammenhalten, wie wir
noch öfters, vielleicht in ähnlichen Fällen,
werden zu thun haben. Dieß sind die Er¬
eignisse, welche zu ertragen man zu zwey in
der Welt seyn muß. Bedenke, mein Freund,
fühle! daß Du nicht allein bist, zeige, daß
Du Deine Therese liebst zuerst dadurch, daß
Du Deine Schmerzen ihr mittheilst. Sie
umarmte ihn und schloß ihn sanft an ihren
Busen, er faßte sie in seine Arme, und
drückte sie mit Heftigkeit an sich. Das arme
Kind, rief er aus, suchte in traurigen Au¬


[336/0340]
genblicken Schutz und Zuflucht an meinem
unsichern Busen, laß die Sicherheit des Dei¬
nigen mir in dieser schrecklichen Stunde zu
gute kommen. Sie hielten sich fest umschlos¬
sen, er fühlte ihr Herz an seinem Busen
schlagen, aber in seinem Geiste war es öde
und leer, nur die Bilder Mignons und Na¬
taliens schwebten wie Schatten vor seiner
Einbildungskraft.

Natalie trat herein. Gieb uns Deinen
Seegen! rief Therese, laß uns in diesem
traurigen Augenblicke vor Dir verbunden
seyn. Wilhelm hatte sein Gesicht an There¬
sens Halse verborgen, er war glücklich ge¬
nug weinen zu können. Er hörte Natalien
nicht kommen, er sah sie nicht, nur bey dem
Klang ihrer Stimme verdoppelten sich seine
Thränen. Was Gott zusammenfügt, will
ich nicht scheiden, sagte Natalie lächelnd,
aber verbinden kann ich euch nicht, und

kann


[337/0341]
kann nicht loben, daß Schmerz und Nei¬
gung die Erinnerung an meinen Bruder völ¬
lig aus euren Herzen zu verbannen scheint.
Wilhelm riß sich bey diesen Worten aus
den Armen Theresens. Wo wollen Sie hin,
riefen beyde Frauen. Lassen Sie mich das
Kind sehen, rief er aus, das ich getödtet
habe. Das Unglück, das wir mit Augen
sehen, ist geringer, als wenn unsere Einbil¬
dungskraft das Übel gewaltsam in unser Ge¬
müth einsenkt, lassen Sie uns den abgeschie¬
denen Engel sehen! seine heitere Mine wird
uns sagen, daß ihm wohl ist! Da die Freun¬
dinnen den bewegten Jüngling nicht abhal¬
ten konnten, folgten sie ihm, aber der gute
Arzt, der mit dem Chirurgus ihnen entge¬
gen kam, hielt sie ab sich der Verblichenen
zu nähern, und sagte: Halten Sie Sich
von diesem traurigen Gegenstande entfernt,
und erlauben Sie mir, daß ich den Resten


W. Meisters Lehrj. 4. Y

[338/0342]
dieses sonderbaren Wesens, so viel meine
Kunst vermag, einige Dauer gebe. Ich will
die schöne Kunst, einen Körper nicht allein
zu balsamiren, sondern ihm auch ein leben¬
diges Ansehn zu erhalten, bey diesem gelieb¬
ten Geschöpfe sogleich anwenden. Da ich
ihren Tod voraus sahe, habe ich alle Anstal¬
ten gemacht, und mit diesem Gehülfen hier
soll mir’s gewiß gelingen. Erlauben Sie mir
nur noch einige Tage Zeit, und verlangen
Sie das liebe Kind nicht wieder zu sehen,
bis wir es in den Saal der Vergangenheit
gebracht haben.

Der junge Chirurgus hatte jene merk¬
würdige Instrumententasche wieder in Hän¬
den. Von wem kann er sie wohl haben,
fragte Wilhelm den Arzt. Ich kenne sie
sehr gut, versetzte Natalie, er hat sie von
seinem Vater, der Sie damals im Walde
verband.


[339/0343]
O so habe ich mich nicht geirrt, rief Wil¬
helm, ich erkannte das Band sogleich. Tre¬
ten Sie mir es ab! es brachte mich zuerst
wieder auf die Spur von meiner Wohlthä¬
terinn. Wie viel Wohl und Wehe über¬
dauert nicht ein solches lebloses Wesen! bey
wie viel Schmerzen war dies Band nicht
schon gegenwärtig, und seine Fäden halten
noch immer. Wie vieler Menschen letzten
Augenblick hat es schon begleitet, und seine
Farben sind noch nicht verblichen. Es war
gegenwärtig in einem der schönsten Augen¬
blicke meines Lebens, da ich verwundet auf
der Erde lag, und Ihre hülfreiche Gestalt
vor mir erschien, als das Kind mit blutigen
Haren, mit der zärtlichsten Sorgfalt für
mein Leben besorgt war, dessen frühzeitigen
Tod wir nun beweinen.

Die Freunde hatten nicht lange Zeit, sich
über diese traurige Begebenheit zu unterhal¬


Y 2

[340/0344]
ten, und Fräulein Theresen über das Kind
und über die wahrscheinliche Ursache seines
unerwarteten Todes aufzuklären; denn es
wurden Fremde gemeldet, die, als sie sich
zeigten, keinesweges fremd waren. Lothario,
Jarno, der Abbé traten herein. Natalie
ging ihrem Bruder entgegen, unter den übri¬
gen entstand ein augenblickliches Stillschwei¬
gen. Therese sagte lächelnd zu Lothario:
Sie glaubten wohl kaum mich hier zu fin¬
den, wenigstens ist es eben nicht räthlich, daß
wir uns in diesem Augenblick aufsuchen, in¬
dessen seyn Sie mir, nach einer so langen
Abwesenheit, herzlich gegrüßt.

Lothario reichte ihr die Hand, und ver¬
setzte: wenn wir einmal leiden und entbeh¬
ren sollen, so mag es immerhin auch in der
Gegenwart des geliebten, wünschenswerthen
Gutes geschehen, ich verlange keinen Ein¬
fluß auf Ihre Entschließung, und mein Ver¬


[341/0345]
trauen auf Ihr Herz, auf Ihren Verstand
und reinen Sinn ist noch immer so groß,
daß ich Ihnen mein Schicksal und das Schick¬
sal meines Freundes gerne in die Hand lege.

Das Gespräch wendete sich sogleich zu
allgemeinen, ja, man darf sagen, zu unbe¬
deutenden Gegenständen. Die Gesellschaft
trennte sich bald, zum Spaziren gehen, in
einzelne Paare. Natalie war mit Lothario,
Therese mit dem Abbé gegangen und Wil¬
helm war mit Jarno auf dem Schlosse
geblieben.

Die Erscheinung der drey Freunde, in
dem Augenblick da Wilhelmen ein schwerer
Schmerz auf der Brust lag, hatte ihn, statt
ihn zu zerstreuen, in äußerst schlimme Laune
versetzt, er war verdrießlich und argwöh¬
nisch, und konnte und wollte es nicht ver¬
helen, als Jarno ihn über sein mürrisches
Stillschweigen zur Rede setzte. Was braucht's


[342/0346]
da weiter? rief Wilhelm aus. Lothario kommt
mit seinen Beyständen, und es wäre wun¬
derbar, wenn jene geheimnißvollen Mächte
des Thurms, die immer so geschäftig sind,
jetzt nicht auf uns wirken, und ich weiß
nicht was für einen seltsamen Zweck mit
und an uns ausführen sollten. So viel ich
diese heiligen Männer kenne, scheint es je¬
derzeit ihre löbliche Absicht das Verbundene
zu trennen und das Getrennte zu verbinden.
Was daraus für ein Gewebe entstehen kann,
mag wohl unsern unheiligen Augen ewig
ein Rätzel bleiben.

Sie sind verdrießlich und bitter, sagte
Jarno, das ist recht schön und gut. Wenn
Sie nur erst einmal recht böse werden, wird
es noch besser seyn.

Dazu kann auch Rath werden, versetzte
Wilhelm, und ich fürchte sehr, daß man Lust
hat meine angebohrne und angebildete Ge¬
duld diesmal aufs Äußerste zu reizen.


[343/0347]
So möchte ich Ihnen denn doch, sagte
Jarno, indessen, bis wir sehen wo unsere
Geschichten hinaus wollen, etwas von dem
Thurme erzählen, gegen den Sie ein so
großes Mißtrauen zu hegen scheinen.

Es steht bey Ihnen, versetzte Wilhelm,
wenn Sie es auf meine Zerstreuung hin wa¬
gen wollen. Mein Gemüth ist so vielfach
beschäftigt, daß ich nicht weiß, ob es an
diesen würdigen Abentheuern den schuldigen
Theil nehmen kann.

Ich lasse mich, sagte Jarno, durch Ihre
angenehme Stimmung nicht abschrecken, Sie
über diesen Punct aufzuklären. Sie halten
mich für einen gescheuten Kerl, und Sie sol¬
len mich auch noch für einen ehrlichen hal¬
ten, und, was mehr ist, diesmal hab’ ich
Auftrag. — Ich wünschte, versetzte Wil¬
helm, Sie sprächen aus eigner Bewegung
und aus gutem Willen mich aufzuklären;


[344/0348]
da ich Sie nicht ohne Mißtrauen hören
kann, warum soll ich Sie anhören? — Wenn
ich jetzt nichts besseres zu thun habe, sagte
Jarno, als Mährchen zu erzählen, so ha¬
ben Sie ja auch wohl Zeit ihnen einige Auf¬
merksamkeit zu widmen, vielleicht sind Sie
dazu geneigter, wenn ich Ihnen gleich an¬
fangs sage: alles was Sie im Thurme ge¬
sehen haben, sind eigentlich nur noch Reli¬
quien von einem jugendlichen Unternehmen,
bey dem es anfangs den meisten Eingeweih¬
ten großer Ernst war, und über das nun
alle gelegentlich nur lächeln.

Also mit diesen würdigen Zeichen und
Worten spielt man nur, rief Wilhelm aus,
man führt uns mit Feyerlichkeit an einen
Ort, der uns Ehrfurcht einflößt, man läßt
uns die wunderlichsten Erscheinungen sehen,
man giebt uns Rollen voller herrlichen, ge¬
heimnißreichen Sprüche, davon wir freylich


[345/0349]
das wenigste verstehn, man eröfnet uns:
daß wir bisher Lehrlinge waren, man spricht
uns los, und wir sind so klug wie vorher. —
Haben Sie das Pergament nicht bey der
Hand? fragte Jarno, es enthält viel Gu¬
tes; denn jene allgemeinen Sprüche sind
nicht aus der Luft gegriffen, freylich scheinen
sie demjenigen leer und dunkel, der sich kei¬
ner Erfahrung dabey erinnert. Geben Sie
mir den sogenannten Lehrbrief doch, wenn
er in der Nähe ist. — Gewiß ganz nah,
versetzte Wilhelm, so ein Amulet sollte man
immer auf der Brust tragen. — Nun, sagte
Jarno lächelnd: wer weiß ob der Inhalt
nicht einmal in Ihrem Kopf und Herzen
Platz findet.

Jarno blickte hinein, und überlief die
erste Hälfte mit den Augen. Diese, sagte
er, bezieht sich auf die Ausbildung des
Kunstsinnes, wovon andere sprechen mögen;


[346/0350]
der zweyte handelt vom Leben, und da bin
ich besser zu Hause.

Er fing darauf an Stellen zu lesen, sprach
dazwischen und knüpfte Anmerkungen und
Erzählungen mit ein: Die Neigung der Ju¬
gend zum Geheimnis, zu Ceremonien und
großen Worten ist außerordentlich, und oft
ein Zeichen einer gewissen Tiefe des Charak¬
ters. Man will in diesen Jahren sein ganzes
Wesen, wenn auch nur dunkel und unbe¬
stimmt, ergriffen und berührt fühlen. Der
Jüngling, der vieles ahnet, glaubt in ei¬
nem Geheimnisse viel zu finden, in ein Ge¬
heimniß viel legen und durch dasselbe wirken
zu müssen. In diesen Gesinnungen bestärkte
der Abbé eine junge Gesellschaft, theils nach
seinen Grundsätzen, theils aus Neigung und
Gewohnheit, da er wohl ehemals mit einer
Gesellschaft in Verbindung stand, die selbst
viel im Verborgenen gewirkt haben mochte.


[347/0351]
Ich konnte mich am wenigsten in dieses We¬
sen finden. Ich war älter als die andern,
ich hatte von Jugend auf klar gesehen, und
wünschte in allen Dingen nichts als Klar¬
heit, ich hatte kein ander Interesse, als die
Welt zu kennen wie sie war; und steckte mit
dieser Liebhaberey die übrigen besten Gefähr¬
ten an, und fast hätte darüber unsere gan¬
ze Bildung eine falsche Richtung genommen;
denn wir fingen an nur die Fehler der an¬
dern und ihre Beschränkung zu sehen, und
uns selbst für treffliche Wesen zu halten.
Der Abbé kam uns zu Hülfe und lehrte
uns: daß man die Menschen nicht beobach¬
ten müsse, ohne sich für ihre Bildung zu in¬
teressiren, und daß man sich selbst eigentlich nur
in der Thätigkeit zu beobachten und zu erlau¬
schen im Stande sey. Er rieth uns jene erste
Formen der Gesellschaft beyzubehalten, es blieb
daher etwas gesetzliches in unsern Zusammen¬


[348/0352]
künften, man sah wohl die ersten mystischen
Eindrücke auf die Einrichtung des Ganzen,
nachher nahm es, wie durch ein Gleichniß,
die Gestalt eines Handwerks, das sich bis
zur Kunst erhob, an. Daher kamen die Be¬
nennungen von Lehrlingen, Gehülfen und
Meistern. Wir wollten mit eignen Augen
sehen, und uns ein eigenes Archiv unserer
Weltkenntnis bilden, daher entstanden die
vielen Confessionen, die wir theils selbst
schrieben, theils wozu wir andere veranlaß¬
ten, und aus denen nachher die Lehrjahre
zusammengesetzt wurden: Nicht allen Men¬
schen ist es eigentlich um ihre Bildung zu
thun, viele wünschen nur so ein Hausmittel
zum Wohlbefinden, Recepte zum Reichthum
und zu jeder Art von Glückseligkeit. Alle
diese, die nicht auf ihre Füße gestellt seyn
wollten, wurden mit Mystificationen und
anderm Hokus Pokus theils aufgehalten,


[349/0353]
theils bey Seite gebracht. Wir sprachen
nur nach unserer Art diejenigen los, die leb¬
haft fühlten und deutlich bekannten, wozu
sie gebohren seyen, und die sich genug geübt
hatten, um, mit einer gewissen Fröhlichkeit
und Leichtigkeit, ihren Weg zu verfolgen.

So haben Sie sich mit mir sehr übereilt,
versetzte Wilhelm, denn was ich kann, will
oder soll, weiß ich, grade seit jenem Augen¬
blick, am allerwenigsten. — Wir sind ohne
Schuld in diese Verwirrung gerathen, das
gute Glück mag uns wieder heraushelfen;
indessen hören Sie nur: Derjenige, an dem
viel zu entwickeln ist, wird später über sich
und die Welt aufgeklärt. Es sind nur we¬
nige, die den Sinn haben und zugleich zur
That fähig sind. Der Sinn erweitert, aber
lähmt, die That belebt, aber beschränkt.

Ich bitte Sie, fiel Wilhelm ein, lesen
Sie mir von diesen wunderlichen Worten


[350/0354]
nichts mehr! Diese Phrasen haben mich schon
verwirrt genug gemacht. — So will ich bey
der Erzählung bleiben, sagte Jarno, indem
er die Rolle halb zuwickelte, und nur manch¬
mal einen Blick hinein that. Ich selbst habe
der Gesellschaft und den Menschen am we¬
nigsten genutzt, ich bin ein sehr schlechter
Lehrmeister, es ist mir unerträglich zu sehen,
wenn jemand ungeschickte Versuche macht,
einem Irrenden muß ich gleich zurufen, und
wenn es ein Nachtwandler wäre, den ich in
Gefahr sähe auf dem rechten Wege den
Hals zu brechen. Darüber hatte ich nun
immer meine Noth mit dem Abbé, der be¬
hauptet, der Irrthum könne nur durch das
Irren geheilt werden. Auch über Sie haben
wir uns oft gestritten, er hatte Sie beson¬
ders in Gunst genommen, und es will schon
etwas heißen in dem hohen Grade seine
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen; Sie müs¬


[351/0355]
sen mir nachsagen, daß ich Ihnen, wo ich
Sie antraf, die reine Wahrheit sagte. —
Sie haben mich wenig geschont, sagte Wil¬
helm, und Sie scheinen Ihren Grundsätzen
treu zu bleiben. Was ist denn da zu scho¬
nen, versetzte Jarno, wenn ein junger Mensch,
von mancherley guten Anlagen, eine ganz
falsche Richtung nimmt? — Verzeihen Sie,
sagte Wilhelm, Sie haben mir streng genug
alle Fähigkeit zum Schauspieler abgesprochen;
ich gestehe Ihnen, daß, ob ich gleich dieser
Kunst ganz entsagt habe, so kann ich mich
bey mir selbst doch dazu nicht für ganz un¬
fähig erklären. — Und bey mir, sagte Jarno,
ist es doch so rein entschieden: daß wer sich
nur selbst spielen kann, kein Schauspieler ist.
Wer sich nicht dem Sinn und der Gestalt
nach in viele Gestalten verwandeln kann,
verdient nicht diesen Nahmen. So haben Sie,
zum Beyspiel, den Hamlet und einige an¬


[352/0356]
dere Rollen recht gut gespielt, bey denen
Ihnen Ihr Charakter, Ihre Gestalt und die
Stimmung des Augenblicks zu gute kamen.
Das wäre nun für ein Liebhabertheater und
für einen jeden gut genug, der keinen an¬
dern Weg vor sich sähe. Man soll sich,
fuhr Jarno fort, indem er auf die Rolle
sah, vor einem Talente hüten, das man in
Vollkommenheit auszuüben nicht Hoffnung
hat. Man mag es darin so weit bringen,
als man will, so wird man doch immer zu¬
letzt, wenn uns einmal das Verdienst des
Meisters klar wird, den Verlust von Zeit
und Kräften, die man auf eine solche Pfu¬
scherey gewendet hat, schmerzlich bedauren.

Lesen Sie nichts! sagte Wilhelm, ich bitte
Sie inständig, sprechen Sie fort, erzählen
Sie mir, klären Sie mich auf! Und so hat
also der Abbé mir zum Hamlet geholfen, in¬
dem er einen Geist herbeyschaffte? — Ja,

denn


[353/0357]
denn er versicherte, daß es der einzige Weg
sey Sie zu heilen, wenn Sie heilbar wä¬
ren. — Und darum ließ er mir den Schleyer
zurück, und hieß mich fliehen? — Ja, er
hoffte sogar mit der Vorstellung des Ham¬
lets sollte ihre ganze Lust gebüßt seyn, Sie
würden nachher das Theater nicht wieder be¬
treten, behauptete er; ich glaubte das Ge¬
gentheil und behielt Recht. Wir stritten noch
selbigen Abend nach der Vorstellung darü¬
ber. — Und Sie haben mich also spielen
sehen? — O gewis! — Und wer stellte denn
den Geist vor? — Das kann ich selbst nicht
sagen, entweder der Abbé oder sein Zwil¬
lingsbruder, doch glaub ich dieser, denn er
ist um ein weniges größer; — Sie haben
also auch Geheimnisse unter einander? —
Freunde können und müssen Geheimnisse vor
einander haben, sie sind einander doch kein
Geheimnis.


W. Meisters Lehrj. 4. Z

[354/0358]
Es verwirrt mich schon das Andenken
dieser Verworrenheit. Klären Sie mich über
den Mann auf, dem ich so viel schuldig
bin, und dem ich so viel Vorwürfe zu
machen habe.

Was ihn uns so schätzbar macht, ver¬
setzte Jarno, was ihm gewissermaßen die
Herrschaft über uns alle erhält, ist der freye
und scharfe Blick, den ihm die Natur über
alle Kräfte, die im Menschen nur wohnen,
und wovon sich jede in ihrer Art ausbilden
läßt, gegeben hat. Die meisten Menschen,
selbst die vorzüglichen, sind nur beschränkt,
jeder schätzt gewisse Eigenschaften an sich und
andern, nur die begünstigt er, nur die will
er ausgebildet wissen: Ganz entgegengesetzt
wirkt der Abbé, er hat Sinn für alles, Lust
an allem, es zu erkennen und zu befördern.
Da muß ich doch wieder in die Rolle sehen!
fuhr Jarno fort: Nur alle Menschen machen


[355/0359]
die Menschheit aus, nur alle Kräfte zusam¬
mengenommen die Welt. Diese sind unter
sich oft im Widerstreit, und indem sie sich
zu zerstören suchen, hält sie die Natur zu¬
sammen, und bringt sie wieder hervor. Von
dem geringsten thierischen Handwerkstriebe,
bis zur höchsten Ausübung der geistigsten
Kunst, vom Lallen und Jauchzen des Kindes,
bis zur treffiichsten Äusserung des Redners
und Sängers, vom ersten Balgen der Kna¬
ben bis zu den ungeheuren Anstalten, wo¬
durch Länder erhalten und erobert werden,
vom leichtesten Wohlwollen und der flüch¬
tigsten Liebe, bis zur heftigsten Leidenschaft
und zum ernstesten Bunde, von dem reinsten
Gefühl der sinnlichen Gegenwart bis zu den
leisesten Ahndungen und Hoffnungen der ent¬
ferntesten geistigen Zukunft, alles das und
weit mehr liegt im Menschen, und muß aus¬
gebildet werden; aber nicht in Einem, son¬


Z 2

[356/0360]
dern in vielen. Jede Anlage ist wichtig, und
sie muß entwickelt werden. Wenn einer nur
das Schöne, der andere nur das Nützliche be¬
fördert, so machen beyde zusammen erst einen
Menschen aus. Das Nützliche befördert sich
selbst, denn die Menge bringt es hervor,
und alle könnens nicht entbehren; das Schöne
muß befördert werden, denn wenige stellens
dar, und viele bedürfens.

Halten Sie inne, rief Wilhelm, ich habe
das alles gelesen. — Nur noch einige Zei¬
len, versetzte Jarno, hier find ich den Abbé
ganz wieder: Eine Kraft beherrscht die an¬
dere, aber keine kann die andere bilden; in
jeder Anlage liegt auch allein die Kraft sich
zu vollenden; das verstehen so wenig Men¬
schen, die doch lehren und wirken wollen. —
Und ich verstehe es auch nicht, versetzte Wil¬
helm: — Sie werden über diesen Text den
Abbé noch oft genug hören, und so lassen


[357/0361]
Sie uns nur immer recht deutlich sehen und
fest halten, was an uns ist, und was wir
an uns ausbilden können; lassen Sie uns
gegen die andern gerecht seyn, denn wir
sind nur in so fern zu achten, als wir zu
schätzen wissen. — Um Gottes willen! keine
Sentenzen weiter! ich fühle sie sind ein
schlechtes Heilmittel für ein verwundetes
Herz. Sagen Sie mir lieber mit Ihrer
grausamen Bestimmtheit, was Sie von mir
erwarten, und wie und auf welche Weise
Sie mich aufopfern wollen. — Jeden Ver¬
dacht, ich versichere Sie, werden Sie uns
künftig abbitten. Es ist Ihre Sache zu prü¬
fen und zu wählen, und die unsere Ihnen
beyzustehn. — Der Mensch ist nicht glück¬
lich, als bis sein unbedingtes Streben sich
selbst seine Begränzung bestimmt. Nicht an
mich halten Sie sich, sondern an den Abbé,
nicht an sich denken Sie, sondern an das,


[358/0362]
was Sie umgiebt. Lernen Sie zum Bey¬
spiel Lothario’s Trefflichkeit einsehen, wie
sein Überblick und seine Thätigkeit unzer¬
trennlich mit einander verbunden sind, wie
er immer im Fortschreiten ist, wie er sich
ausbreitet und jeden mit fortreißt. Er führt,
wo er auch sey, eine Welt mit sich, seine
Gegenwart belebt und feuert an. Sehen
Sie unsern guten Medikus dagegen! es scheint
gerade die entgegengesetzte Natur zu seyn.
Wenn jener nur ins Ganze und auch in die
Ferne wirkt, so richtet dieser seinen hellen
Blick nur auf die nächsten Dinge, er ver¬
schafft mehr die Mittel zur Thätigkeit, als
daß er die Thätigkeit hervorbrächte und be¬
lebte, sein Handeln sieht einem guten Wirth¬
schaften vollkommen ähnlich, seine Wirksam¬
keit ist still, indem er einen jeden in seinem
Kreis befördert; sein Wissen ist ein bestän¬
diges Sammlen und Ausspenden, ein Neh¬


[359/0363]
men und Mittheilen im Kleinen. Vielleicht
könnte Lothario in Einem Tage zerstöhren,
woran dieser Jahre lang gebaut hat; aber
vielleicht theilt auch Lothario, in einem Au¬
genblick, andern die Kraft mit, das Zer¬
stöhrte hundertfältig wieder herzustellen. —
Es ist ein trauriges Geschäft, sagte Wilhelm,
wenn man über die reinen Vorzüge der an¬
dern in einem Augenblicke denken soll, da
man mit sich selbst uneins ist; solche Betrach¬
tungen stehen dem ruhigen Manne wohl an,
nicht dem, der von Leidenschaft und Unge¬
wisheit bewegt ist. — Ruhig und vernünf¬
tig zu betrachten ist zu keiner Zeit schädlich,
und indem wir uns gewöhnen über die Vor¬
züge anderer zu denken, stellen sich die un¬
sern unvermerkt selbst an ihren Platz, und
jede falsche Thätigkeit, wozu uns die Phan¬
tasie lockt, wird alsdann gern von uns auf¬
gegeben. Befreyen Sie wo möglich Ihren


[360/0364]
Geist von allem Argwohn und aller Ängst¬
lichkeit! Dort kommt der Abbé, seyn Sie
ja freundlich gegen ihn, bis Sie noch mehr
erfahren, wie viel Dank Sie ihm schuldig
sind. Der Schalk! da geht er zwischen Na¬
talien und Theresen, ich wollte wetten, er
denkt sich was aus. So wie er überhaupt
gern ein wenig das Schicksal spielt, so läßt
er auch nicht von der Liebhaberey, manch¬
mal eine Heirath zu stiften.

Wilhelm, dessen leidenschaftliche und ver¬
drießliche Stimmung durch alle die klugen
und guten Worte Jarno’s nicht verbessert
worden war, fand höchst undelikat, daß sein
Freund, gerade in diesem Augenblick, eines
solchen Verhältnisses erwähnte, und sagte
zwar lächelnd, doch nicht ohne Bitterkeit:
ich dächte man überließe die Liebhaberey,
Heirathen zu stiften, Personen die sich lieb
haben.



[361/0365]
Sechstes Capitel.

Die Gesellschaft hatte sich eben wieder be¬
gegnet, und unsere Freunde sahen sich genö¬
thigt, das Gespräch abzubrechen. Nicht lange,
so ward ein Curier gemeldet, der einen Brief
in Lothario’s eigene Hände übergeben wollte;
der Mann ward vorgeführt, er sah rüstig
und tüchtig aus, seine Livree war sehr reich
und geschmackvoll. Wilhelm glaubte ihn zu
kennen, und er irrte sich nicht, es war der¬
selbe Mann, den er damals Philinen und
der vermeinten Mariane nachgeschickt hatte,
und der nicht wieder zurück gekommen war.
Eben wollte er ihn anreden, als Lothario,
der den Brief gelesen hatte, ernsthaft und
fast verdrießlich fragte: wie heißt sein Herr?
Das ist unter allen Fragen, versetzte der


[362/0366]
Curier mit Bescheidenheit, auf die ich am
wenigsten zu antworten weiß, ich hoffe der
Brief wird das nöthige vermelden; mündlich
ist mir nichts aufgetragen.

Es sey wie ihm sey, versetzte Lothario
mit Lächeln, da sein Herr das Zutrauen zu
mir hat, mir so hasenfüßig zu schreiben, so
soll er uns willkommen seyn. Er wird nicht
lange auf sich warten lassen, versetzte der
Curier mit einer Verbeugung, und ent¬
fernte sich.

Vernehmet nur, sagte Lothario, die tolle
abgeschmackte Bothschaft. Da unter allen
Gästen, so schreibt der Unbekannte, ein gu¬
ter Humor der angenehmste Gast seyn soll,
wenn er sich einstellt, und ich denselben als
Reisegefährten beständig mit mir herum führe,
so hoffe ich, der Besuch, den ich Ew. Gna¬
den und Liebden zugedacht habe, wird nicht
übel vermerkt werden, vielmehr hoffe ich


[363/0367]
mit der sämmtlichen hohen Familie vollkom¬
mener Zufriedenheit anzulangen, und gele¬
gentlich mich wieder zu entfernen, der ich
mich, und so weiter, Graf von Schneckenfuß.

Das ist eine neue Familie, sagte der
Abbé.

Es mag ein Vikariatsgraf seyn, versetzte
Jarno.

Das Geheimnis ist leicht zu errathen,
sagte Natalie, ich wette es ist Bruder Frie¬
drich, der uns schon seit dem Tode des
Oheims mit einem Besuche droht.

Getroffen! schöne und weise Schwester,
rief jemand aus einem nahen Busche, und
zugleich trat ein angenehmer, heiterer, jun¬
ger Mann hervor, Wilhelm konnte sich
kaum eines Schreyes enthalten. Wie? rief
er, unser blonder Schelm, der soll mir auch
hier noch erscheinen? Friedrich ward auf¬
merksam, sah Wilhelmen an und rief: wahr¬


[364/0368]
lich, weniger erstaunt wär ich gewesen, die
berühmten Pyramiden, die doch in Ägypten
so fest stehen, oder das Grab des Königs
Mausolus, das, wie man mir versichert hat,
gar nicht mehr existirt, hier in dem Garten
meines Oheims zu finden, als Euch meinen
alten Freund und vielfachen Wohlthäter.
Seyd mir besonders und schönstens gegrüßt.

Nachdem er rings herum alles bewill¬
kommt und geküßt hatte, sprang er wieder
auf Wilhelmen los, und rief: Haltet mir
ihn ja warm diesen Helden, Heerführer und
dramatischen Philosophen. Ich habe ihn bey
unsrer ersten Bekanntschaft schlecht, ja, ich
darf wohl sagen, mit der Hechel frisirt, und
er hat mir doch nachher eine tüchtige Tracht
Schläge erspart. Er ist großmüthig wie
Scipio, freygebig wie Alexander, gelegent¬
lich auch verliebt, doch ohne seine Neben¬
buhler zu hassen. Nicht etwa, daß er seinen


[365/0369]
Feinden Kohlen aufs Haupt sammelte, wel¬
ches, wie man sagt, ein schlechter Dienst
seyn soll, den man jemanden erzeigen kann,
nein, er schickt vielmehr den Freunden, die
ihm sein Mädchen entführen, gute und treue
Diener nach, damit ihr Fuß an keinen
Stein stoße.

In diesem Geschmack fuhr er unaufhalt¬
sam fort, ohne daß jemand ihm Einhalt zu
thun im Stande gewesen wäre, und da nie¬
mand in dieser Art ihm erwiedern konnte,
so behielt er das Wort ziemlich allein. Ver¬
wundert euch nicht, rief er aus, über meine
große Belesenheit in heiligen und profan
Scribenten, ihr sollt erfahren, wie ich zu
diesen Kenntnissen gelangt bin. Man wollte
von ihm wissen, wie es ihm gehe? wo er
herkomme? allein er konnte vor lauter Sit¬
tensprüchen und alten Geschichten nicht zur
deutlichen Erklärung gelangen.


[366/0370]
Natalie sagte leise zu Theresen: seine Art
von Lustigkeit thut mir wehe, ich wollte
wetten, daß ihm dabey nicht wohl ist.

Da Friedrich, außer einigen Späßen, die
ihm Jarno erwiederte, keinen Anklang für
seine Possen in der Gesellschaft fand, sagte
er: es bleibt mir nichts übrig, als mit der
ernsthaften Familie auch ernsthaft zu wer¬
den, und weil mir, unter solchen bedenk¬
lichen Umständen, sogleich meine sämmtliche
Sündenlast schwer auf die Seele fällt, so
will ich mich kurz und gut zu einer Gene¬
ralbeichte entschließen, wovon Ihr aber, meine
werthen Herren und Damen, nichts verneh¬
men sollt. Dieser edle Freund hier, dem
schon einiges von meinem Leben und Thun
bekannt ist, soll es allein erfahren, um so
mehr als er darnach allein zu fragen einige
Ursache hat. Wäret Ihr nicht neugierig zu
wissen, fuhr er gegen Wilhelmen fort, wie


[367/0371]
und wo? wer? wann und warum? wie siehts
mit der Conjugation des griechischen Verbi
Phileo, Philoo? und mit den Derivativis
dieses allerliebsten Zeitwortes aus?

Somit nahm er Wilhelmen beym Arme,
führte ihn fort, indem er ihn auf alle Weise
drückte und küßte.

Kaum war Friedrich auf Wilhelms Zim¬
mer gekommen, als er im Fenster ein Pu¬
dermesser liegen fand, mit der Inschrift: ge¬
denket mein. Ihr hebt Eure werthen Sa¬
chen gut auf, sagte er, wahrlich das ist Phi¬
linens Pudermesser, das sie Euch jenen Tag
schenkte, als ich Euch so gerauft hatte. Ich
hoffe Ihr habt des schönen Mädchens fleißig
dabey gedacht, und ich versichere Euch, sie
hat Euch auch nicht vergessen, und wenn
ich nicht jede Spur von Eifersucht schon
lange aus meinem Herzen verbannt hätte,
so würde ich Euch nicht ohne Neid ansehen.


[368/0372]
Reden Sie nichts mehr von diesem Ge¬
schöpfe, versetzte Wilhelm. Ich leugne nicht,
daß ich den Eindruck ihrer angenehmen Ge¬
genwart lange nicht los werden konnte, aber
das war auch alles.

Pfui! schämt Euch, rief Friedrich, wer
wird eine Geliebte verläugnen? und Ihr
habt sie so complet geliebt, als man es nur
wünschen konnte. Es verging kein Tag, daß
Ihr ihr nicht etwas schenktet, und wenn der
Deutsche schenkt, liebt er gewiß. Es blieb
mir nichts übrig, als sie Euch zuletzt wegzu¬
putzen, und dem rothen Officierchen ist es
denn auch endlich geglückt.

Wie? Sie waren der Officier, den wir
bey Philinen antrafen, und mit dem sie
wegreiste?

Ja, versetzte Friedrich, den Sie für Ma¬
rianen hielten. Wir haben genug über den
Irrthum gelacht.

Welche

[369/0373]
Welche Grausamkeit! rief Wilhelm, mich
in einer solchen Ungewisheit zu lassen.

Und noch dazu den Curier, den Sie uns
nachschickten, gleich in Dienste zu nehmen!
versetzte Friedrich. Es ist ein tüchtiger Kerl,
und ist diese Zeit nicht von unserer Seite
gekommen. Und das Mädchen lieb ich noch
immer so rasend wie jemals. Mir hat sie’s
ganz eigens angethan, daß ich mich ganz
nahe zu in einem mythologischen Falle be¬
finde, und alle Tage fürchte verwandelt zu
werden.

Sagen Sie mir nur, fragte Wilhelm,
wo haben Sie Ihre ausgebreitete Gelehr¬
samkeit her? Ich höre mit Verwunderung
der seltsamen Manier zu, die Sie angenom¬
men haben, immer mit Beziehung auf alte
Geschichten und Fabeln zu sprechen.

Auf die lustigste Weise, sagte Friedrich,
bin ich gelehrt und zwar sehr gelehrt gewor¬


W. Meisters Lehrj. 4. A a

[370/0374]
den. Philine ist nun bey mir, wir haben
einem Pachter das alte Schloß eines Ritter¬
gutes abgemiethet, worin wir, wie die Ko¬
bolde, aufs lustigste leben. Dort haben wir
eine zwar compendiöse, aber doch ausge¬
suchte Bibliothek gefunden, enthaltend eine
Bibel in Folio, Gottfrieds Chronik, zwey
Bände Theatrum Europaeum, die Acerra
Philologica, Gryphii Schriften und noch ei¬
nige minder wichtige Bücher. Nun hatten
wir denn doch, wenn wir ausgetobt hatten,
manchmal lange Weile, wir wollten lesen,
und ehe wir’s uns versahen, ward unsere
lange Weile noch länger. Endlich hatte Phi¬
line den herrlichen Einfall, die sämmtlichen
Bücher auf einem großen Tisch aufzuschla¬
gen, wir setzten uns gegeneinander und la¬
sen gegeneinander, und immer nur stellen¬
weise, aus einem Buch wie aus dem andern.
Das war nun eine rechte Lust! wir glaub¬


[371/0375]
ten wirklich in guter Gesellschaft zu seyn,
wo man für unschicklich hält irgend eine
Materie zu lange fortsetzen, oder wohl gar
gründlich erörtern zu wollen. Wir glaubten
in lebhafter Gesellschaft zu seyn, wo keins
das andere zum Wort kommen läßt. Diese
Unterhaltung geben wir uns regelmäßig alle
Tage, und werden dadurch nach und nach
so gelehrt, daß wir uns selbst darüber ver¬
wunderten. Schon finden wir nichts neues
mehr unter der Sonne, zu allem bietet uns
unsere Wissenschaft einen Beleg an. Wir
variiren, diese Art uns zu unterrichten, auf
gar vielerley Weise. Manchmal lesen wir
nach einer alten verdorbenen Sanduhr, die
in einigen Minuten ausgelaufen ist. Schnell
dreht sie das andere herum, und fängt aus
einem Buche zu lesen an, und kaum ist wie¬
der der Sand im untern Glase, so beginnt
das andere schon wieder seinen Spruch, und


A a 2

[372/0376]
so studiren wir wirklich auf wahrhaft acade¬
mische Weise, nur daß wir kürzere Stun¬
den haben, und unsere Studien äußerst man¬
nigfaltig sind.

Diese Tollheit begreife ich wohl, sagte
Wilhelm, wenn einmal so ein lustiges Paar
beysammen ist; wie aber das lockere Paar so
lange beysammen bleiben kann, das ist mir
nicht sobald begreiflich.

Das ist, rief Friedrich, eben das Glück
und das Unglück, Philine darf sich nicht se¬
hen lassen, sie mag sich selbst nicht sehen,
sie ist guter Hoffnung. Unförmlicher und
lächerlicher ist nichts in der Welt als sie.
Noch kurz ehe ich weg ging, kam sie zufäl¬
liger Weise vor den Spiegel. Pfui Teufel,
sagte sie, und wendete das Gesicht ab, die
leibhaftige Frau Melina! das garstige Bild!
Man sieht doch ganz niederträchtig aus.

Ich muß gestehen, versetzte Wilhelm lä¬


[373/0377]
chelnd, daß es ziemlich komisch seyn mag,
Euch als Vater und Mutter beysammen zu
sehen.

Es ist ein recht närrischer Streich, sagte
Friedrich, daß ich noch zuletzt als Vater gel¬
ten soll. Sie behauptets, und die Zeit trifft
auch. Anfangs machte mich der verwünschte
Besuch, den sie Euch nach dem Hamlet ab¬
gestattet hatte, ein wenig irre.

Was für ein Besuch?

Ihr werdet das Andenken daran doch
nicht ganz und gar verschlafen haben? das
allerliebste, fühlbare Gespenst jener Nacht,
wenn Ihrs noch nicht wißt, war Philine.
Die Geschichte war mir freylich eine harte
Mitgift, doch wenn man sich so etwas nicht
gefallen lassen kann, so muß man gar nicht
lieben. Die Vaterschaft beruht überhaupt
nur auf der Überzeugung, ich bin überzeugt
und also bin ich Vater. Da seht Ihr, daß


[374/0378]
ich die Logik auch am rechten Orte zu brau¬
chen weiß. Und wenn das Kind sich nicht
gleich nach der Geburt auf der Stelle zu
Tode lacht; so kann es wo nicht ein nütz¬
licher doch angenehmer Weltbürger werden.

Indessen die Freunde sich auf diese lustige
Weise von leichtfertigen Gegenständen un¬
terhielten, hatte die übrige Gesellschaft ein
ernsthaftes Gespräch begonnen. Kaum hat¬
ten Friedrich und Wilhelm sich entfernt, als
der Abbé die Freunde unvermerkt in einen
Gartensaal führte, und, als sie Platz ge¬
nommen hatten, seinen Vortrag begann.

Wir haben, sagte er, im Allgemeinen be¬
hauptet, daß Fräulein Therese nicht die
Tochter ihrer Mutter sey; es ist nöthig, daß
wir uns hierüber auch nun im Einzelnen er¬
klären. Hier ist die Geschichte, die ich so¬
dann auf alle Weise zu belegen und zu be¬
weisen mich erbiete.


[375/0379]
Frau von *** lebte die ersten Jahre ih¬
res Ehestandes mit ihrem Gemahl in dem
besten Vernehmen, nur hatten sie das Un¬
glück, daß die Kinder, zu denen einigemal
Hoffnung war, todt zur Welt kamen, und
bey dem dritten die Ärzte schon beynahe der
Mutter den Tod verkündigten, und ihn bey
einem folgenden als ganz unvermeidlich weis¬
sagten. Man war genöthigt sich zu ent¬
schließen, man wollte das Eheband nicht
aufheben, man befand sich, bürgerlich ge¬
nommen, zu wohl. Frau von *** suchte
in der Ausbildung ihres Geistes, in einer
gewissen Repräsentation, in den Freuden der
Eitelkeit, eine Art von Entschädigung für
das Mutterglück, das ihr versagt war. Sie
sah ihrem Gemahl mit sehr viel Heiterkeit
nach, als er Neigung zu einem Frauenzim¬
mer faßte, welche die ganze Haushaltung
versah, eine schöne Gestalt und einen sehr


[376/0380]
soliden Charakter hatte. Frau von *** bot
nach kurzer Zeit einer Einrichtung selbst die
Hände, nach welcher das gute Mädchen sich
Theresens Vater überließ, in der Besorgung
des Hauswesens fortfuhr und gegen die
Frau vom Hause fast noch mehr Dienstfer¬
tigkeit und Ergebung als vorher bezeigte.

Nach einiger Zeit erklärte sie sich guter
Hoffnung, und die beyden Eheleute kamen
bey dieser Gelegenheit, ob wohl aus ganz
verschiedenen Anlässen, auf einerley Gedan¬
ken. Herr von *** wünschte das Kind sei¬
ner Geliebten als sein rechtmäßiges im Hause
einzuführen, und Frau von ***, verdrieß¬
lich, daß durch die Indiscretion ihres Arztes
ihr Zustand in der Nachbarschaft hatte ver¬
lauten wollen, dachte durch ein untergescho¬
benes Kind sich wieder in Ansehn zu setzen,
und durch eine solche Nachgiebigkeit ein Über¬
gewicht im Hause zu erhalten, das sie unter


[377/0381]
den übrigen Umständen zu verliehren fürch¬
tete. Sie war zurückhaltender als ihr Ge¬
mahl, sie merkte ihm seinen Wunsch ab,
und wußte, ohne ihm entgegen zu gehn,
eine Erklärung zu erleichtern. Sie machte
ihre Bedingungen, und erhielt fast alles,
was sie verlangte, und so entstand das Te¬
stament, worin so wenig für das Kind ge¬
sorgt zu seyn schien. Der alte Arzt war ge¬
storben, man wendete sich an einen jungen,
thätigen, gescheuten Mann, er ward gut
belohnt, und er konnte selbst eine Ehre darin
suchen, die Unschicklichkeit und Übereilung
seines abgeschiedenen Collegen herauszusetzen
und zu verbessern. Die wahre Mutter wil¬
ligte nicht ungern ein, man spielte die Ver¬
stellung sehr gut, Therese kam zur Welt,
und wurde einer Stiefmutter zugeeignet, in¬
deß ihre wahre Mutter ein Opfer dieser
Verstellung ward, indem sie sich zu früh


[378/0382]
wieder heraus wagte, starb, und den guten
Mann trostlos hinterließ.

Frau von *** hatte indessen ganz ihre
Absicht erreicht, sie hatte vor den Augen
der Welt ein liebenswürdiges Kind, mit dem
sie übertrieben paradirte, sie war zugleich
eine Nebenbuhlerinn los geworden, deren
Verhältniß sie denn doch mit neidischen Au¬
gen ansah, und deren Einfluß sie, für die
Zukunft wenigstens, heimlich fürchtete, sie
überhäufte das Kind mit Zärtlichkeit, und
wußte ihren Gemahl, in vertraulichen Stun¬
den, durch eine so lebhafte Theilnahme an
seinem Verlust dergestalt an sich zu ziehen,
daß er sich ihr, man kann wohl sagen, ganz
ergab, sein Glück und das Glück ihres Kin¬
des in ihre Hände legte, und kaum kurze
Zeit vor seinem Tode, und noch gewisser¬
maßen nur durch seine erwachsene Tochter,
wieder Herr im Hause ward. Das war,


[379/0383]
schöne Therese, das Geheimniß, daß Ihnen
Ihr kranker Vater wahrscheinlich so gern
entdeckt hätte, das ists, was ich Ihnen jetzt,
eben da der junge Freund, der durch die
sonderbarste Verknüpfung von der Welt Ihr
Bräutigam geworden ist, in der Gesellschaft
fehlt, umständlich vorlegen wollte. Hier
sind die Papiere, die aufs strengste bewei¬
sen, was ich behauptet habe. Sie werden
daraus zugleich erfahren, wie lange ich schon
dieser Entdeckung auf der Spur war, und
wie ich doch erst jetzt zur Gewißheit kom¬
men konnte, wie ich nicht wagte, meinem
Freund etwas von der Möglichkeit des Glücks
zu sagen, da es ihn zu tief gekränkt haben
würde, wenn diese Hoffnung zum zweyten¬
male verschwunden wäre. Sie werden Ly¬
diens Argwohn begreifen; denn ich gestehe
gern, daß ich die Neigung unseres Freun¬
des zu diesem guten Mädchen keinesweges


[380/0384]
begünstigte, seitdem ich seiner Verbindung
mit Theresen wieder entgegen sah.

Niemand erwiederte etwas auf diese Ge¬
schichte. Die Frauenzimmer gaben die Pa¬
piere nach einigen Tagen zurück, ohne der¬
selben weiter zu erwähnen.

Man hatte Mittel genug in der Nähe,
die Gesellschaft, wenn sie beysammen war,
zu beschäftigen, auch bot die Gegend so
manche Reize dar, daß man sich gern darin
theils einzeln, theils zusammen, zu Pferde,
zu Wagen oder zu Fuße umsah. Jarno
richtete, bey einer solchen Gelegenheit, sei¬
nen Auftrag an Wilhelmen aus, legte ihm
die Papiere vor, schien aber weiter keine
Entschließung von ihm zu verlangen.

In diesem höchst sonderbaren Zustand, in
dem ich mich befinde, sagte Wilhelm darauf,
brauche ich Ihnen nur das zu wiederholen,
was ich gleich Anfangs, in Gegenwart Na¬


[381/0385]
taliens, und gewis mit einem reinen Herzen,
gesagt habe: Lothario und seine Freunde
können jede Art von Entsagung von mir
fordern, ich lege Ihnen hiermit alle meine
Ansprüche an Theresen in die Hand, ver¬
schaffen Sie mir dagegen meine förmliche
Entlassung. O! es bedarf, mein Freund,
keines großen Bedenkens mich zu entschließen.
Schon diese Tage hab ich gefühlt, daß The¬
rese Mühe hat nur einen Schein der Leb¬
haftigkeit, mit der sie mich zuerst hier be¬
grüßte, zu erhalten. Ihre Neigung ist mir
entwendet, oder vielmehr ich habe sie nie
besessen.

Solche Fälle möchten sich wohl besser,
nach und nach, unter Schweigen und Er¬
warten aufklären, versetzte Jarno, als durch
vieles Reden, wodurch immer eine Art von
Verlegenheit und Gährung entsteht.

Ich dächte vielmehr, sagte Wilhelm, daß


[382/0386]
gerade dieser Fall der ruhigsten und der
reinsten Entscheidung fähig sey. Man hat
mir so oft den Vorwurf des Zauderns und
der Ungewisheit gemacht; warum will man
jetzt, da ich entschlossen bin, geradezu einen
Fehler, den man an mir tadelte, gegen mich
selbst begehn? giebt sich die Welt nur darum
so viel Mühe uns zu bilden, um uns füh¬
len zu lassen, daß sie sich nicht bilden mag?
Ja, gönnen Sie mir recht bald das heitere
Gefühl, ein Mißverhältniß los zu werden,
in das ich mit den reinsten Gesinnungen von
der Welt gerathen bin.

Ohngeachtet dieser Bitte vergingen einige
Tage, in denen er nichts von dieser Sache
hörte, noch auch eine weitere Veränderung
an seinen Freunden bemerkte, die Unter¬
haltung war vielmehr bloß allgemein und
gleichgültig.



[383/0387]
Siebentes Capitel.

Einst saßen Natalie, Jarno und Wilhelm
zusammen, und Natalie begann: Sie sind
nachdenklich Jarno, ich kann es Ihnen schon
einige Zeit abmerken.

Ich bin es, versetzte der Freund, und
ich sehe ein wichtiges Geschäft vor mir, das
bey uns schon lange vorbereitet ist, und jetzt
wohl angegriffen werden muß. Sie wissen
schon etwas im Allgemeinen davon, und ich
darf wohl vor unserm jungen Freunde davon
reden, weil es auf ihm ankommen soll, ob
er Theil daran zu nehmen Lust hat. Sie
werden mich nicht lange mehr sehen, denn
ich bin im Begriff nach Amerika überzu¬
schiffen.

Nach Amerika? versetzte Wilhelm lächelnd;


[384/0388]
ein solches Abentheuer hätte ich nicht von
Ihnen erwartet, noch weniger daß Sie mich
zum Gefährten aussehen würden.

Wenn Sie unsern Plan ganz kennen,
versetzte Jarno, so werden Sie ihm einen
bessern Nahmen geben, und vielleicht für
ihn eingenommen werden. Hören Sie mich
an. Man darf nur ein wenig mit den Welt¬
händeln bekannt seyn, um zu bemerken, daß
uns große Veränderungen bevorstehn, und
daß die Besitzthümer beynah nirgends mehr
recht sicher sind.

Ich habe keinen deutlichen Begriff von
den Welthändeln, fiel Willhelm ein, und
habe mich erst vor kurzen um meine Besitz¬
thümer bekümmert. Vielleicht hätte ich wohl
gethan, sie mir noch länger aus dem Sinne
zu schlagen, da ich bemerken muß, daß die
Sorge für ihre Erhaltung so hypochondrisch
macht.

Hören

[385/0389]
Hören Sie mich aus, sagte Jarno, die
Sorge geziemt dem Alter, damit die Jugend
eine Zeit lang sorglos seyn könne. Das
Gleichgewicht in den menschlichen Handlun¬
gen kann leider nur durch Gegensätze herge¬
stellt werden. Es ist gegenwärtig nichts we¬
niger als räthlich, nur an Einem Ort zu be¬
sitzen, nur Einem Platze sein Geld anzuver¬
trauen, und es ist wieder schwer an vielen
Orten Aufsicht darüber zu führen; wir haben
uns deswegen etwas anders ausgedacht, aus
unserm alten Thurm soll eine Societät aus¬
gehen, die sich in alle Theile der Welt aus¬
breiten, in die man aus jedem Theile der
Welt eintreten kann. Wir assecuriren uns
unter einander unsere Existenz, auf den ein¬
zigen Fall, daß eine Staatsrevolution den
einen oder den andern von seinen Besitzthü¬
mern völlig vertriebe. Ich gehe nun hin¬
über nach Amerika, um die guten Verhält¬


W. Meisters Lehrj. 4. B b

[286[386]/0390]
nisse zu benutzen, die sich unser Freund bey
seinem dortigen Aufenthalt gemacht hat.
Der Abbé will nach Rußland gehn, und Sie
sollen die Wahl haben, wenn Sie sich an
uns anschließen wollen, ob Sie Lothario in
Deutschland beystehn, oder mit mir gehen
wollen. Ich dächte Sie wählten das letzte.
Denn eine große Reise zu thun ist für einen
jungen Mann äußerst nützlich.

Wilhelm nahm sich zusammen und ant¬
wortete: Der Antrag ist aller Überlegung
werth, denn mein Wahlspruch wird doch
nächstens seyn; je weiter weg, je besser! Sie
werden mich, hoffe ich, mit Ihrem Plane
näher bekannt machen. Es kann von meiner
Unbekanntschaft mit der Welt herrühren;
mir scheinen aber einer solchen Verbindung
sich unüberwindliche Schwierigkeiten entge¬
gen zu setzen.

Davon sich die meisten nur dadurch he¬


[387/0391]
ben werden, versetzte Jarno, daß unserer
bis jetzt nur wenig sind, redliche, gescheute
und entschlossene Leute, die einen gewissen,
allgemeinen Sinn haben, aus dem allein
der gesellige Sinn entstehen kann.

Friedrich, der bisher nur zugehört hatte,
versetzte darauf: und wenn Ihr mir ein gu¬
tes Wort gebt, gehe ich auch mit.

Jarno schüttelte den Kopf.

Nun, was habt Ihr an mir auszusetzen?
fuhr Friedrich fort. Bey einer neuen Colonie
werden auch junge Colonisten erfordert, und
die bring ich gleich mit; auch lustige Colo¬
nisten, das versichre ich Euch. Und dann
wüßte ich noch ein gutes junges Mädchen,
das hierüber nicht mehr am Platz ist, die
süße reizende Lydie. Wo soll das arme Kind
mit seinem Schmerz und Jammer hin, wenn
sie ihn nicht gelegentlich in die Tiefe des
Meeres werfen kann, und wenn sich nicht


B b 2

[388/0392]
ein braver Mann ihrer annimmt? Ich dächte
mein Jugendfreund, da Ihr doch im Gange
seyd, Verlassene zu trösten, Ihr entschlößt
Euch! jeder nähme sein Mädchen unter den
Arm, und wir folgten dem alten Herrn.

Dieser Antrag verdroß Wilhelmen. Er
antwortete mit verstellter Ruhe: weiß ich
doch nicht einmal ob sie frey ist, und da ich
überhaupt im Werben nicht glücklich zu seyn
scheine, so möchte ich einen solchen Versuch
nicht machen.

Natalie sagte darauf: Bruder Friedrich
Du glaubst, weil Du für Dich so leichtsinnig
handelst, auch für andere gelte Deine Ge¬
sinnung. Unser Freund verdient ein weib¬
liches Herz, das ihm ganz angehöre, das
nicht an seiner Seite von fremden Erinne¬
rungen bewegt werde; nur mit einem höchst
vernünftigen und reinen Charakter, wie The¬
resens, war ein Wagestück dieser Art zu
rathen.


[389/0393]
Was Wagestück! rief Friedrich. In der
Liebe ist alles Wagestück. Unter der Laube,
oder vor dem Altar, mit Umarmungen, oder
goldenen Ringen, beym Gesange der Heim¬
chen oder bey Trompeten und Pauken; es
ist alles nur ein Wagestück, und der Zufall
thut alles.

Ich habe immer gesehen, versetzte Nata¬
lie, daß unsere Grundsätze nur ein Supple¬
ment zu unsern Existenzen sind. Wir hän¬
gen unsern Fehlern gar zu gern das Gewand
eines gültigen Gesetzes um. Gieb nur Acht,
welchen Weg Dich die Schöne noch führen
wird, die Dich auf eine so gewaltsame Weise
angezogen hat und fest hält.

Sie ist selbst auf einem sehr guten Wege,
versetzte Friedrich, auf dem Wege zur Hei¬
ligkeit. Es ist freylich ein Umweg, aber
desto lustiger und sichrer; Maria von Mag¬
dala ist ihn auch gegangen, und wer weiß


[390/0394]
wie viel andere. Überhaupt, Schwester,
wenn von Liebe die Rede ist, solltest Du
Dich gar nicht drein mischen. Ich glaube
Du heirathest nicht eher, als bis einmal ir¬
gendwo eine Braut fehlt, und Du giebst
Dich alsdann, nach Deiner gewohnten Gut¬
herzigkeit, auch als Supplement irgend ei¬
ner Existenz hin. Also laß uns nur jetzt,
mit diesem Seelenverkäufer da, unsern Han¬
del schließen, und über unsere Reisegesell¬
schaft einig werden.

Sie kommen mit Ihren Vorschlägen zu
spät, sagte Jarno, für Lydien ist gesorgt.

Und wie? fragte Friedrich.

Ich habe ihr selbst meine Hand angebo¬
ten, versetzte Jarno.

Alter Herr, sagte Friedrich, da macht
Ihr einen Streich, zu dem man, wenn man
ihn als ein Substantivum betrachtet, ver¬
schiedene Adjectiva, und folglich, wenn man


[391/0395]
ihn als Subject betrachtet, verschiedene Prä¬
dicate finden könnte.

Ich muß aufrichtig gestehen, versetzte Na¬
talie, es ist ein gefährlicher Versuch, sich ein
Mädchen zuzueignen, in dem Augenblicke,
da sie aus Liebe zu einem andern verzweifelt.

Ich habe es gewagt, versetzte Jarno, sie
wird unter einer gewissen Bedingung mein.
Und, glauben Sie mir, es ist in der Welt
nichts schätzbarer als ein Herz, das der Liebe
und der Leidenschaft fähig ist. Ob es ge¬
liebt habe? ob es noch liebe? Darauf kommt
es nicht an. Die Liebe, mit der ein anderer
geliebt wird, ist mir beynah reizender als
die, mit der ich geliebt werden könnte; ich
sehe die Kraft, die Gewalt eines schönen
Herzens, ohne daß die Eigenliebe mir den
reinen Anblick trübt.

Haben Sie Lydien in diesen Tagen schon
gesprochen? versetzte Natalie.


[392/0396]
Jarno nickte lächelnd, Natalie schüttelte
den Kopf und sagte, indem sie aufstand: ich
weiß bald nicht mehr, was ich aus Euch
machen soll, aber mich sollt Ihr gewiß nicht
irre machen.

Sie wollte sich eben entfernen, als der
Abbé mit einem Brief in der Hand herein¬
trat, und zu ihr sagte: bleiben Sie! ich
habe hier einen Vorschlag, bey dem Ihr
Rath willkommen seyn wird. Der Markese,
der Freund Ihres verstorbenen Oheims, den
wir seit einiger Zeit erwarten, muß in die¬
sen Tagen hier seyn. Er schreibt mir, daß
ihm doch die deutsche Sprache nicht so ge¬
läufig sey, als er geglaubt, daß er eines
Gesellschafters bedürfe, der sie vollkommen
nebst einigen andern besitze; da er mehr
wünsche in wissenschaftliche als politische Ver¬
bindungen zu treten, so sey ihm ein solcher
Dolmetscher unentbehrlich. Ich wüßte nie¬


[393/0397]
mand geschickter dazu als unsern jungen
Freund. Er kennt die Sprache, ist sonst in
vielem unterrichtet, und es wird für ihn
selbst ein großer Vortheil seyn, in so guter
Gesellschaft und unter so vortheilhaften Um¬
ständen Deutschland zu sehen. Wer sein
Vaterland nicht kennt, hat keinen Maaßstab
für fremde Länder. Was sagen Sie, meine
Freunde? was sagen Sie, Natalie?

Niemand wußte gegen den Antrag etwas
einzuwenden. Jarno schien seinen Vorschlag,
nach Amerika zu reisen, selbst als kein Hin¬
derniß anzusehn, indem er ohnehin nicht so¬
gleich aufbrechen würde. Natalie schwieg,
und Friedrich führte verschiedene Sprüchwör¬
ter über den Nutzen des Reisens an.

Wilhelm war über diesen neuen Vor¬
schlag im Herzen so entrüstet, daß er es
kaum verbergen konnte. Er sah eine Ver¬
abredung, ihn bald möglichst los seyn zu


[394/0398]
wollen, nur gar zu deutlich, und was das
schlimmste war, man ließ sie so offenbar, so
ganz ohne Schonung sehen. Auch der Ver¬
dacht, den Lydie bey ihm erregt, alles, was
er selbst erfahren hatte, wurde wieder aufs
neue vor seiner Seele lebendig, und die na¬
türliche Art, wie Jarno ihm alles ausgelegt
hatte, schien ihm auch nur eine künstliche
Darstellung zu seyn

Er nahm sich zusammen und antwortete:
Dieser Antrag verdient allerdings eine reif¬
liche Überlegung.

Eine geschwinde Entschließung möchte nö¬
thig seyn, versetzte der Abbé.

Dazu bin ich jetzt nicht gefaßt, antwor¬
tete Wilhelm. Wir können die Ankunft des
Mannes abwarten, und dann sehen, ob wir
zusammen passen. Eine Hauptbedingung aber
muß man zum voraus eingehen, daß ich
meinen Felix mitnehmen, und ihn überall
mit hinführen darf.


[395/0399]
Diese Bedingung wird schwerlich zuge¬
standen werden, versetzte der Abbé.

Und ich sehe nicht, rief Wilhelm aus,
warum ich mir von irgend einem Menschen
sollte Bedingungen vorschreiben lassen? und
warum ich, wenn ich einmal mein Vater¬
land sehen will, einen Italiener zur Gesell¬
schaft brauche?

Weil ein junger Mensch, versetzte der
Abbé, mit einem gewissen imponirenden
Ernste, immer Ursache hat sich anzuschließen.

Wilhelm, der wohl merkte, daß er län¬
ger an sich zu halten nicht im Stande sey,
da sein Zustand nur durch die Gegenwart
Nataliens noch einigermaßen gelindert ward,
ließ sich hierauf mit einiger Hast verneh¬
men: man vergönne mir nur noch kurze Be¬
denkzeit, und ich vermuthe es wird sich ge¬
schwinde entscheiden, ob ich Ursache habe
mich weiter anzuschließen, oder ob nicht viel¬


[396/0400]
mehr Herz und Klugheit mir unwiderstehlich
gebieten, mich von so mancherley Banden
loszureißen, die mir eine ewige, elende Ge¬
fangenschaft drohen.

So sprach er, mit einem lebhaft beweg¬
ten Gemüth. Ein Blick auf Natalien beru¬
higte ihn einigermaßen, indem sich in die¬
sem leidenschaftlichen Augenblick, ihre Gestalt
und ihr Werth nur desto tiefer bey ihm ein¬
drückten.

Ja, sagte er zu sich selbst, indem er sich
allein fand, gestehe dir nur, du liebst sie,
und du fühlst wieder, was es heiße, wenn
der Mensch mit allen Kräften lieben kann.
So liebte ich Marianen, und ward so schreck¬
lich an ihr irre; ich liebte Philinen und
mußte sie verachten. Aurelien achtete ich,
und konnte sie nicht lieben; ich verehrte The¬
resen, und die väterliche Liebe nahm die
Gestalt einer Neigung zu ihr an, und jetzt


[397/0401]
da in deinem Herzen alle Empfindungen zu¬
sammentreffen, die den Menschen glücklich
machen sollten, jetzt bist du genöthigt zu
fliehen! Ach! warum muß sich zu diesen
Empfindungen, zu diesen Erkenntnissen das
unüberwindliche Verlangen des Besitzes ge¬
sellen? und warum richten, ohne Besitz, eben
diese Empfindungen, diese Überzeugungen
jede andere Art von Glückseligkeit völlig zu
Grunde? Werde ich künftig der Sonne und
der Welt, der Gesellschaft oder irgend eines
Glücksgutes genießen? wirst du nicht immer
zu dir sagen: Natalie ist nicht da! und doch
wird leider Natalie dir immer gegenwärtig
seyn. Schließest du die Augen, so wird sie
sich dir darstellen; öfnest du sie, so wird sie
vor allen Gegenständen hinschweben, wie
die Erscheinung, die ein blendendes Bild im
Auge zurück läßt. War nicht schon früher
die schnell vorübergegangene Gestalt der


[398/0402]
Amazone deiner Einbildungskraft immer ge¬
genwärtig? und du hattest sie nur gesehen,
du kanntest sie nicht. Nun da du sie kennst,
da du ihr so nahe warst, da sie so vielen
Antheil an dir gezeigt hat, nun sind ihre
Eigenschaften so tief in dein Gemüth ge¬
prägt, als ihr Bild jemals in deine Sinne.
Ängstlich ist es immer zu suchen, aber viel
ängstlicher gefunden zu haben und verlassen
zu müssen. Wornach soll ich in der Welt
nun weiter fragen? wornach soll ich mich
weiter umsehen? welche Gegend, welche
Stadt verwahrt einen Schatz, der diesem
gleich ist? und ich soll reisen, um nur immer
das Geringere zu finden? Ist denn das Le¬
ben blos wie eine Rennbahn, wo man so¬
gleich schnell wieder umkehren muß, wenn
man das äußerste Ende erreicht hat? Uns
steht das Gute, das Vortreffliche nur wie
ein festes, unverrücktes Ziel da, von dem


[399/0403]
man sich eben so schnell mit raschen Pferden
wieder entfernen muß, als man es erreicht
zu haben glaubt, an statt daß jeder andere,
der nach irdischen Waaren strebt, sie in den
verschiedenen Himmelsgegenden, oder wohl
gar auf der Messe und dem Jahrmarkt an¬
schaffen kann.

Komm, lieber Knabe! rief er seinem Sohn
entgegen, der eben daher gesprungen kam,
sey und bleibe Du mir alles! Du warst mir
zum Ersatz Deiner geliebten Mutter gegeben,
Du solltest mir die zweyte Mutter ersetzen,
die ich Dir bestimmt hatte, und nun hast
Du noch die größere Lücke auszufüllen. Be¬
schäftige mein Herz, beschäftige meinen Geist
mit Deiner Schönheit, Deiner Liebenswür¬
digkeit, Deiner Wißbegierde und Deinen
Fähigkeiten.

Der Knabe war mit einem neuen Spiel¬
werke beschäftigt, der Vater suchte es ihm


[400/0404]
besser, ordentlicher, zweckmäßiger einzurich¬
ten; aber auch in dem Augenblicke verlohr
das Kind die Lust daran. Du bist ein wah¬
rer Mensch! rief Wilhelm aus, komm mein
Sohn! komm mein Bruder, laß uns in der
Welt zwecklos hinspielen, so gut wir können.

Sein Entschluß sich zu entfernen, das
Kind mit sich zu nehmen, und sich an den
Gegenständen der Welt zu zerstreuen, war
nun sein fester Vorsatz. Er schrieb an Wer¬
nern, ersuchte ihn um Geld und Creditbriefe,
und schickte Friedrichs Curier mit dem ge¬
schärften Auftrage weg, bald wieder zu kom¬
men. So sehr er gegen die übrigen Freunde
auch verstimmt war, so rein blieb sein Ver¬
hältniß zu Natalien. Er vertraute ihr seine

Absicht; auch sie nahm für bekannt an, daß
er gehen könne und müsse, und wenn ihn
auch gleich diese scheinbare Gleichgültigkeit
an ihr schmerzte, so beruhigte ihn doch ihre

gute


[401/0405]
gute Art und ihre Gegenwart vollkommen.
Sie rieth ihm verschiedene Städte zu be¬
suchen, um dort einige ihrer Freunde und
Freundinnen kennen zu lernen. Der Curier
kam zurück, brachte was Wilhelm verlangt
hatte, obgleich Werner mit diesem neuen
Ausflug nicht zufrieden zu seyn schien. Meine
Hoffnung, daß Du vernünftig werden wür¬
dest, schrieb dieser, ist nun wieder eine gute
Weile hinaus geschoben. Wo schweift Ihr
nun alle zusammen herum? und wo bleibt
denn das Frauenzimmer, zu dessen wirth¬
schaftlichem Beystande Du mir Hoffnung
machtest? Auch die übrigen Freunde sind
nicht gegenwärtig; dem Gerichtshalter und
mir ist das ganze Geschäft aufgewälzt. Ein
Glück, daß er eben ein so guter Rechtsmann
ist, als ich ein Finanzman bin, und daß wir
beyde etwas zu schleppen gewohnt sind.
Lebe wohl. Deine Ausschweifungen sollen


W. Meisters Lehrj. 4. C c

[402/0406]
Dir verziehen seyn, da doch ohne sie unser
Verhältnis in dieser Gegend nicht hätte so
gut werden können.

Was das Äußere betraf, hätte er nun
immer abreisen können, allein sein Gemüth
war noch durch zwey Hindernisse gebunden.
Man wollte ihm ein für allemal Mignons
Körper nicht zeigen, als bey den Exequien,
welche der Abbé zu halten gedachte, zu wel¬
cher Feyerlichkeit noch nicht alles bereit war.
Auch war der Arzt, durch einen sonderbaren
Brief des Landgeistlichen, abgerufen worden.
Es betraf den Harfenspieler, von dessen
Schicksalen Wilhelm näher unterrichtet seyn
wollte.

In diesem Zustande fand er weder bey
Tag noch bey Nacht Ruhe der Seele oder
des Körpers. Wenn alles schlief, ging er in
dem Hause hin und her. Die Gegenwart
der alten bekannten Kunstwerke zog ihn an,


[403/0407]
und stieß ihn ab. Er konnte nichts, was ihn
umgab, weder ergreifen noch lassen, alles
erinnerte ihn an alles, er übersah den gan¬
zen Ring seines Lebens, nur lag er leider
zerbrochen vor ihm, und schien sich auf ewig
nicht schließen zu wollen. Diese Kunstwerke,
die sein Vater verkauft hatte, schienen ihm
ein Symbol, daß auch er von einem ruhi¬
gen und gründlichen Besitz des wünschens¬
werthen in der Welt theils ausgeschlossen,
theils desselben durch eigne oder fremde
Schuld beraubt werden sollte. Er verlohr
sich so weit in diesen sonderbaren und trau¬
rigen Betrachtungen, daß er sich selbst manch¬
mal wie ein Geist vorkam, und selbst, wenn
er die Dinge außer sich befühlte und be¬
tastete, sich kaum des Zweifels erwehren
konnte, ob er denn auch wirklich lebe und
da sey.

Nur der lebhafte Schmerz, der ihn manch¬


C c 2

[404/0408]
mal ergriff, daß er alles das Gefundene
und Wiedergefundene so freventlich und doch
so nothwendig verlassen müsse, nur seine
Thränen gaben ihm das Gefühl seines Da¬
seyns wieder, vergebens rief er sich den
glücklichen Zustand, in dem er sich doch ei¬
gentlich befand, vors Gedächtniß. So ist
denn alles nichts! rief er aus, wenn das
Eine fehlt, das dem Menschen alles übrige
werth ist.

Der Abbé verkündigte der Gesellschaft
die Ankunft des Markese. Sie sind zwar,
wie es scheint, sagte er zu Wilhelmen, mit
Ihrem Knaben allein abzureisen entschlossen,
lernen Sie jedoch wenigstens diesen Mann
kennen, der Ihnen, wo Sie ihn auch unter¬
weges antreffen, auf alle Fälle nützlich seyn
kann. Der Markese erschien, es war ein
Mann noch nicht hoch in Jahren, eine von
den wohlgestalteten, gefälligen lombardischen


[405/0409]
Figuren. Er hatte als Jüngling mit dem
Oheim, der schon um vieles älter war, bey
der Armee, dann in Geschäften Bekannt¬
schaft gemacht, sie hatten nachher einen
großen Theil von Italien zusammen durch¬
reist, und die Kunstwerke, die der Markese
hier wieder fand, waren, zum großen Theil,
in seiner Gegenwart, und unter manchen
glücklichen Umständen, deren er sich noch
wohl erinnerte, gekauft und angeschafft
worden.

Der Italiener hat überhaupt ein tieferes
Gefühl für die hohe Würde der Kunst als
andere Nationen; jeder, der nur irgend et¬
was treibt, will Künstler, Meister und Pro¬
fessor heißen, und bekennt wenigstens durch
diese Titelsucht, daß es nicht genug sey nur
etwas durch Überlieferung zu erhaschen, oder
durch Übung irgend eine Gewandheit zu er¬
langen; er gesteht, daß jeder vielmehr über


[406/0410]
das, was er thut, auch fähig seyn solle zu
denken, Grundsätze aufzustellen, und die Ur¬
sachen, warum dieses oder jenes zu thun sey,
sich selbst und andern deutlich zu machen.

Der Fremde ward gerührt, so schöne Be¬
sitzthümer ohne den Besitzer wieder zu fin¬
den, und erfreut den Geist seines Freundes
aus den vortrefflichen Hinterlassenen sprechen
zu hören. Sie gingen die verschiedenen
Werke durch, und fanden eine große Be¬
haglichkeit sich einander verständlich machen
zu können. Der Markese und der Abbé
führten das Wort, Natalie, die sich wieder
in die Gegenwart ihres Oheims versetzt fühlte,
wußte sich sehr gut in ihre Meinungen und
Gesinnungen zu finden. Wilhelm mußte sichs
in theatralische Terminologie übersetzen, wenn
er etwas davon verstehen sollte. Man hatte
Noth Friedrichs Scherze in Schranken zu
halten. Jarno war selten zugegen.


[407/0411]
Bey der Betrachtung, daß vortreffliche
Kunstwerke in der neuern Zeit so selten seyen,
sagte der Markese: es läßt sich nicht leicht
denken und übersehen, was die Umstände
für den Künstler thun müssen, und dann
sind bey dem größten Genie, bey dem ent¬
scheidensten Talente noch immer die Forde¬
rungen unendlich, die er an sich selbst zu
machen hat, unsäglich der Fleiß, der zu sei¬
ner Ausbildung nöthig ist. Wenn nun die
Umstände wenig für ihn thun, wenn er be¬
merkt, daß die Welt sehr leicht zu befriedi¬
gen ist, und selbst nur einen leichten, gefäl¬
ligen, behaglichen Schein begehrt; so wäre
es zu verwundern, wenn nicht Bequemlich¬
keit und Eigenliebe ihn bey dem Mittelmäßi¬
gen fest hielten, es wäre seltsam, wenn er
nicht lieber für Modewaaren Geld und Lob
eintauschen, als den rechten Weg wählen
sollte, der ihn mehr oder weniger zu einem


[408/0412]
kümmerlichen Märtyrerthum führt. Deswe¬
gen bieten die Künstler unserer Zeit nur im¬
mer an, um niemals zu geben. Sie wollen
immer reizen, um niemals zu befriedigen;
alles ist nur angedeutet, und man findet
nirgends Grund noch Ausführung. Man
darf aber auch nur eine Zeit lang ruhig in
einer Gallerie verweilen, und beobachten,
nach welchen Kunstwerken sich die Menge
zieht, welche gepriesen und welche vernach¬
läßigt werden, so hat man wenig Lust an
der Gegenwart, und für die Zukunft wenig
Hoffnung.

Ja, versetzte der Abbé, und so bilden
sich Liebhaber und Künstler wechselsweise; der
Liebhaber sucht nur einen allgemeinen unbe¬
stimmten Genuß, das Kunstwerk soll ihm
ohngefähr wie ein Naturwerk behagen, und
die Menschen glauben, die Organe, ein
Kunstwerk zu genießen, bildeten sich eben


[409/0413]
so von selbst aus, wie die Zunge und der
Gaum, man urtheile über ein Kunstwerk,
wie über eine Speise, und man begreift
nicht, was für einer andern Kultur es be¬
darf, um sich zum wahren Kunstgenusse zu
erheben. Das schwerste finde ich die Art
von Absonderung, die der Mensch in sich
selbst bewirken muß, wenn er sich überhaupt
bilden will, deswegen finden wir so viel ein¬
seitige Kulturen, wovon doch jede sich an¬
maßt über das Ganze abzusprechen.

Was Sie da sagen, ist mir nicht ganz
deutlich, sagte Jarno, der eben hinzutrat.

Auch ist es schwer, versetzte der Abbé,
sich in der Kürze bestimmt hierüber zu er¬
klären. Ich sage nur so viel: sobald der
Mensch an mannigfaltige Thätigkeit oder
mannigfaltigen Genuß Anspruch macht, so
muß er auch fähig seyn mannigfaltige Or¬
gane an sich gleichsam unabhängig von ein¬


[410/0414]
ander auszubilden. Wer alles und jedes in
seiner ganzen Menschheit thun oder genießen
will, wer alles außer sich zu einer solchen
Art von Genuß verknüpfen will, der wird
seine Zeit nur mit einem ewig unbefriedig¬
ten Streben hinbringen. Wie schwer ist es,
was so natürlich scheint, eine gute Natur,
ein treffliches Gemählde an und für sich zu
beschauen, den Gesang um des Gesangs wil¬
len zu vernehmen, den Schauspieler im
Schauspieler zu bewundern, sich eines Ge¬
bäudes um seiner eigenen Harmonie und
seiner Dauer willen zu erfreuen. Nun sieht
man aber meist nur die Menschen die ent¬
scheidendsten Werke der Kunst gerade zu be¬
handeln, als wenn es ein weicher Thon
wäre. Nach ihren Neigungen, Meinungen
und Grillen soll sich der gebildete Marmor
sogleich wieder ummodeln, das festgemauerte
Gebäude sich ausdehnen oder zusammenzie¬


[411/0415]
hen, ein Gemählde soll lehren, ein Schau¬
spieler bessern und alles soll alles werden.
Eigentlich aber weil die meisten Menschen
selbst formlos sind, weil sie sich und ihrem
Wesen selbst keine Gestalt geben können, so
arbeiten sie den Gegenständen ihre Gestalt
zu nehmen, damit ja alles loser und lockrer
Stoff werde, wozu sie auch gehören. Alles
reduciren sie zuletzt auf den sogenannten Ef¬
fect, alles ist relativ, und so wird auch alles
relativ, außer dem Unsinn und der Abge¬
schmacktheit, die denn auch ganz absolut
regiert.

Ich verstehe Sie, versetzte Jarno, oder
vielmehr ich sehe wohl ein, wie das, was
Sie sagen, mit den Grundsätzen zusammen¬
hängt, an denen Sie so fest halten; ich kann
es aber mit den armen Teufeln von Men¬
schen unmöglich so genau nehmen. Ich kenne
freylich ihrer genug, die sich bey den größ¬


[412/0416]
ten Werken der Kunst und der Natur so¬
gleich ihres armseligsten Bedürfnisses erin¬
nern, ihr Gewissen und ihre Moral mit in
die Oper nehmen, ihre Liebe und Haß vor
einem Säulengange nicht ablegen, und das
Beste und Größte, was ihnen von außen
gebracht werden kann, in ihrer Vorstellungs¬
art erst möglichst verkleinern müssen, um es
mit ihrem kümmerlichen Wesen nur einiger¬
maßen verbinden zu können.



[413/0417]
Achtes Capitel.

Am Abend lud der Abbé zu den Exequien
Mignons ein. Die Gesellschaft begab sich
in den Saal der Vergangenheit, und fand
denselben auf das sonderbarste erhellt und
ausgeschmückt. Mit himmelblauen Teppichen
waren die Wände fast von oben bis unten
bekleidet, so daß nur Sockel und Frieß her¬
vorschienen. Auf den vier Candelabern in
den Ecken brannten große Wachsfackeln, und
so nach Verhältnis auf den vier kleinern,
die den mittlern Sarkophagen umgaben. Ne¬
ben diesem standen vier Knaben, himmelblau
mit Silber gekleidet, und schienen einer Fi¬
gur, die auf dem Sarkophagen lag, mit
breiten Fächern von Straußenfedern Luft
zuzuwehn. Die Gesellschaft setzte sich, und


[414/0418]
zwey unsichtbare Chöre fingen mit holdem
Gesang an zu fragen: Wen bringt ihr uns
zur stillen Gesellschaft? Die vier Kinder ant¬
worteten mit lieblicher Stimme: Einen mü¬
den Gespielen bringen wir euch, laßt ihn
unter euch ruhen, bis das Jauchzen himmli¬
scher Geschwister ihn dereinst wieder aufweckt.

Chor.

Erstling der Jugend in unserm Kreise, sey
willkommen! mit Trauer willkommen! Dir
folge kein Knabe, kein Mädchen nach! Nur
das Alter nahe sich willig und gelassen der
stillen Halle, und in ernster Gesellschaft ruhe
das liebe, liebe Kind.

Knaben.

Ach! wie ungern brachten wir ihn her!
Ach! und er soll hier bleiben! laßt uns auch
bleiben, laßt uns weinen, weinen an seinem
Sarge!


[415/0419]
Chor.

Seht die mächtigen Flügel doch an! seht
das leichte reine Gewand! wie blinkt die
goldene Binde vom Haupt! seht die schöne,
die würdige Ruh!

Knaben.

Ach! die Flügel heben sie nicht, im leich¬
ten Spiele flattert das Gewand nicht mehr:
als wir mit Rosen kränzten ihr Haupt, blickte
sie hold und freundlich nach uns.

Chor.

Schaut mit den Augen des Geistes hinan!
in euch lebe die bildende Kraft, die das
Schönste, das Höchste hinauf über die Sterne
das Leben trägt.

Knaben.

Aber ach! wir vermissen sie hier, in den
Gärten wandelt sie nicht, sammelt der Wiese


[416/0420]
Blumen nicht mehr. Laßt uns weinen, wir
lassen sie hier! laßt uns weinen und bey ihr
bleiben.

Chor.

Kinder kehret ins Leben zurück! Eure
Thränen trockne die frische Luft, die um
das schlängelnde Wasser spielt. Entflieht der
Nacht! Tag und Lust und Dauer ist das
Loos der Lebendigen.

Knaben.

Auf, wir kehren ins Leben zurück. Gebe
der Tag uns Arbeit und Lust, bis der Abend
uns Ruhe bringt, und der nächtliche Schlaf
uns erquickt.

Chor.

Kinder! eilet ins Leben hinan! In der
Schönheit reinem Gewande begegn’ euch die

Liebe


[417/0421]
Liebe mit himmlischem Blick und dem Kranz
der Unsterblichkeit.

Die Knaben waren schon fern, der Abbé
stand von seinem Sessel auf, und trat hin¬
ter den Sarg. Es ist die Verordnung, sagte
er, des Mannes, der diese stille Wohnung
bereitet hat, daß jeder neue Ankömmling mit
Feyerlichkeit empfangen werden soll. Nach
ihm, dem Erbauer dieses Hauses, dem Er¬
richter dieser Stätte, haben wir zuerst einen
jungen Fremdling hierher gebracht, und so
faßt schon dieser kleine Raum zwey ganz
verschiedene Opfer der strengen, willkühr¬
lichen und unerbittlichen Todesgöttinn. Nach
bestimmten Gesetzen treten wir ins Leben
ein, die Tage sind gezählt, die uns zum
Anblicke des Lichts reif machen, aber für die
Lebensdauer ist kein Gesetz. Der schwächste
Lebensfaden zieht sich in unerwartete Länge,
und den stärksten zerschneidet gewaltsam die


W. Meisters Lehrj. 4. D d

[418/0422]
Schere einer Parze, die sich in Widersprüchen
zu gefallen scheint. Von dem Kinde, das
wir hier bestatten, wissen wir wenig zu sa¬
gen. Noch ist uns unbekannt, woher es kam,
seine Eltern kennen wir nicht, und die Zahl
seiner Lebensjahre vermuthen wir nur. Sein
tiefes verschlossenes Herz ließ uns seine in¬
nersten Angelegenheiten kaum errathen, nichts
war deutlich an ihm, nichts offenbar, als
die Liebe zu dem Mann, der es aus den
Händen eines Barbaren rettete. Diese zärt¬
liche Neigung, diese lebhafte Dankbarkeit
schien die Flamme zu seyn, die das Öl ihres
Lebens aufzehrte; die Geschicklichkeit des Arz¬
tes konnte das schöne Leben nicht erhalten,
die sorgfältigste Freundschaft vermochte nicht
es zu fristen. Aber wenn die Kunst den schei¬
denden Geist nicht zu fesseln vermochte; so
hat sie alle ihre Mittel angewandt, den
Körper zu erhalten und ihn der Vergänglich¬


[419/0423]
keit zu entziehen. Eine balsamische Masse
ist durch alle Adern gedrungen, und färbt
nun an der Stelle des Bluts die so früh
verblichenen Wangen. Treten Sie näher,
meine Freunde, und sehen Sie das Wunder
der Kunst und Sorgfalt!

Er hub den Schleyer auf, und das Kind
lag in seinen Engelkleidern, wie schlafend,
in der angenehmsten Stellung. Alle traten
herbey, und bewunderten diesen Schein des
Lebens. Nur Wilhelm blieb in seinem Sessel
sitzen, er konnte sich nicht fassen; was er
empfand durfte er nicht denken, und jeder
Gedanke schien seine Empfindung zerstöhren
zu wollen.

Die Rede war um des Markese willen
französisch gesprochen worden. Dieser trat mit
den andern herbey, und betrachtete die Ge¬
stalt mit Aufmerksamkeit. Der Abbé fuhr
fort: mit einem heiligen Vertrauen war auch


D d 2

[420/0424]
dieses gute, gegen die Menschen so verschlos¬
sene Herz, beständig zu seinem Gott gewen¬
det. Die Demuth, ja eine Neigung sich äußer¬
lich zu erniedrigen, schien ihm angebohren.
Mit Eifer hing es an der katholischen Reli¬
gion, in der es gebohren und erzogen war.
Oft äußerte sie den stillen Wunsch, auf ge¬
weihtem Boden zu ruhen, und wir haben
nach den Gebräuchen der Kirche dieses mar¬
morne Behältniß und die wenige Erde ge¬
weihet, die in ihrem Kopfkissen verborgen
ist. Mit welcher Inbrunst küßte sie in ih¬
ren letzten Augenblicken das Bild des Ge¬
kreuzigten, das auf ihren zarten Armen mit
vielen hundert Punkten sehr zierlich abgebil¬
det steht. Er streifte zugleich, indem er das
sagte, ihren rechten Arm auf, und ein Cru¬
zifix, von verschiedenen Buchstaben und Zei¬
chen begleitet, sah man blaulich auf der
weißen Haut.


[421/0425]
Der Markese betrachtete diese neue Er¬
scheinung ganz in der Nähe. O Gott! rief
er aus, indem er sich aufrichtete, und seine
Hände gen Himmel hob, armes Kind! un¬
glückliche Nichte! finde ich Dich hier wieder!
welche schmerzliche Freude, Dich, auf die wir
schon lange Verzicht gethan hatten, diesen
guten lieben Körper, den wir lange im See
einen Raub der Fische glaubten, hier wieder
zu finden, zwar todt, aber erhalten. Ich
wohne Deiner Bestattung bey, die so herr¬
lich durch ihr Äußeres, und noch herrlicher
durch die guten Menschen wird, die Dich zu
Deiner Ruhestätte begleiten. Und wenn ich
werde reden können, sagte er mit gebrochner
Stimme, werde ich ihnen danken.

Die Thränen verhinderten ihn, etwas
weiter hervorzubringen. Durch den Druck
einer Feder versenkte der Abbé den Körper
in die Tiefe des Marmors. Vier Jünglinge,


[402[422]/0426]
bekleidet wie jene Knaben, traten hinter den
Teppichen hervor, hoben den schweren, schön
verzierten Deckel auf den Sarg, und fingen
zugleich ihren Gesang an.

Die Jünglinge.
Wohl verwahrt ist nun der Schatz! das
schöne Gebild der Vergangenheit! hier im
Marmor ruht es unverzehrt, auch in euren
Herzen lebt es, wirkt es fort. Schreitet,
schreitet ins Leben zurück! nehmet den heili¬
gen Ernst mit hinaus, denn der Ernst, der
heilige, macht allein das Leben zur Ewigkeit.

Das unsichtbare Chor fiel in die letzten
Worte mit ein, aber niemand von der Ge¬
sellschaft vernahm die stärkenden Worte, je¬
des war zu sehr mit den wunderbaren Ent¬
deckungen und seinen eignen Empfindungen
beschäftigt. Der Abbé und Natalie führten
den Markese, Therese und Lothario Wilhel¬


[423/0427]
men hinaus, und erst als der Gesang ihnen
völlig verhallte, fielen die Schmerzen, die
Betrachtungen, die Gedanken, die Neugierde
sie mit aller Gewalt wieder an, und sehn¬
lich wünschten sie sich in jenes Element wie¬
der zurück.



[424/0428]
Neuntes Capitel.

Der Markese vermied von der Sache zu
reden, hatte aber heimliche und lange Ge¬
spräche mit dem Abbé. Er erbat sich, wenn
die Gesellschaft beysammen war, öfters Mu¬
sik, man sorgte gern dafür, weil jedermann
zufrieden war des Gesprächs überhoben zu
seyn. So lebte man einige Zeit fort, als
man bemerkte, daß er Anstalt zur Abreise
mache. Eines Tages sagte er zu Wilhelmen:
ich verlange nicht die Reste des guten Kin¬
des zu beunruhigen, es bleibe an dem Orte
zurück, wo es geliebt und gelitten hat, aber
seine Freunde müssen mir versprechen, mich
in seinem Vaterlande, an dem Platze zu be¬
suchen, wo das arme Geschöpf gebohren und
erzogen wurde, sie müssen die Säulen und


[425/0429]
Statuen sehen, von denen ihm noch eine
dunkle Idee übrig geblieben ist.

Ich will Sie in die Buchten führen, wo
sie so gern die Steinchen zusammenlas. Sie
werden sich, lieber junger Mann, der Dank¬
barkeit einer Familie nicht entziehen, die
Ihnen so viel schuldig ist. Morgen reise ich
weg. Ich habe dem Abbé die ganze Geschichte
vertraut, er wird sie Ihnen wieder erzäh¬
len, er konnte mir verzeihen, wenn mein
Schmerz mich unterbrach, und er wird als
ein Dritter die Begebenheiten mit mehr Zu¬
sammenhang vortragen. Wollen Sie mir
noch, wie der Abbé vorschlug, auf meiner
Reise durch Deutschland folgen, so sind Sie
willkommen. Lassen Sie Ihren Knaben nicht
zurück, bey jeder kleinen Unbequemlichkeit,
die er uns macht, wollen wir uns Ihrer
Vorsorge für meine arme Nichte wieder
erinnern.


[426/0430]
Noch selbigen Abend ward man durch
die Ankunft der Gräfin überrascht. Wilhelm
bebte an allen Gliedern, als sie hereintrat,
und sie, ob sie gleich vorbereitet war, hielt
sich an ihrer Schwester, die ihr bald einen
Stuhl reichte. Wie sonderbar einfach war
ihr Anzug, und wie verändert ihre Gestalt!
Wilhelm durfte kaum auf sie hinblicken, sie
begrüßte ihn mit Freundlichkeit, und einige
allgemeine Worte konnten ihre Gesinnung
und Empfindungen nicht verbergen. Der
Markese war bey Zeiten zu Bette gegangen,
und die Gesellschaft hatte noch keine Lust
sich zu trennen; der Abbé brachte ein Ma¬
nuscript hervor. Ich habe, sagte er, sogleich
die sonderbare Geschichte, wie sie mir anver¬
traut wurde, zu Papiere gebracht. Wo man
am wenigsten Tinte und Feder sparen soll,
das ist beym Aufzeichnen einzelner Umstände
merkwürdiger Begebenheiten. Man unter¬


[427/0431]
richtete die Gräfin, wovon die Rede sey,
und der Abbé las:

Meinen Vater, sagte der Markese, muß
ich, so viel Welt ich auch gesehen habe, im¬
mer für einen der wunderbarsten Menschen
halten. Sein Charakter war edel und gerad,
seine Ideen weit, und man darf sagen groß;
er war streng gegen sich selbst, in allen sei¬
nen Planen fand man eine unbestechliche
Folge, an allen seinen Handlungen eine un¬
unterbrochene Schrittmäßigkeit. So gut sich
daher von einer Seite mit ihm umgehen,
und ein Geschäft verhandeln ließ, so wenig
konnte er, um eben dieser Eigenschaften wil¬
len, sich in die Welt finden, da er vom
Staate, von seinen Nachbarn, von Kindern
und Gesinde die Beobachtung aller der Ge¬
setze forderte, die er sich selbst auferlegt hatte.
Seine mäßigsten Forderungen wurden über¬
trieben durch seine Strenge, und er konnte


[428/0432]
nie zum Genuß gelangen, weil nichts auf
die Weise entstand, wie er sichs gedacht
hatte. Ich habe ihn in dem Augenblick, da
er einem Palast bauete, einen Garten an¬
legte, ein großes neues Gut in der schön¬
sten Lage erwarb, innerlich, mit dem ernste¬
sten Ingrimm überzeugt, gesehen, das Schick¬
sal habe ihn verdammt, enthaltsam zu seyn
und zu dulden. In seinem Äußerlichen be¬
obachtete er die größte Würde; wenn er
scherzte, zeigte er nur die Überlegenheit sei¬
nes Verstandes, es war ihm unerträglich ge¬
tadelt zu werden, und ich habe ihn nur ein¬
mal in meinem Leben ganz außer aller Fas¬
sung gesehen, da er hörte, daß man von
einer seiner Anstalten wie von etwas Lächer¬
lichem sprach. In eben diesem Geiste hatte
er über seine Kinder und sein Vermögen
disponirt. Mein ältester Bruder ward als ein
Mann erzogen, der künftig große Güter zu


[429/0433]
hoffen hatte. Ich sollte den geistlichen Stand
ergreifen, und der jüngste Soldat werden.
Ich war lebhaft, feurig, thätig, schnell, zu
allen körperlichen Übungen geschickt. Der
jüngste schien zu einer Art von schwärmeri¬
scher Ruhe geneigter, den Wissenschaften,
der Musik und der Dichtkunst ergeben. Nur
nach dem härtsten Kampf, nach der völlig¬
sten Überzeugung der Unmöglichkeit gab der
Vater, wiewohl mit Widerwillen, nach, daß
wir unsern Beruf umtauschen dürften, und
ob er gleich jeden von uns beyden zufrieden
sah, so konnte er sich doch nicht drein fin¬
den, und versicherte, daß nichts gutes dar¬
aus entstehen werde. Je älter er ward, desto
abgeschnittener fühlte er sich von aller Ge¬
sellschaft. Er lebte zuletzt fast ganz allein.
Nur ein alter Freund, der unter den Deut¬
schen gedient, im Feldzuge seine Frau ver¬
lohren hatte, und eine Tochter mitbrachte,


[430/0434]
die ohngefähr zehn Jahr alt war, blieb sein
einziger Umgang. Dieser kaufte sich ein ar¬
tiges Gut in der Nachbarschaft, sah meinen
Vater zu bestimmten Tagen und Stunden
der Woche, in denen er auch manchmal seine
Tochter mitbrachte. Er widersprach meinem
Vater niemals, der sich zuletzt völlig an ihn
gewöhnte, und ihn als den einzigen erträg¬
lichen Gesellschafter duldete. Nach dem Tode
unseres Vaters merkten wir wohl, daß die¬
ser Mann von unserm Alten trefflich ausge¬
stattet worden war, und seine Zeit nicht um¬
sonst zugebracht hatte; er erweiterte seine
Güter, seine Tochter konnte eine schöne Mit¬
gift erwarten. Das Mädchen wuchs heran,
und war von sonderbarer Schönheit, mein
älterer Bruder scherzte oft mit mir, daß ich
mich um sie bewerben sollte.

Indessen hatte Bruder Augustin im Klo¬
ster seine Jahre in dem sonderbarsten Zu¬


[431/0435]
stande zugebracht, er überließ sich ganz dem
Genuß einer heiligen Schwärmerey, jenen
halb geistigen, halb physischen Empfindun¬
gen, die, wie sie ihn eine Zeit lang in den
dritten Himmel erhuben, bald darauf in
einen Abgrund von Ohnmacht und leeres
Elend versinken ließen. Bey meines Vaters
Lebzeiten war an keine Veränderung zu den¬
ken, und was hätte man wünschen oder vor¬
schlagen sollen? Nach dem Tode unsers Va¬
ters besuchte er uns fleißig; sein Zustand,
der uns im Anfang jammerte, ward nach
und nach um vieles erträglicher, denn die
Vernunft hatte gesiegt. Allein je sichrer sie
ihm völlige Zufriedenheit und Heilung auf
dem reinen Wege der Natur versprach, desto
lebhafter verlangte er von uns, daß wir ihn
von seinen Gelübden befreyen sollten; er
gab zu verstehen, daß seine Absicht auf Spe¬
rata, unsere Nachbarin, gerichtet sey.


[432/0436]
Mein älterer Bruder hatte zu viel durch
die Härte unseres Vaters gelitten, als daß
er hätte bey dem Zustande des jüngsten un¬
gerührt bleiben können. Wir sprachen mit
dem Beichtvater unserer Familie, einem al¬
ten würdigen Manne, entdeckten ihm die
doppelte Absicht unseres Bruders, und baten
ihn die Sache einzuleiten und zu befördern.
Wider seine Gewohnheit zögerte er, und als
endlich unser Bruder in uns drang, und wir
die Angelegenheit dem Geistlichen lebhafter
empfahlen, mußte er sich entschließen uns die
sonderbare Geschichte zu entdecken.

Sperata war unsre Schwester, und zwar
sowohl von Vater als Mutter; Neigung
und Sinnlichkeit hatten den Mann in spä¬
teren Jahren nochmals überwältigt, in wel¬
chen das Recht der Ehegatten schon verlo¬
schen zu seyn scheint; über einen ähnlichen
Fall hatte man sich kurz vorher in der Ge¬

gend


[433/0437]
gend lustig gemacht, und mein Vater, um
sich nicht gleichfalls dem Lächerlichen auszu¬
setzen, beschloß diese späte, gesetzmäßige Frucht
der Liebe mit eben der Sorgfalt zu verheim¬
lichen, als man sonst die frühern zufälligen
Früchte der Neigung zu verbergen pflegt.
Unsere Mutter kam heimlich nieder, das
Kind wurde aufs Land gebracht, und der
alte Hausfreund, der nebst dem Beichtvater
allein um das Geheimniß wußte, ließ sich
leicht bereden, sie für seine Tochter auszu¬
geben. Der Beichtvater hatte sich nur aus¬
bedungen, im äustersten Fall das Geheimniß
entdecken zu dürfen. Der Vater war gestor¬
ben, das zarte Mädchen lebte unter der
Aufsicht einer alten Frau, wir wußten daß
Gesang und Musik unsern Bruder schon bey
ihr eingeführt hatten, und da er uns wie¬
derholt aufforderte, seine alten Bande zu
trennen, um das neue zu knüpfen, so war


W. Meisters Lehrj. 4. E e

[434/0438]
es nöthig, ihn, sobald als möglich, von der
Gefahr zu unterrichten, in der er schwebte.

Er sah uns mit wilden, verachtenden
Blicken an. Spart eure unwahrscheinlichen
Mährchen! rief er aus, für Kinder und leicht¬
glaubige Thoren; mir werdet ihr Speraten
nicht vom Herzen reissen, sie ist mein. Ver¬
leugnet sogleich euer schreckliches Gespenst,
das mich nur vergebens ängstigen würde.
Sperata ist nicht meine Schwester, sie ist
mein Weib. Er beschrieb uns mit Entzücken,
wie ihn das himmlische Mädchen aus dem
Zustande der unnatürlichen Absonderung von
den Menschen in das wahre Leben geführt,
wie beyde Gemüther gleich beyden Kehlen
zusammen stimmten, und wie er alle seine
Leiden und Verirrungen segnete, weil sie
ihn von allen Frauen bis dahin entfernt ge¬
halten, und weil er nun ganz und gar
sich dem liebenswürdigsten Mädchen ergeben


[435/0439]
könne. Wir entsetzten uns über die Ent¬
deckung, uns jammerte sein Zustand, wir
wußten uns nicht zu helfen, er versicherte
uns mit Heftigkeit, daß Sperata ein Kind
von ihm im Busen trage. Unser Beichtva¬
ter that alles, was ihm seine Pflicht eingab,
aber das Übel ward dadurch nur schlimmer.
Die Verhältnisse der Natur und der Reli¬
gion, der sittlichen Rechte und der bürger¬
lichen Gesetze wurden von meinem Bruder
aufs heftigste durchgefochten. Nichts schien
ihm heilig als das Verhältnis zu Sperata,
nichts schien ihm würdig als der Nahme
Vater und Gattin. Diese allein, rief er
aus, sind der Natur gemäß, alles andere
sind Grillen und Meinungen. Gab es nicht
edle Völker, die eine Heirath mit der Schwe¬
ster billigten? Nennt eure Götter nicht,
rief er aus, ihr braucht die Nahmen nie,
als wenn ihr uns bethören, uns von dem


E e 2

[436/0440]
Wege der Natur abführen, und die edelsten
Triebe, durch schändlichen Zwang, zu Ver¬
brechen entstellen wollt. Zur größten Ver¬
wirrung des Geistes, zum schändlichsten Miß¬
brauche des Körpers nöthigt ihr die Schlacht¬
opfer, die ihr lebendig begrabt.

Ich darf reden, denn ich habe gelitten
wie keiner, von der höchsten süßesten Fülle
der Schwärmerey bis zu den fürchterlichen
Wüsten der Ohnmacht, der Leerheit, der
Vernichtung und Verzweiflung, von den
höchsten Ahndungen überirdischer Wesen, bis
zu dem völligsten Unglauben, dem Unglau¬
ben an mir selbst. Allen diesen entsetzlichen
Bodensatz des am Rande schmeichelnden Kelchs
habe ich ausgetrunken, und mein ganzes We¬
sen war bis in ihr Innerstes vergiftet; nun
da mich die gütige Natur durch ihre größten
Gaben, durch die Liebe, wieder geheilt hat,
da ich an dem Busen eines himmlischen Mäd¬


[437/0441]
chens wieder fühle, daß ich bin, daß sie ist,
daß wir eins sind, daß aus dieser lebendi¬
gen Verbindung ein drittes entstehen und
uns entgegenlächeln soll, nun eröfnet ihr
die Flammen eurer Höllen, eurer Fegefeuer,
die nur eine kranke Einbildungskraft versen¬
gen können, und stellt sie dem lebhaften,
wahren, unzerstöhrlichen Genuß der reinen
Liebe entgegen. Begegnet uns unter jenen
Cypressen, die ihre ernsthaften Gipfel gen
Himmel wenden, besucht uns an jenen Spa¬
lieren, wo die Citronen und Pomeranzen
neben uns blühn, wo die zierliche Myrthe
uns ihre zarten Blumen darreicht, und dann
wagt es, uns mit euren trüben, grauen von
Menschen gesponnenen Netzen zu ängstigen.

So bestand er lange Zeit auf einem hart¬
näckigen Unglauben unserer Erzählung, und
zuletzt, da wir ihm die Wahrheit derselben
betheuerten, da sie ihm der Beichtvater selbst


[438/0442]
versicherte, ließ er sich doch dadurch nicht
irre machen, vielmehr rief er aus: Fragt
nicht den Wiederhall eurer Kreuzgänge, nicht
euer vermodertes Pergament, nicht eure ver¬
schränkten Grillen und Verordnungen, fragt
die Natur und euer Herz, sie wird euch leh¬
ren, vor was ihr zu schaudern habt, sie wird
euch mit dem strengsten Finger zeigen, wor¬
über sie ewig und unwiederruflich ihren Fluch
ausspricht. Seht die Lilien an, entspringt
nicht Gatte und Gattin auf Einem Stengel?
verbindet beyde nicht die Blume, die beyde
gebahr, und ist die Lilie nicht das Bild der
Unschuld, und ist ihre geschwisterliche Verei¬
nigung nicht fruchtbar? Wenn die Natur
verabscheut, so spricht sie es laut aus; das
Geschöpf, das nicht seyn soll, kann nicht
werden, das Geschöpf, das falsch lebt, wird
früh zerstöhrt. Unfruchtbarkeit, kümmerliches
Daseyn, frühzeitiges Zerfallen, das sind ihre


[439/0443]
Flüche, die Kenzeichen ihrer Strenge. Nur
durch unmittelbare Folgen straft sie. Da!
seht um euch her, und was verboten, was
verflucht ist, wird euch in die Augen fallen.
In der Stille des Klosters und im Geräu¬
sche der Welt sind tausend Handlungen ge¬
heiligt und geehrt, auf denen ihr Fluch ruht.
Auf bequemem Müssiggang so gut, als über¬
strengte Arbeit, auf Willkühr und Überfluß,
wie auf Noth und Mangel sieht sie mit
traurigen Augen nieder, zur Mäßigkeit ruft
sie, wahr sind alle ihre Verhältnisse, und
ruhig alle ihre Wirkungen. Wer gelitten
hat, wie ich, hat das Recht frey zu seyn.
Sperata ist mein, nur der Tod soll mir sie
nehmen. Wie ich sie behalten kann? wie ich
glücklich werden kann? das ist eure Sorge!
Gleich jetzt geh ich zu ihr, um mich nicht
wieder von ihr zu trennen.

Er wollte nach dem Schiffe, um zu ihr


[440/0444]
überzusetzen, wir hielten ihn ab, und baten
ihn, daß er keinen Schritt thun möchte, der
die schrecklichsten Folgen haben könnte. Er
solle überlegen, daß er nicht in der freyen
Welt seiner Gedanken und Vorstellungen,
sondern in einer Verfassung lebe, deren Ge¬
setze und Verhältnisse die Unbezwinglichkeit
eines Naturgesetzes angenommen haben. Wir
mußten dem Beichtvater versprechen, daß
wir den Bruder nicht aus den Augen, noch
weniger aus dem Schlosse lassen wollten,
darauf ging er weg, und versprach in eini¬
gen Tagen wieder zu kommen. Was wir
vorausgesehen hatten, traf ein, der Verstand
hatte unsern Bruder stark gemacht, aber
sein Herz war weich; die frühern Eindrücke
der Religion wurden lebhaft, und die ent¬
setzlichsten Zweifel bemächtigten sich seiner.
Er brachte zwey fürchterliche Tage und
Nächte zu, der Beichtvater kam ihm wieder


[441/0445]
zu Hülfe, umsonst! Der ungebundene freye
Verstand sprach ihn los, sein Gefühl, seine
Religion, alle gewohnten Begriffe erklärten
ihn für einen Verbrecher.

Eines Morgens fanden wir sein Zimmer
leer, ein Blatt lag auf dem Tische, worinn
er uns erklärte, daß er, da wir ihn mit Ge¬
walt gefangen hielten, berechtigt sey, seine
Freyheit zu suchen; er entfliehe, er gehe zu
Sperata, er hoffe mit ihr zu entkommen,
er sey auf alles gefaßt, wenn man sie tren¬
nen wollte.

Wir erschracken nicht wenig, allein der
Beichtvater bat uns ruhig zu seyn. Unser
armer Bruder war nahe genug beobachtet
worden; die Schiffer, an statt ihn überzu¬
setzen, führten ihn in sein Kloster. Ermüdet
von einem vierzigstündigen Wachen schlief
er ein, sobald ihn der Kahn im Monden¬
schein schaukelte, und erwachte nicht früher,


[442/0446]
als bis er sich in den Händen seiner Brüder
sahe, er erholte sich nicht eher, als bis er
die Klosterpforte hinter sich zuschlagen hörte.

Schmerzlich gerührt von dem Schicksal
unseres Bruders machten wir unserm Beicht¬
vater die lebhaftesten Vorwürfe, allein dieser
ehrwürdige Mann wußte uns bald mit den
Gründen des Wundarztes zu überreden, daß
unser Mitleid für den armen Kranken tödt¬
lich sey. Er handle nicht aus eigner Will¬
kühr, sondern auf Befehl des Bischoffs und
des hohen Rathes. Die Absicht war: alles
öffentliche Ärgerniß zu vermeiden, und den
traurigen Fall mit dem Schleyer einer ge¬
heimen Kirchenzucht zu verdecken. Sperata
sollte geschont werden, sie sollte nicht erfah¬
ren, daß ihr Geliebter zugleich ihr Bruder
sey. Sie ward einem Geistlichen anempfoh¬
len, dem sie vorher schon ihren Zustand ver¬
traut hatte. Man wußte ihre Schwanger¬


[443/0447]
schaft und Niederkunft zu verbergen. Sie war
als Mutter in dem kleinen Geschöpfe ganz
glücklich. So wie die meisten unserer Mäd¬
chen konnte sie weder schreiben, noch Ge¬
schriebenes lesen, sie gab daher dem Pater
Aufträge, was er ihrem Geliebten sagen
sollte. Dieser glaubte den frommen Betrug
einer säugenden Mutter schuldig zu seyn, er
brachte ihr Nachrichten von unserm Bruder,
den er niemals sah, ermahnte sie in seinem
Nahmen zur Ruhe, bat sie für sich und das
Kind zu sorgen, und wegen der Zukunft
Gott zu vertrauen.

Sperata war von Natur zur Religiosität
geneigt. Ihr Zustand, ihre Einsamkeit ver¬
mehrten diesen Zug, der Geistliche unter¬
hielt ihn, um sie nach und nach auf eine
ewige Trennung vorzubereiten. Kaum war
das Kind entwöhnt, kaum glaubte er ihren
Körper stark genug, die ängstlichsten See¬


[444/0448]
lenleiden zu ertragen, so fing er an das
Vergehen ihr mit schrecklichen Farben vorzu¬
mahlen, das Vergehen sich einem Geistlichen
ergeben zu haben, das er als eine Art von
Sünde gegen die Natur, als einen Incest
behandelte. Denn er hatte den sonderbaren
Gedanken, ihre Reue jener Reue gleich zu
machen, die sie empfunden haben würde,
wenn sie das wahre Verhältnis ihres Fehl¬
trittes erfahren hätte. Er brachte dadurch
so viel Jammer und Kummer in ihr Ge¬
müth, er erhöhte die Idee der Kirche und
ihres Oberhauptes so sehr vor ihr, er zeigte
ihr die schrecklichen Folgen für das Heil aller
Seelen, wenn man in solchen Fällen nach¬
geben, und die Straffälligen durch eine recht¬
mäßige Verbindung noch gar belohnen wolle;
er zeigte ihr, wie heilsam es sey, einen sol¬
chen Fehler in der Zeit abzubüßen, und da¬
für dereinst die Krone der Herrlichkeit zu er¬


[445/0449]
werben, daß sie endlich wie eine arme Sün¬
derinn ihren Nacken dem Beil willig dar¬
reichte, und inständig bat, daß man sie auf
ewig von unserm Bruder entfernen möchte.
Als man so viel von ihr erlangt hatte, ließ
man ihr, doch unter einer gewissen Aufsicht,
die Freiheit, bald in ihrer Wohnung, bald
in dem Kloster zu seyn, je nachdem sie es
für gut hielte.

Ihr Kind wuchs heran, und zeigte bald
eine sonderbare Natur. Es konnte sehr früh
laufen, und sich mit aller Geschicklichkeit be¬
wegen, es sang bald sehr artig, und lernte
die Zither gleichsam von sich selbst. Nur
mit Worten konnte es sich nicht ausdrücken,
und es schien das Hindernis mehr in seiner
Denkungsart als in den Sprachwerkzeugen
zu liegen. Die arme Mutter fühlte indessen
ein trauriges Verhältnis zu dem Kinde, die
Behandlung des Geistlichen hatte ihre Vor¬


[446/0450]
stellungsart so verwirrt, daß sie, ohne wahn¬
sinnig zu seyn, sich in den seltsamsten Zu¬
ständen befand. Ihr Vergehen schien ihr im¬
mer schrecklicher und straffälliger zu werden,
das oft wiederholte Gleichniß des Geistlichen
vom Inceste hatte sich so tief bey ihr einge¬
prägt, daß sie einen solchen Abscheu em¬
pfand, als wenn ihr das Verhältniß selbst
bekannt gewesen wäre. Der Beichtvater
dünkte sich nicht wenig über das Kunststück,
wodurch er das Herz eines unglücklichen Ge¬
schöpfes zerriß. Jämmerlich war es anzu¬
sehen, wie die Mutterliebe, die über das
Daseyn des Kindes sich so herzlich zu er¬
freuen geneigt war, mit dem schrecklichen
Gedanken stritt, daß dieses Kind nicht da
seyn sollte. Bald stritten diese beyden Ge¬
fühle zusammen, bald war der Abscheu über
die Liebe gewaltig.

Man hatte das Kind schon lange von


[447/0451]
ihr weggenommen, und zu guten Leuten
unten am See gegeben, und in der mehrern
Freiheit, die es hatte, zeigte sich bald seine
besondre Lust zum klettern. Die höchsten
Gipfel zu ersteigen, auf den Rändern der
Schiffe wegzulaufen und den Seiltänzern,
die sich manchmal in dem Orte sehen ließen,
die wunderlichsten Kunststücke nachzumachen,
war ein natürlicher Trieb.

Um das alles leichter zu üben, liebte sie
mit den Knaben die Kleider zu wechseln,
und ob es gleich von ihren Pflegeeltern höchst
unanständig und unzuläßig gehalten wurde,
so ließen wir ihr doch so viel als möglich
nachsehen. Ihre wunderlichen Wege und
Sprünge führten sie manchmal weit, sie ver¬
irrte sich, sie blieb aus, und kam immer
wieder. Meistentheils wenn sie zurückkehrte,
setzte sie sich unter die Säulen des Portals
vor einem Landhause in der Nachbarschaft;


[448/0452]
man suchte sie nicht mehr, man erwartete
sie. Dort schien sie auf den Stufen auszu¬
ruhen, dann lief sie in den großen Saal,
besahe die Statuen, und wenn man sie
nicht besonders aufhielt, eilte sie nach Hause.

Zuletzt ward denn doch unser Hoffen ge¬
täuscht, und unsere Nachsicht bestraft. Das
Kind blieb aus, man fand seinen Hut auf
dem Wasser schwimmen, nicht weit von dem
Orte, wo ein Gießbach sich in den See
stürzt. Man vermuthete, daß es bey sei¬
nem Klettern zwischen den Felsen verun¬
glückt sey, bey allem Nachforschen konnte
man den Körper nicht finden.

Durch das unvorsichtige Geschwätz ihrer
Gesellschafterinnen erfuhr Sperata bald den
Tod ihres Kindes, sie schien ruhig und hei¬
ter, und gab nicht undeutlich zu verstehen,
sie freue sich, daß Gott das arme Geschöpf

zu


[449/0453]
zu sich genommen und so bewahrt habe, ein
größeres Unglück zu erdulden oder zu stiften.

Bey dieser Gelegenheit kamen alle Mähr¬
chen zur Sprache, die man von unsern Was¬
sern zu erzählen pflegt. Es hieß: der See
müsse alle Jahre ein unschuldiges Kind ha¬
ben, er leide keinen todten Körper, und
werfe ihn früh oder spät ans Ufer, ja sogar
das letzte Knöchelchen, wenn es zu Grunde
gesunken sey, müsse wieder heraus. Man
erzählte die Geschichte einer untröstlichen
Mutter, deren Kind im See ertrunken sey,
und die Gott und seine Heiligen angerufen
habe, nur wenigstens ihr die Gebeine zum
Begräbniß zu gönnen; der nächste Sturm
habe den Schädel, der folgende den Rumpf
ans Ufer gebracht, und nachdem alles bey¬
sammen gewesen, habe sie sämmtliche Ge¬
beine in einem Tuch zur Kirche getragen,
aber, o Wunder! als sie in den Tempel ge¬


W. Meisters Lehrj. 4. F f

[450/0454]
treten, sey das Paket immer schwerer gewor¬
den, und endlich als sie es auf die Stufen
des Altars gelegt, habe das Kind zu schreyen
angefangen, und habe sich zu jedermanns
Erstaunen aus dem Tuche losgemacht, nur
ein Knöchelchen des kleinen Fingers, an der
rechten Hand habe gefehlt, welches denn die
Mutter nachher noch sorgfältig aufgesucht
und gefunden, das denn auch noch zum Ge¬
dächtniß unter andern Reliquien in der Kirche
aufgehoben werde.

Auf die arme Mutter machten diese Ge¬
schichten großen Eindruck, ihre Einbildungs¬
kraft fühlte einen neuen Schwung, und be¬
günstigte die Empfindung ihres Herzens. Sie
nahm an, daß das Kind nunmehr für sich
und seine Eltern abgebüßt habe, daß Fluch
und Strafe, die bisher auf ihnen geruht,
nunmehr gänzlich gehoben sey, daß es nur
darauf ankomme, die Gebeine des Kindes


[451/0455]
wieder zu finden, um sie nach Rom zu brin¬
gen, so würde das Kind auf den Stufen
des großen Altars der Peterskirche wieder,
mit seiner schönen frischen Haut umgeben,
vor dem Volke dastehn. Es werde mit sei¬
nen eignen Augen wieder Vater und Mut¬
ter schauen, und der Papst, von der Ein¬
stimmung Gottes und seiner Heiligen über¬
zeugt, werde unter dem lauten Zuruf des
Volks, den Eltern die Sünde vergeben, sie
lossprechen und sie verbinden.

Nun waren ihre Augen und ihre Sorg¬
falt immer nach dem See und dem Ufer ge¬
richtet. Wenn Nachts im Mondschein sich
die Wellen umschlugen, glaubte sie jeder
blinkende Saum treibe ihr Kind hervor, es
mußte jemand zum Scheine hinablaufen, um
es am Ufer aufzufangen.

So war sie auch des Tages unermüdet
an den Stellen, wo das kießichte Ufer flach


F f 2

[452/0456]
in die See ging, sie sammelte in ein Körb¬
chen alle Knochen, die sie fand. Niemand
durfte ihr sagen, daß es Thierknochen seyen;
die großen begrub sie, die kleinen hub sie
auf. In dieser Beschäftigung lebte sie un¬
ablässig fort. Der Geistliche, der durch die
unerläßliche Ausübung seiner Pflicht ihren
Zustand verursacht hatte, nahm sich auch ih¬
rer nun aus allen Kräften an. Durch sei¬
nen Einfluß ward sie in der Gegend für
eine Entzückte, nicht für eine Verrückte, ge¬
halten, man stand mit gefalteten Händen,
wenn sie vorbeyging, und die Kinder küßten
ihr die Hand.

Ihrer alten Freundin und Begleiterin
war von dem Beichtvater die Schuld, die
sie bey der unglücklichen Verbindung beyder
Personen gehabt haben mochte, nur unter
der Bedingung erlassen, daß sie, unablässig
treu, ihr ganzes künftiges Leben die Un¬


[453/0457]
glückliche begleiten solle, und sie hat mit
einer bewundernswürdigen Geduld und Ge¬
wissenhaftigkeit ihre Pflichten bis zuletzt
ausgeübt.

Wir hatten unterdessen unsern Bruder
nicht aus den Augen verlohren, weder die
Ärzte noch die Geistlichkeit seines Klosters
wollten uns erlauben, vor ihm zu erschei¬
nen; allein um uns zu überzeugen, daß es
ihm nach seiner Art wohl gehe, konnten wir
ihn, so oft wir wollten, in dem Garten, in
den Kreuzgängen, ja durch ein Fenster an
der Decke seines Zimmers belauschen.

Nach vielen schrecklichen und sonderbaren
Epochen, die ich übergehe, war er in einen
seltsamen Zustand der Ruhe des Geistes und
der Unruhe des Körpers gerathen. Er saß
fast niemals, als wenn er seine Harfe nahm
und darauf spielte, da er sie denn meistens
mit Gesang begleitete. Übrigens war er im¬


[454/0458]
mer in Bewegung, und in allem äußerst
lenksam und folgsam, denn alle seine Lei¬
denschaften schienen sich in der einzigen Furcht
des Todes aufgelöst zu haben. Man konnte
ihn zu allem in der Welt bewegen, wenn
man ihm mit einer gefährlichen Krankheit
oder mit dem Tode drohte.

Außer dieser Sonderbarkeit, daß er un¬
ermüdet im Kloster hin und her ging, und
nicht undeutlich zu verstehen gab: daß es
noch besser seyn würde, über Berg und Thä¬
ler so zu wandeln, sprach er auch von einer
Erscheinung, die ihn gewöhnlich ängstigte.
Er behauptete nämlich, daß bey seinem Er¬
wachen, zu jeder Stunde der Nacht, ein
schöner Knabe unten an seinem Bette stehe,
und ihm mit einem blanken Messer drohe.
Man versetzte ihn in ein anderes Zimmer,
allein er behauptete, auch da und zuletzt so¬
gar an andern Stellen des Klosters stehe


[455/0459]
der Knabe im Hinterhalt. Sein Auf– und
Abwandeln ward unruhiger, ja man erin¬
nerte sich nachher, daß er in der Zeit öfters
als sonst an dem Fenster gestanden und über
den See hinüber gesehen habe.

Unsere arme Schwester indessen schien von
dem einzigen Gedanken, von der beschränk¬
ten Beschäftigung nach und nach aufgerieben
zu werden, und unser Arzt schlug vor, man
sollte ihr, nach und nach, unter ihre übrigen
Gebeine die Knochen eines Kinderskelets mi¬
schen, um dadurch ihre Hoffnung zu vermeh¬
ren. Der Versuch war zweifelhaft, doch
schien wenigstens so viel dabey gewonnen,
daß man sie, wenn alle Theile beysammen
wären, von dem ewigen Suchen abbringen,
und ihr zu einer Reise nach Rom Hoffnung
machen könnte.

Es geschah, und ihre Begleiterin ver¬
tauschte unmerklich die ihr anvertrauten klei¬


[456/0460]
nen Reste mit den gefundenen, und eine un¬
glaubliche Wonne verbreitete sich über die
arme Kranke, als die Theile sich nach und
nach zusammen fanden, und man diejenigen
bezeichnen konnte, die noch fehlten. Sie
hatte mit großer Sorgfalt jeden Theil, wo
er hingehörte, mit Fäden und Bändern be¬
festigt, sie hatte, wie man die Körper der
Heiligen zu ehren pflegt, mit Seide und
Stickerey die Zwischenräume ausgefüllt.

So hatte man die Glieder zusammen
kommen lassen, es fehlten nur wenige der
äußeren Enden. Eines Morgens, als sie
noch schlief, und der Medikus gekommen
war, nach ihrem Befinden zu fragen, nahm
die Alte die verehrten Reste aus dem Käst¬
chen weg, das in der Schlafkammer stand,
um dem Arzte zu zeigen, wie sich die gute
Kranke beschäftige. Kurz darauf hörte man
sie aus dem Bette springen, sie hob das


[457/0461]
Tuch auf, und fand das Kästchen leer. Sie
warf sich auf ihre Knie, man kam und hörte
ihr freudiges, inbrünstiges Gebet. Ja! es
ist wahr, rief sie aus, es war kein Traum,
es ist wirklich! freuet euch meine Freunde
mit mir, ich habe das gute, schöne Geschöpf
wieder lebendig gesehen. Es stand auf, und
warf den Schleyer von sich, sein Glanz er¬
leuchtete das Zimmer, seine Schönheit war
verklärt, es konnte den Boden nicht betre¬
ten, ob es gleich wollte. Leicht ward es
empor gehoben, und konnte mir nicht ein¬
mal seine Hand reichen. Da rief es mich
zu sich, und zeigte mir den Weg, den ich
gehen soll. Ich werde ihm folgen und bald
folgen, ich fühl es, und es wird mir so leicht
ums Herz. Mein Kummer ist verschwun¬
den, und schon das Anschauen meines wieder
Auferstandenen hat mir einen Vorschmack
der himmlischen Freude gegeben.


[458/0462]
Von der Zeit an war ihr ganzes Gemüth
mit den heitersten Aussichten beschäftigt, auf
keinen irrdischen Gegenstand richtete sie ihre
Aufmerksamkeit mehr, sie genoß nur wenige
Speisen, und ihr Geist machte sich nach und
nach von den Banden des Körpers los. Auch
fand man sie zuletzt unvermuthet erblaßt
und ohne Empfindung, sie öfnete die Augen
nicht wieder, sie war, was wir todt nennen.

Der Ruf ihrer Vision hatte sich bald un¬
ter das Volk verbreitet, und das ehrwürdige
Ansehn, das sie in ihrem Leben genoß, ver¬
wandelte sich nach ihrem Tode schnell in den
Gedanken, daß man sie sogleich für seelig,
ja für heilig halten müsse.

Als man sie zu Grabe bestatten wollte,
drängten sich viele Menschen mit unglaub¬
licher Heftigkeit hinzu, man wollte ihre Hand,
man wollte wenigstens ihr Kleid berühren.
In dieser leidenschaftlichen Erhöhung fühlten


[459/0463]
verschiedene Kranke die Übel nicht, von de¬
nen sie sonst gequält wurden, sie hielten sich
für geheilt, sie bekannten’s, sie priesen Gott
und seine neue Heilige. Die Geistlichkeit
war genöthigt, den Körper in eine Capelle
zu stellen, das Volk verlangte Gelegenheit
seine Andacht zu verrichten, der Zudrang
war unglaublich; die Bergbewohner, die oh¬
nedies zu lebhaften, religiösen Gefühlen ge¬
stimmt sind, drangen aus ihren Thälern her¬
bey; die Andacht, die Wunder, die Anbe¬
tung vermehrten sich mit jedem Tage. Die
bischöfflichen Verordnungen, die einen solchen
neuen Dienst einschränken und nach und nach
niederschlagen sollten, konnten nicht zur Aus¬
führung gebracht werden; bey jedem Wi¬
derstand war das Volk heftig, und gegen
jeden Ungläubigen bereit in Thätlichkeiten
auszubrechen. Wandelte nicht auch, riefen
sie, der heilige Borromäus unter unsern Vor¬


[460/0464]
fahren? erlebte seine Mutter nicht die Wonne
seiner Seligsprechung? hat man nicht durch
jenes große Bildniß auf dem Felsen bey
Arona uns seine geistige Größe sinnlich ver¬
gegenwärtigen wollen? leben die seinigen
nicht noch unter uns? und hat Gott nicht
zugesagt unter einem gläubigen Volke seine
Wunder stets zu erneuern?

Als der Körper nach einigen Tagen keine
Zeichen der Fäulnis von sich gab, und eher
weißer und gleichsam durchsichtig ward, er¬
höhte sich das Zutrauen der Menschen im¬
mer mehr, und es zeigten sich unter der
Menge verschiedene Kuren, die der aufmerk¬
same Beobachter selbst nicht erklären, und
auch nicht geradezu als Betrug ansprechen
konnte. Die ganze Gegend war in Bewe¬
gung, und wer nicht selbst kam, hörte we¬
nigstens eine Zeit lang von nichts anderm
reden.


[461/0465]
Das Kloster, worin mein Bruder sich be¬
fand, erscholl so gut als die übrige Gegend
von diesen Wundern, und man nahm sich
um so weniger in Acht, in seiner Gegenwart
davon zu sprechen, als er sonst auf nichts
aufzumerken pflegte, und sein Verhältnis
niemanden bekannt war. Diesmal schien er
aber mit großer Genauigkeit gehört zu ha¬
ben, er führte seine Flucht mit solcher Schlau¬
heit aus, daß niemals jemand hat begreifen
können, wie er aus dem Kloster herausge¬
kommen sey. Man erfuhr nachher, daß er
sich mit einer Anzahl Wallfahrer übersetzen
lassen, und daß er die Schiffer, die nichts
weiter Verkehrtes an ihm wahrnahmen, nur
um die größte Sorgfalt gebeten, daß das
Schiff nicht umschlagen möchte. Tief in der
Nacht kam er in jene Capelle, wo seine un¬
glückliche Geliebte von ihrem Leiden aus¬
ruhte, nur wenige Andächtige knieten in den


[462/0466]
Winkeln, ihre alte Freundin saß zu ihren
Häupten, er trat hinzu und grüßte sie, und
fragte: wie sich ihre Gebieterin befände?
Ihr seht es, versetzte diese nicht ohne Ver¬
legenheit. Er blickte den Leichnam nur von
der Seite an. Nach einigem Zaudern nahm
er ihre Hand. Erschreckt von der Kälte, ließ
er sie sogleich wieder fahren, er sah sich un¬
ruhig um, und sagte zu der Alten: ich kann
jetzt nicht bey ihr bleiben, ich habe noch ei¬
nen sehr weiten Weg zu machen, ich will
aber zur rechten Zeit schon wieder da seyn,
sag ihr das, wenn sie aufwacht.

So ging er hinweg, wir wurden nur
spät von diesem Vorgange benachrichtigt,
man forschte nach, wo er hingekommen sey,
aber vergebens! Wie er sich durch Berge
und Thäler durchgearbeitet haben mag, ist
unbegreiflich. Endlich nach langer Zeit fan¬
den wir in Graubünden eine Spur von


[463/0467]
ihm wieder, allein zu spät, und sie verlohr
sich bald. Wir vermutheten, daß er nach
Deutschland sey, allein der Krieg hatte
solche schwache Fußtapfen gänzlich verwischt.



[464/0468]
Zehntes Capitel.

Der Abbé hörte zu lesen auf, und niemand
hatte ohne Thränen zugehört. Die Gräfin
brachte ihr Tuch nicht von den Augen, zu¬
letzt stand sie auf und verließ mit Natalien
das Zimmer. Die übrigen schwiegen, und der
Abbé sprach: Es entsteht nun die Frage,
ob man den guten Markese soll abreisen las¬
sen, ohne ihm unser Geheimnis zu entdecken.
Denn wer zweifelt wohl einen Augenblick
daran, daß Augustin und unser Harfenspieler
Eine Person sey. Es ist zu überlegen, was
wir thun, sowohl um des unglücklichen Man¬
nes als der Familie willen. Mein Rath
wäre nichts zu übereilen, abzuwarten, was
uns der Arzt, den wir eben von dort zurück¬
erwarten, für Nachrichten bringt.

Jeder¬

[465/0469]
Jedermann war derselben Meynung, und
der Abbé fuhr fort: eine andere Frage, die
vielleicht schneller abzuthun ist, entsteht zu
gleicher Zeit, der Markese ist unglaublich
gerührt über die Gastfreundschaft, die seine
arme Nichte bey uns, besonders bey unserm
jungen Freunde gefunden hat. Ich habe ihm
die ganze Geschichte umständlich, ja wieder¬
holt erzählen müssen, und er zeigte seine
lebhafteste Dankbarkeit. Der junge Mann,
sagte er, hat ausgeschlagen mit mir zu rei¬
sen, ehe er das Verhältniß kannte, das un¬
ter uns besteht. Ich bin ihm nun kein Frem¬
der mehr, von dessen Art zu seyn, und von
dessen Laune er etwa nicht gewis wäre; ich
bin sein Verbundener, wenn Sie wollen sein
Verwandter, und da sein Knabe, den er
nicht zurück lassen wollte, erst das Hinder¬
nis war, das ihn abhielt sich zu mir zu ge¬
sellen, so lassen Sie jetzt dieses Kind zum


W. Meisters Lehrj. 4 G g

[466/0470]
schönern Bande werden, das uns nur desto
fester aneinander knüpft. Über die Verbind¬
lichkeit, die ich nun schon habe, sey er mir
noch auf der Reise nützlich, er kehre mit mir
zurück, mein älterer Bruder wird ihn mit
Freuden empfangen, er verschmähe die Erb¬
schaft seines Pflegekindes nicht, denn nach
einer geheimen Abrede unseres Vaters mit
seinem Freunde ist das Vermögen, das er
seiner Tochter zugewendet hatte, wieder an
uns zurückgefallen, und wir wollen dem
Wohlthäter unserer Nichte gewiß das nicht
vorenthalten, was er verdient hat.

Therese nahm Wilhelmen bey der Hand,
und sagte: wir erleben abermals hier so ei¬
nen schönen Fall, daß uneigennütziges Wohl¬
thun die höchsten und schönsten Zinsen bringt.
Folgen Sie diesem sonderbaren Ruf, und in¬
dem Sie sich um den Markese doppelt ver¬
dient machen, eilen Sie einem schönen Lande


[467/0471]
entgegen, das Ihre Einbildungskraft und
Ihr Herz mehr als Einmal an sich gezo¬
gen hat.

Ich überlasse mich ganz meinen Freunden
und Ihrer Führung, sagte Wilhelm; es ist
vergebens in dieser Welt nach eigenem Wil¬
len zu streben. Was ich fest zu halten
wünschte, muß ich fahren lassen, und eine
unverdiente Wohlthat drängt sich mir auf.

Mit einen Druck auf Theresens Hand
machte Wilhelm die seinige los. Ich über¬
lasse Ihnen ganz, sagte er zu dem Abbé,
was Sie über mich beschließen, wenn ich
meinen Felix nicht von mir zu lassen brauche,
so bin ich zufrieden überall hinzugehn, und
alles, was man für recht hält, zu unter¬
nehmen.

Auf diese Erklärung entwarf der Abbé
sogleich seinen Plan. Man solle, sagte er,
den Markese abreisen lassen, Wilhelm solle


G g 2

[468/0472]
die Nachricht des Arztes abwarten, und als¬
dann, wenn man überlegt hätte, was zu
thun sey, könne Wilhelm mit Felix nachrei¬
sen. So bedeutete er auch den Markese, un¬
ter einem Vorwand, daß die Einrichtungen
des jungen Freundes zur Reise ihn nicht ab¬
halten müßten, die Merkwürdigkeiten der
Stadt indessen zu besehn. Der Markese
ging ab, nicht ohne wiederholte lebhafte
Versicherung seiner Dankbarkeit, wovon die
Geschenke, die er zurückließ, und die aus
Juwelen, geschnittenen Steinen und gestick¬
ten Stoffen bestunden, einen genugsamen
Beweis gaben.

Wilhelm war nun auch völlig reisefertig,
und man war um so mehr verlegen, daß
keine Nachrichten von dem Arzt kommen
wollten, man befürchtete dem armen Har¬
fenspieler möchte ein Unglück begegnet seyn,
zu eben der Zeit als man hoffen konnte, ihn


[469/0473]
durchaus in einen bessern Zustand zu ver¬
setzen. Man schickte den Curier fort, der
kaum weggeritten war, als am Abend der
Arzt mit einem Fremden hereintrat, dessen
Gestalt und Wesen bedeutend, ernsthaft und
auffallend war, und den niemand kannte.
Beyde Ankömmlinge schwiegen eine Zeit lang
stille, endlich ging der Fremde auf Wilhel¬
men los, reichte ihm die Hand und sagte:
Kennen Sie Ihren alten Freund nicht mehr?
Es war die Stimme des Harfenspielers, aber
von seiner Gestalt schien keine Spur übrig
geblieben zu seyn. Er war in der gewöhn¬
lichen Tracht eines Reisenden, reinlich und
anständig gekleidet, sein Bart war verschwun¬
den, seinen Locken sah man einige Kunst an,
und was ihn eigentlich ganz unkenntlich
machte, war, daß an seinem bedeutenden
Gesichte die Züge des Alters nicht mehr er¬
schienen. Wilhelm umarmte ihn mit der leb¬


[470/0474]
haftesten Freude, er ward den andern vor¬
gestellt, und betrug sich sehr vernünftig, und
wußte nicht, wie bekannt er der Gesellschaft
noch vor kurzem geworden war. Sie wer¬
den Geduld mit einem Menschen haben,
fuhr er mit großer Gelassenheit fort, der, so
erwachsen er auch aussieht, nach einem lan¬
gen Leiden erst wie ein unerfahrnes Kind in
die Welt tritt. Diesem wackren Mann bin
ich schuldig, daß ich wieder in einer mensch¬
lichen Gesellschaft erscheinen kann.

Man hieß ihn willkommen, und der Arzt
veranlaßte sogleich einen Spaziergang, um
das Gespräch abzubrechen, und ins Gleich¬
gültige zu lenken.

Als man allein war, gab der Arzt fol¬
gende Erklärung: Die Genesung dieses Man¬
nes ist uns durch den sonderbarsten Zufall
geglückt. Wir hatten ihn lange nach unse¬
rer Überzeugung moralisch und physisch be¬


[471/0475]
handelt, es ging auch bis auf einen gewissen
Grad ganz gut, allein die Todesfurcht war
noch immer groß bey ihm, und seinen Bart
und sein langes Kleid wollte er uns nicht
aufopfern; übrigens nahm er mehr Theil an
den weltlichen Dingen, und seine Gesänge
schienen, wie seine Vorstellungsart, wieder
dem Leben sich zu nähern. Sie wissen, welch
ein sonderbarer Brief des Geistlichen mich
von hier abrief, ich kam, ich fand unsern
Mann ganz verändert, er hatte freywillig
seinen Bart hergegeben, er hatte erlaubt
seine Locken in eine hergebrachte Form zu¬
zuschneiden; er verlangte gewöhnliche Klei¬
der, und schien auf einmal ein anderer
Mensch geworden zu seyn. Wir waren neu¬
gierig die Ursache dieser Verwandlung zu er¬
gründen, und wagten doch nicht uns mit
ihm selbst darüber einzulassen; endlich ent¬
deckten wir zufällig das sonderbare Verhält¬


[472/0476]
nis. Ein Glas flüssiges Opium fehlte in der
Hausapotheke des Geistlichen, man hielt für
nöthig die strengste Untersuchung anzustellen,
jedermann suchte sich des Verdachtes zu er¬
wehren, es gab unter den Hausgenossen hef¬
tige Scenen. Endlich trat dieser Mann auf,
und gestand, daß er es besitze; man fragte
ihn, ob er davon genommen habe? er sagte
nein! fuhr aber fort: Ich danke diesem Be¬
sitz, die Wiederkehr meiner Vernunft, es
hängt von euch ab mir dieses Fläschchen zu
nehmen, und ihr werdet mich ohne Hoff¬
nung in meinen alten Zustand wieder zurück¬
fallen sehen. Das Gefühl, daß es wün¬
schenswerth sey die Leiden dieser Erde durch
den Tod geendigt zu sehen, brachte mich zu¬
erst auf den Weg der Genesung; bald darauf
entstand der Gedanke, sie durch einen frey¬
willigen Tod zu endigen, und ich nahm in
dieser Absicht das Glas hinweg; die Mög¬


[473/0477]
lichkeit, sogleich die großen Schmerzen auf
ewig aufzuheben, gab mir Kraft die Schmer¬
zen zu ertragen, und so habe ich, seitdem ich
den Talismann besitze, mich durch die Nähe
des Todes wieder in das Leben zurückge¬
drängt? Sorgt nicht, sagte er, daß ich Ge¬
brauch davon mache, sondern entschließt
Euch, als Kenner des menschlichen Herzens,
mich, indem Ihr mir die Unabhängigkeit
vom Leben zugesteht, erst vom Leben recht
abhängig zu machen. Nach reiflicher Über¬
legung drangen wir nicht weiter in ihn, und
er führt nun in einem festen, geschliffnen
Glasfläschchen dieses Gift als das sonder¬
barste Gegengift bey sich.

Man unterrichtete den Arzt von allem,
was indessen entdeckt worden war, und man
beschloß gegen Augustin das tiefste Still¬
schweigen zu beobachten. Der Abbé nahm
sich vor, ihn nicht von seiner Seite zu las¬


[474/0478]
sen, und ihn auf dem guten Wege, den er
betreten hatte, fortzuführen.

Indessen sollte Wilhelm die Reise durch
Deutschland mit dem Markese vollenden.
Schien es möglich Augustinen eine Neigung
zu seinem Vaterlande wieder einzuflößen, so
wollte man seinen Verwandten den Zustand
entdecken, und Wilhelm sollte ihn den Sei¬
nigen wieder zuführen.

Dieser hatte nun alle Anstalten zu seiner
Reise gemacht, und wenn es im Anfang
wunderbar schien, daß Augustin sich freute,
als er vernahm, wie sein alter Freund und
Wohlthäter sich sogleich wieder entfernen
sollte, so entdeckte doch der Abbé bald den
Grund dieser seltsamen Gemüthsbewegung.
Augustin konnte seine alte Furcht, die er
vor Felix hatte, nicht überwinden, und
wünschte den Knaben je eher, je lieber ent¬
fernt zu sehen.


[475/0479]
Nun waren nach und nach so viele Men¬
schen angekommen, so daß man sie im Schloß
und in den Seitengebäuden kaum alle un¬
terbringen konnte, um so mehr als man
nicht gleich Anfangs auf den Empfang so
vieler Gäste die Einrichtung gemacht hatte.
Man frühstückte, man speiste zusammen, und
hätte sich gern beredet, man lebe in einer
vergnüglichen Übereinstimmung, wenn schon
in der Stille die Gemüther sich gewisser¬
maßen auseinander sehnten. Therese war
manchmal mit Lothario, noch öfters aber al¬
lein ausgeritten, sie hatte in der Nachbar¬
schaft schon alle Landwirthe und Landwir¬
thinnen kennen lernen; es war ihr Haushal¬
tungsprinzip, und sie mochte nicht unrecht
haben, daß man mit Nachbarn und Nach¬
barinnen im besten Vernehmen und immer
in einem ewigen Gefälligkeitswechsel stehen
müsse. Von einer Verbindung zwischen ihr


[476/0480]
und Lothario schien gar die Rede nicht zu
seyn, die beyden Schwestern hatten sich viel
zu sagen, der Abbé schien den Umgang des
Harfenspielers zu suchen. Jarno hatte mit
dem Arzt öftere Conferenzen, Friedrich hielt
sich an Wilhelmen, und Felix war überall,
wo es ihm gut ging. So vereinigten sich
auch meistentheils die Paare auf dem Spa¬
ziergang, indem die Gesellschaft sich trennte,
und wenn sie zusammen seyn mußten, so
nahm man geschwind seine Zuflucht zur Mu¬
sik, um alle zu verbinden, indem man jeden
sich selbst wieder gab.

Unversehens vermehrte der Graf die Ge¬
sellschaft, seine Gemahlin abzuholen, und,
wie es schien, einen feyerlichen Abschied von
seinen weltlichen Verwandten zu nehmen.
Jarno eilte ihm bis an den Wagen entge¬
gen, und als der Ankommende fragte, was
er für Gesellschaft finde? so sagte jener in


[477/0481]
einem Anfall von toller Laune, die ihn im¬
mer ergriff, sobald er den Grafen gewahr
ward. Sie finden den ganzen Adel der
Welt beysammen, Markesen, Marqui’s, Mi¬
lord’s und Baronen, es hat nur noch an ei¬
nen Grafen gefehlt. So ging man die Treppe
hinauf, und Wilhelm war die erste Person,
die ihnen im Vorsaal entgegen kam. Mi¬
lord! sagte der Graf zu ihm auf französisch,
nachdem er ihn einen Augenblick betrachtet
hatte, ich freue mich sehr, Ihre Bekannt¬
schaft unvermuthet zu erneuern; denn ich
müßte mich sehr irren, wenn ich Sie nicht
im Gefolge des Prinzen sollte in meinem
Schlosse gesehen haben. — Ich hatte das
Glück Ew. Exzellenz damals aufzuwarten,
versetzte Wilhelm, nur erzeigen Sie mir zu
viel Ehre, wenn Sie mich für einen Eng¬
länder und zwar vom ersten Range halten,
ich bin ein Deutscher, und— zwar ein sehr


[478/0482]
braver junger Mann, fiel Jarno sogleich ein.
Der Graf sah Wilhelmen lächelnd an, und
wollte eben etwas erwiedern, als die übrige
Gesellschaft herbey kam, und ihn aufs freund¬
lichste begrüßte. Man entschuldigte sich, daß
man ihm nicht sogleich ein anständiges Zim¬
mer anweisen könne, und versprach den nö¬
thigen Raum ungesäumt zu verschaffen.

Ey ey! sagte er lächelnd, ich sehe wohl,
daß man dem Zufalle überlassen hat, den
Fourierzettel zu machen; mit Vorsicht und
Einrichtung, wie viel ist da nicht möglich!
Jetzt bitte ich Euch, rührt mir keinen Pan¬
toffel vom Platze, denn sonst, seh ich wohl,
giebt es eine große Unordnung, jedermann
wird unbequem wohnen, und das soll nie¬
mand um meinetwillen wo möglich auch
nur eine Stunde. Sie waren Zeuge, sagte
er zu Jarno, und auch Sie Mister, indem
er sich zu Wilhelmen wandte, wie viele


[479/0483]
Menschen ich damals auf meinem Schlosse
bequem untergebracht habe. Man gebe mir
die Liste der Personen und Bedienten, man
zeige mir an, wie jedermann gegenwärtig
einquartirt ist, ich will einen Dislokations¬
plan machen, daß mit der wenigsten Bemü¬
hung jedermann eine geräumliche Wohnung
finde, und daß noch Platz für einen Gast
bleiben soll, der sich zufälligerweise bey uns
einstellen könnte.

Jarno machte sogleich den Adjutanten
des Grafen, verschaffte ihm alle nöthigen
Notizen, und hatte nach seiner Art den
größten Spaß, wenn er den alten Herrn
mitunter irre machen konnte. Dieser gewann
aber bald einen großen Triumph. Die Ein¬
richtung war fertig, er ließ in seiner Gegen¬
wart die Nahmen über alle Thüren schrei¬
ben, und man konnte nicht leugnen, daß
mit wenig Umständen und Veränderungen


[480/0484]
der Zweck völlig erreicht war. Auch hatte
es Jarno unter andern so geleitet, daß die
Personen, die in dem gegenwärtigen Augen¬
blick ein Interesse an einander nahmen, zu¬
sammen wohnten.

Nachdem alles eingerichtet war, sagte der
Graf zu Jarno: Helfen Sie mir auf die
Spur wegen des jungen Mannes, den Sie
da Meister nennen, und der ein Deutscher
seyn soll. Jarno schwieg still, denn er wußte
recht gut, daß der Graf einer von denen
Leuten war, die, wenn sie fragen, eigentlich
belehren wollen, auch fuhr dieser, ohne Ant¬
wort abzuwarten, in seiner Rede fort: Sie
hatten mir ihn damals vorgestellt, und im
Nahmen des Prinzen bestens empfohlen.
Wenn seine Mutter auch eine Deutsche war,
so hafte ich dafür, daß sein Vater ein Eng¬
länder ist, und zwar von Stande; wer wollte
das englische Blut alles berechnen, das seit

dreyßig


[481/0485]
dreyßig Jahren in deutschen Adern herum
fließt; ich will weiter nicht darauf dringen,
Ihr habt immer solche Familiengeheimnisse,
doch mir wird man in solchen Fällen nichts
aufbinden. Darauf erzählte er noch ver¬
schiedenes, was damals mit Wilhelmen auf
seinem Schloß vorgegangen seyn sollte, wozu
Jarno gleichfalls schwieg, obgleich der Graf
ganz irrig war, und Wilhelmen mit einem
jungen Engländer in des Prinzen Gefolge
mehr als einmal verwechselte. Der gute
Herr hatte in frühern Zeiten ein vortreff¬
liches Gedächtniß gehabt, und war noch im¬
mer stolz darauf, sich der geringsten Um¬
stände seiner Jugend erinnern zu können;
nun bestimmte er aber mit eben der Gewiß¬
heit wunderbare Combinationen und Fabeln
als wahr, die ihm bey zunehmender Schwäche
seines Gedächtnisses seine Einbildungskraft
einmal vorgespiegelt hatte. Übrigens war er


W. Meisters Lehrj. 4. H h

[482/0486]
sehr mild und gefällig geworden, und seine
Gegenwart wirkte recht günstig auf die Ge¬
sellschaft. Er verlangte, daß man etwas
Nützliches zusammen lesen sollte, ja sogar
gab er manchmal kleine Spiele an, die er,
wo nicht mitspielte, doch mit großer Sorg¬
falt dirigirte, und da man sich über seine
Herablassung verwunderte, sagte er: es sey
die Pflicht eines jeden, der sich in Haupt¬
sachen von der Welt entferne, daß er in
gleichgültigen Dingen sich ihr destomehr
gleich stelle.

Wilhelm hatte unter diesen Spielen mehr
als Einen bänglichen und verdrießlichen Au¬
genblick, der leichtsinnige Friedrich ergriff
manche Gelegenheit, um auf eine Neigung
Wilhelms gegen Natalien zu deuten. Wie
konnte er darauf fallen? wodurch war er
dazu berechtigt? und mußte nicht die Gesell¬
schaft glauben, daß, weil beyde viel mit


[483/0487]
einander umgingen, Wilhelm ihm eine so
unvorsichtige und unglückliche Confidenz ge¬
macht habe.

Eines Tages waren sie bey einem solchen
Scherze heiterer als gewöhnlich, als Au¬
gustin auf einmal zur Thüre, die er aufriß,
mit gräßlicher Gebärde herein stürzte; sein
Angesicht war blaß, sein Auge wild, er
schien reden zu wollen, die Sprache ver¬
sagte ihm. Die Gesellschaft entsetzte sich,
Lothario und Jarno, die eine Rückkehr des
Wahnsinns vermutheten, sprangen auf ihn
los, und hielten ihn fest. Stotternd und
dumpf, dann heftig und gewaltsam sprach
und rief er: nicht mich haltet, eilt! helft!
rettet das Kind! Felix ist vergiftet!

Sie ließen ihn los, er eilte zur Thüre
hinaus, und voll Entsetzen drängte sich die
Gesellschaft ihm nach. Man rief nach dem
Arzte, Augustin richtete seine Schritte nach


H h 2

[484/0488]
dem Zimmer des Abbés, man fand das Kind,
das erschrocken und verlegen schien, als man
ihm schon von weitem zurief: was hast Du
angefangen?

Lieber Vater! rief Felix, ich habe nicht
aus der Flasche, ich habe aus dem Glase
getrunken, ich war so durstig.

Augustin schlug die Hände zusammen, rief:
er ist verlohren! drängte sich durch die Um¬
stehenden, und eilte davon.

Sie fanden ein Glas Mandelmilch auf
dem Tische stehen, und eine Karavine dar¬
neben, die über die Hälfte leer war, der
Arzt kam, er erfuhr, was man wußte, und
sah mit Entsetzen das wohlbekannte Fläsch¬
chen, worin sich das flüssige Opium befun¬
den hatte, leer auf dem Tische liegen, er
ließ Essig herbey schaffen, und rief alle Mit¬
tel seiner Kunst zu Hülfe.

Natalie ließ den Knaben in ein Zimmer


[485/0489]
bringen, sie bemühte sich ängstlich um ihn
Der Abbé war fortgerannt, Augustinen auf¬
zusuchen, und einige Aufklärungen von ihm
zu erdringen. Eben so hatte sich der un¬
glückliche Vater vergebens bemüht, und fand,
als er zurückkam, auf allen Gesichtern Ban¬
gigkeit und Sorge. Der Arzt hatte indessen
die Mandelmilch im Glase untersucht, es
entdeckte sich die stärkste Beymischung von
Opium, das Kind lag auf dem Ruhebette
und schien sehr krank, es bat den Vater, daß
man ihm nur nichts mehr einschütten, daß
man es nur nicht mehr quälen möchte. Lo¬
thar hatte seine Leute ausgeschickt und war
selbst weggeritten, um der Flucht Augustins
auf die Spur zu kommen. Natalie saß bey
dem Kinde, es flüchtete auf ihren Schooß,
und bat sie flehentlich um Schutz, flehentlich
um ein Stückchen Zucker, der Essig sey gar
zu sauer! Der Arzt gab es zu; man müsse


[486/0490]
das Kind, das in der entsetzlichsten Bewe¬
gung war, sagte er, einen Augenblick ruhen
lassen, es sey alles räthliche geschehen, er
wolle das mögliche thun. Der Graf trat
mit einigem Unwillen, wie es schien, herbey,
er sah ernst, ja feyerlich aus, legte die Hände
auf das Kind, blickte gen Himmel, und blieb
einige Augenblicke in dieser Stellung. Wil¬
helm, der trostlos in einem Sessel lag, sprang
auf, warf einen Blick voll Verzweiflung auf
Natalien und ging zur Thüre hinaus.

Kurz darauf verließ auch der Graf das
Zimmer.

Ich begreife nicht, sagte der Arzt nach
einiger Pause, daß sich auch nicht die geringste
Spur eines gefährlichen Zustandes am Kinde
zeigt. Auch nur mit einem Schluck muß es
eine ungeheure Dose Opium zu sich genom¬
men haben, und nun finde ich an seinem
Pulse keine weitere Bewegung, als ich mei¬


[487/0491]
nen Mitteln und der Furcht zuschreiben
kann, in die wir das Kind versetzt haben.

Bald darauf trat Jarno mit der Nach¬
richt herein, daß man Augustin auf dem
Oberboden in seinem Blute gefunden habe,
ein Schermesser habe neben ihm gelegen,
wahrscheinlich habe er sich die Kehle abge¬
schnitten. Der Arzt eilte fort und begegnete
den Leuten, welche den Körper zur Treppe
herunterbrachten. Er ward auf ein Bett
gelegt und genau untersucht, der Schnitt war
in die Luftröhre gegangen, auf einen starken
Blutverlust war eine Ohnmacht gefolgt, doch
ließ sich bald bemerken, daß noch Leben, daß
noch Hoffnung übrig sey. Der Arzt brachte
den Körper in die rechte Lage, fügte die ge¬
trennten Theile zusammen, und legte den
Verband auf. Die Nacht ging allen schlaf¬
los und sorgenvoll vorüber. Das Kind
wollte sich nicht von Natalien trennen lassen.


[488/0492]
Wilhelm saß vor ihr auf einem Schemel; er
hatte die Füße des Knaben auf seinem
Schoße, Kopf und Brust lagen auf dem ih¬
rigen, so theilten sie die angenehme Last und
die schmerzlichen Sorgen, und verharrten bis
der Tag anbrach, in der unbequemen und
traurigen Lage. Natalie hatte Wilhelmen
ihre Hand gegeben, sie sprachen kein Wort,
sahen auf das Kind, und sahen einander an.
Lothario und Jarno saßen am andern Ende
des Zimmers, und führten ein sehr bedeuten¬
des Gespräch, das wir gern, wenn uns die
Begebenheiten nicht zu sehr drängten, unsern
Lesern hier mittheilten. Der Knabe schlief
sanft, erwachte am frühen Morgen ganz hei¬
ter, sprang auf und verlangte ein Butter¬
brodt.

Sobald Augustin sich einigermaßen erholt
hatte, suchte man einige Aufklärung von
ihm zu erhalten, man erfuhr nicht ohne


[489/0493]
Mühe, und nur nach und nach: daß, als er
bey der unglücklichen Dislocation des Gra¬
fen in Ein Zimmer mit dem Abbé versetzt
worden, er das Manuscript gefunden habe,
worin er seine Geschichte las, sein Entsetzen
sey ohne gleichen gewesen, und er habe sich nun
überzeugt, daß er nicht länger leben dürfe,
sogleich habe er seine gewöhnliche Zuflucht
zum Opium genommen, habe es in ein Glas
Mandelmilch geschüttet, und habe doch, als
er es an den Mund gesetzt, geschaudert;
darauf habe er es stehen lassen, um nochmals
durch den Garten zu laufen und die Welt
zu sehen, bey seiner Zurückkunft habe er das
Kind gefunden, eben beschäftigt, das Glas,
woraus es getrunken, wieder voll zu gießen.

Man bat den Unglücklichen, ruhig zu
seyn, er faßte Wilhelmen krampfhaft bey
der Hand; ach! sagte er, warum habe ich
dich nicht längst verlassen, ich wußte wohl,


[490/0494]
daß ich den Knaben tödten würde, und er
mich. Der Knabe lebt! sagte Wilhelm. Der
Arzt, der aufmerksam zugehört hatte, fragte
Augustinen, ob alles Getränke vergiftet ge¬
wesen? Er versetzte, nein! nur das Glas.
So hat durch den glücklichsten Zufall, rief
der Arzt, das Kind aus der Flasche getrun¬
ken! Ein guter Genius hat seine Hand ge¬
führt, daß es nicht nach den Tode griff, der
so nahe zubereitet stand! Nein! nein! rief
Wilhelm mit einem Schrey, indem er die
Hände vor die Augen hielt, wie fürchterlich
ist diese Aussage! ausdrücklich sagte das
Kind: daß es nicht aus der Flasche, sondern
aus dem Glase getrunken habe. Seine Ge¬
sundheit ist nur ein Schein, es wird uns un¬
ter den Händen wegsterben. Er eilte fort,
der Arzt ging hinunter und fragte, indem er
das Kind liebkoste, nicht wahr, Felix, du hast
aus der Flasche getrunken und nicht aus dem


[491/0495]
Glase? das Kind fing an zu weinen. Der
Arzt erzählte Natalien im stillen, wie sich
die Sache verhalte, auch sie bemühte sich
vergebens, die Wahrheit von dem Kinde zu
erfahren, es weinte nur heftiger, und so lange
bis es einschlief.

Wilhelm wachte bey ihm, die Nacht ver¬
ging ruhig. Den andern Morgen fand man
Augustinen todt in seinem Bette, er hatte
die Aufmerksamkeit seiner Wärter durch eine
scheinbare Ruhe betrogen, den Verband still
aufgelöst, und sich verblutet. Natalie ging
mit dem Kinde spatzieren, es war munter wie
in seinen glücklichsten Tagen. Du bist doch
gut, sagte Felix zu ihr, du zankst nicht, du
schlägst mich nicht, ich will dirs nur sagen,
ich habe aus der Flasche getrunken; Mutter
Aurelie schlug mich immer auf die Finger,
wenn ich nach der Karavine griff, der Vater
sah so bös aus, ich dachte, er würde mich
schlagen.


[492/0496]
Mit beflügelten Schritten eilte Natalie
zu dem Schlosse, Wilhelm kam ihr, noch vol¬
ler Sorgen, entgegen. Glücklicher Vater!
rief sie laut, indem sie das Kind aufhob und
es ihm in die Arme warf, da hast du deinen
Sohn! er hat aus der Flasche getrunken,
seine Unart hat ihn gerettet.

Man erzählte den glücklichen Ausgang
dem Grafen, der aber nur mit lächelnder,
stillen, bescheidnen Gewißheit zuhörte, mit
der man den Irrthum guter Menschen er¬
tragen mag. Jarno, aufmerksam auf alles,
konnte diesmal eine solche hohe Selbstgenüg¬
samkeit nicht erklären, bis er endlich nach
manchen Umschweifen erfuhr: der Graf sey
überzeugt, das Kind habe wirklich Gift ge¬
nommen, er habe es aber durch sein Gebet
und durch das Auflegen seiner Hände, wun¬
derbar am Leben erhalten. Nun beschloß er
auch sogleich wegzugehn, gepackt war bey


[493/0497]
ihm alles wie gewöhnlich in Einem Augen¬
blicke, und beym Abschied faßte die schöne
Gräfin Wilhelms Hand, ehe sie noch die
Hand der Schwester los ließ, drückte alle
vier Hände zusammen, kehrte sich schnell um,
und stieg in den Wagen.

So viel schreckliche und wunderbare Be¬
gebenheiten, die sich eine über die andere
drängten, zu einer ungewohnten Lebensart
nöthigten, und alles in Unordnung und Ver¬
wirrung setzten, hatten eine Art von fieber¬
hafter Schwingung in das Haus gebracht.
Die Stunden des Schlafens und Wachens,
des Essens, Trinkens und geselligen Zusam¬
menseyns waren verrückt und umgekehrt.
Außer Theresen war niemand in seinem
Geleise geblieben, die Männer suchten durch
geistige Getränke ihre gute Laune wieder
herzustellen, und, indem sie sich eine künstliche
Stimmung gaben, entfernten sie die natür¬


[494/0498]
liche, die uns allein wahre Heiterkeit und
Thätigkeit gewährt.

Wilhelm war durch die heftigsten Leiden¬
schaften bewegt und zerrüttet, die unvermu¬
theten und schreckhaften Anfälle hatten sein
Innerstes ganz aus aller Fassung gebracht,
einer Leidenschaft zu wiederstehn, die sich
des Herzens so gewaltsam bemächtigt hatte.
Felix war ihm wiedergegeben, und doch schien
ihm alles zu fehlen, die Briefe von Wer¬
nern mit den Anweisungen waren da, ihm
mangelte nichts zu seiner Reise, als der Muth
sich zu entfernen. Alles drängte ihn zu die¬
ser Reise. Er konnte vermuthen, daß Lo¬
thario und Therese nur auf seine Entfernung
warteten, um sich trauen zu lassen. Jarno
war wieder seine Gewohnheit still, und man
hätte beynahe sagen können, es habe sich
etwas von seiner gewöhnlichen Heiterkeit
verlohren. Glücklicherweise half der Arzt


[495/0499]
unserm Freunde einigermaßen aus der Ver¬
legenheit, indem er ihn für krank erklärte,
und ihm Arzney gab.

Die Gesellschaft kam immer Abends zu¬
sammen, und Friedrich, der ausgelassene
Mensch, der gewöhnlich mehr Wein als bil¬
lig trank, bemächtigte sich des Gesprächs,
und brachte nach seiner Art, mit hundert Zi¬
taten und eulenspiegelhaften Anspielungen,
die Gesellschaft zum Lachen, und setzte sie
auch nicht selten in Verlegenheit, indem er
laut zu denken sich erlaubte.

An die Krankheit seines Freundes schien
er gar nicht zu glauben. Einst, als sie alle
beysammen waren, rief er aus: Wie nennt
ihr das Übel, Doktor, das unsern Freund
angefallen hat? paßt hier keiner von den
dreytausend Nahmen, mit denen ihr eure
Unwissenheit ausputzt? An ähnlichen Bey¬
spielen wenigstens hat es nicht gefehlt. Es


[496/0500]
kommt, fuhr er mit einem emphathischen
Tone fort, ein solcher Kasus in der ägypti¬
schen oder babylonischen Geschichte vor.

Die Gesellschaft sah einander an und
lächelte.

Wie hieß der König? rief er aus, und
hielt einen Augenblick inne. Wenn ihr mir
nicht einhelfen wollt, fuhr er fort, so werde
ich mir selbst zu helfen wissen. Er riß die
Thürflügel auf, und wies nach dem großen
Bilde im Vorsaal. Wie heißt der Ziegenbart
mit der Krone dort, der sich am Fuße des
Bettes um seinen kranken Sohn abhärmt?
Wie heißt die Schöne, die herein tritt, und
in ihren sittsamen Schelmenaugen Gift und
Gegengift zugleich führt? Wie heißt der
Pfuscher von Arzt, dem erst in diesem Au¬
genblicke ein Licht aufgeht, der das erstemal
in seinem Leben Gelegenheit findet, ein ver¬
nünftiges Recept zu verordnen, eine Arzney

zu


[497/0501]
zu reichen, die aus dem Grunde curirt, und
die eben so wohlschmeckend als heilsam ist?

In diesem Tone fuhr er fort zu schwa¬
droniren. Die Gesellschaft nahm sich so gut
als möglich zusammen, und verbarg ihre
Verlegenheit hinter einem gezwungenen Lä¬
cheln. Eine leichte Röthe überzog Nataliens
Wangen, und verrieth die Bewegungen ih¬
res Herzens. Glücklicherweise ging sie mit
Jarno auf und nieder; als sie an die Thüre
kam, schritt sie mit einer klugen Bewegung
hinaus, einigemal in dem Vorsaale hin und
wieder, und ging sodann auf ihr Zimmer.

Die Gesellschaft war still. Friedrich fing
an zu tanzen und zu singen:

O Ihr werdet Wunder sehn!
Was geschehn ist, ist geschehn,
Was gesagt ist, ist gesagt.
Eh es tagt,
Sollt Ihr Wunder sehn.


W. Meisters Lehrj. 4. I i

[498/0502]
Therese war Natalien nachgegangen, Frie¬
drich zog den Arzt vor das große Gemälde,
hielt eine lächerliche Lobrede auf die Medi¬
cin, und schlich davon.

Lothario hatte bisher in einer Fensterver¬
tiefung gestanden, und sah, ohne sich zu
rühren, in den Garten hinunter. Wilhelm
war in der schrecklichsten Lage. Selbst, da
er sich nun mit seinem Freunde allein sah,
blieb er eine Zeit lang still, er überlief mit
flüchtigem Blick seine Geschichte, und sah
zuletzt mit Schaudern auf seinen gegenwär¬
tigen Zustand, endlich sprang er auf und
rief: bin ich Schuld an dem, was vorgeht,
an dem, was mir und Ihnen begegnet, so
strafen Sie mich! Zu meinen übrigen Lei¬
den entziehen Sie mir Ihre Freundschaft,
und lassen Sie mich ohne Trost in die weite
Welt hinaus gehen, in der ich mich lange
hätte verlieren sollen. Sehen Sie aber in mir


[499/0503]
das Opfer einer grausamen zufälligen Ver¬
wicklung, aus der ich mich heraus zu winden
unfähig war, so geben Sie mir die Versiche¬
rung Ihrer Liebe, Ihrer Freundschaft auf
eine Reise mit, die ich nicht länger verschie¬
ben darf. Es wird eine Zeit kommen, wo
ich Ihnen werde sagen können, was diese
Tage in mir vorgegangen ist, vielleicht leide
ich eben jetzt diese Strafe, weil ich mich Ih¬
nen nicht früh genug entdeckte, weil ich ge¬
zaudert habe, mich Ihnen ganz zu zeigen,
wie ich bin; Sie hätten mir beygestanden,
Sie hätten mir zur rechten Zeit los geholfen.
Aber und abermal gehen mir die Augen
über mich selbst auf, immer zu spät und im¬
mer umsonst. Wie sehr verdiente ich die
Strafrede Jarno’s! Wie glaubte ich sie ge¬
faßt zu haben, wie hoffte ich sie zu nutzen,
ein neues Leben zu gewinnen! Konnte ichs?
Sollte ichs? Vergebens klagen wir Menschen


I i 2

[500/0504]
uns selbst, vergebens das Schicksal an! Wir
sind elend und zum Elend bestimmt, und ist
es nicht völlig einerley, ob eigene Schuld,
höherer Einfluß oder Zufall, Tugend oder
Laster, Weisheit oder Wahnsinn uns ins
Verderben stürzen. Leben Sie wohl, ich
werde keinen Augenblick länger in dem Hause
verweilen, in welchem ich das Gastrecht, wi¬
der meinen Willen, so schrecklich verletzt ha¬
be, die Indiskretion Ihres Bruders ist un¬
verzeihlich, sie treibt mein Unglück auf den
höchsten Grad, sie macht mich verzweifeln.

Und wenn nun, versetzte Lothario, indem
er ihn bey der Hand nahm, Ihre Verbin¬
dung mit meiner Schwester die geheime Be¬
dingung wäre, unter welcher sich Therese
entschlossen hat, mir ihre Hand zu geben?
Eine solche Entschädigung hat Ihnen das
edle Mädchen zugedacht; sie schwur, daß
dieses doppelte Paar an Einem Tage zum


[501/0505]
Altare gehen sollte. Sein Verstand hat mich
gewählt, sagte sie, sein Herz fordert Nata¬
lien, und mein Verstand wird seinem Herzen
zu Hülfe kommen. Wir wurden einig, Na¬
talien und sie zu beobachten, wir machten
den Abbé zu unserm Vertrauten, dem wir
versprechen mußten, keinen Schritt zu dieser
Verbindung zu thun, sondern alles seinen
Gang gehen zu lassen. Wir haben es ge¬
than. Die Natur hat gewirkt, und der tolle
Bruder hat nur die reife Frucht abgeschüt¬
telt. Lassen Sie uns, da wir einmal so
wunderbar zusammen kommen, nicht ein ge¬
meines Leben führen, lassen Sie uns zusam¬
men auf eine würdige Weise thätig seyn!
Unglaublich ist es, was ein gebildeter Mensch
für sich und andere thun kann, wenn er,
ohne herrschen zu wollen, das Gemüth hat
Vormund von Vielen zu seyn, sie leitet das¬
jenige zur rechten Zeit zu thun, was sie


[502/0506]
doch alle gerne thun möchten, und sie zu ih¬
ren Zwecken führt, die sie meistentheils recht
gut im Auge haben, und nur meist die Wege
dazu verfehlen. Lassen Sie uns hierauf einen
Bund schließen, es ist keine Schwärmerey,
es ist eine Idee, die recht gut ausführbar
ist, und die öfters, nur nicht immer mit kla¬
rem Bewustseyn, von guten Menschen aus¬
geführt wird. Meine Schwester Natalie ist
hiervon ein lebhaftes Beyspiel. Unerreichbar
wird immer die Handelsweise bleiben, welche
die Natur dieser schönen Seele vorgeschrie¬
ben hat. Ja sie verdient diesen Ehrennah¬
men vor vielen andern, mehr, wenn ich sa¬
gen darf, als unsre edle Tante selbst, die
zu der Zeit, als unser guter Arzt jenes Ma¬
nuscript so rubricirte, die schönste Natur war,
die wir in unserm Kreise kannten. Indeß
hat Natalie sich entwickelt, und die Mensch¬
heit freut sich einer solchen Erscheinung.


[503/0507]
Er wollte weiter reden, aber Friedrich
sprang mit großem Geschrey herein. Welch
einen Kranz verdien ich? rief er aus, und
wie werdet Ihr mich belohnen? Myrthen,
Lorbeer, Epheu, Eichenlaub, das frischeste,
das Ihr finden könnt, windet zusammen! so
viel Verdienste habt Ihr in mir zu krönen.
Natalie ist Dein! ich bin der Zauberer, der
diesen Schatz gehoben hat.

Er schwärmt, sagte Wilhelm, und ich
gehe.

Hast Du Auftrag? sagte der Baron, in¬
dem er Wilhelmen fest hielt.

Aus eigner Macht und Gewalt, versetzte
Friedrich, auch von Gottes Gnaden, wenn
Ihr wollt; so war ich Freyersmann, so bin
ich jetzt Gesandter, ich habe an der Thüre
gehorcht, sie hat sich ganz dem Abbé entdeckt.
Unverschämter! sagte Lothario, wer heißt
Dich horchen.


[504/0508]
Wer heißt sie sich einschließen! versetzte
Friedrich; ich hörte alles ganz genau, Na¬
talie war sehr bewegt. In der Nacht, da
das Kind so krank schien, und halb auf ih¬
rem Schoße ruhte, als Du trostlos vor ihr
saßest, und die geliebte Bürde mit ihr theil¬
test, that sie das Gelübde, wenn das Kind
stürbe, Dir ihre Liebe zu bekennen, und Dir
selbst die Hand anzubieten; jetzt da das Kind
lebt, warum soll sie ihre Gesinnung verän¬
dern? Was man einmal so verspricht, hält
man unter jeder Bedingung. Nun wird der
Pfaffe kommen, und wunder denken, was
er für Neuigkeiten bringt.

Der Abbé trat ins Zimmer. Wir wissen
alles, rief Friedrich ihm entgegen, macht es
kurz, denn ihr kommt bloß um der Formali¬
tät willen, zu weiter nichts werden die Her¬
ren verlangt.


[505/0509]
Er hat gehorcht, sagte der Baron. —
Wie ungezogen! rief der Abbé!

Nun geschwind, versetzte Friedrich, wie
sieht’s mit den Ceremonien aus? die lassen
sich an den Fingern herzählen, ihr müßt rei¬
sen, die Einladung des Markese kommt euch
herrlich zu statten. Seyd ihr nur einmal
über die Alpen, so findet sich zu Hause alles,
die Menschen wissen’s euch Dank, wenn ihr
etwas wunderliches unternehmt, ihr verschafft
ihnen eine Unterhaltung, die sie nicht zu be¬
zahlen brauchen. Es ist eben, als wenn ihr
eine Freyredoute gäbt, es können alle Stände
daran Theil nehmen.

Ihr habt euch freylich mit solchen Volks
festen schon sehr ums Publikum verdient ge¬
macht, versetzte der Abbé, und ich komme,
so scheint es heute, nicht mehr zum Wort.

Ist nicht alles wie ich’s sage; versetzte
Friedrich, so belehrt uns eines bessern. Kommt


[506/0510]
herüber, kommt herüber! wir müssen sie se¬
hen und uns freuen.

Lothario umarmte seinen Freund und
führte ihn zu der Schwester, sie kam mit
Theresen ihnen entgegen, alles schwieg.

Nicht gezaudert, rief Friedrich, in zwey
Tagen könnt ihr reisefertig seyn. Wie meint
ihr Freund, fuhr er fort, indem er sich zu
Wilhelmen wendete, als wir Bekanntschaft
machten, als ich euch den schönen Strauß
abforderte, wer konnte denken, daß ihr je¬
mals eine solche Blume aus meiner Hand
empfangen würdet?

Erinnern Sie mich nicht in diesem Augen¬
blicke des höchsten Glückes an jene Zeiten!

Deren ihr euch nicht schämen sollet, so
wenig man sich seiner Abkunft zu schämen
hat. Die Zeiten waren gut, und ich muß
lachen, wenn ich dich ansehe, du kommst mir
vor wie Saul, der Sohn Kis, der ausging


[507/0511]
seines Vaters Eselinnen zu suchen, und ein
Königreich fand.

Ich kenne den Werth eines Königreichs
nicht, versetzte Wilhelm, aber ich weiß, daß
ich ein Glück erlangt habe, das ich nicht
verdiene, und das ich mit nichts in der Welt
vertauschen möchte.



[0512]

[0513]

Bei Johann Friedrich Unger sind
folgende neue Werke zur Michae¬
lis-Messe 1796 fertig geworden.


Beleuchtung, (nähere) des dem Freiherrn
von Mack zugeschriebenen Operationsplans
für den Feldzug 1794 des österr. franz.
Krieges, freimüthig und wahr, 3ter und
letzter Bd. gr. 8. mit Plane, l thl. 12 gr.

Deutschland, fürs Jahr 1796. 6, 7, 8s Heft.
Der Jahrgang aus 12 Stück bestehend 8.
broschirt, kostet 5 thlr.

Girtanners D. Christoph historische Nachrich¬
ten über die franz. Revolution. 8ter Bd. 8.


[0514]
Neue Aufl. Mit einem Plane der Thuil¬
lerien. 1 thl. 8 gr.

Desselben 12ter Band. 8. l thl. 12. gr.

Göthe’s neue Schriften. 6ter Band. 8.

Desselben Wilhelm Meisters Lehrjahre. 4ter
und letzter Band. 8. 2 thl.

Handbuch der Staats-Wirthschaft, zum Ge¬
brauch akademischer Vorlesungen. Nach
Adam Smiths Grundsätzen ausgearbeitet,
von Georg Sartorius. 8. 20 gr.

Hoffmann (des Herrn Geh. Rath von) einige
kurze allgemeine Bemerkungen über den
Staat, in Rücksicht seiner Aufnahme. 8.
6 gr.

Herzensergießungen eines kunstliebenden Klo¬
sterbruders. Mit dem Bildniß Raphaels.
20 gr.

Kochbuch (neuestes Berlinisches) oder Anwei¬
sung Speisen, Saucen und Gebackenes


[0515]
schmackhaft zuzurichten. 1r Band. Dritte
Auflage. 12 gr.

Oeuvres choisies de Mr de Florian recueillies
á l’usage de la jeunesse. 8. 16 gr.

Recueil de tous les Traités, Conventions,
Mémoires et Notes, conclus et publiés par
la Couronne de Danemarc depuis l’avène¬
ment au trône du roi régnant jusqu’ à
l’époque actuelle, ou de l’année 1766 jus¬
qu’en 1794 inclusivement. gr. 8. 1 thl.
12. gr.

Wittstock (Levin Markus) ein Tausend und
Zwei und Sechzig Münz- und Wechselta¬
bellen von Friedrichsd’or, Dukaten, Sou¬
verain, Karolin, und Laubthaler, und von
Berliner und Breslauer Pfunden, Ham¬
burger Thaler und Mark Banko, Wiener
und Holländischen Gulden, Londner Schil¬
ling und Pfund Sterling. Alles von 1 bis
100,000 gegen Preuß. Kourant reduzirt.


[0516]
Zur großen Bequemlichkeit des handelnden
Publikums sorgfältig berechnet. 8. 2 thl.
Woltmanns Geschichte der europäischen Staa¬
ten. 1 thl. 8 gr.



[0517]

[0518]

[0519]

