[0001]

[0002]

[0003]

[[1]/0004]
Die
Wahlverwandtschaften.

Zweyter Theil.

[[2]/0005]

[[3]/0006]
Die
Wahlverwandtschaften.

Ein Roman
von
Goethe.

Zweyter Theil.

Tübingen,
in der J. G. Cottaischen Buchhandlung.
1809.

[[4]/0007]

[[5]/0008]
Erstes Kapitel.

Im gemeinen Leben begegnet uns oft
was wir in der Epopöe als Kunstgriff des
Dichters zu rühmen pflegen, daß nämlich
wenn die Hauptfiguren sich entfernen, ver¬
bergen, sich der Unthätigkeit hingeben, gleich
sodann schon ein zweyter, dritter, bisher kaum
Bemerkter den Platz füllt, und indem er seine
ganze Thätigkeit äußert, uns gleichfalls der
Aufmerksamkeit, der Theilnahme, ja des Lo¬
bes und Preises würdig erscheint.

So zeigte sich gleich nach der Entfernung
des Hauptmanns und Eduards jener Archi¬


[6/0009]
tect täglich bedeutender, von welchem die An¬
ordnung und Ausführung so manches Unter¬
nehmens allein abhing, wobey er sich genau,
verständig und thätig erwies, und zugleich den
Damen auf mancherley Art beystand und in
stillen langwierigen Stunden sie zu unterhal¬
ten wußte. Schon sein Aeußeres war von
der Art, daß es Zutrauen einflößte und Nei¬
gung erweckte. Ein Jüngling im vollen
Sinne des Worts, wohlgebaut, schlank, eher
ein wenig zu groß, bescheiden ohne ängstlich,
zutraulich ohne zudringend zu seyn. Freudig
übernahm er jede Sorge und Bemühung,
und weil er mit großer Leichtigkeit rechnete,
so war ihm bald das ganze Hauswesen kein
Geheimniß, und überall hin verbreitete sich
sein günstiger Einfluß. Die Fremden ließ
man ihn gewöhnlich empfangen und er wußte
einen unerwarteten Besuch entweder abzuleh¬
nen, oder die Frauen wenigstens dergestalt dar¬
auf vorzubereiten, daß ihnen keine Unbequem¬
lichkeit daraus entsprang.


[7/0010]
Unter andern gab ihm eines Tags ein
junger Rechtsgelehrter viel zu schaffen, der
von einem benachbarten Edelmann gesendet
eine Sache zur Sprache brachte, die zwar
von keiner sonderlichen Bedeutung Charlotten
dennoch innig berührte. Wir müssen dieses
Vorfalls gedenken, weil er verschiedenen Din¬
gen einen Anstoß gab, die sonst vielleicht
lange geruht hätten.

Wir erinnern uns jener Veränderung,
welche Charlotte mit dem Kirchhofe vorge¬
nommen hatte. Die sämmtlichen Monumente
waren von ihrer Stelle gerückt und hatten
an der Mauer, an dem Sockel der Kirche
Platz gefunden. Der übrige Raum war
geebnet. Außer einem breiten Wege, der zur
Kirche und an derselben vorbey zu dem jen¬
seitigen Pförtchen führte, war das übrige
alles mit verschiedenen Arten Klee besät, der
auf das schönste grünte und blühte. Nach
einer gewissen Ordnung sollten vom Ende her¬


[8/0011]
an die neuen Gräber bestellt, doch der Platz
jederzeit wieder verglichen und ebenfalls besät
werden. Niemand konnte läugnen, daß diese
Anstalt beym sonn- und festtägigen Kirch¬
gang eine heitere und würdige Ansicht ge¬
währte. Sogar der betagte und an alten
Gewohnheiten haftende Geistliche, der an¬
fänglich mit der Einrichtung nicht sonderlich
zufrieden gewesen, hatte nunmehr seine Freude
daran, wenn er unter den alten Linden, gleich
Philemon, mit seiner Baucis vor der Hin¬
terthüre ruhend, statt der holprigen Grab¬
stätten einen schönen, bunten Teppich vor sich
sah, der noch überdieß seinem Haushalt zu
Gute kommen sollte, indem Charlotte die
Nutzung dieses Fleckes der Pfarre zusichern
lassen.

Allein demungeachtet hatten schon manche
Gemeindeglieder früher gemißbilligt, daß man
die Bezeichnung der Stelle wo ihre Vorfah¬
ren ruhten, aufgehoben und das Andenken


[9/0012]
dadurch gleichsam ausgelöscht: denn die wohl¬
erhaltenen Monumente zeigten zwar an, wer
begraben sey, aber nicht wo er begraben sey,
und auf das Wo komme es eigentlich an, wie
Viele behaupteten.

Von eben solcher Gesinnung war eine be¬
nachbarte Familie, die sich und den Ihrigen
einen Raum auf dieser allgemeinen Ruhestätte
vor mehreren Jahren ausbedungen und dafür
der Kirche eine kleine Stiftung zugewendet
hatte. Nun war der junge Rechtsgelehrte
abgesendet, um die Stiftung zu wiederrufen
und anzuzeigen, daß man nicht weiter zahlen
werde, weil die Bedingung unter welcher
dieses bisher geschehen, einseitig aufgehoben
und auf alle Vorstellungen und Widerreden
nicht geachtet worden. Charlotte, die Urhe¬
berinn dieser Veränderung, wollte den jungen
Mann selbst sprechen, der zwar lebhaft, aber
nicht allzu vorlaut, seine und seines Princi¬


[10/0013]
pals Gründe darlegte und der Gesellschaft
manches zu denken gab.

Sie sehen, sprach er, nach einem kurzen
Eingang, in welchem er seine Zudringlichkeit
zu rechtfertigen wußte: Sie sehen daß dem
Geringsten wie dem Höchsten daran gelegen
ist, den Ort zu bezeichnen der die Seinigen
aufbewahrt. Dem ärmsten Landmann, der
ein Kind begräbt, ist es eine Art von Trost,
ein schwaches hölzernes Kreuz auf das Grab
zu stellen, es mit einem Kranze zu zieren,
um wenigstens das Andenken so lange zu er¬
halten als der Schmerz währt, wenn auch
ein solches Merkzeichen, wie die Trauer selbst,
durch die Zeit aufgehoben wird. Wohlha¬
bende verwandeln diese Kreuze in eiserne, be¬
festigen und schützen sie auf mancherley Weise,
und hier ist schon Dauer für mehrere Jahre.
Doch weil auch diese endlich sinken und un¬
scheinbar werden; so haben Begüterte nichts
Angelegneres, als einen Stein aufzurichten,


[11/0014]
der für mehrere Generationen zu dauern ver¬
spricht und von den Nachkommen erneut und
aufgefrischt werden kann. Aber dieser Stein
ist es nicht, der uns anzieht, sondern das
darunter Enthaltene, das daneben der Erde
Vertraute. Es ist nicht sowohl vom Anden¬
ken die Rede, als von der Person selbst,
nicht von der Erinnerung, sondern von der
Gegenwart. Ein geliebtes Abgeschiedenes
umarme ich weit eher und inniger im Grab¬
hügel als im Denkmal: denn dieses ist für
sich eigentlich nur wenig; aber um dasselbe
her sollen sich, wie um einen Markstein, Gat¬
ten, Verwandte, Freunde, selbst nach ihrem
Hinscheiden noch versammeln, und der Le¬
bende soll das Recht behalten, Fremde und
Miswollende auch von der Seite seiner ge¬
liebten Ruhenden abzuweisen und zu entfernen.

Ich halte deswegen dafür, daß mein
Principal völlig Recht habe, die Stiftung
zurückzunehmen; und dieß ist noch billig ge¬


[12/0015]
nug, denn die Glieder der Familie sind auf
eine Weise verletzt, wofür gar kein Ersatz zu
denken ist. Sie sollen das schmerzlich süße
Gefühl entbehren, ihren Geliebten ein Tod¬
tenopfer zu bringen, die tröstliche Hoffnung
dereinst unmittelbar neben ihnen zu ruhen.

Die Sache ist nicht von der Bedeutung,
versetzte Charlotte, daß man sich deshalb durch
einen Rechtshandel beunruhigen sollte. Meine
Anstalt reut mich so wenig, daß ich die
Kirche gern, wegen dessen was ihr entgeht,
entschädigen will. Nur muß ich Ihnen auf¬
richtig gestehen, Ihre Argumente haben mich
nicht überzeugt. Das reine Gefühl einer
endlichen allgemeinen Gleichheit, wenigstens
nach dem Tode, scheint mir beruhigender als
dieses eigensinnige starre Fortsetzen unserer
Persönlichkeiten, Anhänglichkeiten und Lebens¬
verhältnisse. Und was sagen Sie hierzu?
richtete sie ihre Frage an den Architecten.


[13/0016]
Ich möchte, versetzte dieser, in einer sol¬
chen Sache weder streiten, noch den Ausschlag
geben. Lassen Sie mich das, was meiner
Kunst, meiner Denkweise am nächsten liegt,
bescheidentlich äußern. Seitdem wir nicht
mehr so glücklich sind, die Reste eines ge¬
liebten Gegenstandes eingeurnt an unsere
Brust zu drücken; da wir weder reich noch
heiter genug sind, sie unversehrt in großen
wohl ausgezierten Sarkophagen zu verwah¬
ren; ja da wir nicht einmal in den Kirchen
mehr Platz für uns und für die Unsrigen fin¬
den, sondern hinaus ins Freye gewiesen sind:
so haben wir alle Ursache, die Art und Weise
die Sie, meine gnädige Frau, eingeleitet ha¬
ben, zu billigen. Wenn die Glieder einer
Gemeinde reihenweise neben einander liegen,
so ruhen sie bey und unter den Ihrigen; und
wenn die Erde uns einmal aufnehmen soll,
so finde ich nichts natürlicher und reinlicher,
als daß man die zufällig entstandenen nach


[14/0017]
und nach zusammensinkenden Hügel unge¬
säumt vergleiche, und so die Decke, indem
alle sie tragen, einem Jeden leichter gemacht
werde.

Und ohne irgend ein Zeichen des Anden¬
kens, ohne irgend etwas das der Erinne¬
rung entgegen käme, sollte das alles so vor¬
übergehen? versetzte Ottilie.

Keineswegs! fuhr der Architect fort: nicht
vom Andenken, nur vom Platze soll man sich
lossagen. Der Baukünstler, der Bildhauer
sind höchlich interessirt, daß der Mensch von
ihnen, von ihrer Kunst, von ihrer Hand
eine Dauer seines Daseyns erwarte; und des¬
wegen wünschte ich gut gedachte, gut ausge¬
führte Monumente, nicht einzeln und zufällig
ausgesät, sondern an einem Orte aufgestellt,
wo sie sich Dauer versprechen können. Da
selbst die Frommen und Hohen auf das Vor¬


[15/0018]
recht Verzicht thun, in den Kirchen persön¬
lich zu ruhen, so stelle man wenigstens dort,
oder in schönen Hallen um die Begräbniß¬
plätze, Denkzeichen, Denkschriften auf. Es
giebt tausenderley Formen die man ihnen vor¬
schreiben, tausenderley Zieraten womit man sie
ausschmücken kann.

Wenn die Künstler so reich sind, versetzte
Charlotte, so sagen Sie mir doch: wie kann
man sich niemals aus der Form eines klein¬
lichen Obelisken, einer abgestutzten Säule und
eines Aschenkrugs herausfinden? Anstatt der
tausend Erfindungen, deren Sie sich rühmen,
habe ich nur immer tausend Wiederholungen
gesehen.

Das ist wohl bey uns so, entgegnete ihr
der Architect, aber nicht überall. Und über¬
haupt mag es mit der Erfindung und der
schicklichen Anwendung eine eigne Sache seyn.


[16/0019]
Besonders hat es in diesem Falle manche
Schwierigkeit, einen ernsten Gegenstand zu
erheitern und bey einem unerfreulichen nicht
ins Unerfreuliche zu gerathen. Was Ent¬
würfe zu Monumenten aller Art betrifft, de¬
ren habe ich viele gesammelt und zeige sie gele¬
gentlich; doch bleibt immer das schönste Denk¬
mal des Menschen eigenes Bildniß. Dieses giebt
mehr als irgend etwas anders einen Begriff
von dem was er war; es ist der beste Text
zu vielen oder wenigen Noten: nur müßte es
aber auch in seiner besten Zeit gemacht seyn,
welches gewöhnlich versäumt wird. Niemand
denkt daran lebende Formen zu erhalten, und
wenn es geschieht, so geschieht es auf unzu¬
längliche Weise. Da wird ein Todter ge¬
schwind noch abgegossen und eine solche
Maske auf einen Block gesetzt, und das
heißt man eine Büste. Wie selten ist der
Künstler im Stande sie völlig wieder zu be¬
leben!


[17/0020]
Sie haben, ohne es vielleicht zu wissen
und zu wollen, versetzte Charlotte, dieß Ge¬
spräch ganz zu meinen Gunsten gelenkt.
Das Bild eines Menschen ist doch wohl
unabhängig; überall wo es steht, steht es für
sich und wir werden von ihm nicht verlangen,
daß es die eigentliche Grabstätte bezeichne.
Aber soll ich Ihnen eine wunderliche Empfin¬
dung bekennen, selbst gegen die Bildnisse habe
ich eine Art von Abneigung: denn sie scheinen
mir immer einen stillen Vorwurf zu machen;
sie deuten auf etwas Entferntes, Abgeschiede¬
nes und erinnern mich, wie schwer es sey,
die Gegenwart recht zu ehren. Gedenkt man,
wie viel Menschen man gesehen, gekannt, und
gesteht sich, wie wenig wir ihnen, wie wenig
sie uns gewesen, wie wird uns da zu Mu¬
the ! Wir begegnen dem Geistreichen ohne
uns mit ihm zu unterhalten, dem Gelehrten
ohne von ihm zu lernen, dem Gereisten
ohne uns zu unterrichten, dem Liebevollen
ohne ihm etwas Angenehmes zu erzeigen.


II. 2

[18/0021]
Und leider ereignet sich dieß nicht blos
mit den Vorübergehenden. Gesellschaften und
Familien betragen sich so gegen ihre liebsten
Glieder, Städte gegen ihre würdigsten Bür¬
ger, Völker gegen ihre trefflichsten Fürsten,
Nationen gegen ihre vorzüglichsten Menschen.

Ich hörte fragen, warum man von den
Todten so unbewunden Gutes sage, von den
Lebenden immer mit einer gewissen Vorsicht.
Es wurde geantwortet: weil wir von jenen
nichts zu befürchten haben, und diese uns
noch irgendwo in den Weg kommen könnten.
So unrein ist die Sorge für das Andenken
der andern; es ist meist nur ein selbstischer
Scherz, wenn es dagegen ein heiliger Ernst
wäre, seine Verhältnisse gegen die Ueberblie¬
benen immer lebendig und thätig zu erhalten.



[0022]
Zweytes Kapitel.

Aufgeregt durch den Vorfall und die dar¬
an sich knüpfenden Gespräche, begab man
sich des andern Tages nach dem Begräbniß¬
platz, zu dessen Verzierung und Erheiterung
der Architect manchen glücklichen Vorschlag
that. Allein auch auf die Kirche sollte sich
seine Sorgfalt erstrecken, auf ein Gebäude
das gleich anfänglich seine Aufmerksamkeit an
sich gezogen hatte.

Diese Kirche stand seit mehreren Jahr¬
hunderten, nach deutscher Art und Kunst, in
guten Maaßen errichtet und auf eine glückliche
Weise verziert. Man konnte wohl nachkom¬
men, daß der Baumeister eines benachbarten


2 *

[20/0023]
Klosters mit Einsicht und Neigung sich auch
an diesem kleineren Gebäude bewährt, und
es wirkte noch immer ernst und angenehm
auf den Betrachter, obgleich die innere neue
Einrichtung zum protestantischen Gottesdienste
ihm etwas von seiner Ruhe und Majestät
genommen hatte.

Dem Architecten fiel es nicht schwer, sich
von Charlotten eine mäßige Summe zu er¬
bitten, wovon er das Aeußere sowohl als das
Innere im alterthümlichen Sinne herzustellen
und mit dem davor liegenden Auferstehungs¬
felde zur Uebereinstimmung zu bringen ge¬
dachte. Er hatte selbst viel Handgeschick,
und einige Arbeiter, die noch am Hausbau
beschäftigt waren, wollte man gern so lange
beybehalten bis auch dieses fromme Werk
vollendet wäre.

Man war nunmehr in dem Falle, das
Gebäude selbst mit allen Umgebungen und


[21/0024]
Angebäuden zu untersuchen, und da zeigte
sich zum größten Erstaunen und Vergnügen
des Architecten eine wenig bemerkte kleine Sei¬
tencapelle von noch geistreichern und leichte¬
ren Maaßen, von noch gefälligern und fleißi¬
gern Zieraten. Sie enthielt zugleich manchen
geschnitzten und gemalten Rest jenes älteren
Gottesdienstes, der mit mancherley Gebild
und Geräthschaft die verschiedenen Feste zu
bezeichnen und jedes auf seine eigne Weise zu
feyern wußte.

Der Architect konnte nicht unterlassen,
die Capelle sogleich in seinen Plan mit her¬
einzuziehen und besonders diesen engen Raum
als ein Denkmal voriger Zeiten und ihres
Geschmacks wieder herzustellen. Er hatte sich
die leeren Flächen nach seiner Neigung schon
verziert gedacht, und freute sich dabey sein
malerisches Talent zu üben; allein er machte
seinen Hausgenossen fürs Erste ein Geheim¬
niß davon.


[22/0025]
Vor allem andern zeigte er versprochener¬
maßen den Frauen die verschiedenen Nachbil¬
dungen und Entwürfe von alten Grabmonu¬
menten, Gefäßen und andern dahin sich nä¬
hernden Dingen, und als man im Gespräch
auf die einfacheren Grabhügel der nordischen
Völker zu reden kam, brachte er seine Samm¬
lung von mancherley Waffen und Geräth¬
schaften die darin gefunden worden, zur An¬
sicht. Er hatte alles sehr reinlich und trag¬
bar in Schubladen und Fächern auf einge¬
schnittenen mit Tuch überzogenen Brettern, so
daß diese alten ernsten Dinge durch seine Be¬
handlung etwas Putzhaftes annahmen und man
mit Vergnügen darauf, wie auf die Kästchen
eines Modehändlers hinblickte. Und da er
einmal im Vorzeigen war, da die Einsamkeit
eine Unterhaltung forderte, so pflegte er jeden
Abend mit einem Theil seiner Schätze her¬
vorzutreten. Sie waren meistentheils deut¬
schen Ursprungs: Bracteaten, Dickmünzen,
Siegel und was sonst sich noch anschließen


[23/0026]
mag. Alle diese Dinge richteten die Einbil¬
dungskraft gegen die ältere Zeit hin, und da
er zuletzt mit den Anfängen des Drucks,
Holzschnitten und den ältesten Kupfern seine
Unterhaltung zierte, und die Kirche täglich
auch, jenem Sinne gemäß, an Farbe und
sonstiger Auszierung gleichsam der Vergangen¬
heit entgegenwuchs; so mußte man sich bey¬
nahe selbst fragen: ob man denn wirklich in
der neueren Zeit lebe, ob es nicht ein Traum
sey, daß man nunmehr in ganz andern Sit¬
ten, Gewohnheiten, Lebensweisen und Ueber¬
zeugungen verweile.

Auf solche Art vorbereitet that ein größe¬
res Portefeuille, das er zuletzt herbeybrachte,
die beste Wirkung. Es enthielt zwar meist
nur umrißne Figuren, die aber, weil sie auf
die Bilder selbst durchgezeichnet waren, ihren
alterthümlichen Character vollkommen erhalten
hatten, und diesen, wie einnehmend fanden
ihn die Beschauenden! Aus allen Gestalten


[24/0027]
blickte nur das reinste Daseyn hervor, alle
mußte man, wo nicht für edel, doch für gut
ansprechen. Heitere Sammlung, willige An¬
erkennung eines Ehrwürdigen über uns, stille
Hingebung in Liebe und Erwartung war auf
allen Gesichtern, in allen Gebärden ausge¬
drückt. Der Greis mit dem kahlen Scheitel,
der reichlockige Knabe, der muntere Jüngling,
der ernste Mann, der verklärte Heilige, der
schwebende Engel, alle schienen selig in einem
unschuldigen Genügen, in einem frommen
Erwarten. Das gemeinste was geschah hatte
einen Zug von himmlischem Leben, und eine
gottesdienstliche Handlung schien ganz jeder
Natur angemessen.

Nach einer solchen Region blicken wohl
die meisten wie nach einem verschwundenen
goldenen Zeitalter, nach einem verlorenen
Paradiese hin. Nur vielleicht Ottilie war
in dem Fall sich unter ihres Gleichen zu
fühlen.


[25/0028]
Wer hätte nun widerstehen können als der
Architect sich erbot, nach dem Anlaß dieser Ur¬
bilder, die Räume zwischen den Spitzbogen der
Capelle auszumalen und dadurch sein Andenken
entschieden an einem Orte zu stiften, wo es
ihm so gut gegangen war. Er erklärte sich
hierüber mit einiger Wehmuth: denn er konnte
nach der Lage der Sache wohl einsehen, daß
sein Aufenthalt in so vollkommener Gesellschaft
nicht immer dauern könne, ja vielleicht bald
abgebrochen werden müsse.

Uebrigens waren diese Tage zwar nicht
reich an Begebenheiten, doch voller Anlässe
zu ernsthafter Unterhaltung. Wir nehmen
daher Gelegenheit von demjenigen was Ottilie
sich daraus in ihren Heft angemerkt, einiges
mitzutheilen, wozu wir keinen schicklichern
Uebergang finden als durch ein Gleichniß,
das sich uns beym Betrachten ihrer liebens¬
würdigen Blätter aufdringt.


[26/0029]
Wir hören von einer besondern Einrich¬
tung bey der englischen Marine. Sämmtliche
Tauwerke der königlichen Flotte, vom stärk¬
sten bis zum schwächsten sind, dergestalt ge¬
sponnen, daß ein rother Faden durch das
Ganze durchgeht, den man nicht herauswin¬
den kann ohne alles aufzulösen, und woran
auch die kleinsten Stücke kenntlich sind, daß
sie der Krone gehören.

Eben so zieht sich durch Ottiliens Tage¬
buch ein Faden der Neigung und Anhäng¬
lichkeit, der alles verbindet und das Ganze
bezeichnet. Dadurch werden diese Bemerkun¬
gen, Betrachtungen, ausgezogenen Sinnsprüche
und was sonst vorkommen mag, der Schrei¬
benden ganz besonders eigen und für sie von
Bedeutung. Selbst jede einzelne von uns
ausgewählte und mitgetheilte Stelle giebt da¬
von das entschiedenste Zeugniß.



[27/0030]
Aus
Ottiliens Tagebuche.

„Neben denen dereinst zu ruhen die man
liebt, ist die angenehmste Vorstellung welche
der Mensch haben kann, wenn er einmal
über das Leben hinausdenkt. Zu den Seini¬
gen versammelt werden, ist ein so herzlicher
Ausdruck.“

„Es giebt mancherley Denkmale und
Merkzeichen, die uns Entfernte und Abge¬
schiedene näher bringen. Keins ist von der
Bedeutung des Bildes. Die Unterhaltung
mit einem geliebten Bilde, selbst wenn es
unähnlich ist, hat was Reizendes, wie es
manchmal etwas Reizendes hat, sich mit ei¬
nem Freunde streiten. Man fühlt auf eine


[28/0031]
angenehme Weise, daß man zu zweyen ist
und doch nicht auseinander kann.“

„Man unterhält sich manchmal mit einem
gegenwärtigen Menschen als mit einem Bilde.
Er braucht nicht zu sprechen, uns nicht an¬
zusehen, sich nicht mit uns zu beschäftigen:
wir sehen ihn, wir fühlen unser Verhältniß
zu ihm, ja sogar unsere Verhältnisse zu ihm
können wachsen, ohne daß er etwas dazu
thut, ohne daß er etwas davon empfindet,
daß er sich eben blos zu uns wie ein Bild
verhält.“

„Man ist niemals mit einem Porträt zu¬
frieden von Personen die man kennt. Des¬
wegen habe ich die Porträtmaler immer be¬
dauert. Man verlangt so selten von den Leu¬
ten das Unmögliche, und gerade von diesen
fordert man's. Sie sollen einem Jeden sein
Verhältniß zu den Personen, seine Neigung
und Abneigung mit in ihr Bild aufnehmen;


[29/0032]
sie sollen nicht blos darstellen, wie sie einen
Menschen fassen, sondern wie Jeder ihn fas¬
sen würde. Es nimmt mich nicht Wunder,
wenn solche Künstler nach und nach verstockt,
gleichgültig und eigensinnig werden. Daraus
möchte denn entstehen was wollte, wenn man
nur nicht gerade darüber die Abbildungen so
mancher lieben und theueren Menschen entbeh¬
ren müßte.“

„Es ist wohl wahr, die Sammlung des
Architecten von Waffen und alten Geräth¬
schaften, die nebst dem Körper mit hohen
Erdhügeln und Felsenstücken zugedeckt waren,
bezeugt uns, wie unnütz die Vorsorge des
Menschen sey für die Erhaltung seiner Per¬
sönlichkeit nach dem Tode. Und so wider¬
sprechend sind wir! Der Architect gesteht,
selbst solche Grabhügel der Vorfahren geöff¬
net zu haben und fährt dennoch fort sich
mit Denkmälern für die Nachkommen zu be¬
schäftigen.“


[30/0033]
„Warum soll man es aber so streng neh¬
men? Ist denn alles was wir thun für die
Ewigkeit gethan? Ziehen wir uns nicht Mor¬
gens an, um uns Abends wieder auszuziehen?
Verreisen wir nicht, um wiederzukehren? Und
warum sollten wir nicht wünschen, neben den
Unsrigen zu ruhen, und wenn es auch nur
für ein Jahrhundert wäre.“

„Wenn man die vielen versunkenen, die
durch Kirchgänger abgetretenen Grabsteine,
die über ihren Grabmälern selbst zusammen¬
gestürzten Kirchen erblickt; so kann einem das
Leben nach dem Tode doch immer wie ein
zweytes Leben vorkommen, in das man nun
im Bilde, in der Ueberschrift eintritt und
länger darin verweilt als in dem eigentlichen
lebendigen Leben. Aber auch dieses Bild,
dieses zweyte Daseyn verlischt früher oder
später. Wie über die Menschen so auch über
die Denkmäler läßt sich die Zeit ihr Recht
nicht nehmen.“



[0034]
Drittes Kapitel.

Es ist eine so angenehme Empfindung
sich mit etwas zu beschäftigen was man nur
halb kann, daß Niemand den Dilettanten
schelten sollte, wenn er sich mit einer Kunst
abgiebt, die er nie lernen wird, noch den
Künstler tadeln dürfte, wenn er über die
Gränze seiner Kunst hinaus, in einem be¬
nachbarten Felde sich zu ergehen Lust hat.

Mit so billigen Gesinnungen betrachten
wir die Anstalten des Architecten zum Aus¬
malen der Capelle. Die Farben waren be¬
reitet, die Maaße genommen, die Kartone
gezeichnet; allen Anspruch auf Erfindung hatte
er aufgegeben; er hielt sich an seine Umrisse:


[32/0035]
nur die sitzenden und schwebenden Figuren ge¬
schickt auszutheilen, den Raum damit geschmack¬
voll auszuzieren, war seine Sorge.

Das Gerüste stand, die Arbeit ging vor¬
wärts, und da schon einiges was in die Au¬
gen fiel erreicht war, konnte es ihm nicht
zuwider seyn, daß Charlotte mit Ottilien ihn
besuchte. Die lebendigen Engelsgesichter, die
lebhaften Gewänder auf dem blauen Himmels¬
grunde erfreuten das Auge, indem ihr stilles
frommes Wesen das Gemüth zur Samm¬
lung berief und eine sehr zarte Wirkung her¬
vorbrachte.

Die Frauen waren zu ihm aufs Gerüst
gestiegen, und Ottilie bemerkte kaum, wie
abgemessen leicht und bequem das alles zu¬
ging, als sich in ihr das durch frühern Un¬
terricht Empfangene mit einmal zu entwickeln
schien, sie nach Farbe und Pinsel griff und
auf erhaltene Anweisung ein faltenreiches Ge¬


[33/0036]
wand mit soviel Reinlichkeit als Geschicklich¬
keit anlegte.

Charlotte, welche gern sah wenn Ottilie
sich auf irgend eine Weise beschäftigte und
zerstreute, ließ die beyden gewähren und ging,
um ihren eigenen Gedanken nachzuhängen,
um ihre Betrachtungen und Sorgen, die sie
niemanden mittheilen konnte, für sich durch¬
zuarbeiten.

Wenn gewöhnliche Menschen, durch ge¬
meine Verlegenheiten des Tags zu einem
leidenschaftlich ängstlichen Betragen aufge¬
regt, uns ein mitleidiges Lächeln abnö¬
thigen; so betrachten wir dagegen mit Ehr¬
furcht ein Gemüth, in welchem die Saat ei¬
nes großen Schicksals ausgesäet worden, das
die Entwickelung dieser Empfängniß abwarten
muß, und weder das Gute noch das Böse,
weder das Glückliche noch das Unglückliche


II. 3

[34/0037]
was daraus entspringen soll, beschleunigen
darf und kann.

Eduard hatte durch Charlottens Boten,
den sie ihm in seine Einsamkeit gesendet,
freundlich und theilnehmend, aber doch eher
gefaßt und ernst als zutraulich und liebevoll,
geantwortet. Kurz darauf war Eduard ver¬
schwunden, und seine Gattinn konnte zu kei¬
ner Nachricht von ihm gelangen, bis sie end¬
lich von ungefähr seinen Namen in den Zei¬
tungen fand, wo er unter denen, die sich bey
einer bedeutenden Kriegsgelegenheit hervorge¬
than hatten, mit Auszeichnung genannt war.
Sie wußte nun, welchen Weg er genommen
hatte, sie erfuhr daß er großen Gefahren
entronnen war; allein sie überzeugte sich zu¬
gleich, daß er größere aufsuchen würde, und
sie konnte sich daraus nur allzusehr deuten,
daß er in jedem Sinne schwerlich vom Aeu¬
ßersten würde zurückzuhalten seyn. Sie trug
diese Sorgen für sich allein immer in Ge¬


[35/0038]
danken, und mochte sie hin und wieder legen
wie sie wollte, so konnte sie doch bey keiner
Ansicht Beruhigung finden.

Ottilie, von alle dem nichts ahndend,
hatte indessen zu jener Arbeit die größte Nei¬
gung gefaßt, und von Charlotten gar leicht
die Erlaubniß erhalten, regelmäßig darin
fortfahren zu dürfen. Nun ging es rasch
weiter und der azurne Himmel war bald mit
würdigen Bewohnern bevölkert. Durch eine
anhaltende Uebung gewannen Ottilie und der
Architect bey den letzten Bildern mehr Frey¬
heit, sie wurden zusehends besser. Auch
die Gesichter, welche dem Architecten zu ma¬
len allein überlassen war, zeigten nach und
nach eine ganz besondere Eigenschaft: sie fin¬
gen sämmtlich an Ottilien zu gleichen. Die
Nähe des schönen Kindes mußte wohl in die
Seele des jungen Mannes, der noch keine
natürliche oder künstlerische Physiognomie vor¬
gefaßt hatte, einen so lebhaften Eindruck


3 *

[36/0039]
machen, daß ihm nach und nach, auf dem
Wege vom Auge zur Hand, nichts verloren
ging, ja daß beyde zuletzt ganz gleichstimmig
arbeiteten. Genug, eins der letzten Gesicht¬
chen glückte vollkommen, so daß es schien als
wenn Ottilie selbst aus den himmlischen Räu¬
men heruntersähe.

An dem Gewölbe war man fertig; die
Wände hatte man sich vorgenommen einfach
zu lassen und nur mit einer hellern bräunlichen
Farbe zu überziehen; die zarten Säulen und
künstlichen bildhauerischen Zieraten sollten sich
durch eine dunklere auszeichnen. Aber wie in
solchen Dingen immer eins zum andern führt,
so wurden noch Blumen und Fruchtgehänge
beschlossen, welche Himmel und Erde gleich¬
sam zusammenknüpfen sollten. Hier war nun
Ottilie ganz in ihrem Felde. Die Gärten
lieferten die schönsten Muster, und obschon
die Kränze sehr reich ausgestattet wurden;


[37/0040]
so kam man doch früher als man gedacht
hatte, damit zu Stande.

Noch sah aber alles wüste und roh aus.
Die Gerüste waren durch einander geschoben,
die Bretter über einander geworfen, der un¬
gleiche Fußboden durch mancherley vergossene
Farben noch mehr verunstaltet. Der Archi¬
tect erbat sich nunmehr, daß die Frauenzim¬
mer ihm acht Tage Zeit lassen und bis dahin
die Capelle nicht betreten möchten. Endlich
ersuchte er sie an einem schönen Abende, sich
beyderseits dahin zu verfügen; doch wünschte
er sie nicht begleiten zu dürfen und empfahl
sich sogleich.

Was er uns auch für eine Ueberraschung
zugedacht haben mag, sagte Charlotte als er
weggegangen war; so habe ich doch gegen¬
wärtig keine Lust hinunter zu gehen. Du
nimmst es wohl allein über dich und giebst
mir Nachricht. Gewiß hat er etwas Ange¬


[38/0041]
nehmes zu Stande gebracht. Ich werde es
erst in deiner Beschreibung und dann gern in
der Wirklichkeit genießen.

Ottilie, die wohl wußte, daß Charlotte
sich in manchen Stücken in Acht nahm, alle
Gemüthsbewegungen vermied, und besonders
nicht überrascht seyn wollte, begab sich sogleich
allein auf den Weg und sah sich unwillkühr¬
lich nach dem Architecten um, der aber
nirgends erschien und sich mochte verborgen
haben. Sie trat in die Kirche, die sie offen
fand. Diese war schon früher fertig, gereinigt
und eingeweiht. Sie trat zur Thüre der Ca¬
pelle, deren schwere mit Erz beschlagene Last
sich leicht vor ihr aufthat und sie in einem
bekannten Raume mit einem unerwarteten An¬
blick überraschte.

Durch das einzige hohe Fenster fiel ein
ernstes buntes Licht herein: denn es war von
farbigen Gläsern anmuthig zusammengesetzt.


[39/0042]
Das Ganze erhielt dadurch einen fremden
Ton und bereitete zu einer eigenen Stimmung.
Die Schönheit des Gewölbes und der Wände
ward durch die Zierde des Fußbodens erhöht,
der aus besonders geformten, nach einem schö¬
nen Muster gelegten, durch eine gegossene
Gipsfläche verbundenen Ziegelsteinen bestand.
Diese sowohl als die farbigen Scheiben hatte
der Architect heimlich bereiten lassen, und
konnte nun in kurzer Zeit alles zusammenfü¬
gen. Auch für Ruheplätze war gesorgt. Es
hatten sich unter jenen kirchlichen Alterthümern
einige schöngeschnitzte Chorstühle vorgefunden,
die nun gar schicklich an den Wänden ange¬
bracht umherstanden.

Ottilie freute sich der bekannten ihr als
ein unbekanntes Ganze entgegentretenden
Theile. Sie stand, ging hin und wieder,
sah und besah; endlich setzte sie sich auf einen
der Stühle und es schien ihr, indem sie auf
und umherblickte, als wenn sie wäre und


[40/0043]
nicht wäre, als wenn sie sich empfände und
nicht empfände, als wenn dieß alles vor
ihr, sie vor sich selbst verschwinden sollte,
und nur als die Sonne das bisher sehr leb¬
haft beschienene Fenster verließ, erwachte
Ottilie vor sich selbst und eilte nach dem
Schlosse.

Sie verbarg sich nicht in welche sonder¬
bare Epoche diese Ueberraschung gefallen sey.
Es war der Abend vor Eduards Geburtstage.
Diesen hatte sie freylich ganz anders zu feyern
gehofft: wie sollte nicht alles zu diesem Feste
geschmückt seyn? Aber nunmehr stand der
ganze herbstliche Blumenreichthum ungepflückt.
Diese Sonnenblumen wendeten noch immer ihr
Angesicht gen Himmel; diese Astern sahen
noch immer still bescheiden vor sich hin, und
was allenfalls davon zu Kränzen gebunden
war, hatte zum Muster gedient einen Ort
auszuschmücken, der wenn er nicht blos eine
Künstler-Grille bleiben, wenn er zu irgend et¬


[41/0044]
was genutzt werden sollte, nur zu einer ge¬
meinsamen Grabstätte geeignet schien.

Sie mußte sich dabey der geräuschvollen
Geschäftigkeit erinnern, mit welcher Eduard
ihr Geburtsfest gefeyert, sie mußte des neu¬
gerichteten Hauses gedenken, unter dessen
Decke man sich soviel Freundliches versprach.
Ja das Feuerwerk rauschte ihr wieder vor
Augen und Ohren, je einsamer sie war, desto
mehr vor der Einbildungskraft; aber sie fühlte
sich auch nur um desto mehr allein. Sie lehnte
sich nicht mehr auf seinen Arm, und hatte
keine Hoffnung, an ihm jemals wieder eine
Stütze zufinden.



[42/0045]
Aus
Ottiliens Tagebuch.

„Eine Bemerkung des jungen Künstlers
muß ich aufzeichnen: wie am Handwerker
so am bildenden Künstler kann man auf das
deutlichste gewahr werden, daß der Mensch
sich das am wenigsten zuzueignen vermag was
ihm ganz eigens angehört. Seine Werke
verlassen ihn, so wie die Vögel das Nest
worin sie ausgebrütet worden.“

„Der Baukünstler vor allen hat hierin
das wunderlichste Schicksal. Wie oft wendet
er seinen ganzen Geist, seine ganze Neigung
auf, um Räume hervorzubringen, von denen
er sich selbst ausschließen muß. Die kö¬
niglichen Säle sind ihm ihre Pracht schuldig,


[43/0046]
deren größte Wirkung er nicht mitgenießt.
In den Tempeln zieht er eine Gränze zwi¬
schen sich und dem Allerheiligsten; er darf die
Stufen nicht mehr betreten, die er zur Herz
erhebenden Feyerlichkeit gründete, so wie der
Goldschmid die Monstranz nur von fern an¬
betet, deren Schmelz und Edelsteine er zu¬
sammengeordnet hat. Dem Reichen übergiebt
der Baumeister mit dem Schlüssel des Palla¬
stes alle Bequemlichkeit und Behäbigkeit, ohne
irgend etwas davon mitzugenießen. Muß sich
nicht allgemach auf diese Weise die Kunst von
dem Künstler entfernen, wenn das Werk, wie
ein ausgestattetes Kind, nicht mehr auf den
Vater zurückwirkt? und wie sehr mußte die
Kunst sich selbst befördern, als sie fast al¬
lein mit dem Oeffentlichen, mit dem was
allen und also auch dem Künstler gehörte, sich
zu beschäftigen bestimmt war!“

„Eine Vorstellung der alten Völker ist
ernst und kann furchtbar scheinen. Sie dach¬


[44/0047]
ten sich ihre Vorfahren in großen Höhlen
rings umher auf Thronen sitzend in stummer
Unterhaltung. Dem neuen der hereintrat,
wenn er würdig genug war, standen sie auf
und neigten ihm einen Willkommen. Gestern
als ich in der Capelle saß und meinem ge¬
schnitzten Stuhle gegenüber noch mehrere um¬
hergestellt sah, erschien mir jener Gedanke
gar freundlich und anmuthig. Warum kannst
du nicht sitzen bleiben? dachte ich bey mir
selbst, still und in dich gekehrt sitzen bleiben,
lange lange, bis endlich die Freunde kämen,
denen du aufstündest und ihren Platz mit
freundlichem Neigen anwiesest. Die farbigen
Scheiben machen den Tag zur ernsten Däm¬
merung und Jemand müßte eine ewige Lampe
stiften, damit auch die Nacht nicht ganz fin¬
ster bliebe.“

„Man mag sich stellen wie man will,
und man denkt sich immer sehend. Ich glaube
der Mensch träumt nur, damit er nicht auf¬


[45/0048]
höre zu sehen. Es könnte wohl seyn, daß
das innere Licht einmal aus uns herausträte,
so daß wir keines andern mehr bedürften.“

„Das Jahr klingt ab. Der Wind geht
über die Stoppeln und findet nichts mehr zu
bewegen; nur die rothen Beeren jener schlan¬
ken Bäume scheinen uns noch an etwas Mun¬
teres erinnern zu wollen, so wie uns der
Tactschlag des Dreschers den Gedanken er¬
weckt, daß in der abgesichelten Aehre soviel
Nährendes und Lebendiges verborgen liegt.“



[[46]/0049]
Viertes Kapitel.

Wie seltsam mußte, nach solchen Ereig¬
nissen, nach diesem aufgedrungenen Gefühl
von Vergänglichkeit und Hinschwinden, Ottilie
durch die Nachricht getroffen werden, die ihr
nicht länger verborgen bleiben konnte, daß
Eduard sich dem wechselnden Kriegsglück über¬
liefert habe. Es entging ihr leider keine von
den Betrachtungen, die sie dabey zu machen
Ursache hatte. Glücklicherweise kann der
Mensch nur einen gewissen Grad des Un¬
glücks fassen; was darüber hinausgeht ver¬
nichtet ihn oder läßt ihn gleichgültig. Es
giebt Lagen, in denen Furcht und Hoffnung
Eins werden, sich einander wechselseitig auf¬
heben und in eine dunkle Fühllosigkeit verlie¬
ren. Wie könnten wir sonst die entfernten


[47/0050]
Geliebtesten in stündlicher Gefahr wissen und
dennoch unser tägliches gewöhnliches Leben
immer so forttreiben.

Es war daher als wenn ein guter Geist
für Ottilien gesorgt hätte, indem er auf
einmal in diese Stille, in der sie einsam und
unbeschäftigt zu versinken schien, ein wildes
Heer hereinbrachte, das, indem es ihr von
außen genug zu schaffen gab und sie aus sich
selbst führte, zugleich in ihr das Gefühl eige¬
ner Kraft anregte.

Charlottens Tochter, Luciane, war kaum
aus der Pension in die große Welt getreten,
hatte kaum in dem Hause ihrer Tante sich
von zahlreicher Gesellschaft umgeben gesehen,
als ihr Gefallenwollen wirklich Gefallen er¬
regte, und ein junger, sehr reicher Mann gar
bald eine heftige Neigung empfand, sie zu
besitzen. Sein ansehnliches Vermögen gab
ihm ein Recht, das Beste jeder Art sein


[48/0051]
eigen zu nennen, und es schien ihm nichts
weiter abzugehen als eine vollkommene Frau,
um die ihn die Welt so wie um das übrige
zu beneiden hätte.

Diese Familienangelegenheit war es, welche
Charlotten bisher sehr viel zu thun gab, der
sie ihre ganze Ueberlegung, ihre Correspon¬
denz widmete, insofern diese nicht darauf ge¬
richtet war, von Eduard nähere Nachricht
zu erhalten; deswegen auch Ottilie mehr als
sonst in der letzten Zeit allein blieb. Diese
wußte zwar um die Ankunft Lucianens; im
Hause hatte sie deshalb die nöthigsten Vor¬
kehrungen getroffen; allein so nahe stellte man
sich den Besuch nicht vor. Man wollte vor¬
her noch schreiben, abreden, näher bestimmen,
als der Sturm auf einmal über das Schloß
und Ottilien hereinbrach.

Angefahren kamen nun Kammerjungfern
und Bediente, Brancards mit Koffern und


[49/0052]
Kisten; man glaubte schon eine doppelte und
dreyfache Herrschaft im Hause zu haben;
aber nun erschienen erst die Gäste selbst: Die
Großtante mit Lucianen und einigen Freun¬
dinnen, der Bräutigam gleichfalls nicht unbe¬
gleitet. Da lag das Vorhaus voll Vachen,
Mantelsäcke und anderer ledernen Gehäuse.
Mit Mühe sonderte man die vielen Kästchen
und Futterale auseinander. Des Gepäckes
und Geschleppes war kein Ende. Dazwischen
regnete es mit Gewalt, woraus manche Un¬
bequemlichkeit entstand. Diesem ungestümen
Treiben begegnete Ottilie mit gleichmüthiger
Thätigkeit, ja ihr heiteres Geschick erschien
im schönsten Glanze: denn sie hatte in kurzer
Zeit alles untergebracht und angeordnet. Je¬
dermann war logirt, Jedermann nach seiner
Art bequem, und glaubte gut bedient zu seyn,
weil er nicht gehindert war sich selbst zu be¬
dienen.

Nun hätten alle gern, nach einer höchst
beschwerlichen Reise, einige Ruhe genossen;


II. 4

[50/0053]
der Bräutigam hätte sich seiner Schwieger¬
mutter gern genähert, um ihr seine Liebe, sei¬
nen guten Willen zu betheuern: aber Luciane
konnte nicht rasten. Sie war nun einmal zu
dem Glücke gelangt, ein Pferd besteigen zu
dürfen. Der Bräutigam hatte schöne Pferde,
und sogleich mußte man aufsitzen. Wetter
und Wind, Regen und Sturm kamen nicht
in Anschlag; es war als wenn man nur
lebte um naß zu werden und sich wieder zu
trocknen. Fiel es ihr ein, zu Fuße auszu¬
gehen, so fragte sie nicht, was für Kleider
sie anhatte und wie sie beschuht war; sie
mußte die Anlagen besichtigen von denen sie
vieles gehört hatte. Was nicht zu Pferde
geschehen konnte, wurde zu Fuß durchrannt.
Bald hatte sie alles gesehen und abgeurtheilt.
Bey der Schnelligkeit ihres Wesens war ihr
nicht leicht zu widersprechen. Die Gesellschaft
hatte manches zu leiden, am meisten aber die
Kammermädchen, die mit Waschen und Bü¬


[51/0054]
geln, Auftrennen und Annähen, nicht fertig
werden konnten.

Kaum hatte sie das Haus und die Ge¬
gend erschöpft, als sie sich verpflichtet fühlte,
rings in der Nachbarschaft Besuch abzulegen.
Weil man sehr schnell ritt und fuhr, so
reichte die Nachbarschaft ziemlich fern umher.
Das Schloß ward mit Gegenbesuchen über¬
schwemmt, und damit man sich ja nicht ver¬
fehlen möchte, wurden bald bestimmte Tage
angesetzt.

Indessen Charlotte mit der Tante und
dem Geschäftsträger des Bräutigams die in¬
nern Verhältnisse festzustellen bemüht war,
und Ottilie mit ihren Untergebenen dafür zu
sorgen wußte, daß es an nichts, bey so gro¬
ßem Zudrang, fehlen möchte, da denn Jäger
und Gärtner, Fischer und Krämer in Bewe¬
gung gesetzt wurden; zeigte sich Luciane im¬
mer wie ein brennender Cometenkern, der


4 *

[52/0055]
einen langen Schweif nach sich zieht. Die
gewöhnlichen Besuchsunterhaltungen dünkten
ihr bald ganz unschmackhaft. Kaum daß sie
den ältesten Personen eine Ruhe am Spieltisch
gönnte; wer noch einigermaßen beweglich war
— und wer ließ sich nicht durch ihre reizen¬
den Zudringlichkeiten in Bewegung setzen? —
mußte herbey, wo nicht zum Tanze, doch
zum lebhaften Pfand-Straf- und Vexirspiel.
Und obgleich das Alles, so wie hernach die
Pfänderlösung, auf sie selbst berechnet war, so
ging doch von der andern Seite Niemand, be¬
sonders kein Mann, er mochte von einer Art
seyn von welcher er wollte, ganz leer aus; ja
es glückte ihr, einige ältere Personen von
Bedeutung ganz für sich zu gewinnen, indem
sie ihre eben einfallenden Geburts- und Namens¬
tage ausgeforscht hatte und besonders feyerte.
Dabey kam ihr ein ganz eignes Geschick zu
Statten, so daß, indem alle sich begünstigt sa¬
hen, jeder sich für den am meisten begünstig¬
ten hielt: eine Schwachheit deren sich sogar der


[53/0056]
Aelteste in der Gesellschaft am allermerklich¬
sten schuldig machte.

Schien es bey ihr Plan zu seyn, Män¬
ner die etwas vorstellten, Rang, Ansehen,
Ruhm oder sonst etwas Bedeutendes vor sich
hatten, für sich zu gewinnen, Weisheit und
Besonnenheit zu Schanden zu machen, und
ihrem wilden wunderlichen Wesen selbst bey
der Bedächtlichkeit Gunst zu erwerben; so
kam die Jugend doch dabey nicht zu kurz:
Jeder hatte sein Theil, seinen Tag, seine
Stunde, in der sie ihn zu entzücken und zu
fesseln wußte. So hatte sie den Architecten
schon bald ins Auge gefaßt, der jedoch aus
seinem schwarzen langlockigen Haar so unbe¬
fangen heraussah, so gerad und ruhig in der
Entfernung stand, auf alle Fragen kurz und
verständig antwortete, sich aber auf nichts
weiter einzulassen geneigt schien, daß sie sich
endlich einmal, halb unwillig halb listig, ent¬
schloß ihn zum Helden des Tages zu machen


[54/0057]
und dadurch auch für ihren Hof zu ge¬
winnen.

Nicht umsonst hatte sie so vieles Gepäcke
mitgebracht, ja es war ihr noch manches ge¬
folgt. Sie hatte sich auf eine unendliche
Abwechselung in Kleidern vorgesehen. Wenn
es ihr Vergnügen machte, sich des Tags drey
viermal umzuziehen und mit gewöhnlichen,
in der Gesellschaft üblichen Kleidern vom
Morgen bis in die Nacht zu wechseln; so
erschien sie dazwischen wohl auch einmal im
wirklichen Maskenkleid, als Bäuerinn und
Fischerinn, als Fee und Blumenmädchen.
Sie verschmähte nicht, sich als alte Frau zu
verkleiden, um desto frischer ihr junges Ge¬
sicht aus der Kutte hervorzuzeigen; und wirk¬
lich verwirrte sie dadurch das Gegenwärtige
und das Eingebildete dergestalt, daß man sich
mit der Saalnixe verwandt und verschwägert
zu seyn glaubte.


[55/0058]
Wozu sie aber diese Verkleidungen haupt¬
sächlich benutzte, waren pantomimische Stel¬
lungen und Tänze, in denen sie verschiedene
Character auszudrücken gewandt war. Ein
Cavalier aus ihrem Gefolge hatte sich einge¬
richtet, auf dem Flügel ihre Gebärden mit
der wenigen nöthigen Musik zu begleiten; es
bedurfte nur einer kurzen Abrede und sie wa¬
ren sogleich in Einstimmung.

Eines Tages, als man sie bey der Pause
eines lebhaften Balls, auf ihren eigenen
heimlichen Antrieb, gleichsam aus dem Ste¬
gereife, zu einer solchen Darstellung aufge¬
fordert hatte; schien sie verlegen und über¬
rascht und ließ sich wider ihre Gewohnheit
lange bitten. Sie zeigte sich unentschlossen,
ließ die Wahl, bat wie ein Improvisator um
einen Gegenstand, bis endlich jener Clavier
spielende Gehülfe, mit dem es abgeredet
seyn mochte, sich an den Flügel setzte, einen
Trauermarsch zu spielen anfing und sie auf¬


[56/0059]
forderte, jene Artemisia zu geben, welche sie
so vortrefflich einstudirt habe. Sie ließ sich
erbitten, und nach einer kurzen Abwesenheit
erschien sie, bey den zärtlich traurigen Tönen
des Todtenmarsches, in Gestalt der königlichen
Wittwe, mit gemessenem Schritt, einen
Aschenkrug vor sich hertragend. Hinter ihr
brachte man eine große schwarze Tafel und
in einer goldenen Reißfeder ein wohl zuge¬
schnitztes Stück Kreide.

Einer ihrer Verehrer und Adjutanten,
dem sie etwas ins Ohr sagte, ging sogleich
den Architecten aufzufordern, zu nöthigen und
gewissermaßen herbeyzuschieben, daß er als
Baumeister das Grab des Mausolus zeich¬
nen, und also keineswegs einen Statisten,
sondern einen ernstlich Mitspielenden vorstellen
sollte. Wie verlegen der Architect auch äu¬
ßerlich erschien — denn er machte in seiner
ganz schwarzen knappen modernen Civilge¬
stalt einen wunderlichen Contrast mit jenen


[57/0060]
Flören, Creppen, Franzen, Schmelzen, Qua¬
sten und Kronen — so faßte er sich doch
gleich innerlich, allein um so wunderlicher
war es anzusehen. Mit dem größten Ernst
stellte er sich vor die große Tafel, die von
ein paar Pagen gehalten wurde, und zeich¬
nete mit viel Bedacht und Genauigkeit ein
Grabmal, das zwar eher einem longobardi¬
schen als einem carischen König wäre gemäß
gewesen, aber doch in so schönen Verhältnis¬
sen, so ernst in seinen Theilen, so geistreich
in seinen Zieraten, daß man es mit Ver¬
gnügen entstehen sah und als es fertig war
bewunderte.

Er hatte sich in diesem ganzen Zeitraum
fast nicht gegen die Königinn gewendet, son¬
dern seinem Geschäft alle Aufmerksamkeit ge¬
widmet. Endlich als er sich vor ihr neigte
und andeutete, daß er nun ihre Befehle voll¬
zogen zu haben glaube, hielt sie ihm noch
die Urne hin, und bezeichnete das Verlan¬


[58/0061]
gen, diese oben auf dem Gipfel abgebildet zu
sehen. Er that es, obgleich ungern, weil sie
zu dem Character seines übrigen Entwurfs
nicht passen wollte. Was Lucianen betraf, so
war sie endlich von ihrer Ungeduld erlöst:
denn ihre Absicht war keineswegs eine gewis¬
senhafte Zeichnung von ihm zu haben. Hätte
er mit wenigen Strichen nur hinskizzirt, was
etwa einem Monument ähnlich gesehen, und
sich die übrige Zeit mit ihr abgegeben; so
wäre das wohl dem Endzweck und ihren
Wünschen gemäßer gewesen. Bey seinem Be¬
nehmen dagegen kam sie in die größte Ver¬
legenheit: denn ob sie gleich in ihrem
Schmerz, ihren Anordnungen und Andeutun¬
gen, ihrem Beyfall über das nach und nach
Entstehende, ziemlich abzuwechseln suchte und
sie ihn einigemal beynahe herumzerrte, um nur
mit ihm in eine Art von Verhältniß zu kommen;
so erwies er sich doch gar zu steif, dergestalt
daß sie allzuoft ihre Zuflucht zur Urne neh¬
men, sie an ihr Herz drücken und zum Him¬


[59/0062]
mel schauen mußte, ja zuletzt, weil sich doch
dergleichen Situationen immer steigern, mehr
einer Wittwe von Ephesus als einer Königinn
von Carien ähnlich sah. Die Vorstellung
zog sich daher in die Länge, der Clavierspie¬
ler, der sonst Geduld genug hatte, wußte
nicht mehr in welchen Ton er ausweichen
sollte. Er dankte Gott als er die Urne auf
der Pyramide stehn sah und fiel unwillkühr¬
lich, als die Königinn ihren Dank ausdrü¬
cken wollte, in ein lustiges Thema; wodurch
die Vorstellung zwar ihren Character verlor,
die Gesellschaft jedoch völlig aufgeheitert wur¬
de, die sich denn sogleich theilte, der Dame
für ihren vortrefflichen Ausdruck, und dem
Architecten für seine künstliche und zierliche
Zeichnung eine freudige Bewunderung zu be¬
weisen.

Besonders der Bräutigam unterhielt sich
mit dem Architecten. Es thut mir leid,
sagte jener, daß die Zeichnung so vergänglich


[60/0063]
ist. Sie erlauben wenigstens, daß ich sie mir
auf mein Zimmer bringen lasse und mich mit
Ihnen darüber unterhalte. Wenn es Ihnen
Vergnügen macht, sagte der Architect, so kann
ich Ihnen sorgfältige Zeichnungen von der¬
gleichen Gebäuden und Monumenten vorlegen,
wovon dieses nur ein zufälliger flüchtiger
Entwurf ist.

Ottilie stand nicht fern und trat zu den
beyden. Versäumen Sie nicht, sagte sie zum
Architecten, den Herrn Baron gelegentlich
Ihre Sammlung sehn zu lassen: er ist ein
Freund der Kunst und des Alterthums; ich
wünsche daß Sie sich näher kennen lernen.

Luciane kam herbeygefahren und fragte:
Wovon ist die Rede?

Von einer Sammlung Kunstwerke, ant¬
wortete der Baron, welche dieser Herr besitzt
und die er uns gelegentlich zeigen will.


[61/0064]
Er mag sie mir gleich bringen, rief Lu¬
ciane. Nicht wahr, Sie bringen sie gleich?
setzte sie schmeichelnd hinzu, indem sie ihn
mit beyden Händen freundlich anfaßte.

Es möchte jetzt der Zeitpunkt nicht seyn,
versetzte der Architect.

Was! rief Luciane gebieterisch: Sie wol¬
len dem Befehl Ihrer Königinn nicht gehor¬
chen? Dann legte sie sich auf ein neckisches
Bitten.

Seyn Sie nicht eigensinnig, sagte Ottilie
halb leise.

Der Architect entfernte sich mit einer
Beugung, sie war weder bejahend noch ver¬
neinend.

Kaum war er fort, als Luciane sich mit
einem Windspiel im Saale herumjagte. Ach!


[62/0065]
rief sie aus, indem sie zufällig an ihre Mut¬
ter stieß: wie bin ich nicht unglücklich!
Ich habe meinen Affen nicht mitgenommen;
man hat mir es abgerathen, es ist aber nur
die Bequemlichkeit meiner Leute, die mich
um dieses Vergnügen bringt. Ich will ihn
aber nachkommen lassen, es soll mir Jemand
hin ihn zu holen. Wenn ich nur sein Bild¬
niß sehen könnte, so wäre ich schon vergnügt.
Ich will ihn aber gewiß auch malen lassen
und er soll mir nicht von der Seite kommen.

Vielleicht kann ich dich trösten, versetzte
Charlotte, wenn ich dir aus der Bibliothek
einen ganzen Band der wunderlichsten Affen¬
bilder kommen lasse. Luciane schrie vor Freu¬
den laut auf, und der Folioband wurde ge¬
bracht. Der Anblick dieser menschenähnlichen
und durch den Künstler noch mehr vermensch¬
lichten abscheulichen Geschöpfe machte Lucianen
die größte Freude. Ganz glücklich aber fühlte
sie sich, bey einem jeden dieser Thiere die


[63/0066]
Aehnlichkeit mit bekannten Menschen zu fin¬
den. Sieht der nicht aus wie der Onkel?
rief sie unbarmherzig: der wie der Galanterie¬
händler M—, der wie der Pfarrer S—
und dieser ist der Dings — der — leibhaf¬
tig. Im Grunde sind doch die Affen die ei¬
gentlichen Incroyables und es ist unbegreiflich,
wie man sie aus der besten Gesellschaft aus¬
schließen mag.

Sie sagte das in der besten Gesellschaft,
doch Niemand nahm es ihr übel. Man war
so gewohnt ihrer Anmuth vieles zu erlauben,
daß man zuletzt ihrer Unart alles erlaubte.

Ottilie unterhielt sich indessen mit dem
Bräutigam. Sie hoffte auf die Rückkunft
des Architecten, dessen ernstere, geschmackvol¬
lere Sammlungen die Gesellschaft von diesem
Affenwesen befreyen sollten. In dieser Er¬
wartung hatte sie sich mit dem Baron be¬
sprochen und ihn auf manches aufmerksam


[64/0067]
gemacht. Allein der Architect blieb aus, und
als er endlich wiederkam, verlor er sich unter
der Gesellschaft, ohne etwas mit zu bringen,
und ohne zu thun als ob von etwas die
Frage gewesen wäre. Ottilie ward einen Au¬
genblick — wie soll man's nennen? — ver¬
drießlich, ungehalten, betroffen; sie hatte ein
gutes Wort an ihn gewendet, sie gönnte dem
Bräutigam eine vergnügte Stunde nach sei¬
nem Sinne, der bey seiner unendlichen Liebe
für Lucianen doch von ihrem Betragen zu
leiden schien.

Die Affen mußten einer Collation Platz
machen. Gesellige Spiele, ja sogar noch
Tänze, zuletzt ein freudeloses Herumsitzen und
Wiederaufjagen einer schon gesunkenen Lust
dauerten dießmal, wie sonst auch, weit über
Mitternacht. Denn schon hatte sich Luciane
gewöhnt, Morgens nicht aus dem Bette und
Abends nicht ins Bette gelangen zu können.



[65/0068]
Um diese Zeit finden sich in Ottiliens
Tagebuch Ereignisse seltner angemerkt, dage¬
gen häufiger auf das Leben bezügliche und
vom Leben abgezogene Maximen und Sen¬
tenzen. Weil aber die meisten derselben
wohl nicht durch ihre eigene Reflexion ent¬
standen seyn können; so ist es wahrscheinlich,
daß man ihr irgend einen Heft mitgetheilt,
aus dem sie sich was ihr gemüthlich war,
ausgeschrieben. Manches eigene von innige¬
rem Bezug wird an dem rothen Faden wohl
zu erkennen seyn.


II. 5

[66/0069]
Aus
Ottiliens Tagebuche.

„Wir blicken so gern in die Zukunft, weil
wir das Ungefähre was sich in ihr hin und
her bewegt, durch stille Wünsche so gern zu un¬
sern Gunsten heranleiten möchten.“

„Wir befinden uns nicht leicht in großer
Gesellschaft, ohne zu denken: der Zufall, der
so viele zusammenbringt, solle uns auch unsre
Freunde herbeyführen.“

„Man mag noch so eingezogen leben, so
wird man ehe man sich's versieht, ein Schuld¬
ner oder ein Gläubiger.“

„Begegnet uns Jemand der uns Dank
schuldig ist, gleich fällt es uns ein. Wie


[67/0070]
oft können wir Jemand begegnen, dem wir
Dank schuldig sind, ohne daran zu denken.“

„Sich mitzutheilen ist Natur; Mitge¬
theiltes aufzunehmen wie es gegeben wird, ist
Bildung.“

„Niemand würde viel in Gesellschaften
sprechen, wenn er sich bewußt wäre, wie oft
er die andern mißversteht.“

„Man verändert fremde Reden beym
Wiederhohlen wohl nur darum so sehr, weil
man sie nicht verstanden hat.“

„Wer vor andern lange allein spricht,
ohne den Zuhörern zu schmeicheln, erregt
Widerwillen.“

„Jedes ausgesprochene Wort erregt den
Gegensinn.“


5 *

[68/0071]
„Widerspruch und Schmeicheley machen
beyde ein schlechtes Gespräch.“

„Die angenehmsten Gesellschaften sind die,
in welchen eine heitere Ehrerbietung der Glie¬
der gegen einander obwaltet.“

„Durch nichts bezeichnen die Menschen
mehr ihren Character als durch das was sie
lächerlich finden.“

„Das Lächerliche entspringt aus einem
sittlichen Contrast, der, auf eine unschädliche
Weise, für die Sinne in Verbindung gebracht
wird.“

„Der sinnliche Mensch lacht oft wo nichts
zu lachen ist. Was ihn auch anregt, sein in¬
neres Behagen kommt zum Vorschein.“

„Der Verständige findet fast alles lächer¬
lich, der Vernünftige fast nichts.“


[69/0072]
„Einem bejahrten Manne verdachte man,
daß er sich noch um junge Frauenzimmer be¬
mühte. Es ist das einzige Mittel, versetzte er,
sich zu verjüngen und das will doch Jeder¬
mann.“

„Man läßt sich seine Mängel vorhalten,
man läßt sich strafen, man leidet manches
um ihrer willen mit Geduld; aber ungeduldig
wird man, wenn man sie ablegen soll.“

„Gewisse Mängel sind nothwendig zum
Daseyn des Einzelnen. Es würde uns unan¬
genehm seyn, wenn alte Freunde gewisse Ei¬
genheiten ablegten.“

„Man sagt: er stirbt bald, wenn einer
etwas gegen seine Art und Weise thut.“

„Was für Mängel dürfen wir behalten,
ja an uns cultiviren? Solche die den andern
eher schmeicheln als sie verletzen.“


[70/0073]
„Die Leidenschaften sind Mängel oder
Tugenden, nur gesteigerte.“

„Unsre Leidenschaften sind wahre Phönixe.
Wie der alte verbrennt, steigt der neue so¬
gleich wieder aus der Asche hervor.“

„Große Leidenschaften sind Krankheiten
ohne Hoffnung. Was sie heilen könnte, macht
sie erst recht gefährlich.“

„Die Leidenschaft erhöht und mildert sich
durchs Bekennen. In nichts wäre die Mit¬
telstraße vielleicht wünschenswerther als im
Vertrauen und Verschweigen gegen die die
wir lieben.“



[[71]/0074]
Fünftes Kapitel.

So peitschte Luciane den Lebensrausch im
geselligen Strudel immer vor sich her. Ihr
Hofstaat vermehrte sich täglich, theils weil
ihr Treiben so manchen anregte und anzog,
theils weil sie sich andre durch Gefälligkeit und
Wohlthun zu verbinden wußte. Mittheilend
war sie im höchsten Grade: denn da ihr durch
die Neigung der Tante und des Bräutigams
so viel Schönes und Köstliches auf einmal
zugeflossen war; so schien sie nichts eigenes
zu besitzen, und den Werth der Dinge nicht
zu kennen, die sich um sie gehäuft hatten.
So zauderte sie nicht einen Augenblick
einen kostbaren Shawl abzunehmen und
ihn einem Frauenzimmer umzuhängen, das


[72/0075]
ihr gegen die übrigen zu ärmlich geklei¬
det schien, und sie that das auf eine so
neckische, geschickte Weise, daß Niemand eine
solche Gabe ablehnen konnte. Einer von
ihrem Hofstaat hatte stets eine Börse und
den Auftrag, in den Orten wo sie einkehrten,
sich nach den Aeltesten und Kränksten zu erkun¬
digen, und ihren Zustand wenigstens für den
Augenblick zu erleichtern. Dadurch entstand
ihr in der ganzen Gegend ein Name von
Vortrefflichkeit, der ihr doch auch manch¬
mal unbequem ward, weil er allzuviel lästige
Nothleidende an sie heranzog.

Durch nichts aber vermehrte sie so sehr ih¬
ren Ruf, als durch ein auffallendes gutes be¬
harrliches Benehmen gegen einen unglücklichen
jungen Mann, der die Gesellschaft floh, weil
er, übrigens schön und wohlgebildet, seine
rechte Hand, obgleich rühmlich, in der Schlacht
verloren hatte. Diese Verstümmlung erregte
ihm einen solchen Mißmuth; es war ihm so


[73/0076]
verdrießlich, daß jede neue Bekanntschaft sich
auch immer mit seinem Unfall bekannt machen
sollte, daß er sich lieber versteckte, sich dem
Lesen und andern Studien ergab und ein für
allemal mit der Gesellschaft nichts wollte zu
schaffen haben.

Das Daseyn dieses jungen Mannes blieb
ihr nicht verborgen. Er mußte herbey, erst
in kleiner Gesellschaft, dann in größerer, dann
in der größten. Sie benahm sich anmuthiger
gegen ihn als gegen irgend einen andern, be¬
sonders wußte sie durch zudringliche Dienst¬
fertigkeit ihm seinen Verlust werth zu machen,
indem sie geschäftig war ihn zu ersetzen.
Bey Tafel mußte er neben ihr seinen Platz
nehmen, sie schnitt ihm vor, so daß er nur
die Gabel gebrauchen durfte. Nahmen Aeltere,
Vornehmere ihm ihre Nachbarschaft weg, so
erstreckte sie ihre Aufmerksamkeit über die
ganze Tafel hin, und die eilenden Bedienten
mußten das ersetzen was ihm die Entfernung


[74/0077]
zu rauben drohte. Zuletzt munterte sie ihn
auf, mit der linken Hand zu schreiben: er
mußte alle seine Versuche an sie richten, und
so stand sie, entfernt oder nah, immer mit
ihm in Verhältniß. Der junge Mann wußte
nicht wie ihm geworden war, und wirklich
fing er von diesem Augenblick ein neues Le¬
ben an.

Vielleicht sollte man denken, ein solches
Betragen wäre dem Bräutigam mißfällig ge¬
wesen; allein es fand sich das Gegentheil.
Er rechnete ihr diese Bemühungen zu großem
Verdienst an, und war um so mehr darüber
ganz ruhig, als er ihre fast übertriebenen
Eigenheiten kannte, wodurch sie alles was
im mindesten verfänglich schien, von sich ab¬
zulehnen wußte. Sie wollte mit Jedermann
nach Belieben umspringen, Jeder war in
Gefahr, von ihr einmal angestoßen, gezerrt
oder sonst geneckt zu werden; Niemand aber
durfte sich gegen sie ein Gleiches erlauben,


[75/0078]
Niemand sie nach Willkühr berühren, Nie¬
mand auch nur im entferntesten Sinne, eine
Freyheit die sie sich nahm, erwiedern; und
so hielt sie die andern in den strengsten Grän¬
zen der Sittlichkeit gegen sich, die sie gegen
andere jeden Augenblick zu übertreten schien.

Ueberhaupt hätte man glauben können, es
sey bey ihr Maxime gewesen, sich dem Lobe
und dem Tadel, der Neigung und der Abneigung
gleichmäßig auszusetzen. Denn wenn sie die
Menschen auf mancherley Weise für sich zu
gewinnen suchte; so verdarb sie es wieder mit
ihnen gewöhnlich durch eine böse Zunge, die
Niemanden schonte. So wurde kein Besuch
in der Nachbarschaft abgelegt, nirgends sie
und ihre Gesellschaft in Schlössern und Woh¬
nungen freundlich aufgenommen, ohne daß
sie bey der Rückkehr auf das ausgelassenste
merken ließ, wie sie alle menschlichen Ver¬
hältnisse nur von der lächerlichen Seite zu
nehmen geneigt sey. Da waren drey Brü¬


[76/0079]
der, welche unter lauter Complimenten, wer
zuerst heiraten sollte, das Alter übereilt hatte;
hier eine kleine junge Frau mit einem großen
alten Manne; dort umgekehrt ein kleiner
munterer Mann und eine unbehülfliche Rie¬
sinn. In dem einen Hause stolperte man
bey jedem Schritte über ein Kind; das andre
wollte ihr bey der größten Gesellschaft nicht
voll erscheinen, weil keine Kinder gegenwärtig
waren. Alte Gatten sollten sich nur schnell
begraben lassen, damit doch wieder einmal
Jemand im Hause zum Lachen käme, da ih¬
nen keine Notherben gegeben waren. Junge
Eheleute sollten reisen, weil das Haushalten
sie gar nicht kleide. Und wie mit den Per¬
sonen, so machte sie es auch mit den Sachen,
mit den Gebäuden, wie mit dem Haus- und
Tischgeräthe. Besonders alle Wandverzierun¬
gen reizten sie zu lustigen Bemerkungen. Von
dem ältesten Hautelißteppich bis zu der neu¬
sten Papiertapete, vom ehrwürdigsten Fami¬
lienbilde bis zum frivolsten neuen Kupferstich,


[77/0080]
eins wie das andre mußte leiden, eins wie
das andre wurde durch ihre spöttischen Be¬
merkungen gleichsam aufgezehrt, so daß man
sich hätte verwundern sollen, wie fünf Meilen
umher irgend etwas nur noch existirte.

Eigentliche Bosheit war vielleicht nicht in
diesem verneinenden Bestreben; ein selbstischer
Muthwille mochte sie gewöhnlich anreizen:
aber eine wahrhafte Bitterkeit hatte sich in
ihrem Verhältniß zu Ottilien erzeugt. Auf
die ruhige ununterbrochene Thätigkeit des
lieben Kindes, die von Jedermann bemerkt
und gepriesen wurde, sah sie mit Verachtung
herab, und als zur Sprache kam, wie sehr
sich Ottilie der Gärten und der Treibhäuser
annehme, spottete sie nicht allein darüber,
indem sie, uneingedenk des tiefen Winters in
dem man lebte, sich zu verwundern schien,
daß man weder Blumen noch Früchte gewahr
werde; sondern sie ließ auch von nun an so
viel Grünes, so viel Zweige und was nur


[78/0081]
irgend keimte, herbeyhohlen und zur täglichen
Zierde der Zimmer und des Tisches verschwen¬
den, daß Ottilie und der Gärtner nicht wenig
gekränkt waren, ihre Hoffnungen für das
nächste Jahr und vielleicht auf längere Zeit
zerstört zu sehen.

Eben so wenig gönnte sie Ottilien die
Ruhe des häuslichen Ganges, worin sie sich
mit Bequemlichkeit fortbewegte. Ottilie sollte
mit auf die Lust- und Schlittenfahrten; sie
sollte mit auf die Bälle die in der Nachbar¬
schaft veranstaltet wurden; sie sollte weder
Schnee noch Kälte noch gewaltsame Nacht¬
stürme scheuen, da ja soviel andre nicht davon
stürben. Das zarte Kind litt nicht wenig
darunter, aber Luciane gewann nichts dabey:
denn obgleich Ottilie sehr einfach gekleidet
ging, so war sie doch, oder so schien sie we¬
nigstens immer den Männern die schönste. Ein
sanftes Anziehen versammelte alle Männer
um sie her, sie mochte sich in den großen


[79/0082]
Räumen am ersten oder am letzten Platze
befinden, ja der Bräutigam Lucianens selbst
unterhielt sich oft mit ihr, und zwar um so
mehr, als er in einer Angelegenheit die ihn
beschäftigte, ihren Rath, ihre Mitwirkung
verlangte.

Er hatte den Architecten näher kennen
lernen, bey Gelegenheit seiner Kunstsammlung
viel über das Geschichtliche mit ihm gespro¬
chen, in andern Fällen auch, besonders bey
Betrachtung der Capelle, sein Talent schätzen
gelernt. Der Baron war jung, reich; er
sammelte, er wollte bauen; seine Liebhaberey
war lebhaft, seine Kenntnisse schwach; er
glaubte in dem Architecten seinen Mann zu
finden, mit dem er mehr als einen Zweck
zugleich erreichen könnte. Er hatte seiner
Braut von dieser Absicht gesprochen; sie lobte
ihn darum und war höchlich mit dem Vor¬
schlag zufrieden, doch vielleicht mehr, um die¬
sen jungen Mann Ottilien zu entziehen —


[80/0083]
denn sie glaubte so etwas von Neigung bey
ihm zu bemerken — als daß sie gedacht hätte,
sein Talent zu ihren Absichten zu benutzen.
Denn ob er gleich bey ihren extemporirten
Festen sich sehr thätig erwiesen und manche
Resourcen bey dieser und jener Anstalt dar¬
geboten, so glaubte sie es doch immer selbst
besser zu verstehen; und da ihre Erfindungen
gewöhnlich gemein waren, so reichte, um sie
auszuführen, die Geschicklichkeit eines gewand¬
ten Kammerdieners eben so gut hin, als die
des vorzüglichsten Künstlers. Weiter als zu
einem Altar, worauf geopfert ward, und zu
einer Bekränzung, es mochte nun ein gypfer¬
nes oder ein lebendes Haupt seyn, konnte
ihre Einbildungskraft sich nicht versteigen,
wenn sie irgend Jemand zum Geburts- und
Ehrentage ein festliches Compliment zu machen
gedachte.

Ottilie konnte dem Bräutigam, der sich nach
dem Verhältniß des Architecten zum Hause


[81/0084]
erkundigte, die beste Auskunft geben. Sie
wußte daß Charlotte sich schon früher nach
einer Stelle für ihn umgethan hatte: denn
wäre die Gesellschaft nicht gekommen, so hätte
sich der junge Mann gleich nach Vollendung
der Capelle entfernt, weil alle Bauten den
Winter über stillstehn sollten und mußten;
und es war daher sehr erwünscht, wenn der
geschickte Künstler durch einen neuen Gönner
wieder genutzt und befördert wurde.

Das persönliche Verhältniß Ottiliens zum
Architecten war ganz rein und unbefangen.
Seine angenehme und thätige Gegenwart hatte
sie, wie die Nähe eines ältern Bruders, unter¬
halten und erfreut. Ihre Empfindungen für
ihn blieben auf der ruhigen leidenschaftslosen
Oberfläche der Blutsverwandtschaft: denn in
ihrem Herzen war kein Raum mehr; es war
von der Liebe zu Eduard ganz gedrängt aus¬
gefüllt, und nur die Gottheit, die alles durch¬


II. 6

[82/0085]
dringt, konnte dieses Herz zugleich mit ihm
besitzen.

Indessen je tiefer der Winter sich senkte,
je wilderes Wetter, je unzugänglicher die
Wege, desto anziehender schien es, in so guter
Gesellschaft die abnehmenden Tage zuzubrin¬
gen. Nach kurzen Ebben überflutete die
Menge von Zeit zu Zeit das Haus. Offiziere
von entfernteren Garnisonen, die gebildeten
zu ihrem großen Vortheil, die roheren zur
Unbequemlichkeit der Gesellschaft, zogen sich
herbey; am Civilstande fehlte es auch nicht,
und ganz unerwartet kamen eines Tages der
Graf und die Baronesse zusammen ange¬
fahren.

Ihre Gegenwart schien erst einen wahren
Hof zu bilden. Die Männer von Stand
und Sitten umgaben den Grafen, und die
Frauen ließen der Baronesse Gerechtigkeit wi¬
derfahren. Man verwunderte sich nicht lange,


[83/0086]
sie beyde zusammen und so heiter zu sehen:
denn man vernahm, des Grafen Gemahlinn
sey gestorben, und eine neue Verbindung werde
geschlossen seyn sobald es die Schicklichkeit
nur erlaube. Ottilie erinnerte sich jenes er¬
sten Besuchs, jedes Worts was über Ehe¬
stand und Scheidung, über Verbindung und
Trennung, über Hoffnung, Erwartung, Ent¬
behren und Entsagen gesprochen ward. Beyde
Personen, damals noch ganz ohne Aussichten,
standen nun vor ihr, dem gehofften Glück so
nahe, und ein unwillkührlicher Seufzer drang
aus ihrem Herzen.

Luciane hörte kaum, daß der Graf ein
Liebhaber von Musik sey, so wußte sie ein
Conzert zu veranstalten; sie wollte sich dabey
mit Gesang zur Guitarre hören lassen. Es
geschah. Das Instrument spielte sie nicht un¬
geschickt, ihre Stimme war angenehm; was
aber die Worte betraf, so verstand man sie
so wenig als wenn sonst eine deutsche Schöne


6 *

[84/0087]
zur Guitarre singt. Indeß versicherte Jeder¬
mann, sie habe mit viel Ausdruck gesungen,
und sie konnte mit dem lauten Beyfall zu¬
frieden seyn. Nur ein wunderliches Unglück
begegnete bey dieser Gelegenheit. In der Ge¬
sellschaft befand sich ein Dichter, den sie auch
besonders zu verbinden hoffte, weil sie einige
Lieder von ihm an sie gerichtet wünschte, und
deshalb diesen Abend meist nur von seinen
Liedern vortrug. Er war überhaupt, wie alle,
höflich gegen sie, aber sie hatte mehr erwar¬
tet. Sie legte es ihm einigemal nahe, konnte
aber weiter nichts von ihm vernehmen, bis
sie endlich aus Ungeduld einen ihrer Hofleute
an ihn schickte und sondiren ließ, ob er denn
nicht entzückt gewesen sey, seine vortrefflichen
Gedichte so vortrefflich vortragen zu hören.
Meine Gedichte? versetzte dieser mit Erstau¬
nen. Verzeihen Sie, mein Herr, fügte er
hinzu: ich habe nichts als Vocale gehört und
die nicht einmal alle. Unterdessen ist es mei¬
ne Schuldigkeit mich für eine so liebenswür¬


[85/0088]
dige Intention dankbar zu erweisen. Der
Hofmann schwieg und verschwieg. Der andre
suchte sich durch einige wohltönende Compli¬
mente aus der Sache zu ziehen. Sie ließ
ihre Absicht nicht undeutlich merken, auch et¬
was eigens für sie gedichtetes zu besitzen.
Wenn es nicht allzu unfreundlich gewesen
wäre, so hätte er ihr das Alphabet überrei¬
chen können, um sich daraus ein beliebiges
Lobgedicht zu irgend einer vorkommenden Me¬
lodie selbst einzubilden. Doch sollte sie nicht
ohne Kränkung aus dieser Begebenheit schei¬
den. Kurze Zeit darauf erfuhr sie: er habe
noch selbigen Abend einer von Ottiliens Lieb¬
lingsmelodieen ein allerliebstes Gedicht unter¬
gelegt, das noch mehr als verbindlich sey.

Luciane, wie alle Menschen ihrer Art,
die immer durcheinander mischen was ihnen
vortheilhaft und was ihnen nachtheilig ist,
wollte nun ihr Glück im Recitiren versuchen.
Ihr Gedächtniß war gut, aber wenn man


[86/0089]
aufrichtig reden sollte, ihr Vortrag geistlos
und heftig ohne leidenschaftlich zu seyn. Sie
recitirte Balladen, Erzählungen und was
sonst in Declamatorien vorzukommen pflegt.
Dabey hatte sie die unglückliche Gewohnheit
angenommen, das was sie vortrug mit Gesten
zu begleiten, wodurch man das was eigent¬
lich episch und lyrisch ist, auf eine unange¬
nehme Weise mit dem Dramatischen mehr ver¬
wirrt als verbindet.

Der Graf, ein einsichtsvoller Mann, der
gar bald die Gesellschaft, ihre Neigungen,
Leidenschaften und Unterhaltungen übersah,
brachte Lucianen, glücklicher oder unglücklicher
Weise, auf eine neue Art von Darstellung,
die ihrer Persönlichkeit sehr gemäß war. Ich
finde, sagte er, hier so manche wohlgestaltete
Personen, denen es gewiß nicht fehlt, male¬
rische Bewegungen und Stellungen nachzuah¬
men. Sollten sie es noch nicht versucht ha¬
ben, wirkliche bekannte Gemälde vorzustellen?


[87/0090]
Eine solche Nachbildung, wenn sie auch man¬
che mühsame Anordnung erfordert, bringt
dagegen auch einen unglaublichen Reiz hervor.

Schnell ward Luciane gewahr, daß sie
hier ganz in ihrem Fach seyn würde. Ihr
schöner Wuchs, ihre volle Gestalt, ihr regel¬
mäßiges und doch bedeutendes Gesicht, ihre
lichtbraunen Haarflechten, ihr schlanker Hals,
alles war schon wie aufs Gemälde berechnet;
und hätte sie nun gar gewußt, daß sie schöner
aussah wenn sie still stand als wenn sie sich
bewegte, indem ihr im letzten Falle manch¬
mal etwas störendes Ungraziöses entschlüpfte,
so hätte sie sich mit noch mehrerem Eifer die¬
ser natürlichen Bildnerey ergeben.

Man suchte nun Kupferstiche nach be¬
rühmten Gemälden; man wählte zuerst den
Belisar nach van Dyk. Ein großer und wohlge¬
bauter Mann von gewissen Jahren sollte den
sitzenden blinden General, der Architect den


[88/0091]
vor ihm theilnehmend traurig stehenden Krie¬
ger nachbilden, dem er wirklich etwas ähnlich
sah. Luciane hatte sich, halb bescheiden, das
junge Weibchen im Hintergrunde gewählt,
das reichliche Almosen aus einem Beutel in
die flache Hand zählt, indeß eine Alte sie ab¬
zumahnen und ihr vorzustellen scheint, daß
sie zu viel thue. Eine andre ihm wirklich
Almosen reichende Frauensperson war nicht
vergessen.

Mit diesen und andern Bildern beschäf¬
tigte man sich sehr ernstlich. Der Graf gab
dem Architecten über die Art der Einrichtung
einige Winke, der sogleich ein Theater dazu
aufstellte und wegen der Beleuchtung die nö¬
thige Sorge trug. Man war schon tief in
die Anstalten verwickelt, als man erst bemerkte,
daß ein solches Unternehmen einen ansehn¬
lichen Aufwand verlangte, und daß auf dem
Lande mitten im Winter gar manches Erfor¬
derniß abging. Deshalb ließ, damit ja nichts


[89/0092]
stocken möge, Luciane beynah ihre sämmtliche
Garderobe zerschneiden, um die verschiedenen
Costüme zu liefern, die jene Künstler will¬
kührlich genug angegeben hatten.

Der Abend kam herbey und die Darstel¬
lung wurde vor einer großen Gesellschaft und
zu allgemeinem Beyfall ausgeführt. Eine
bedeutende Musik spannte die Erwartung.
Jener Belisar eröffnete die Bühne. Die
Gestalten waren so passend, die Farben so
glücklich ausgetheilt, die Beleuchtung so kunst¬
reich, daß man fürwahr in einer andern
Welt zu seyn glaubte; nur daß die Gegen¬
wart des Wirklichen statt des Scheins eine
Art von ängstlicher Empfindung hervorbrachte.

Der Vorhang fiel, und ward auf Ver¬
langen mehr als einmal wieder aufgezogen.
Ein musikalisches Zwischenspiel unterhielt die
Gesellschaft, die man durch ein Bild höherer
Art überraschen wollte. Es war die bekannte


[90/0093]
Vorstellung von Poussin: Ahasverus und
Esther. Dießmal hatte sich Luciane besser
bedacht. Sie entwickelte in der ohnmächtig
hingesunkenen Königinn alle ihre Reize, und
hatte sich kluger Weise zu den umgebenden
unterstützenden Mädchen lauter hübsche wohl¬
gebildete Figuren ausgesucht, worunter sich
jedoch keine mit ihr auch nur im mindesten
messen konnte. Ottilie blieb von diesem Bilde
wie von den übrigen ausgeschlossen. Auf
den goldnen Thron hatten sie, um den Zevs
gleichen König vorzustellen, den rüstigsten und
schönsten Mann der Gesellschaft gewählt, so
daß dieses Bild wirklich eine unvergleichliche
Vollkommenheit gewann.

Als drittes hatte man die sogenannte vä¬
terliche Ermahnung von Terburg gewählt,
und wer kennt nicht den herrlichen Kupfer¬
stich unseres Wille von diesem Gemälde. Ei¬
nen Fuß über den andern geschlagen, sitzt ein
edler ritterlicher Vater und scheint seiner vor


[91/0094]
ihm stehenden Tochter ins Gewissen zu reden.
Diese, eine herrliche Gestalt, im faltenreichen
weißen Atlaskleide, wird zwar nur von hin¬
ten gesehen, aber ihr ganzes Wesen scheint
anzudeuten, daß sie sich zusammennimmt.
Daß jedoch die Ermahnung nicht heftig und
beschämend sey, sieht man aus der Miene
und Gebärde des Vaters; und was die Mut¬
ter betrifft, so scheint diese eine kleine Verle¬
genheit zu verbergen, indem sie in ein Glas
Wein blickt, das sie eben auszuschlürfen im
Begriff ist.

Bey dieser Gelegenheit nun sollte Luciane
in ihrem höchsten Glanze erscheinen. Ihre
Zöpfe, die Form ihres Kopfes, Hals und
Nacken, waren über alle Begriffe schön, und
die Taille, von der bey den modernen antiki¬
sirenden Bekleidungen der Frauenzimmer we¬
nig sichtbar wird, höchst zierlich, schlank und
leicht zeigte sich an ihr in dem älteren Costüm
äußerst vortheilhaft; und der Architect hatte


[92/0095]
gesorgt, die reichen Falten des weißen Atlas¬
ses mit der künstlichsten Natur zu legen, so
daß ganz ohne Frage diese lebendige Nachbil¬
dung weit über jenes Originalbildniß hinaus¬
reichte und ein allgemeines Entzücken erregte.
Man konnte mit dem Wiedererlangen nicht
endigen, und der ganz natürliche Wunsch,
einem so schönen Wesen, das man genugsam
von der Rückseite gesehen, auch ins Angesicht
zu schauen, nahm dergestalt überhand, daß
ein lustiger ungeduldiger Vogel die Worte,
die man manchmal an das Ende einer Seite
zu schreiben pflegt: tournez s'il vous plait
laut ausrief und eine allgemeine Beystimmung
erregte. Die Darstellenden aber kannten
ihren Vortheil zu gut, und hatten den Sinn
dieser Kunststücke zu wohl gefaßt, als daß
sie dem allgemeinen Ruf hätten nachgeben
sollen. Die beschämt scheinende Tochter blieb
ruhig stehen, ohne den Zuschauern den Aus¬
druck ihres Angesichts zu gönnen; der Vater
blieb in seiner ermahnenden Stellung sitzen,


[93/0096]
und die Mutter brachte Nase und Augen
nicht aus dem durchsichtigen Glase, worin
sich, ob sie gleich zu trinken schien, der Wein
nicht verminderte. — Was sollen wir noch viel
von kleinen Nachstücken sagen, wozu man
niederländische Wirthshaus- und Jahrmarkts¬
scenen gewählt hatte.

Der Graf und die Baronesse reisten ab
und versprachen in den ersten glücklichen Wo¬
chen ihrer nahen Verbindung wiederzukehren,
und Charlotte hoffte nunmehr, nach zwey
mühsam überstandenen Monaten, die übrige
Gesellschaft gleichfalls los zu werden. Sie
war des Glücks ihrer Tochter gewiß, wenn
bey dieser der erste Braut- und Jugendtaumel
sich würde gelegt haben: denn der Bräutigam
hielt sich für den glücklichsten Menschen von
der Welt. Bey großem Vermögen und ge¬
mäßigter Sinnesart schien er auf eine wun¬
derbare Weise von dem Vorzuge geschmeichelt,
ein Frauenzimmer zu besitzen, das der ganzen


[94/0097]
Welt gefallen mußte. Er hatte einen so ganz
eigenen Sinn, alles auf sie und erst durch sie
auf sich zu beziehen, daß es ihm eine unan¬
genehme Empfindung machte, wenn sich nicht
gleich ein Neuankommender mit aller Auf¬
merksamkeit auf sie richtete, und mit ihm,
wie es wegen seiner guten Eigenschaften be¬
sonders von älteren Personen oft geschah, eine
nähere Verbindung suchte ohne sich sonderlich
um sie zu bekümmern. Wegen des Architec¬
ten kam es bald zur Richtigkeit. Aufs Neu¬
jahr sollte ihm dieser folgen und das Carne¬
val mit ihm in der Stadt zubringen, wo
Luciane sich von der Wiederholung der so
schön eingerichteten Gemälde, so wie von
hundert andern Dingen, die größte Glückse¬
ligkeit versprach, um so mehr als Tante und
Bräutigam jeden Aufwand für gering zu ach¬
ten schienen, der zu ihrem Vergnügen erfor¬
dert wurde.

Nun sollte man scheiden, aber das konnte
nicht auf eine gewöhnliche Weise geschehen.


[95/0098]
Man scherzte einmal ziemlich laut, daß Char¬
lottens Wintervorräthe nun bald aufgezehrt
seyen, als der Ehrenmann, der den Belisar
vorgestellt hatte, und freylich reich genug war,
von Lucianens Vorzügen hingerissen, denen
er nun schon so lange huldigte, unbedachtsam
ausrief: so lassen Sie es uns auf polnische
Art halten! Kommen Sie nun und zehren
mich auch auf, und so gehet es dann weiter
in der Runde herum. Gesagt, gethan: Lu¬
ciane schlug ein. Den andern Tag war ge¬
packt und der Schwarm warf sich auf ein
anderes Besitzthum. Dort hatte man auch
Raum genug, aber weniger Bequemlichkeit
und Einrichtung. Daraus entstand manches
Unschickliche, das erst Lucianen recht glücklich
machte. Das Leben wurde immer wüster
und wilder. Treibjagen im tiefsten Schnee,
und was man sonst nur unbequemes auffinden
konnte, wurde veranstaltet. Frauen so we¬
nig als Männer durften sich ausschließen,
und so zog man, jagend und reitend, schlit¬


[96/0099]
tenfahrend und lermend, von einem Gute
zum andern, bis man sich endlich der Resi¬
denz näherte; da denn die Nachrichten und
Erzählungen, wie man sich bey Hofe und in
der Stadt vergnüge, der Einbildungskraft ei¬
ne andre Wendung gaben, und Lucianen mit
ihrer sämmtlichen Begleitung, indem die Tante
schon vorausgegangen war, unaufhaltsam in
einen andern Lebenskreis hineinzogen.



[97/0100]
Aus
Ottiliens Tagebuche.

„Man nimmt in der Welt Jeden wofür
er sich giebt; aber er muß sich auch für et¬
was geben. Man erträgt die Unbequemen
lieber als man die Unbedeutenden duldet.“

„Man kann der Gesellschaft alles auf¬
dringen, nur nicht was eine Folge hat.“

„Wir lernen die Menschen nicht kennen,
wenn sie zu uns kommen; wir müssen zu ih¬
nen gehen, um zu erfahren wie es mit ihnen
steht.“

„Ich finde es beynahe natürlich, daß wir
an Besuchenden mancherley auszusetzen haben,


II. 7

[98/0101]
daß wir sogleich wenn sie weg sind, über sie
nicht zum liebevollsten urtheilen: denn wir
haben so zu sagen ein Recht, sie nach un¬
serm Maaßstabe zu messen. Selbst verstän¬
dige und billige Menschen enthalten sich in
solchen Fällen kaum einer scharfen Censur.“

„Wenn man dagegen bey andern gewesen
ist und hat sie mit ihren Umgebungen, Ge¬
wohnheiten, in ihren nothwendigen unaus¬
weichlichen Zuständen gesehen, wie sie um sich
wirken, oder wie sie sich fügen; so gehört
schon Unverstand und böser Wille dazu, um
das lächerlich zu finden, was uns in mehr
als einem Sinne ehrwürdig scheinen müßte.“

„Durch das was wir Betragen und gute
Sitten nennen, soll das erreicht werden, was
außerdem nur durch Gewalt, oder auch nicht
einmal durch Gewalt zu erreichen ist.“

„Der Umgang mit Frauen ist das Ele¬
ment guter Sitten.“


[99/0102]
„Wie kann der Character, die Eigenthüm¬
lichkeit des Menschen, mit der Lebensart be¬
stehen?

„Das Eigenthümliche müßte durch die
Lebensart erst recht hervorgehoben werden.
Das Bedeutende will Jedermann, nur soll es
nicht unbequem seyn.“

„Die größten Vortheile im Leben über¬
haupt wie in der Gesellschaft hat ein gebil¬
deter Soldat.“

„Rohe Kriegsleute gehen wenigstens nicht
aus ihrem Character, und weil doch meist
hinter der Stärke eine Gutmüthigkeit verbor¬
gen liegt, so ist im Nothfall auch mit ihnen
auszukommen.“

„Niemand ist lästiger als ein täppischer
Mensch vom Civilstande. Von ihm könnte


7 *

[100/0103]
man die Feinheit fordern, da er sich mit
nichts Rohem zu beschäftigen hat.“

„Wenn wir mit Menschen leben, die
ein zartes Gefühl für das Schickliche haben,
so wird es uns Angst um ihretwillen, wenn
etwas Ungeschicktes begegnet. So fühle ich
immer für und mit Charlotten, wenn Jemand
mit dem Stuhle schaukelt, weil sie das in
den Tod nicht leiden kann.“

„Es käme Niemand mit der Brille auf
der Nase in ein vertrauliches Gemach, wenn
er wüßte, daß uns Frauen sogleich die Lust
vergeht ihn anzusehen und uns mit ihm zu
unterhalten.“

„Zutraulichkeit an der Stelle der Ehr¬
furcht ist immer lächerlich. Es würde Nie¬
mand den Hut ablegen, nachdem er kaum
das Compliment gemacht hat, wenn er wüßte,
wie comisch das aussieht.“


[101/0104]
„Es giebt kein äußeres Zeichen der Höf¬
lichkeit das nicht einen tiefen sittlichen Grund
hätte. Die rechte Erziehung wäre, welche
dieses Zeichen und den Grund zugleich über¬
lieferte.“

„Das Betragen ist ein Spiegel, in wel¬
chem jeder sein Bild zeigt.“

„Es giebt eine Höflichkeit des Herzens;
sie ist der Liebe verwandt. Aus ihr ent¬
springt die bequemste Höflichkeit des äußern
Betragens.“

„Freywillige Abhängigkeit ist der schönste
Zustand und wie wäre der möglich ohne
Liebe.“

„Wir sind nie entfernter von unsern Wün¬
schen, als wenn wir uns einbilden das Ge¬
wünschte zu besitzen.“


[102/0105]
„Niemand ist mehr Sklave als der sich
für frey hält ohne es zu seyn.“

„Es darf sich einer nur für frey erklären,
so fühlt er sich den Augenblick als bedingt.
Wagt er es sich für bedingt zu erklären, so
fühlt er sich frey.“

„Gegen große Vorzüge eines Andern giebt
es kein Rettungsmittel als die Liebe.“

„Es ist was schreckliches um einen vor¬
züglichen Mann, auf den sich die Dummen
was zu Gute thun.“

„Es giebt, sagt man, für den Kammer¬
diener keinen Helden. Das kommt aber blos
daher, weil der Held nur vom Helden aner¬
kannt werden kann. Der Kammerdiener wird
aber wahrscheinlich seines Gleichen zu schätzen
wissen.“


[103/0106]
„Es giebt keinen größern Trost für die
Mittelmäßigkeit als daß das Genie nicht un¬
sterblich sey.“

„Die größten Menschen hängen immer
mit ihrem Jahrhundert durch eine Schwach¬
heit zusammen.“

„Man hält die Menschen gewöhnlich für
gefährlicher als sie sind.“

„Thoren und gescheide Leute sind gleich
unschädlich. Nur die Halbnarren und Halb¬
weisen, das sind die gefährlichsten.“

„Man weicht der Welt nicht sicherer aus
als durch die Kunst, und man verknüpft sich
nicht sicherer mit ihr als durch die Kunst.“

„Selbst im Augenblick des höchsten Glücks
und der höchsten Noth bedürfen wir des
Künstlers.“


[104/0107]
„Die Kunst beschäftigt sich mit dem
Schweren und Guten.“

„Das Schwierige leicht behandelt zu se¬
hen giebt uns das Anschauen des Unmög¬
lichen.“

„Die Schwierigkeiten wachsen je näher
man dem Ziele kommt.“

„Säen ist nicht so beschwerlich als ärn¬
ten.“



[[105]/0108]
Sechstes Kapitel.

Die große Unruhe welche Charlotten durch
diesen Besuch erwuchs, ward ihr dadurch
vergütet, daß sie ihre Tochter völlig begreifen
lernte, worin ihr die Bekanntschaft mit der
Welt sehr zu Hülfe kam. Es war nicht zum
erstenmal, daß ihr ein so seltsamer Character
begegnete, ob er ihr gleich noch niemals auf
dieser Höhe erschien. Und doch hatte sie aus
der Erfahrung, daß solche Personen durchs
Leben, durch mancherley Ereignisse, durch äl¬
terliche Verhältnisse gebildet eine sehr ange¬
nehme und liebenswürdige Reife erlangen
können, indem die Selbstigkeit gemildert wird
und die schwärmende Thätigkeit eine entschie¬
dene Richtung erhält. Charlotte ließ als


[106/0109]
Mutter sich um desto eher eine für andere viel¬
leicht unangenehme Erscheinung gefallen, als
es Aeltern wohl geziemt da zu hoffen, wo
Fremde nur zu genießen wünschen, oder we¬
nigstens nicht belästigt seyn wollen.

Auf eine eigne und unerwartete Weise
jedoch sollte Charlotte nach ihrer Tochter Ab¬
reise getroffen werden, indem diese nicht sowohl
durch das Tadelnswerthe in ihrem Betragen,
als durch das was man daran lobenswürdig
hätte finden können, eine üble Nachrede hin¬
ter sich gelassen hatte. Luciane schien sich's
zum Gesetz gemacht zu haben, nicht allein
mit den Fröhlichen fröhlich, sondern auch mit
den Traurigen traurig zu seyn, und um den
Geist des Widerspruchs recht zu üben, manch¬
mal die Fröhlichen verdrießlich und die Trau¬
rigen heiter zu machen. In allen Familien
wo sie hinkam, erkundigte sie sich nach den Kran¬
ken und Schwachen, die nicht in Gesellschaft
erscheinen konnten. Sie besuchte sie auf ihren


[107/0110]
Zimmern, machte den Arzt und drang einem
Jeden aus ihrer Reiseapotheke, die sie bestän¬
dig im Wagen mit sich führte, energische
Mittel auf; da denn eine solche Kur, wie
sich vermuthen läßt, gelang oder mislang,
wie es der Zufall herbeyführte.

In dieser Art von Wohlthätigkeit war
sie ganz grausam und ließ sich gar nicht ein¬
reden, weil sie fest überzeugt war, daß sie
vortrefflich handle. Allein es mißrieth ihr
auch ein Versuch von der sittlichen Seite,
und dieser war es, der Charlotten viel zu
schaffen machte, weil er Folgen hatte, und
Jedermann darüber sprach. Erst nach Lucia¬
nens Abreise hörte sie davon; Ottilie, die
gerade jene Partie mitgemacht hatte, mußte
ihr umständlich davon Rechenschaft geben.

Eine der Töchter eines angesehnen Hauses
hatte das Unglück gehabt, an dem Tode ei¬
nes ihrer jüngeren Geschwister schuld zu seyn.


[108/0111]
und sich darüber nicht beruhigen noch wieder
finden können. Sie lebte auf ihrem Zimmer
beschäftigt und still, und ertrug selbst den
Anblick der Ihrigen nur wenn sie einzeln ka¬
men: denn sie argwohnte sogleich, wenn meh¬
rere beysammen waren, daß man untereinan¬
der über sie und ihren Zustand reflectire.
Gegen Jedes allein äußerte sie sich vernünftig
und unterhielt sich stundenlang mit ihm.

Luciane hatte davon gehört und sich so¬
gleich im Stillen vorgenommen, wenn sie in
das Haus käme, gleichsam ein Wunder zu
thun und das Frauenzimmer der Gesellschaft
wiederzugeben. Sie betrug sich dabey vor¬
sichtiger als sonst, wußte sich allein bey der
Seelenkranken einzuführen, und soviel man
merken konnte, durch Musik ihr Vertrauen
zu gewinnen. Nur zuletzt versah sie es:
denn eben weil sie Aufsehn erregen wollte, so
brachte sie das schöne blasse Kind, das sie
genug vorbereitet wähnte, eines Abends plötz¬


[109/0112]
lich in die bunte glänzende Gesellschaft; und
vielleicht wäre auch das noch gelungen, wenn
nicht die Societät selbst, aus Neugierde
und Apprehension, sich ungeschickt benommen,
sich um die Kranke versammelt, sie wieder
gemieden, sie durch Flüstern, Köpfe zusam¬
menstecken irre gemacht und aufgeregt hätte.
Die zart Empfindende ertrug das nicht. Sie
entwich unter fürchterlichem Schreyen, das
gleichsam ein Entsetzen vor einem eindrin¬
genden Ungeheuren auszudrücken schien. Er¬
schreckt fuhr die Gesellschaft nach allen Seiten
auseinander, und Ottilie war unter denen,
welche die völlig Ohnmächtige wieder auf ihr
Zimmer begleiteten.

Indessen hatte Luciane eine starke Straf¬
rede nach ihrer Weise an die Gesellschaft gehal¬
ten, ohne im mindesten daran zu denken,
daß sie allein alle Schuld habe, und ohne
sich durch dieses und andres Mißlingen von
ihrem Thun und Treiben abhalten zu lassen.


[110/0113]
Der Zustand dek Kranken war seit jener
Zeit bedenklicher geworden, ja das Uebel hatte
sich so gesteigert, daß die Aeltern das arme
Kind nicht im Hause behalten konnten, son¬
dern einer öffentlichen Anstalt überantworten
mußten. Charlotten blieb nichts übrig als
durch ein besonder zartes Benehmen gegen
jene Familie den von ihrer Tochter verursach¬
ten Schmerz einigermaßen zu lindern. Auf
Ottilien hatte die Sache einen tiefen Eindruck
gemacht; sie bedauerte das arme Mädchen
um so mehr als sie überzeugt war, wie sie
auch gegen Charlotten nicht läugnete, daß
bey einer consequenten Behandlung die Kranke
gewiß herzustellen gewesen wäre.

So kam auch, weil man sich gewöhnlich
vom vergangenen Unangenehmen mehr als
vom Angenehmen unterhält, ein kleines Miß¬
verständniß zur Sprache, das Ottilien an
dem Architecten irre gemacht hatte, als er
jenen Abend seine Sammlung nicht vorzeigen


[111/0114]
wollte, ob sie ihn gleich so freundlich darum
ersuchte. Es war ihr dieses abschlägige Be¬
tragen immer in der Seele geblieben und sie
wußte selbst nicht warum. Ihre Empfindun¬
gen waren sehr richtig: denn was ein Mädchen
wie Ottilie verlangen kann, sollte ein Jüng¬
ling wie der Architect nicht versagen. Dieser
brachte jedoch auf ihre gelegentlichen leisen
Vorwürfe ziemlich gültige Entschuldigungen
zur Sprache.

Wenn Sie wüßten, sagte er, wie roh
selbst gebildete Menschen sich gegen die schätz¬
barsten Kunstwerke verhalten, sie würden mir
verzeihen, wenn ich die meinigen nicht unter
die Menge bringen mag. Niemand weiß
eine Medaille am Rand anzufassen; sie be¬
tasten das schönste Gepräge, den reinsten
Grund, lassen die köstlichsten Stücke zwischen
dem Daumen und Zeigefinger hin und her¬
gehen, als wenn man Kunstformen auf diese
Weise prüfte. Ohne daran zu denken, daß


[112/0115]
man ein großes Blatt mit zwey Händen an¬
fassen müsse, greifen sie mit Einer Hand nach
einem unschätzbaren Kupferstich, einer unersetz¬
lichen Zeichnung, wie ein anmaßlicher Politiker
eine Zeitung faßt und durch das Zerknittern
des Papiers schon im Voraus sein Urtheil
über die Weltbegebenheiten zu erkennen giebt.
Niemand denkt daran, daß wenn nur zwan¬
zig Menschen mit einem Kunstwerke hinter¬
einander eben so verführen, der Einund¬
zwanzigste nicht mehr viel daran zu sehen
hätte.

Habe ich Sie nicht auch manchmal, fragte
Ottilie, in solche Verlegenheit gesetzt? habe
ich nicht etwan Ihre Schätze, ohne es zu
ahnden, gelegentlich einmal beschädigt?

Niemals, versetzte der Architect: niemals!
Ihnen wäre es unmöglich: das Schickliche
ist mit Ihnen geboren.


[113/0116]
Auf alle Fälle, versetzte Ottilie, wäre es
nicht übel, wenn man künftig in das Büch¬
lein von guten Sitten, nach den Kapiteln,
wie man sich in Gesellschaft beym Essen und
Trinken benehmen soll, ein recht umständliches
einschöbe, wie man sich in Kunstsammlungen
und Museen zu betragen habe.

Gewiß, versetzte der Architect, würden
alsdann Custoden und Liebhaber ihre Selten¬
heiten fröhlicher mittheilen.

Ottilie hatte ihm schon lange verziehen,
als er sich aber den Vorwurf sehr zu Herzen
zu nehmen schien und immer aufs Neue be¬
theuerte, daß er gewiß gerne mittheile, gern
für Freunde thätig sey; so empfand sie, daß
sie sein zartes Gemüth verletzt habe, und fühlte
sich als seine Schuldnerinn. Nicht wohl
konnte sie ihm daher eine Bitte rund abschla¬
gen, die er in Gefolg dieses Gesprächs an
sie that, ob sie gleich, indem sie schnell ihr


II. 8

[114/0117]
Gefühl zu Rathe zog, nicht einsah wie sie
ihm seine Wünsche gewähren könne.

Die Sache verhielt sich also. Daß Otti¬
lie durch Lucianens Eifersucht von den Ge¬
mäldedarstellungen ausgeschlossen worden, war
ihm höchst empfindlich gewesen; daß Charlotte
diesem glänzenden Theil der geselligen Unter¬
haltung nur unterbrochen beywohnen können,
weil sie sich nicht wohl befand, hatte er gleich¬
falls mit Bedauern bemerkt: nun wollte er
sich nicht entfernen, ohne seine Dankbarkeit
auch dadurch zu beweisen, daß er zur Ehre der
einen und zur Unterhaltung der andern, eine
weit schönere Darstellung veranstaltete als die
bisherigen gewesen waren. Vielleicht kam
hierzu, ihm selbst unbewußt, ein andrer ge¬
heimer Antrieb: es ward ihm so schwer, die¬
ses Haus, diese Familie zu verlassen, ja es
schien ihm unmöglich von Ottiliens Augen zu
scheiden, von deren ruhig freundlich gewoge¬


[115/0118]
nen Blicken er die letzte Zeit fast ganz allein
gelebt hatte.

Die Weihnachtsfeyertage nahten sich und
es wurde ihm auf einmal klar, daß eigentlich
jene Gemäldedarstellungen durch runde Figu¬
ren von dem sogenannten Presepe ausgegan¬
gen, von der frommen Vorstellung, die man
in dieser heiligen Zeit der göttlichen Mutter
und dem Kinde widmete, wie sie in ihrer
scheinbaren Niedrigkeit erst von Hirten bald
darauf von Königen verehrt werden.

Er hatte sich die Möglichkeit eines solchen
Bildes vollkommen vergegenwärtigt. Ein schö¬
ner frischer Knabe war gefunden; an Hirten und
Hirtinnen konnte es auch nicht fehlen; aber
ohne Ottilien war die Sache nicht auszuführen.
Der junge Mann hatte sie in seinem Sinne
zur Mutter Gottes erhoben, und wenn sie es
abschlug, so war bey ihm keine Frage, daß
das Unternehmen fallen müsse. Ottilie halb


8 *

[116/0119]
verlegen über seinen Antrag wies ihn mit
seiner Bitte an Charlotten. Diese ertheilte
ihm gern die Erlaubniß, und auch durch sie
ward die Scheu Ottiliens, sich jener heiligen
Gestalt anzumaßen, auf eine freundliche Weise
überwunden. Der Architect arbeitete Tag
und Nacht, damit am Weihnachtsabend
nichts fehlen möge.

Und zwar Tag und Nacht im eigentlichen
Sinne. Er hatte ohnehin wenig Bedürfnisse,
und Ottiliens Gegenwart schien ihm statt al¬
les Labsals zu seyn; indem er um ihretwil¬
len arbeitete, war es als wenn er keines
Schlafs, indem er sich um sie beschäftigte,
keiner Speise bedürfte. Zur feyerlichen Abend¬
stunde war deshalb alles fertig und bereit.
Es war ihm möglich gewesen wohltönende
Blasinstrumente zu versammeln, welche die
Einleitung machten und die gewünschte Stim¬
mung hervorzubringen wußten. Als der Vor¬


[117/0120]
hang sich hob, war Charlotte wirklich über¬
rascht. Das Bild das sich ihr vorstellte, war
so oft in der Welt wiederhohlt, daß man
kaum einen neuen Eindruck davon erwarten
sollte. Aber hier hatte die Wirklichkeit als
Bild ihre besondern Vorzüge. Der ganze
Raum war eher nächtlich als dämmernd, und
doch nichts undeutlich im Einzelnen der Umge¬
bung. Den unübertrefflichen Gedanken, daß
alles Licht vom Kinde ausgehe, hatte der
Künstler durch einen klugen Mechanismus der
Beleuchtung auszuführen gewußt, der durch
die beschatteten, nur von Streiflichtern er¬
leuchteten Figuren im Vordergrunde zugedeckt
wurde. Frohe Mädchen und Knaben stan¬
den umher; die frischen Gesichter scharf von
unten beleuchtet. Auch an Engeln fehlte es
nicht, deren eigener Schein von dem göttli¬
chen verdunkelt, deren ätherischer Leib vor
dem göttlich-menschlichen verdichtet und lichts¬
bedürftig schien.


[118/0121]
Glücklicherweise war das Kind in der an¬
muthigsten Stellung eingeschlafen, so daß
nichts die Betrachtung störte, wenn der
Blick auf der scheinbaren Mutter verweilte,
die mit unendlicher Anmuth einen Schleyer
aufgehoben hatte, um den verborgenen Schatz
zu offenbaren. In diesem Augenblick schien
das Bild festgehalten und erstarrt zu seyn.
Physisch geblendet, geistig überrascht, schien
das umgebende Volk sich eben bewegt zu ha¬
ben, um die getroffnen Augen wegzuwenden,
neugierig erfreut wieder hinzublinzen und mehr
Verwunderung und Lust, als Bewunderung
und Verehrung anzuzeigen; obgleich diese auch
nicht vergessen und einigen ältern Figuren der
Ausdruck derselben übertragen war.

Ottiliens Gestalt, Gebärde, Miene,
Blick übertraf aber alles was je ein Maler
dargestellt hat. Der gefühlvolle Kenner,
der diese Erscheinung gesehen hätte, wäre
in Furcht gerathen, es möge sich nur irgend


[119/0122]
etwas bewegen, er wäre in Sorge gestanden,
ob ihm jemals etwas wieder so gefallen könne.
Unglücklicherweise war Niemand da, der
diese ganze Wirkung aufzufassen vermocht
hätte. Der Architect allein, der als langer
schlanker Hirt von der Seite über die Knieen¬
den hereinsah, hatte, obgleich nicht in dem
genausten Standpunct, noch den größten Ge¬
nuß. Und wer beschreibt auch die Miene der
neugeschaffenen Himmelsköniginn? Die reinste
Demuth, das liebenswürdigste Gefühl von
Bescheidenheit bey einer großen unverdient
erhaltenen Ehre, einem unbegreiflich unermeß¬
lichen Glück, bildete sich in ihren Zügen, sowohl
indem sich ihre eigene Empfindung, als indem
sich die Vorstellung ausdrückte, die sie sich von
dem machen konnte was sie spielte.

Charlotten erfreute das schöne Gebilde,
doch wirkte hauptsächlich das Kind auf sie.
Ihre Augen strömten von Thränen und sie
stellte sich auf das lebhafteste vor, daß sie


[120/0123]
ein ähnliches liebes Geschöpf bald auf ihrem
Schooße zu hoffen habe.

Man hatte den Vorhang niedergelassen,
theils um den Vorstellenden einige Erleichte¬
rung zu geben, theils eine Veränderung
in dem Dargestellten anzubringen. Der
Künstler hatte sich vorgenommen, das erste
Nacht- und Niedrigkeitsbild in ein Tag- und
Glorienbild zu verwandeln, und deswegen
von allen Seiten eine unmäßige Erleuchtung
vorbereitet, die in der Zwischenzeit angezün¬
det wurde.

Ottilien war in ihrer halb theatralischen
Lage bisher die größte Beruhigung gewesen,
daß außer Charlotten und wenigen Hausge¬
nossen Niemand dieser frommen Kunstmum¬
merey zugesehen. Sie wurde daher einiger¬
maßen betroffen, als sie in der Zwischenzeit
vernahm, es sey ein Fremder angekommen,
im Saale von Charlotten freundlich begrüßt.


[121/0124]
Wer es war, konnte man ihr nicht sagen.
Sie ergab sich darein, um keine Störung zu
verursachen. Lichter und Lampen brannten
und eine ganz unendliche Hellung umgab sie.
Der Vorhang ging auf, für die Zuschauen¬
den ein überraschender Anblick: das ganze
Bild war alles Licht, und statt des völlig
aufgehobenen Schattens blieben nur die Far¬
ben übrig, die bey der klugen Auswahl eine
liebliche Mäßigung hervorbrachten. Unter
ihren langen Augenwimpern hervorblickend
bemerkte Ottilie eine Mannsperson neben
Charlotten sitzend. Sie erkannte ihn nicht,
aber sie glaubte die Stimme des Gehülfen
aus der Pension zu hören. Eine wunderbare
Empfindung ergriff sie. Wie vieles war be¬
gegnet, seitdem sie die Stimme dieses treuen
Lehrers nicht vernommen! Wie im zackigen
Blitz fuhr die Reihe ihrer Freuden und Lei¬
den schnell vor ihrer Seele vorbey und regte
die Frage auf: darfst du ihm alles bekennen
und gestehen? Und wie wenig werth bist du


[122/0125]
unter dieser heiligen Gestalt vor ihm zu er¬
scheinen, und wie seltsam muß es ihm vor¬
kommen, dich die er nur natürlich gesehen,
als Maske zu erblicken? Mit einer Schnel¬
ligkeit die keines gleichen hat, wirkten Gefühl
und Betrachtung in ihr gegeneinander. Ihr
Herz war befangen, ihre Augen füllten sich
mit Thränen, indem sie sich zwang immerfort
als ein starres Bild zu erscheinen; und wie
froh war sie, als der Knabe sich zu regen
anfing, und der Künstler sich genöthigt sah
das Zeichen zu geben, daß der Vorhang wie¬
der fallen sollte.

Hatte das peinliche Gefühl, einem wer¬
then Freunde nicht entgegeneilen zu können,
sich schon die letzten Augenblicke zu den übri¬
gen Empfindungen Ottiliens gesellt, so war
sie jetzt in noch größerer Verlegenheit.
Sollte sie in diesem fremden Anzug und
Schmuck ihm entgegengehn? sollte sie sich um¬
kleiden? Sie wählte nicht, sie that das letzte


[123/0126]
und suchte sich in der Zwischenzeit zusammen¬
zunehmen, sich zu beruhigen, und war nur
erst wieder mit sich selbst in Einstimmung
als sie endlich im gewohnten Kleide den An¬
gekommenen begrüßte.



[[124]/0127]
Siebentes Kapitel.

Insofern der Architect seinen Gönnerin¬
nen das Beste wünschte, war es ihm ange¬
nehm, da er doch endlich scheiden mußte, sie
in der guten Gesellschaft des schätzbaren Ge¬
hülfen zu wissen; indem er jedoch ihre Gunst
auf sich selbst bezog, empfand er es einiger¬
maßen schmerzhaft, sich sobald, und wie es
seiner Bescheidenheit dünken mochte, so gut,
ja vollkommen, ersetzt zu sehen. Er hatte
noch immer gezaudert, nun aber drängte es
ihn hinweg: denn was er sich nach seiner
Entfernung mußte gefallen lassen, das wollte
er wenigstens gegenwärtig nicht erleben.

Zu großer Erheiterung dieser halb trauri¬
gen Gefühle machten ihm die Damen beym


[125/0128]
Abschiede noch ein Geschenk mit einer Weste,
an der er sie beyde lange Zeit hatte stricken
sehen, mit einem stillen Neid über den unbe¬
kannten Glücklichen dem sie dereinst werden
könnte. Eine solche Gabe ist die angenehmste
die ein liebender, verehrender Mann erhal¬
ten mag: denn wenn er dabey des unermü¬
deten Spiels der schönen Finger gedenkt, so
kann er nicht umhin sich zu schmeicheln, das
Herz werde bey einer so anhaltenden Arbeit
doch auch nicht ganz ohne Theilnahme geblie¬
ben seyn.

Die Frauen hatten nun einen neuen Mann
zu bewirthen, dem sie wohlwollten und dem
es bey ihnen wohl werden sollte. Das weib¬
liche Geschlecht hegt ein eignes inneres un¬
wandelbares Interesse, von dem sie nichts in
der Welt abtrünnig macht; im äußern geselli¬
gen Verhältniß hingegen lassen sie sich gern
und leicht durch den Mann bestimmen der
sie eben beschäftigt, und so durch Abweisen


[126/0129]
wie durch Empfänglichkeit, durch Beharren
und Nachgiebigkeit führen sie eigentlich das
Regiment, dem sich in der gesitteten Welt
kein Mann zu entziehen wagt.

Hatte der Architect, gleichsam nach eigener
Lust und Belieben, seine Talente vor den
Freundinnen zum Vergnügen und zu den
Zwecken derselben geübt und bewiesen; war
Beschäftigung und Unterhaltung in diesem
Sinne und nach solchen Absichten eingerichtet:
so machte sich in kurzer Zeit durch die Ge¬
genwart des Gehülfen eine andre Lebensweise.
Seine große Gabe war, gut zu sprechen und
menschliche Verhältnisse, besonders in Bezug
auf Bildung der Jugend, in der Unterredung
zu behandeln. Und so entstand gegen die
bisherige Art zu leben ein ziemlich fühlbarer
Gegensatz, um so mehr als der Gehülfe
nicht ganz dasjenige billigte, womit man sich
die Zeit über ausschließlich beschäftigt hatte.


[127/0130]
Von dem lebendigen Gemälde das ihn
bey seiner Ankunft empfing, sprach er
gar nicht. Als man ihm hingegen Kirche,
Capelle und was sich darauf bezog, mit Zu¬
friedenheit sehen ließ, konnte er seine Mey¬
nung, seine Gesinnungen darüber nicht zu¬
rückhalten. Was mich betrifft, sagte er, so
will mir diese Annäherung, diese Vermischung
des Heiligen zu und mit dem Sinnlichen
keineswegs gefallen, nicht gefallen, daß
man sich gewisse besondre Räume widmet,
weihet und aufschmückt, um erst dabey ein
Gefühl der Frömmigkeit zu hegen und zu
unterhalten. Keine Umgebung, selbst die ge¬
meinste nicht, soll in uns das Gefühl des
Göttlichen stören, das uns überall hin beglei¬
ten und jede Stätte zu einem Tempel ein¬
weihen kann. Ich mag gern einen Hausgot¬
tesdienst in dem Saale gehalten sehen, wo
man zu speisen, sich gesellig zu versammeln,
mit Spiel und Tanz zu ergetzen pflegt. Das


[128/0131]
Höchste, das Vorzüglichste am Menschen ist
gestaltlos, und man soll sich hüthen es anders
als in edler That zu gestalten.

Charlotte, die seine Gesinnungen schon
im Ganzen kannte und sie noch mehr in
kurzer Zeit erforschte, brachte ihn gleich in
seinem Fache zur Thätigkeit, indem sie ihre
Gartenknaben, welche der Architect vor seiner
Abreise eben gemustert hatte, in dem großen
Saal aufmarschiren ließ; da sie sich denn in
ihren heitern reinlichen Uniformen, mit gesetz¬
lichen Bewegungen und einem natürlichen
lebhaften Wesen, sehr gut ausnahmen. Der
Gehülfe prüfte sie nach seiner Weise, und hatte
durch mancherley Fragen und Wendungen gar
bald die Gemüthsarten und Fähigkeiten der
Kinder zu Tage gebracht, und ohne daß es
so schien, in Zeit von weniger als einer Stun¬
de, sie wirklich bedeutend unterrichtet und ge¬
fördert.


[129/0132]
Wie machen Sie das nur? sagte Char¬
lotte, indem die Knaben wegzogen. Ich habe
sehr aufmerksam zugehört; es sind nichts als
ganz bekannte Dinge vorgekommen, und doch
wüßte ich nicht, wie ich es anfangen sollte,
sie in so kurzer Zeit, bey so vielem Hin- und
Wiederreden, in solcher Folge zur Sprache
zu bringen.

Vielleicht sollte man, versetzte der Gehülfe,
aus den Vortheilen seines Handwerks ein
Geheimniß machen. Doch kann ich Ihnen
die ganz einfache Maxime nicht verbergen,
nach der man dieses und noch viel mehr zu
leisten vermag. Fassen Sie einen Gegenstand,
eine Materie, einen Begriff, wie man es
nennen will; halten Sie ihn recht fest; ma¬
chen Sie sich ihn in allen seinen Theilen recht
deutlich, und dann wird es Ihnen leicht seyn,
Gesprächsweise, an einer Masse Kinder zu
erfahren was sich davon schon in ihnen ent¬
wickelt hat, was noch anzuregen, zu überlie¬


II. 9

[130/0133]
fern ist. Die Antworten auf Ihre Fragen
mögen noch so ungehörig seyn, mögen noch
so sehr ins Weite gehen, wenn nur sodann
Ihre Gegenfrage Geist und Sinn wieder
hereinwärts zieht, wenn Sie sich nicht von
Ihrem Standpunkte verrücken lassen; so müs¬
sen die Kinder zuletzt denken, begreifen, sich
überzeugen, nur von dem was und wie es
der Lehrende will. Sein größter Fehler ist
der, wenn er sich von den Lernenden mit in
die Weite reißen läßt, wenn er sie nicht auf
dem Punkte festzuhalten weiß den er eben
jetzt behandelt. Machen Sie nächstens einen
Versuch und es wird zu Ihrer großen Unter¬
haltung dienen.

Das ist artig, sagte Charlotte: die gute
Pädagogik ist also gerade das Umgekehrte von
der guten Lebensart. In der Gesellschaft soll
man auf nichts verweilen, und bey dem Un¬
terricht wäre das höchste Gebot, gegen alle
Zerstreuung zu arbeiten.


[131/0134]
Abwechselung ohne Zerstreuung wäre für
Lehre und Leben der schönste Wahlspruch,
wenn dieses löbliche Gleichgewicht nur so leicht
zu erhalten wäre! sagte der Gehülfe, und
wollte weiter fortfahren als ihn Charlotte
aufrief, die Knaben nochmals zu betrachten,
deren munterer Zug sich so eben über den
Hof bewegte. Er bezeigte seine Zufriedenheit,
daß man die Kinder in Uniform zu gehen
anhalte. Männer — so sagte er — sollten
von Jugend auf Uniform tragen, weil sie sich
gewöhnen müssen zusammen zu handeln, sich
unter ihres Gleichen zu verlieren, in Masse
zu gehorchen und ins Ganze zu arbeiten. Auch
befördert jede Art von Uniform einen mili¬
tärischen Sinn, so wie ein knapperes stracke¬
res Betragen, und alle Knaben sind ja ohne¬
hin geborne Soldaten: man sehe nur ihre
Kampf- und Streitspiele, ihr Erstürmen und
Erklettern.


9 *

[132/0135]
So werden Sie mich dagegen nicht ta¬
deln, versetzte Ottilie, daß ich meine Mäd¬
chen nicht überein kleide. Wenn ich sie Ih¬
nen vorführe, hoffe ich Sie durch ein bun¬
tes Gemisch zu ergetzen.

Ich billige das sehr, versetzte jener. Frauen
sollten durchaus mannigfaltig gekleidet gehen:
jede nach eigner Art und Weise, damit eine
Jede fühlen lernte, was ihr eigentlich gut
stehe und wohl zieme. Eine wichtigere Ur¬
sache ist noch die: weil sie bestimmt sind, ihr
ganzes Leben allein zu stehen und allein zu
handeln.

Das scheint mir sehr paradox, versetzte
Charlotte; sind wir doch fast niemals für
uns.

O ja! versetzte der Gehülfe, in Absicht
auf andre Frauen ganz gewiß. Man be¬
trachte ein Frauenzimmer als Liebende, als


[133/0136]
Braut, als Frau, Hausfrau und Mutter,
immer steht sie isolirt, immer ist sie allein,
und will allein seyn. Ja die Eitle selbst ist
in dem Falle. Jede Frau schließt die andre
aus, ihrer Natur nach: denn von Jeder wird
alles gefordert, was dem ganzen Geschlechte
zu leisten obliegt. Nicht so verhält es sich
mit den Männern. Der Mann verlangt den
Mann; er würde sich einen zweyten erschaffen,
wenn es keinen gäbe: eine Frau könnte eine
Ewigkeit leben, ohne daran zu denken, sich
ihres Gleichen hervorzubringen.

Man darf, sagte Charlotte, das Wahre
nur wunderlich sagen; so scheint zuletzt das
Wunderliche auch wahr. Wir wollen uns
aus Ihren Bemerkungen das Beste heraus¬
nehmen und doch als Frauen mit Frauen zu¬
sammenhalten, und auch gemeinsam wirken,
um den Männern nicht allzu große Vorzüge
über uns einzuräumen. Ja Sie werden uns
eine kleine Schadenfreude nicht übel nehmen,


[134/0137]
die wir künftig um desto lebhafter empfinden
müssen, wenn sich die Herren untereinander
auch nicht sonderlich vertragen.

Mit vieler Sorgfalt untersuchte der ver¬
ständige Mann nunmehr die Art, wie Ottilie
ihre kleinen Zöglinge behandelte, und bezeigte
darüber seinen entschiedenen Beyfall. Sehr
richtig heben Sie, sagte er, Ihre Untergebenen
nur zur nächsten Brauchbarkeit heran. Rein¬
lichkeit veranlaßt die Kinder mit Freuden et¬
was auf sich selbst zu halten, und alles ist
gewonnen, wenn sie das was sie thun, mit
Munterkeit und Selbstgefühl zu leisten ange¬
regt sind.

Uebrigens fand er zu seiner großen Be¬
friedigung nichts auf den Schein und nach
außen gethan, sondern alles nach innen und
für die unerläßlichen Bedürfnisse. Mit wie
wenig Worten, rief er aus, ließe sich das


[135/0138]
ganze Erziehungsgeschäft aussprechen, wenn
Jemand Ohren hätte zu hören.

Mögen Sie es nicht mit mir versuchen,
sagte freundlich Ottilie.

Recht gern, versetzte Jener, nur müssen
Sie mich nicht verrathen. Man erziehe die
Knaben zu Dienern und die Mädchen zu
Müttern, so wird es überall wohl stehn.

Zu Müttern, versetzte Ottilie, das könn¬
ten die Frauen noch hingehen lassen, da sie sich,
ohne Mütter zu seyn, doch immer einrichten
müssen, Wärterinnen zu werden; aber frey¬
lich zu Dienern würden sich unsre jungen
Männer viel zu gut halten, da man Jedem
leicht ansehen kann, daß er sich zum Gebieten
fähiger dünkt.

Deswegen wollen wir es ihnen verschwei¬
gen, sagte der Gehülfe. Man schmeichelt


[136/0139]
sich ins Leben hinein, aber das Leben schmei¬
chelt uns nicht. Wie viel Menschen mögen
denn das freywillig zugestehen, was sie am
Ende doch müssen? Lassen wir aber diese
Betrachtungen, die uns hier nicht berühren.

Ich preise Sie glücklich, daß Sie bey
Ihren Zöglingen ein richtiges Verfahren an¬
wenden können. Wenn Ihre kleinsten Mäd¬
chen sich mit Puppen herumtragen und eini¬
ge Läppchen für sie zusammenflicken; wenn
ältere Geschwister alsdann für die jüngeren
sorgen, und das Haus sich in sich selbst be¬
dient und aufhilft: dann ist der weitere
Schritt ins Leben nicht groß, und ein solches
Mädchen findet bey ihrem Gatten, was sie
bey ihren Aeltern verließ.

Aber in den gebildeten Ständen ist die
Aufgabe sehr verwickelt. Wir haben auf hö¬
here, zartere, feinere, besonders auf gesell¬


[137/0140]
schaftliche Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
Wir andern sollen daher unsre Zöglinge nach
außen bilden; es ist nothwendig, es ist un¬
erläßlich und möchte recht gut seyn, wenn
man dabey nicht das Maaß überschritte: denn
indem man die Kinder für einen weiteren
Kreis zu bilden gedenkt, treibt man sie leicht
ins Gränzenlose, ohne im Auge zu behalten
was denn eigentlich die innere Natur fordert.
Hier liegt die Aufgabe, welche mehr oder
weniger von den Erziehern gelöst oder ver¬
fehlt wird.

Bey Manchem womit wir unsere Schüle¬
rinnen in der Pension ausstatten, wird mir
bange, weil die Erfahrung mir sagt, von
wie geringem Gebrauch es künftig seyn werde.
Was wird nicht gleich abgestreift, was nicht
gleich der Vergessenheit überantwortet sobald
ein Frauenzimmer sich im Stande der Haus¬
frau, der Mutter befindet!


[138/0141]
Indessen kann ich mir den frommen
Wunsch nicht versagen, da ich mich einmal
diesem Geschäft gewidmet habe, daß es mir
dereinst in Gesellschaft einer treuen Gehülfinn
gelingen möge, an meinen Zöglingen dasjenige
rein auszubilden was sie bedürfen, wenn sie
in das Feld eigener Thätigkeit und Selbstän¬
digkeit hinüberschreiten; daß ich mir sagen
könnte: in diesem Sinne ist an ihnen die
Erziehung vollendet. Freylich schließt sich
eine andre immer wieder an, die bey¬
nahe mit jedem Jahre unsers Lebens, wo
nicht von uns selbst, doch von den Umständen
veranlaßt wird.

Wie wahr fand Ottilie diese Bemerkung!
Was hatte nicht eine ungeahndete Leiden¬
schaft im vergangenen Jahr an ihr erzogen!
was sah sie nicht alles für Prüfungen vor sich
schweben, wenn sie nur aufs nächste, aufs
nächst künftige hinblickte!


[139/0142]
Der junge Mann hatte nicht ohne Vor¬
bedacht, einer Gehülfinn, einer Gattinn er¬
wähnt: denn bey aller seiner Bescheidenheit
konnte er nicht unterlassen, seine Absichten
auf eine entfernte Weise anzudeuten; ja er
war durch mancherley Umstände und Vorfälle
aufgeregt worden, bey diesem Besuch einige
Schritte seinem Ziele näher zu thun.

Die Vorsteherinn der Pension war bereits
in Jahren, sie hatte sich unter ihren Mitar¬
beitern und Mitarbeiterinnen schon lange nach
einer Person umgesehen, die eigentlich mit
ihr in Gesellschaft träte, und zuletzt dem Ge¬
hülfen, dem sie zu vertrauen höchlich Ursache
hatte, den Antrag gethan: er solle mit ihr
die Lehranstalt fortführen, darin als in dem
Seinigen mitwirken, und nach ihrem Tode
als Erbe und einziger Besitzer eintreten.
Die Hauptsache schien hiebey, daß er eine
einstimmende Gattinn finden müsse. Er hatte
im Stillen Ottilien vor Augen und im Her¬


[140/0143]
zen; allein es regten sich mancherley Zweifel,
die wieder durch günstige Ereignisse einiges
Gegengewicht erhielten. Luciane hatte die
Pension verlassen: Ottilie konnte freyer zurück¬
kehren; von dem Verhältnisse zu Eduard hatte
zwar etwas verlautet; allein man nahm die
Sache, wie ähnliche Vorfälle mehr, gleichgül¬
tig auf, und selbst dieses Ereigniß konnte zu
Ottiliens Rückkehr beytragen. Doch wäre
man zu keinem Entschluß gekommen, kein
Schritt wäre geschehen, hätte nicht ein un¬
vermutheter Besuch auch hier eine besondere
Anregung gegeben. Wie denn die Erschei¬
nung von bedeutenden Menschen in irgend
einem Kreise niemals ohne Folgen bleiben
kann.

Der Graf und die Baronesse, welche so
oft in den Fall kamen, über den Werth ver¬
schiedener Pensionen befragt zu werden, weil
fast Jedermann um die Erziehung seiner Kin¬
der verlegen ist, hatten sich vorgenommen,


[141/0144]
diese besonders kennen zu lernen, von der so
viel Gutes gesagt wurde, und konnten nun¬
mehr in ihren neuen Verhältnissen zusammen
eine solche Untersuchung anstellen. Allein die
Baronesse beabsichtigte noch etwas anderes.
Während ihres letzten Aufenthalts bey Charlot¬
ten hatte sie mit dieser alles umständlich durch¬
gesprochen was sich auf Eduarden und Ottilien
bezog. Sie bestand aber und abermals dar¬
auf: Ottilie müsse entfernt werden. Sie
suchte Charlotten hiezu Muth einzusprechen,
welche sich vor Eduards Drohungen noch im¬
mer fürchtete. Man sprach über die ver¬
schiedenen Auswege, und bey Gelegenheit der
Pension war auch von der Neigung des Ge¬
hülfen die Rede, und die Baronesse entschloß
sich um so mehr zu dem gedachten Besuch.

Sie kommt an, lernt den Gehülfen ken¬
nen, man beobachtet die Anstalt und spricht
von Ottilien. Der Graf selbst unterhält sich
gern über sie, indem er sie bey dem neulichen


[142/0145]
Besuch genauer kennen gelernt. Sie hatte
sich ihm genähert, ja sie ward von ihm an¬
gezogen, weil sie durch sein gehaltvolles Ge¬
spräch dasjenige zu sehen und zu kennen glaub¬
te, was ihr bisher ganz unbekannt geblieben
war. Und wie sie in dem Umgange mit
Eduard die Welt vergaß, so schien ihr an
der Gegenwart des Grafen die Welt erst
recht wünschenswerth zu seyn. Jede Anzie¬
hung ist wechselseitig. Der Graf empfand
eine Neigung für Ottilien, daß er sie gern
als seine Tochter betrachtete. Auch hier war
sie der Baronesse zum zweytenmal und mehr
als das erstemal im Wege. Wer weiß was
diese, in Zeiten lebhafterer Leidenschaft, gegen
sie angestiftet hätte; jetzt war es ihr genug,
sie durch eine Verheiratung den Ehefrauen
unschädlicher zu machen.

Sie regte daher den Gehülfen auf eine
leise doch wirksame Art klüglich an, daß er
sich zu einer kleinen Excursion auf das Schloß


[143/0146]
einrichten und seinen Planen und Wünschen,
von denen er der Dame kein Geheimniß ge¬
macht, sich ungesäumt nähern solle.

Mit vollkommner Beystimmung der Vor¬
steherinn trat er daher seine Reise an, und
hegte in seinem Gemüth die besten Hoffnun¬
gen. Er weiß, Ottilie ist ihm nicht ungün¬
stig, und wenn zwischen ihnen einiges Miß¬
verhältniß des Standes war, so glich sich
dieses gar leicht durch die Denkart der Zeit
aus. Auch hatte die Baronesse ihm wohl
fühlen lassen, daß Ottilie immer ein armes
Mädchen bleibe. Mit einem reichen Hause
verwandt zu seyn, hieß es, kann Niemanden
helfen: denn man würde sich, selbst bey dem
größten Vermögen, ein Gewissen daraus ma¬
chen, denjenigen eine ansehnliche Summe zu
entziehen, die dem näheren Grade nach ein
vollkommneres Recht auf ein Besitzthum zu
haben scheinen. Und gewiß bleibt es wunder¬
bar, daß der Mensch das große Vorrecht,


[144/0147]
nach seinem Tode noch über seine Habe zu
disponiren, sehr selten zu Gunsten seiner Lieb¬
linge gebraucht, und wie es scheint, aus Ach¬
tung für das Herkommen, nur diejenigen be¬
günstigt, die nach ihm sein Vermögen besitzen
würden, wenn er auch selbst keinen Willen
hätte.

Sein Gefühl setzte ihn auf der Reise Ot¬
tilien völlig gleich. Eine gute Aufnahme er¬
höhte seine Hoffnungen. Zwar fand er gegen
sich Ottilien nicht ganz so offen wie sonst;
aber sie war auch erwachsener, gebildeter und
wenn man will, im Allgemeinen mittheilender
als er sie gekannt hatte. Vertraulich ließ man
ihn in manches Einsicht nehmen, was sich
besonders auf sein Fach bezog. Doch wenn
er seinem Zwecke sich nähern wollte; so hielt
ihn immer eine gewisse innere Scheu zurück.

Einst gab ihm jedoch Charlotte hierzu Ge¬
legenheit indem sie, in Beyseyn Ottiliens, zu


[145/0148]
ihm sagte: Nun, Sie haben alles was in
meinem Kreise heranwächst, so ziemlich ge¬
prüft; wie finden Sie denn Ottilien? Sie dür¬
fen es wohl in ihrer Gegenwart aussprechen.

Der Gehülfe bezeichnete hierauf, mit sehr
viel Einsicht und ruhigem Ausdruck, wie er
Ottilien in Absicht eines freyeren Betragens,
einer bequemeren Mittheilung, eines höhern
Blicks in die weltlichen Dinge, der sich mehr in
ihren Handlungen als in ihren Worten bethä¬
tige, sehr zu ihrem Vortheil verändert finde;
daß er aber doch glaube, es könne ihr sehr zum
Nutzen gereichen, wenn sie auf einige Zeit in die
Pension zurückkehre, um das in einer gewissen
Folge gründlich und für immer sich zuzueignen,
was die Welt nur stückweise und eher zur
Verwirrung als zur Befriedigung, ja manch¬
mal nur allzuspät überliefere. Er wolle dar¬
über nicht weitläuftig seyn: Ottilie wisse selbst
am besten aus was für zusammenhängenden
Lehrvorträgen sie damals herausgerissen worden.


II. 10

[146/0149]
Ottilie konnte das nicht läugnen; aber sie
konnte nicht gestehen, was sie bey diesen
Worten empfand, weil sie sich es kaum selbst
auszulegen wußte. Es schien ihr in der
Welt nichts mehr unzusammenhängend, wenn
sie an den geliebten Mann dachte, und sie
begriff nicht, wie ohne ihn noch irgend etwas
zusammenhängen könne.

Charlotte beantwortete den Antrag mit
kluger Freundlichkeit. Sie sagte, daß sowohl
sie als Ottilie eine Rückkehr nach der Pension
längst gewünscht hätten. In dieser Zeit nur
sey ihr die Gegenwart einer so lieben Freun¬
dinn und Helferinn unentbehrlich gewesen;
doch wolle sie in der Folge nicht hinderlich
seyn, wenn es Ottiliens Wunsch bliebe, wie¬
der auf so lange dorthin zurückzukehren, bis
sie das Angefangene geendet und das Unter¬
brochene sich vollständig zugeeignet.

Der Gehülfe nahm diese Anerbietung
freudig auf; Ottilie dürfte nichts dagegen


[147/0150]
sagen, ob es ihr gleich vor dem Gedan¬
ken schauderte. Charlotte hingegen dachte
Zeit zu gewinnen; sie hoffte Eduard sollte sich
erst als glücklicher Vater wieder finden und
einfinden, dann, war sie überzeugt, würde
sich alles geben und auch für Ottilien auf
eine oder die andere Weise gesorgt werden.

Nach einem bedeutenden Gespräch, über
welches alle Theilnehmende nachzudenken ha¬
ben, pflegt ein gewisser Stillstand einzutreten,
der einer allgemeinen Verlegenheit ähnlich
sieht. Man ging im Saale auf und ab,
der Gehülfe blätterte in einigen Büchern und
kam endlich an den Folioband, der noch von
Lucianens Zeiten her liegen geblieben war.
Als er sah, daß darin nur Affen enthalten
waren, schlug er ihn gleich wieder zu. Die¬
ser Vorfall mag jedoch zu einem Gespräch
Anlaß gegeben haben, wovon wir die Spuren
in Ottiliens Tagebuch finden.


10 *

[148/0151]
Aus
Ottiliens Tagebuche.

„Wie man es nur über das Herz bringen
kann, die garstigen Affen so sorgfältig abzu¬
bilden. Man erniedrigt sich schon, wenn
man sie nur als Thiere betrachtet; man wird
aber wirklich bösartiger, wenn man dem Reize
folgt, bekannte Menschen unter dieser Maske
aufzusuchen.“

„Es gehört durchaus eine gewisse Verschro¬
benheit dazu, um sich gern mit Caricaturen
und Zerrbildern abzugeben. Unserm guten Ge¬
hülfen danke ich's, daß ich nicht mit der Na¬
turgeschichte gequält worden bin: ich konnte
mich mit den Würmern und Käfern niemals
befreunden.“


[149/0152]
„Dießmal gestand er mir, daß es ihm
eben so gehe. Von der Natur, sagte er,
sollten wir nichts kennen, als was uns un¬
mittelbar lebendig umgiebt. Mit den Bäu¬
men die um uns blühen, grünen, Frucht
tragen, mit jeder Staude an der wir vorbey¬
gehen, mit jedem Grashalm über den wir
hinwandeln, haben wir ein wahres Verhält¬
niß, sie sind unsre ächten Compatrioten. Die
Vögel die auf unsern Zweigen hin und wieder
hüpfen, die in unserm Laube singen, gehören
uns an, sie sprechen zu uns, von Jugend
auf, und wir lernen ihre Sprache verstehen.
Man frage sich, ob nicht ein jedes fremde,
aus seiner Umgebung gerissene Geschöpf ei¬
nen gewissen ängstlichen Eindruck auf uns
macht, der nur durch Gewohnheit abgestumpft
wird. Es gehört schon ein buntes geräusch¬
volles Leben dazu, um Affen, Papageyen
und Mohren um sich zu ertragen.“

„Manchmal wenn mich ein neugieriges
Verlangen nach solchen abenteuerlichen Din¬


[150/0153]
gen anwandelte, habe ich den Reisenden be¬
neidet, der solche Wunder mit andern Wun¬
dern in lebendiger alltäglicher Verbindung
sieht. Aber auch er wird ein anderer Mensch.
Es wandelt niemand ungestraft unter Pal¬
men, und die Gesinnungen ändern sich gewiß
in einem Lande wo Elephanten und Tiger
zu Hause sind.“

„Nur der Naturforscher ist verehrungs¬
werth, der uns das Fremdeste, Seltsamste, mit
seiner Localität, mit aller Nachbarschaft, jedes¬
mal in dem eigensten Elemente zu schildern
und darzustellen weiß. Wie gern möchte ich
nur einmal Humboldten erzählen hören.“

„Ein Naturalien-Cabinet kann uns vor¬
kommen wie eine ägyptische Grabstätte, wo
die verschiedenen Thier- und Pflanzengötzen bal¬
samirt umherstehen. Einer Priester-Caste ge¬
ziemt es wohl, sich damit in geheimnißvollem
Halbdunkel abzugeben; aber in den allgemei¬


[151/0154]
nen Unterricht sollte dergleichen nicht einflie¬
ßen, um so weniger, als etwas Näheres und
Würdigeres sich dadurch leicht verdrängt sieht.“

„Ein Lehrer, der das Gefühl an einer
einzigen guten That, an einem einzigen gu¬
ten Gedicht erwecken kann, leistet mehr als
einer der uns ganze Reihen untergeordneter
Naturbildungen der Gestalt und dem Na¬
men nach überliefert: denn das ganze Resul¬
tat davon ist, was wir ohnedieß wissen kön¬
nen, daß das Menschengebild am vorzüglich¬
sten und einzigsten das Gleichniß der Gott¬
heit an sich trägt.“

„Dem Einzelnen bleibe die Freyheit sich
mit dem zu beschäftigen, was ihn anzieht,
was ihm Freude macht, was ihm nützlich
däucht; aber das eigentliche Studium der
Menschheit ist der Mensch.“



[[152]/0155]
Achtes Kapitel.

Es giebt wenig Menschen, die sich mit
dem Nächstvergangenen zu beschäftigen wis¬
sen. Entweder das Gegenwärtige hält uns
mit Gewalt an sich, oder wir verlieren uns
in die Vergangenheit und suchen das völlig
Verlorene, wie es nur möglich seyn will,
wieder hervorzurufen und herzustellen. Selbst
in großen und reichen Familien, die ihren
Vorfahren vieles schuldig sind, pflegt es so zu
gehen, daß man des Großvaters mehr als
des Vaters gedenkt.

Zu solchen Betrachtungen ward unser
Gehülfe aufgefordert, als er an einem der
schönen Tage, an welchen der scheidende


[153/0156]
Winter den Frühling zu lügen pflegt, durch
den großen alten Schloßgarten gegangen war
und die hohen Lindenalleen, die regelmäßigen
Anlagen, die sich von Eduards Vater herschrie¬
ben, bewundert hatte. Sie waren vortreff¬
lich gediehen, in dem Sinne desjenigen der
sie pflanzte, und nun, da sie erst anerkannt
und genossen werden sollten, sprach Niemand
mehr von ihnen; man besuchte sie kaum und
hatte Liebhaberey und Aufwand gegen eine
andere Seite hin ins Freye und Weite ge¬
richtet.

Er machte bey seiner Rückkehr Charlot¬
ten die Bemerkung, die sie nicht ungünstig
aufnahm. Indem uns das Leben fortzieht,
versetzte sie, glauben wir aus uns selbst zu
handeln, unsre Thätigkeit, unsre Vergnügun¬
gen zu wählen; aber freylich, wenn wir es
genau ansehen, so sind es nur die Plane, die
Neigungen der Zeit, die wir mit auszuführen
genöthigt sind.


[154/0157]
Gewiß, sagte der Gehülfe: und wer wi¬
dersteht dem Strome seiner Umgebungen.
Die Zeit rückt fort und in ihr Gesinnungen,
Meynungen, Vorurtheile und Liebhabereyen.
Fällt die Jugend eines Sohnes gerade in die
Zeit der Umwendung, so kann man versichert
seyn, daß er mit seinem Vater nichts gemein
haben wird. Wenn dieser in einer Periode
lebte, wo man Lust hatte sich manches zuzu¬
eignen, dieses Eigenthum zu sichern, zu be¬
schränken, einzuengen und in der Absonde¬
rung von der Welt seinen Genuß zu befestigen;
so wird jener sodann sich auszudehnen suchen,
mittheilen, verbreiten und das Verschlossene er¬
öffnen.

Ganze Zeiträume, versetzte Charlotte, glei¬
chen diesem Vater und Sohn, den Sie schil¬
dern. Von jenen Zuständen, da jede kleine
Stadt ihre Mauern und Gräben haben muß¬
te, da man jeden Edelhof noch in einen
Sumpf baute, und die geringsten Schlösser


[155/0158]
nur durch eine Zugbrücke zugänglich waren,
davon können wir uns kaum einen Begriff
machen. Sogar größere Städte tragen jetzt
ihre Wälle ab, die Gräben selbst fürstli¬
cher Schlösser werden ausgefüllt, die Städte
bilden nur große Flecken, und wenn man
so auf Reisen das ansieht, sollte man glauben:
der allgemeine Friede sey befestigt und das
goldne Zeitalter vor der Thüre. Niemand
glaubt sich in einem Garten behaglich, der
nicht einem freyen Lande ähnlich sieht; an
Kunst, an Zwang soll nichts erinnern, wir
wollen völlig frey und unbedingt Athem schöp¬
fen. Haben Sie wohl einen Begriff, mein
Freund, daß man aus diesem in einen an¬
dern, in den vorigen Zustand zurückkehren
könne?

Warum nicht? versetzte der Gehülfe: je¬
der Zustand hat seine Beschwerlichkeit, der
beschränkte sowohl als der losgebundene. Der
letztere setzt Ueberfluß voraus und führt zur


[156/0159]
Verschwendung. Lassen Sie uns bey Ihrem
Beyspiel bleiben, das auffallend genug ist.
Sobald der Mangel eintritt, sogleich ist die
Selbstbeschränkung wiedergegeben. Menschen
die ihren Grund und Boden zu nutzen ge¬
nöthigt sind, führen schon wieder Mauern
um ihre Gärten auf, damit sie ihrer Er¬
zeugnisse sicher seyen. Daraus entsteht nach
und nach eine neue Ansicht der Dinge.
Das Nützliche erhält wieder die Oberhand
und selbst der Vielbesitzende meynt zuletzt auch
das alles nutzen zu müssen. Glauben Sie
mir: es ist möglich, daß Ihr Sohn die
sämmtlichen Parkanlagen vernachlässigt und
sich wieder hinter die ernsten Mauern und
unter die hohen Linden seines Großvaters zu¬
rückzieht.

Charlotte war im Stillen erfreut, sich ei¬
nen Sohn verkündigt zu hören, und verzieh
dem Gehülfen deshalb die etwas unfreundliche
Prophezeyung, wie es dereinst ihrem lieben


[157/0160]
schönen Park ergehen könne. Sie versetzte
deshalb ganz freundlich: Wir sind beyde noch
nicht alt genug um dergleichen Widersprüche
mehrmals erlebt zu haben; allein wenn man
sich in seine frühe Jugend zurückdenkt, sich
erinnert worüber man von älteren Per¬
sonen klagen gehört, Länder und Städte mit
in die Betrachtung aufnimmt: so möchte wohl
gegen die Bemerkung nichts einzuwenden seyn.
Sollte man denn aber einem solchen Natur¬
gang nichts entgegensetzen, sollte man Vater
und Sohn, Aeltern und Kinder nicht in Ue¬
bereinstimmung bringen können? Sie haben
mir freundlich einen Knaben geweissagt; müßte
denn der gerade mit seinem Vater im Wider¬
spruch stehen? zerstören was seine Aeltern
erbaut haben? anstatt es zu vollenden und
zu erheben wenn er in demselben Sinne fort¬
fährt.

Dazu giebt es auch wohl ein vernünftiges
Mittel, versetzte der Gehülfe, das aber von


[158/0161]
den Menschen selten angewandt wird. Der
Vater erhebe seinen Sohn zum Mitbesitzer,
er lasse ihn mitbauen, pflanzen, und erlaube
ihm, wie sich selbst, eine unschädliche Will¬
kühr. Eine Thätigkeit läßt sich in die andre
verweben, keine an die andre anstückeln. Ein
junger Zweig verbindet sich mit einem alten
Stamme gar leicht und gern, an den kein
erwachsener Ast mehr anzufügen ist.

Es freute den Gehülfen, in dem Augen¬
blick da er Abschied zu nehmen sich genöthigt
sah, Charlotten zufälligerweise etwas Ange¬
nehmes gesagt und ihre Gunst aufs neue da¬
durch befestigt zu haben. Schon allzulange
war er von Hause weg, doch konnte er zur
Rückreise sich nicht eher entschließen, als nach
völliger Ueberzeugung, er müsse die heranna¬
hende Epoche von Charlottens Niederkunft
erst vorbeygehn lassen, bevor er wegen Otti¬
liens irgend eine Entscheidung hoffen könne.
Er fügte sich deshalb in die Umstände und


[159/0162]
kehrte mit diesen Aussichten und Hoffnungen
wieder zur Vorsteherinn zurück.

Charlottens Niederkunft nahte heran.
Sie hielt sich mehr in ihren Zimmern. Die
Frauen, die sich um sie versammelt hatten,
waren ihre geschlossenere Gesellschaft. Ottilie
besorgte das Hauswesen indem sie kaum dar¬
an denken durfte was sie that. Sie hatte
sich zwar völlig ergeben, sie wünschte für
Charlotten, für das Kind, für Eduarden,
sich auch noch ferner auf das dienstlichste zu
bemühen, aber sie sah nicht ein, wie es mög¬
lich werden wollte. Nichts konnte sie vor
völliger Verworrenheit retten, als daß sie je¬
den Tag ihre Pflicht that.

Ein Sohn war glücklich zur Welt gekom¬
men, und die Frauen versicherten sämmtlich,
es sey der ganze leibhafte Vater. Nur
Ottilie konnte es im Stillen nicht finden, als
sie der Wöchnerinn Glück wünschte und das


[160/0163]
Kind auf das herzlichste begrüßte. Schon
bey den Anstalten zur Verheiratung ihrer
Tochter war Charlotten die Abwesenheit ihres
Gemahls höchst fühlbar gewesen; nun sollte
der Vater auch bey der Geburt des Sohnes
nicht gegenwärtig seyn; er sollte den Namen
nicht bestimmen, bey dem man ihn künftig
rufen würde.

Der erste von allen Freunden die sich
glückwünschend sehen ließen, war Mittler, der
seine Kundschafter ausgestellt hatte um von
diesem Ereigniß sogleich Nachricht zu erhal¬
ten. Er fand sich ein und zwar sehr behag¬
lich. Kaum daß er seinen Triumph in Ge¬
genwart Ottiliens verbarg, so sprach er sich
gegen Charlotten laut aus, und war der
Mann alle Sorgen zu heben und alle augen¬
blicklichen Hindernisse bey Seite zu bringen.
Die Taufe sollte nicht lange aufgeschoben
werden. Der alte Geistliche, mit einem Fuß
schon im Grabe, sollte durch seinen Segen


[161/0164]
das Vergangene mit dem Zukünftigen zusam¬
menknüpfen; Otto sollte das Kind heißen:
es konnte keinen andern Namen führen als
den Namen des Vaters und des Freundes.

Es bedurfte der entschiedenen Zudringlich¬
keit dieses Mannes, um die hunderterley Be¬
denklichkeiten, das Widerreden, Zaudern,
Stocken, Besser- und Anderswissen, das
Schwanken, Meynen, Um- und Wiedermey¬
nen zu beseitigen; da gewöhnlich bey solchen
Gelegenheiten aus einer gehobenen Bedenk¬
lichkeit immer wieder neue entstehen, und in¬
dem man alle Verhältnisse schonen will, im¬
mer der Fall eintritt, einige zu verletzen.

Alle Meldungsschreiben und Gevatterbriefe
übernahm Mittler; sie sollten gleich ausge¬
fertigt seyn: denn ihm war selbst höchlich dar¬
an gelegen, ein Glück das er für die Fami¬
lie so bedeutend hielt, auch der übrigen mit
unter mißwollenden und mißredenden Welt


II. 11

[162/0165]
bekannt zu machen. Und freylich waren die
bisherigen leidenschaftlichen Vorfälle dem Pu¬
blikum nicht entgangen, das ohnehin in der
Ueberzeugung steht, alles was geschieht, ge¬
schehe nur dazu, damit es etwas zu reden
habe.

Die Feyer des Taufactes sollte würdig
aber beschränkt und kurz seyn. Man kam zu¬
sammen, Ottilie und Mittler sollten das Kind
als Taufzeugen halten. Der alte Geistliche,
unterstützt vom Kirchdiener, trat mit langsamen
Schritten heran. Das Gebet war verrichtet,
Ottilien das Kind auf die Arme gelegt, und
als sie mit Neigung auf dasselbe heruntersah,
erschrak sie nicht wenig an seinen offenen Au¬
gen: denn sie glaubte in ihre eigenen zu se¬
hen, eine solche Uebereinstimmung hätte Je¬
den überraschen müssen. Mittler, der zunächst
das Kind empfing, stutzte gleichfalls, indem
er in der Bildung desselben eine so auffallende
Aehnlichkeit, und zwar mit dem Hauptmann


[163/0166]
erblickte, dergleichen ihm sonst noch nie vor¬
gekommen war.

Die Schwäche des guten alten Geistlichen
hatte ihn gehindert, die Taufhandlung mit
mehrerem als der gewöhnlichen Liturgie zu
begleiten. Mittler indessen, voll von dem
Gegenstande, gedachte seiner frühern Amts¬
verrichtungen und hatte überhaupt die Art,
sich sogleich in jedem Falle zu denken, wie er
nun reden, wie er sich äußern würde. Dieß¬
mal konnte er sich um so weniger zurückhalten,
als es nur eine kleine Gesellschaft von lauter
Freunden war, die ihn umgab. Er fing da¬
her an, gegen das Ende des Acts, mit Be¬
haglichkeit sich an die Stelle des Geistlichen
zu versetzen, in einer muntern Rede seine
Pathenpflichten und Hoffnungen zu äußern
und um so mehr dabey zu verweilen, als er
Charlottens Beyfall in ihrer zufriedenen Miene
zu erkennen glaubte.


11 *

[164/0167]
Daß der gute alte Mann sich gern ge¬
setzt hätte, entging dem rüstigen Redner, der
noch viel weniger dachte, daß er ein größeres
Uebel hervorzubringen auf dem Wege war:
denn nachdem er das Verhältniß eines jeden
Anwesenden zum Kinde mit Nachdruck geschil¬
dert und Ottiliens Fassung dabey ziemlich
auf die Probe gestellt hatte; so wandte er
sich zuletzt gegen den Greis mit diesen Wor¬
ten: Und Sie, mein würdiger Altvater, kön¬
nen nunmehr mit Simeon sprechen: Herr
laß deinen Diener in Frieden fahren; denn
meine Augen haben den Heiland dieses Hauses
gesehen.

Nun war er im Zuge recht glänzend zu
schließen, aber er bemerkte bald, daß der
Alte, dem er das Kind hinhielt, sich zwar
erst gegen dasselbe zu neigen schien, nachher
aber schnell zurücksank. Vom Fall kaum ab¬
gehalten ward er in einen Sessel gebracht


[165/0168]
und man mußte ihn, ungeachtet aller augen¬
blicklichen Beyhülfe, für todt ansprechen.

So unmittelbar Geburt und Tod, Sarg
und Wiege neben einander zu sehen und zu
denken, nicht bloß mit der Einbildungskraft,
sondern mit den Augen diese ungeheuern Ge¬
gensätze zusammenzufassen, war für die Um¬
stehenden eine schwere Aufgabe, je überraschen¬
der sie vorgelegt wurde. Ottilie allein betrach¬
tete den Eingeschlummerten, der noch immer
seine freundliche einnehmende Miene behalten
hatte, mit einer Art von Neid. Das Leben
ihrer Seele war getödtet, warum sollte der
Körper noch erhalten werden?

Führten sie auf diese Weise gar manch¬
mal die unerfreulichen Begebenheiten des Tags
auf die Betrachtung der Vergänglichkeit, des
Scheidens, des Verlierens; so waren ihr da¬
gegen wundersame nächtliche Erscheinungen
zum Trost gegeben, die ihr das Daseyn


[166/0169]
des Geliebten versicherten und ihr eigenes be¬
festigten und belebten. Wenn sie sich Abends
zur Ruhe gelegt, und im süßen Gefühl noch
zwischen Schlaf und Wachen schwebte, schien
es ihr, als wenn sie in einen ganz hellen
doch mild erleuchteten Raum hineinblickte.
In diesem sah sie Eduarden ganz deutlich
und zwar nicht gekleidet wie sie ihn sonst ge¬
sehen, sondern im kriegerischen Anzug, jedes¬
mal in einer andern Stellung, die aber voll¬
kommen natürlich war und nichts Phantasti¬
sches an sich hatte: stehend, gehend, liegend,
reitend. Die Gestalt bis aufs kleinste ausge¬
malt bewegte sich willig vor ihr, ohne daß
sie das mindeste dazu that, ohne daß sie
wollte oder die Einbildungskraft anstrengte.
Manchmal sah sie ihn auch umgeben, beson¬
ders von etwas Beweglichem, das dunkler
war als der helle Grund; aber sie unterschied
kaum Schattenbilder, die ihr zuweilen als
Menschen, als Pferde, als Bäume und Ge¬
birge vorkommen konnten. Gewöhnlich schlief


[167/0170]
sie über der Erscheinung ein, und wenn sie
nach einer ruhigen Nacht morgens wieder er¬
wachte; so war sie erquickt, getröstet, sie
fühlte sich überzeugt: Eduard lebe noch,
sie stehe mit ihm noch in dem innigsten Ver¬
hältniß.



[[168]/0171]
Neuntes Kapitel.

Der Frühling war gekommen, später aber
auch rascher und freudiger als gewöhnlich. Otti¬
lie fand nun im Garten die Frucht ihres Vor¬
sehens: alles keimte, grünte und blühte zur
rechten Zeit; manches was hinter wohl ange¬
legten Glashäusern und Beeten vorbereitet
worden, trat nun sogleich der endlich von
außen wirkenden Natur entgegen, und alles
was zu thun und zu besorgen war, blieb
nicht bloß hoffnungsvolle Mühe wie bisher,
sondern ward zum heitern Genusse.

An dem Gärtner aber hatte sie zu trösten
über manche durch Lucianens Wildheit ent¬
standene Lücke unter den Topfgewächsen, über


[169/0172]
die zerstörte Symmetrie mancher Baumkrone.
Sie machte ihm Muth, daß sich das alles
bald wieder herstellen werde; aber er hatte
zu ein tiefes Gefühl, zu einen reinen Begriff
von seinem Handwerk, als daß diese Trost¬
gründe viel bey ihm hätten fruchten sollen.
So wenig der Gärtner sich durch andere Lieb¬
habereyen und Neigungen zerstreuen darf,
so wenig darf der ruhige Gang unterbro¬
chen werden, den die Pflanze zur dauern¬
den oder zur vorübergehenden Vollendung
nimmt. Die Pflanze gleicht den eigensinni¬
gen Menschen, von denen man alles erhalten
kann, wenn man sie nach ihrer Art behan¬
delt. Ein ruhiger Blick, eine stille Conse¬
quenz, in jeder Jahrszeit, in jeder Stunde
das ganz Gehörige zu thun, wird vielleicht
von Niemand mehr als vom Gärtner ver¬
langt.

Diese Eigenschaften besaß der gute Mann
in einem hohen Grade, deswegen auch Ottilie


[170/0173]
so gern mit ihm wirkte; aber sein eigentliches
Talent konnte er schon einige Zeit nicht mehr
mit Behaglichkeit ausüben. Denn ob er
gleich alles was die Baum- und Küchengärt¬
nerey betraf, auch die Erfordernisse eines äl¬
teren Ziergartens, vollkommen zu leisten ver¬
stand — wie denn überhaupt einem vor dem
andern dieses oder jenes gelingt — ob er
schon in Behandlung der Orangerie, der Blu¬
menzwiebeln, der Nelken- und Aurikelnstöcke,
die Natur selbst hätte herausfordern können:
so waren ihm doch die neuen Zierbäume und
Modeblumen einigermaßen fremd geblieben,
und er hatte vor dem unendlichen Felde der
Botanik, das sich nach der Zeit aufthat, und
den darin herumsummenden fremden Namen,
eine Art von Scheu, die ihn verdrießlich
machte. Was die Herrschaft voriges Jahr
zu verschreiben angefangen, hielt er um so
mehr für unnützen Aufwand und Verschwen¬
dung, als er gar manche kostbare Pflanze
ausgehen sah, und mit den Handelsgärtnern


[171/0174]
die ihn, wie er glaubte, nicht redlich genug
bedienten, in keinem sonderlichen Verhält¬
nisse stand.

Er hatte sich darüber, nach mancherley
Versuchen, eine Art von Plan gemacht, in
welchem ihn Ottilie um so mehr bestärkte, als
er auf die Wiederkehr Eduards eigentlich ge¬
gründet war, dessen Abwesenheit man in die¬
sem wie in manchem andern Falle täglich
nachtheiliger empfinden mußte.

Indem nun die Pflanzen immer mehr
Wurzel schlugen und Zweige trieben, fühlte
sich auch Ottilie immer mehr an diese Räume
gefesselt. Gerade vor einem Jahre trat sie
als Fremdling, als ein unbedeutendes Wesen
hier ein; wie viel hatte sie sich seit jener Zeit
nicht erworben! aber leider wie viel hatte sie
nicht auch seit jener Zeit wieder verloren!
Sie war nie so reich und nie so arm gewe¬
sen. Das Gefühl von beydem wechselte au¬


[172/0175]
genblicklich mit einander ab, ja durchkreuzte
sich aufs innigste, so daß sie sich nicht anders
zu helfen wußte, als daß sie immer wieder
das Nächste mit Antheil, ja mit Leidenschaft
ergriff.

Daß alles was Eduarden besonders lieb
war, auch ihre Sorgfalt am stärksten an sich
zog, läßt sich denken; ja warum sollte sie
nicht hoffen, daß er selbst nun bald wieder¬
kommen, daß er die vorsorgliche Dienstlich¬
keit, die sie dem Abwesenden geleistet, dank¬
bar gegenwärtig bemerken werde.

Aber noch auf eine viel andre Weise war
sie veranlaßt für ihn zu wirken. Sie hatte
vorzüglich die Sorge für das Kind übernom¬
men, dessen unmittelbare Pflegerinn sie um
so mehr werden konnte, als man es keiner
Amme zu übergeben, sondern mit Milch und
Wasser aufzuziehen sich entschieden hatte. Es
sollte in jener schönen Zeit der freyen Luft


[173/0176]
genießen; und so trug sie es am liebsten
selbst heraus, trug das schlafende unbewußte
zwischen Blumen und Blüthen her, die der¬
einst seiner Kindheit so freundlich entgegen
lachen sollten, zwischen jungen Sträuchen und
Pflanzen, die mit ihm in die Höhe zu wach¬
sen durch ihre Jugend bestimmt schienen.
Wenn sie um sich her sah, so verbarg sie
sich nicht, zu welchem großen reichen Zustande
das Kind geboren sey: denn fast alles wohin
das Auge blickte, sollte dereinst ihm gehö¬
ren. Wie wünschenswerth war es zu diesem
allen, daß es vor den Augen des Vaters,
der Mutter, aufwüchse und eine erneute frohe
Verbindung bestätigte.

Ottilie fühlte dieß alles so rein, daß sie
sich's als entschieden wirklich dachte und sich
selbst dabey gar nicht empfand. Unter diesem
klaren Himmel, bey diesem hellen Sonnen¬
schein, ward es ihr auf einmal klar, daß
ihre Liebe, um sich zu vollenden, völlig un¬


[174/0177]
eigennützig werden müsse; ja in manchen Au¬
genblicken glaubte sie diese Höhe schon er¬
reicht zu haben. Sie wünschte nur das
Wohl ihres Freundes, sie glaubte sich fähig
ihm zu entsagen, sogar ihn niemals wieder
zu sehen, wenn sie ihn nur glücklich wisse.
Aber ganz entschieden war sie für sich, nie¬
mals einem andern anzugehören.

Daß der Herbst eben so herrlich würde
wie der Frühling, dafür war gesorgt. Alle
sogenannte Sommergewächse, alles was im
Herbst mit Blühen nicht enden kann und
sich der Kälte noch keck entgegen entwickelt,
Astern besonders, waren in der größten Man¬
nigfaltigkeit gesät und sollten nun überall¬
hin verpflanzt, einen Sternhimmel über die
Erde bilden.



[175/0178]
Aus
Ottiliens Tagebuche.

„Einen guten Gedanken den wir gelesen,
etwas Auffallendes das wir gehört, tragen
wir wohl in unser Tagebuch. Nähmen wir
uns aber zugleich die Mühe, aus den Briefen
unserer Freunde eigenthümliche Bemerkungen,
originelle Ansichten, flüchtige geistreiche Worte
auszuzeichnen, so würden wir sehr reich wer¬
den. Briefe hebt man auf, um sie nie wie¬
der zu lesen; man zerstört sie zuletzt einmal
aus Discretion, und so verschwindet der
schönste unmittelbarste Lebenshauch unwieder¬
bringlich für uns und andre. Ich nehme
mir vor, dieses Versäumniß wieder gut zu
machen.“


[176/0179]
„So wiederhohlt sich denn abermals das
Jahresmährchen von vorn. Wir sind nun
wieder, Gott sey Dank! an seinem artig¬
sten Kapitel. Veilchen und Mayblumen sind
wie Ueberschriften oder Vignetten dazu. Es
macht uns immer einen angenehmen Eindruck,
wenn wir sie in dem Buche des Lebens wie¬
der aufschlagen.“

„Wir schelten die Armen, besonders die
Unmündigen, wenn sie sich an den Straßen
herumlegen und betteln. Bemerken wir nicht,
daß sie gleich thätig sind, sobald es was zu
thun giebt? Kaum entfaltet die Natur ihre
freundlichen Schätze, so sind die Kinder da¬
hinterher um ein Gewerbe zu eröffnen; keines
bettelt mehr; jedes reicht dir einen Strauß;
es hat ihn gepflückt ehe du vom Schlaf er¬
wachtest, und das Bittende sieht dich so
freundlich an wie die Gabe. Niemand sieht
erbärmlich aus, der sich einiges Recht fühlt,
fordern zu dürfen.“


[177/0180]
„Warum nur das Jahr manchmal so
kurz, manchmal so lang ist, warum es so
kurz scheint und so lang in der Erinnrung!
Mir ist es mit dem vergangenen so, und nir¬
gends auffallender als im Garten, wie ver¬
gängliches und dauerndes in einander greift.
Und doch ist nichts so flüchtig das nicht eine
Spur, das nicht seines Gleichen zurücklasse.“

„Man läßt sich den Winter auch gefallen.
Man glaubt sich freyer auszubreiten, wenn
die Bäume so geisterhaft, so durchsichtig vor
uns stehen. Sie sind nichts, aber sie decken
auch nichts zu. Wie aber einmal Knospen
und Blüten kommen, dann wird man unge¬
duldig bis das volle Laub hervortritt, bis die
Landschaft sich verkörpert und der Baum sich
als eine Gestalt uns entgegen drängt.“

„Alles Vollkommene in seiner Art muß
über seine Art hinausgehen, es muß etwas
anderes unvergleichbares werden. In manchen


II. 12

[178/0181]
Tönen ist die Nachtigall noch Vogel; dann
steigt sie über ihre Classe hinüber und scheint
jedem Gefiederten andeuten zu wollen, was
eigentlich singen heiße.“

„Ein Leben ohne Liebe, ohne die Nähe
des Geliebten, ist nur eine Comédie à tiroir,
ein schlechtes Schubladenstück. Man schiebt
eine nach der anderen heraus und wieder hin¬
ein und eilt zur folgenden. Alles was auch
gutes und bedeutendes vorkommt, hängt nur
kümmerlich zusammen. Man muß überall von
vorn anfangen und möchte überall enden.“



[[179]/0182]
Zehntes Kapitel.

Charlotte von ihrer Seite befindet sich
munter und wohl. Sie freut sich an
dem tüchtigen Knaben, dessen viel verspre¬
chende Gestalt ihr Auge und Gemüth stünd¬
lich beschäftigt. Sie erhält durch ihn einen
neuen Bezug auf die Welt und auf den Be¬
sitz. Ihre alte Thätigkeit regt sich wieder;
sie erblickt, wo sie auch hinsieht, im vergan¬
genen Jahre vieles gethan und empfindet
Freude am Gethanen. Von einem eigenen
Gefühl belebt steigt sie zur Mooshütte mit
Ottilien und dem Kinde, und indem sie dieses
auf den kleinen Tisch, als auf einen häuslichen
Altar niederlegt, und noch zwey Plätze leer
sieht, gedenkt sie der vorigen Zeiten und eine


12 *

[180/0183]
neue Hoffnung für sie und Ottilien dringt
hervor.

Junge Frauenzimmer sehen sich bescheiden
vielleicht nach diesem oder jenem Jüngling
um, mit stiller Prüfung, ob sie ihn wohl
zum Gatten wünschten; wer aber für eine
Tochter oder einen weiblichen Zögling zu sor¬
gen hat, schaut in einem weitern Kreis um¬
her. So ging es auch in diesem Augenblick
Charlotten, der eine Verbindung des Haupt¬
manns mit Ottilien nicht unmöglich schien,
wie sie doch auch schon ehemals in dieser
Hütte neben einander gesessen hatten. Ihr
war nicht unbekannt geblieben, daß jene Aus¬
sicht auf eine vortheilhafte Heirat wieder
verschwunden sey.

Charlotte stieg weiter und Ottilie trug
das Kind. Jene überließ sich mancherley
Betrachtungen. Auch auf dem festen Lande
giebt es wohl Schiffbruch; sich davon auf das


[181/0184]
schnellste zu erhohlen und herzustellen, ist schön
und preiswürdig. Ist doch das Leben nur
auf Gewinn und Verlust berechnet. Wer
macht nicht irgend eine Anlage und wird dar¬
in gestört! Wie oft schlägt man einen Weg
ein und wird davon abgeleitet! Wie oft wer¬
den wir von einem scharf ins Auge gefaßten
Ziel abgelenkt, um ein höheres zu erreichen!
Der Reisende bricht unterwegs zu seinem
höchsten Verdruß ein Rad und gelangt durch
diesen unangenehmen Zufall zu den erfreulich¬
sten Bekanntschaften und Verbindungen, die
auf sein ganzes Leben Einfluß haben. Das
Schicksal gewährt uns unsre Wünsche, aber
auf seine Weise, um uns etwas über unsere
Wünsche geben zu können.

Diese und ähnliche Betrachtungen waren
es, unter denen Charlotte zum neuen Ge¬
bäude auf der Höhe gelangte, wo sie voll¬
kommen bestätigt wurden. Denn die Um¬
gebung war viel schöner als man sich's hatte


[182/0185]
denken können. Alles störende Kleinliche war
rings umher entfernt; alles Gute der Land¬
schaft, was die Natur, was die Zeit daran ge¬
than hatte, trat reinlich hervor und fiel ins Au¬
ge, und schon grünten die jungen Pflanzungen,
die bestimmt waren, einige Lücken auszufüllen
und die abgesonderten Theile angenehm zu
verbinden.

Das Haus selbst war nahezu bewohn¬
bar; die Aussicht, besonders aus den obern
Zimmern, höchst mannigfaltig. Je länger
man sich umsah, desto mehr Schönes entdeckte
man. Was mußten nicht hier die verschiede¬
nen Tagszeiten, was Mond und Sonne für
Wirkungen hervorbringen! Hier zu verweilen
war höchst wünschenswerth, und wie schnell
ward die Lust zu bauen und zu schaffen in
Charlotten wieder erweckt, da sie alle grobe
Arbeit gethan fand. Ein Tischer, ein Tape¬
zirer, ein Maler, der mit Patronen und
leichter Vergoldung sich zu helfen wußte, nur


[183/0186]
dieser bedurfte man, und in kurzer Zeit war
das Gebäude im Stande. Keller und Küche
wurden schnell eingerichtet: denn in der Entfer¬
nung vom Schlosse mußte man alle Bedürf¬
nisse um sich versammeln. So wohnten die
Frauenzimmer mit dem Kinde nun oben, und
von diesem Aufenthalt, als von einem neuen
Mittelpunkt, eröffneten sich ihnen unerwartete
Spaziergänge. Sie genossen vergnüglich in
einer höheren Region der freyen frischen Luft
bey dem schönsten Wetter.

Ottiliens liebster Weg, theils allein, theils
mit dem Kinde, ging herunter nach den Pla¬
tanen auf einem bequemen Fußsteig, der so¬
dann zu dem Puncte leitete, wo einer der
Kähne angebunden war, mit denen man
überzufahren pflegte. Sie erfreute sich manch¬
mal einer Wasserfahrt; allein ohne das Kind,
weil Charlotte deshalb einige Besorgniß zeigte.
Doch verfehlte sie nicht, täglich den Gärtner
im Schloßgarten zu besuchen und an seiner


[184/0187]
Sorgfalt für die vielen Pflanzenzöglinge, die
nun alle der freyen Luft genossen, freundlich
Theil zu nehmen.

In dieser schönen Zeit kam Charlotten
der Besuch eines Engländers sehr gelegen, der
Eduarden auf Reisen kennen gelernt, einige¬
mal getroffen hatte und nunmehr neugierig war,
die schönen Anlagen zu sehen, von denen er
so viel Gutes erzählen hörte. Er brachte
ein Empfehlungsschreiben vom Grafen mit
und stellte zugleich einen stillen aber sehr ge¬
fälligen Mann als seinen Begleiter vor. In¬
dem er nun bald mit Charlotten und Otti¬
lien, bald mit Gärtnern und Jägern, öfters
mit seinem Begleiter, und manchmal allein
die Gegend durchstrich; so konnte man seinen
Bemerkungen wohl ansehen, daß er ein Lieb¬
haber und Kenner solcher Anlagen war, der
wohl auch manche dergleichen selbst ausgeführt
hatte. Obgleich in Jahren nahm er auf eine
heitere Weise an allem Theil, was dem Le¬


[185/0188]
ben zur Zierde gereichen und es bedeutend
machen kann.

In seiner Gegenwart genossen die Frauen¬
zimmer erst vollkommen ihrer Umgebung. Sein
geübtes Auge empfing jeden Effect ganz
frisch, und er hatte um somehr Freude an
dem Entstandenen, als er die Gegend vorher
nicht gekannt, und was man daran gethan,
von dem was die Natur geliefert, kaum zu
unterscheiden wußte.

Man kann wohl sagen, daß durch seine
Bemerkungen der Park wuchs und sich berei¬
cherte. Schon zum voraus erkannte er, was
die neuen heranstrebenden Pflanzungen ver¬
sprachen. Keine Stelle blieb ihm unbemerkt,
wo noch irgend eine Schönheit hervorzuheben
oder anzubringen war. Hier deutete er auf
eine Quelle, welche gereinigt, die Zierde ei¬
ner ganzen Buschpartie zu werden versprach;
hier auf eine Höhle, die ausgeräumt und er¬


[186/0189]
weitert, einen erwünschten Ruheplatz geben
konnte, indessen man nur wenige Bäume zu
fällen brauchte, um von ihr aus herrliche
Felsenmassen aufgethürmt zu erblicken. Er
wünschte den Bewohnern Glück, daß ihnen
so manches nachzuarbeiten übrig blieb, und
ersuchte sie, damit nicht zu eilen, sondern
für folgende Jahre sich das Vergnügen des
Schaffens und Einrichtens vorzubehalten.

Uebrigens war er außer den geselligen
Stunden keineswegs lästig: denn er beschäf¬
tigte sich die größte Zeit des Tags, die ma¬
lerischen Aussichten des Parks in einer trag¬
baren dunklen Kammer aufzufangen und zu
zeichnen, um dadurch sich und andern von seinen
Reisen eine schöne Frucht zu gewinnen. Er
hatte dieses, schon seit mehreren Jahren,
in allen bedeutenden Gegenden gethan und
sich dadurch die angenehmste und interessan¬
teste Sammlung verschafft. Ein großes Porte¬
feuille das er mit sich führte, zeigte er den


[187/0190]
Damen vor und unterhielt sie, theils durch
das Bild, theils durch die Auslegung. Sie
freuten sich, hier in ihrer Einsamkeit die
Welt so bequem zu durchreisen, Ufer und
Häfen, Berge, Seen und Flüsse, Städte,
Castelle und manches andre Local, das in
der Geschichte einen Namen hat, vor sich vor¬
beyziehen zu sehen.

Jede von beyden Frauen hatte ein beson¬
deres Interesse; Charlotte das allgemeinere,
gerade an dem, wo sich etwas historisch
merkwürdiges fand, während Ottilie sich vor¬
züglich bey den Gegenden aufhielt, wovon
Eduard viel zu erzählen pflegte, wo er gern
verweilt, wohin er öfters zurückgekehrt: denn
jeder Mensch hat in der Nähe und in der
Ferne gewisse örtliche Einzelnheiten die ihn
anziehen, die ihm, seinem Character nach,
um des ersten Eindrucks, gewisser Umstände,
der Gewohnheit willen, besonders lieb und
aufregend sind.


[188/0191]
Sie fragte daher den Lord, wo es ihm
denn am besten gefalle, und wo er nun seine
Wohnung aufschlagen würde, wenn er zu
wählen hätte. Da wußte er denn mehr als
Eine schöne Gegend vorzuzeigen, und was ihm
dort widerfahren, um sie ihm lieb und werth
zu machen, in seinem eigens accentuirten Fran¬
zösisch gar behaglich mitzutheilen.

Auf die Frage hingegen, wo er sich denn
jetzt gewöhnlich aufhalte, wohin er am lieb¬
sten zurückkehre, ließ er sich ganz unbewun¬
den, doch den Frauen unerwartet, also ver¬
nehmen.

Ich habe mir nun angewöhnt überall zu
Hause zu seyn und finde zuletzt nichts be¬
quemer, als daß andre für mich bauen, pflan¬
zen und sich häuslich bemühen. Nach mei¬
nen eigenen Besitzungen sehne ich mich nicht
zurück, theils aus politischen Ursachen, vorzüg¬
lich aber weil mein Sohn, für den ich alles


[189/0192]
eigentlich gethan und eingerichtet, dem ich es
zu übergeben, mit dem ich es noch zu genießen
hoffte, an allem keinen Theil nimmt, sondern
nach Indien gegangen ist, um sein Leben dort,
wie mancher andere, höher zu nutzen, oder
gar zu vergeuden.

Gewiß wir machen viel zu viel vorarbei¬
tenden Aufwand aufs Leben. Anstatt daß
wir gleich anfingen uns in einem mäßigen
Zustand behaglich zu finden, so gehen wir
immer mehr ins Breite, um es uns immer un¬
bequemer zu machen. Wer genießt jetzt meine
Gebäude, meinen Park, meine Gärten?
Nicht ich, nicht einmal die Meinigen; fremde
Gäste, Neugierige, unruhige Reisende.

Selbst bey vielen Mitteln sind wir immer
nur halb und halb zu Hause, besonders auf
dem Lande, wo uns manches Gewohnte der
Stadt fehlt. Das Buch das wir am eifrig¬
sten wünschten, ist nicht zur Hand, und ge¬


[190/0193]
rade was wir am meisten bedürften, ist ver¬
gessen. Wir richten uns immer häuslich ein,
um wieder auszuziehen, und wenn wir es
nicht mit Willen und Willkühr thun; so wirken
Verhältnisse, Leidenschaften, Zufälle, Noth¬
wendigkeit und was nicht alles.

Der Lord ahndete nicht, wie tief durch
seine Betrachtungen die Freundinnen getroffen
wurden. Und wie oft kommt nicht Jeder in
diese Gefahr, der eine allgemeine Betrachtung
selbst in einer Gesellschaft deren Verhältnisse
ihm sonst bekannt sind, ausspricht. Charlot¬
ten war eine solche zufällige Verletzung auch
durch Wohlwollende und Gutmeynende nichts
Neues; und die Welt lag ohnehin so deut¬
lich vor ihren Augen, daß sie keinen besondern
Schmerz empfand, wenn gleich Jemand sie
unbedachtsam und unvorsichtig nöthigte, ihren
Blick da oder dorthin auf eine unerfreuliche
Stelle zu richten. Ottilie hingegen, die in
halbbewußter Jugend mehr ahndete als sah,


[191/0194]
und ihren Blick wegwenden durfte ja mußte
von dem was sie nicht sehen mochte und
sollte, Ottilie ward durch diese traulichen
Reden in den schrecklichsten Zustand versetzt:
denn es zerriß mit Gewalt vor ihr der an¬
muthige Schleyer, und es schien ihr, als
wenn alles was bisher für Haus und Hof,
für Garten, Park und die ganze Umgebung
geschehen war, ganz eigentlich umsonst sey,
weil der dem es alles gehörte, es nicht ge¬
nösse, weil auch der, wie der gegenwärtige
Gast, zum Herumschweifen in der Welt und
zwar zu dem gefährlichsten, durch die Lieb¬
sten und Nächsten gedrängt worden. Sie
hatte sich an Hören und Schweigen gewöhnt,
aber sie saß dießmal in der peinlichsten Lage,
die durch des Fremden weiteres Gespräch eher
vermehrt als vermindert wurde, das er mit
heiterer Eigenheit und Bedächtlichkeit fortsetzte.

Nun glaub' ich, sagte er, auf dem rech¬
ten Wege zu seyn, da ich mich immerfort als


[192/0195]
einen Reisenden betrachte, der vielem entsagt,
um vieles zu genießen. Ich bin an den
Wechsel gewöhnt, ja er wird mir Bedürf¬
niß, wie man in der Oper immer wieder auf
eine neue Decoration wartet, gerade weil
schon so viele da gewesen. Was ich mir
von dem besten und dem schlechtesten Wirths¬
hause versprechen darf, ist mir bekannt: es
mag so gut oder schlimm seyn als es will,
nirgends find' ich das Gewohnte, und am
Ende läuft es auf Eins hinaus, ganz von
einer nothwendigen Gewohnheit, oder ganz
von der willkührlichsten Zufälligkeit abzuhan¬
gen. Wenigstens habe ich jetzt nicht den
Verdruß, daß etwas verlegt oder verloren
ist, daß mir ein tägliches Wohnzimmer un¬
brauchbar wird, weil ich es muß repariren
lassen, daß man mir eine liebe Tasse zer¬
bricht und es mir eine ganze Zeit aus keiner
andern schmecken will. Alles dessen bin ich
überhoben, und wenn mir das Haus über
dem Kopf zu brennen anfängt, so packen


[193/0196]
meine Leute gelassen ein und auf, und wir
fahren zu Hofraum und Stadt hinaus.
Und bey allen diesen Vortheilen, wenn ich es
genau berechne, habe ich am Ende des Jahrs
nicht mehr ausgegeben, als es mich zu Hause
gekostet hätte.

Bey dieser Schilderung sah Ottilie nur
Eduarden vor sich, wie er nun auch, mit Ent¬
behren und Beschwerde, auf ungebahnten
Straßen hinziehe, mit Gefahr und Noth zu
Felde liege, und bey so viel Unbestand und
Wagniß sich gewöhne heimatlos und freund¬
los zu seyn, alles wegzuwerfen nur um
nicht verlieren zu können. Glücklicherweise
trennte sich die Gesellschaft für einige Zeit.
Ottilie fand Raum sich in der Einsamkeit
auszuweinen. Gewaltsamer hatte sie kein
dumpfer Schmerz ergriffen, als diese Klar¬
heit, die sie sich noch klarer zu machen streb¬
te, wie man es zu thun pflegt, daß man sich


II. 13

[194/0197]
selbst peinigt, wenn man einmal auf dem
Wege ist gepeinigt zu werden.

Der Zustand Eduards kam ihr so küm¬
merlich, so jämmerlich vor, daß sie sich ent¬
schloß, es koste was es wolle, zu seiner
Wiedervereinigung mit Charlotten alles bey¬
zutragen, ihren Schmerz und ihre Liebe
an irgend einem stillen Orte zu verbergen
und durch irgend eine Art von Thätigkeit zu
betriegen.

Indessen hatte der Begleiter des Lords,
ein verständiger, ruhiger Mann und guter
Beobachter, den Mißgriff in der Unterhal¬
tung bemerkt und die Aehnlichkeit der Zustände
seinem Freunde offenbart. Dieser wußte
nichts von den Verhältnissen der Familie;
allein jener, den eigentlich auf der Reise
nichts mehr interessirte als die sonderbaren
Ereignisse, welche durch natürliche und künst¬
liche Verhältnisse, durch den Conflict des


[195/0198]
Gesetzlichen und des Ungebändigten, des Ver¬
standes und der Vernunft, der Leidenschaft
und des Vorurtheils hervorgebracht werden,
jener hatte sich schon früher, und mehr noch
im Hause selbst, mit allem bekannt gemacht
was vorgegangen war und noch vorging.

Dem Lord that es leid, ohne daß er
darüber verlegen gewesen wäre. Man müßte
ganz in Gesellschaft schweigen, wenn man nicht
manchmal in den Fall kommen sollte: denn
nicht allein bedeutende Bemerkungen, sondern
die trivialsten Aeußerungen können auf eine
so mißklingende Weise mit dem Interesse der
Gegenwärtigen zusammentreffen. Wir wollen
es heute Abend wieder gut machen, sagte der
Lord, und uns aller allgemeinen Gespräche
enthalten. Geben Sie der Gesellschaft etwas
von den vielen angenehmen und bedeutenden
Anecdoten und Geschichten zu hören, womit
Sie Ihr Portefeuille und ihr Gedächtniß
auf unserer Reise bereichert haben.


13 *

[196/0199]
Allein auch mit dem besten Vorsatze ge¬
lang es den Fremden nicht, die Freunde
dießmal mit einer unverfänglichen Unterhal¬
tung zu erfreuen. Denn nachdem der Be¬
gleiter durch manche sonderbare, bedeutende,
heitere, rührende, furchtbare Geschichten die
Aufmerksamkeit erregt und die Theilnahme
aufs höchste gespannt hatte; so dachte er
mit einer zwar sonderbaren, aber sanfteren
Begebenheit zu schließen, und ahndete nicht,
wie nahe diese seinen Zuhörern verwandt war.



[197/0200]
Die
wunderlichen Nachbarskinder.
Novelle.

Zwey Nachbarskinder von bedeutenden
Häusern, Knabe und Mädchen, in verhält¬
nißmäßigem Alter, um dereinst Gatten zu
werden, ließ man in dieser angenehmen Aus¬
sicht mit einander aufwachsen, und die bey¬
derseitigen Aeltern freuten sich einer künftigen
Verbindung. Doch man bemerkte gar bald,
daß die Absicht zu mislingen schien, indem
sich zwischen den beyden trefflichen Naturen
ein sonderbarer Widerwille hervorthat. Viel¬
leicht waren sie einander zu ähnlich. Beyde


[198/0201]
in sich selbst gewendet, deutlich in ihrem
Wollen, fest in ihren Vorsätzen; jedes einzeln
geliebt und geehrt von seinen Gespielen; im¬
mer Widersacher wenn sie zusammen waren,
immer aufbauend für sich allein, immer wech¬
selsweise zerstörend wo sie sich begegneten;
nicht wetteifernd nach Einem Ziel, aber im¬
mer kämpfend um Einen Zweck; gutartig
durchaus und liebenswürdig, und nur has¬
send, ja bösartig, indem sie sich auf einander
bezogen.

Dieses wunderliche Verhältniß zeigte sich
schon bey kindischen Spielen, es zeigte sich bey
zunehmenden Jahren. Und wie die Knaben
Krieg zu spielen, sich in Parteyen zu sondern,
einander Schlachten zu liefern pflegen, so stellte
sich das trotzig muthige Mädchen einst an
die Spitze des einen Heers, und focht gegen
das andre mit solcher Gewalt und Erbitte¬
rung, daß dieses schimpflich wäre in die
Flucht geschlagen worden, wenn ihr einzelner


[199/0202]
Widersacher sich nicht sehr brav gehalten und
seine Gegnerinn doch noch zuletzt entwaffnet
und gefangen genommen hätte. Aber auch
da noch wehrte sie sich so gewaltsam, daß er,
um seine Augen zu erhalten, und die Fein¬
dinn doch nicht zu beschädigen, sein seidenes
Halstuch abreißen und ihr die Hände damit
auf den Rücken binden mußte.

Dieß verzieh sie ihm nie, ja sie machte
so heimliche Anstalten und Versuche ihn zu
beschädigen, daß die Aeltern, die auf diese
seltsamen Leidenschaften schon längst Acht ge¬
habt, sich mit einander verständigten und be¬
schlossen, die beyden feindlichen Wesen zu
trennen und jene lieblichen Hoffnungen aufzu¬
geben.

Der Knabe that sich in seinen neuen Ver¬
hältnissen bald hervor. Jede Art von Unter¬
richt schlug bey ihm an. Gönner und eigene
Neigung bestimmten ihn zum Soldatenstande.


[200/0203]
Ueberall wo er sich fand, war er geliebt und
geehrt. Seine tüchtige Natur schien nur zum
Wohlseyn, zum Behagen anderer zu wirken,
und er war in sich, ohne deutliches Bewußt¬
seyn, recht glücklich, den einzigen Widersacher
verloren zu haben, den die Natur ihm zu¬
gedacht hatte.

Das Mädchen dagegen trat auf einmal
in einen veränderten Zustand. Ihre Jahre,
eine zunehmende Bildung, und mehr noch
ein gewisses inneres Gefühl zogen sie von den
heftigen Spielen hinweg, die sie bisher in
Gesellschaft der Knaben auszuüben pflegte.
Im Ganzen schien ihr etwas zu fehlen,
nichts war um sie herum, das werth gewesen
wäre, ihren Haß zu erregen. Liebenswürdig
hatte sie noch Niemanden gefunden.

Ein junger Mann, älter als ihr ehema¬
liger nachbarlicher Widersacher, von Stand,
Vermögen und Bedeutung, beliebt in der


[201/0204]
Gesellschaft, gesucht von Frauen, wendete ihr
seine ganze Neigung zu. Es war das erste¬
mal, daß sich ein Freund, ein Liebhaber, ein
Diener um sie bemühte. Der Vorzug den
er ihr vor vielen gab, die älter, gebildeter,
glänzender und anspruchsreicher waren als sie,
that ihr gar zu wohl. Seine fortgesetzte
Aufmerksamkeit, ohne daß er zudringlich ge¬
wesen wäre, sein treuer Beystand bey verschie¬
denen unangenehmen Zufällen, sein gegen ihre
Aeltern zwar ausgesprochnes, doch ruhiges
und nur hoffnungsvolles Werben, da sie frey¬
lich noch sehr jung war: das alles nahm sie
für ihn ein, wozu die Gewohnheit, die äu¬
ßern nun von der Welt als bekannt ange¬
nommenen Verhältnisse, das ihrige beytru¬
gen. Sie war so oft Braut genannt wor¬
den, daß sie sich endlich selbst dafür hielt,
und weder sie noch irgend Jemand dachte dar¬
an, daß noch eine Prüfung nöthig sey, als
sie den Ring mit demjenigen wechselte, der
so lange Zeit für ihren Bräutigam galt.


[202/0205]
Der ruhige Gang den die ganze Sache
genommen hatte, war auch durch das Ver¬
löbniß nicht beschleunigt worden. Man ließ
eben von beyden Seiten alles so fortgewäh¬
ren; man freute sich des Zusammenlebens
und wollte die gute Jahreszeit durchaus noch
als einen Frühling des künftigen ernsteren
Lebens genießen.

Indessen hatte der entfernte sich zum
schönsten ausgebildet, eine verdiente Stufe
seiner Lebensbestimmung erstiegen, und kam
mit Urlaub die Seinigen zu besuchen. Auf
eine ganz natürliche aber doch sonderbare
Weise stand er seiner schönen Nachbarinn
abermals entgegen. Sie hatte in der letzten
Zeit nur freundliche, bräutliche Familienem¬
pfindungen bey sich genährt, sie war mit al¬
lem was sie umgab in Uebereinstimmung; sie
glaubte glücklich zu seyn und war es auch
auf gewisse Weise. Aber nun stand ihr zum
erstenmal seit langer Zeit wieder etwas ent¬


[203/0206]
gegen: es war nicht hassenswerth, sie war
des Hasses unfähig geworden; ja der kindische
Haß, der eigentlich nur ein dunkles Anerken¬
nen des inneren Werthes gewesen, äußerte
sich nun in frohem Erstaunen, erfreulichem
Betrachten, gefälligem Eingestehen, halb
willigem halb unwilligem und doch nothwen¬
digem Annahen, und das alles war wechsel¬
seitig. Eine lange Entfernung gab zu länge¬
ren Unterhaltungen Anlaß. Selbst jene kin¬
dische Unvernunft diente den Aufgeklärteren
zu scherzhafter Erinnerung, und es war als
wenn man sich jenen neckischen Haß wenig¬
stens durch eine freundschaftliche aufmerksame
Behandlung vergüten müsse, als wenn jenes
gewaltsame Verkennen nunmehr nicht ohne
ein ausgesprochnes Anerkennen bleiben dürfe.

Von seiner Seite blieb alles in einem
verständigen, wünschenswerthen Maaß. Sein
Stand, seine Verhältnisse, sein Streben,
sein Ehrgeiz beschäftigten ihn so reichlich,


[204/0207]
daß er die Freundlichkeit der schönen Braut
als eine dankenswerthe Zugabe mit Behag¬
lichkeit aufnahm, ohne sie deshalb in irgend
einem Bezug auf sich zu betrachten, oder sie
ihrem Bräutigam zu mißgönnen, mit dem er
übrigens in den besten Verhältnissen stand.

Bey ihr hingegen sah es ganz anders
aus. Sie schien sich wie aus einem Traum
erwacht. Der Kampf gegen ihren jungen
Nachbar war die erste Leidenschaft gewesen,
und dieser heftige Kampf war doch nur, un¬
ter der Form des Widerstrebens, eine heftige
gleichsam angeborene Neigung. Auch kam es
ihr in der Erinnerung nicht anders vor, als
daß sie ihn immer geliebt habe. Sie lächelte
über jenes feindliche Suchen mit den Waffen
in der Hand; sie wollte sich des angenehmsten
Gefühls erinnern, als er sie entwaffnete; sie
bildete sich ein die größte Seligkeit empfunden
zu haben, da er sie band, und alles was
sie zu seinem Schaden und Verdruß unter¬


[205/0208]
nommen hatte, kam ihr nur als unschuldiges
Mittel vor, seine Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehen. Sie verwünschte jene Trennung, sie
bejammerte den Schlaf in den sie verfallen,
sie verfluchte die schleppende, träumerische Ge¬
wohnheit, durch die ihr ein so unbedeutender
Bräutigam hatte werden können, sie war
verwandelt, doppelt verwandelt, vorwärts und
rückwärts wie man es nehmen will.

Hätte Jemand ihre Empfindungen, die
sie ganz geheim hielt, entwickeln und mit ihr
theilen können, so würde er sie nicht gescholten
haben: denn freylich konnte der Bräutigam
die Vergleichung mit dem Nachbar nicht aus¬
halten, sobald man sie neben einander sah.
Wenn man dem einen ein gewisses Zutrauen
nicht versagen konnte, so erregte der andere
das vollste Vertrauen; wenn man den einen
gern zur Gesellschaft mochte, so wünschte
man sich den andern zum Gefährten; und
dachte man gar an höhere Theilnahme, an


[206/0209]
außerordentliche Fälle: so hätte man wohl an
dem einen gezweifelt, wenn einem der andere
vollkommene Gewißheit gab. Für solche Ver¬
hältnisse ist den Weibern ein besonderer Tact
angeboren und sie haben Ursache so wie Ge¬
legenheit ihn auszubilden.

Jemehr die schöne Braut solche Gesinnun¬
gen bey sich ganz heimlich nährte, je weniger
nur irgend Jemand dasjenige auszusprechen
im Fall war, was zu Gunsten des Bräuti¬
gams gelten konnte, was Verhältnisse, was
Pflicht anzurathen und zu gebieten, ja was
eine unabänderliche Nothwendigkeit unwieder¬
ruflich zu fordern schien; desto mehr begün¬
stigte das schöne Herz seine Einseitigkeit, und
indem sie von der einen Seite durch Welt
und Familie, Bräutigam und eigne Zusage
unauflöslich gebunden war, von der andern
der emporstrebende Jüngling gar kein Ge¬
heimniß von seinen Gesinnungen, Planen und
Aussichten machte, sich nur als ein treuer


[207/0210]
und nicht einmal zärtlicher Bruder gegen sie
bewies, und nun gar von seiner unmittelbaren
Abreise die Rede war; so schien es als ob
ihr früher kindischer Geist mit allen seinen
Tücken und Gewaltsamkeiten wieder erwachte,
und sich nun auf einer höheren Lebensstufe
mit Unwillen rüstete, bedeutender und ver¬
derblicher zu wirken. Sie beschloß zu sterben,
um den ehmals Gehaßten und nun so heftig
Geliebten für seine Untheilnahme zu strafen
und sich, indem sie ihn nicht besitzen sollte,
wenigstens mit seiner Einbildungskraft, seiner
Reue auf ewig zu vermählen. Er sollte ihr
todtes Bild nicht loswerden, er sollte nicht
aufhören sich Vorwürfe zu machen, daß er
ihre Gesinnungen nicht erkannt, nicht erforscht,
nicht geschätzt habe.

Dieser seltsame Wahnsinn begleitete sie
überall hin. Sie verbarg ihn unter allerley
Formen, und ob sie den Menschen gleich
wunderlich vorkam; so war Niemand auf¬


[208/0211]
merksam oder klug genug, die innere wahre
Ursache zu entdecken.

Indessen hatten sich Freunde, Verwandte,
Bekannte in Anordnungen von mancherley
Festen erschöpft. Kaum verging ein Tag,
daß nicht irgend etwas neues und unerwar¬
tetes angestellt worden wäre. Kaum war ein
schöner Platz der Landschaft, den man nicht
ausgeschmückt und zum Empfang vieler frohen
Gäste bereitet hätte. Auch wollte unser jun¬
ger Ankömmling noch vor seiner Abreise das
Seinige thun, und lud das junge Paar mit
einem engeren Familienkreise zu einer Wasser¬
lustfahrt. Man bestieg ein großes schönes
wohlausgeschmücktes Schiff, eine der Jachten
die einen kleinen Saal und einige Zimmer
anbieten und auf das Wasser die Bequemlich¬
keit des Landes überzutragen suchen.

Man fuhr auf dem großen Strome mit
Musik dahin, die Gesellschaft hatte sich bey


[209/0212]
heißer Tageszeit in den untern Räumen ver¬
sammelt, um sich an Geistes- und Glücks¬
spielen zu ergetzen. Der junge Wirth, der
niemals unthätig bleiben konnte, hatte sich
ans Steuer gesetzt, den alten Schiffsmeister
abzulösen, der an seiner Seite eingeschlafen
war; und eben brauchte der Wachende alle
seine Vorsicht, da er sich einer Stelle nahte,
wo zwey Inseln das Flußbette verengten und
indem sie ihre flachen Kiesufer, bald an der
einen bald an der andern Seite hereinstreck¬
ten, ein gefährliches Fahrwasser zubereiteten.
Fast war der sorgsame und scharfblickende
Steurer in Versuchung den Meister zu wecken,
aber er getraute sich's zu und fuhr gegen die
Enge. In dem Augenblick erschien auf dem
Verdeck seine schöne Feindinn mit einem Blu¬
menkranz in den Haaren. Sie nahm ihn ab
und warf ihn auf den Steuernden. Nimm
dieß zum Andenken! rief sie aus. Störe mich
nicht! rief er ihr entgegen, indem er den Kranz
auffing: ich bedarf aller meiner Kräfte und


II. 14

[210/0213]
meiner Aufmerksamkeit. Ich störe dich nicht
weiter, rief sie: du siehst mich nicht wieder!
Sie sprach's und eilte nach dem Vordertheil
des Schiffs, von da sie ins Wasser sprang.
Einige Stimmen riefen: rettet! rettet! sie er¬
trinkt. Er war in der entsetzlichsten Verle¬
genheit. Ueber dem Lerm erwacht der alte
Schiffsmeister, will das Ruder ergreifen, der
jüngere es ihm übergeben; aber es ist keine
Zeit die Herrschaft zu wechseln: das Schiff
strandet, und in eben dem Augenblick, die
lästigsten Kleidungsstücke wegwerfend, stürzte
er sich ins Wasser, und schwamm der schönen
Feindinn nach.

Das Wasser ist ein freundliches Element
für den der damit bekannt ist und es zu be¬
handeln weiß. Es trug ihn, und der ge¬
schickte Schwimmer beherrschte es. Bald
hatte er die vor ihm fortgerissene Schöne er¬
reicht; er faßte sie, wußte sie zu heben und
zu tragen; beyde wurden vom Strom gewalt¬


[211/0214]
sam fortgerissen bis sie die Inseln, die Wer¬
der, weit hinter sich hatten und der Fluß
wieder breit und gemächlich zu fließen an¬
fing. Nun erst ermannte, nun erholte er
sich aus der ersten zudringenden Noth, in
der er ohne Besinnung nur mechanisch gehan¬
delt; er blickte mit emporstrebendem Haupt
umher und ruderte nach Vermögen einer fla¬
chen buschigten Stelle zu, die sich angenehm
und gelegen in den Fluß verlief. Dort brachte
er seine schöne Beute aufs Trockne; aber kein
Lebenshauch war in ihr zu spüren. Er war
in Verzweiflung, als ihm ein betretener Pfad
der durchs Gebüsch lief, in die Augen leuch¬
tete. Er belud sich aufs neue mit der theu¬
ren Last, er erblickte bald eine einsame Woh¬
nung und erreichte sie. Dort fand er gute
Leute, ein junges Ehepaar. Das Unglück,
die Noth sprach sich geschwind aus. Was er
nach einiger Besinnung forderte, ward gelei¬
stet. Ein lichtes Feuer brannte; wollne De¬
cken wurden über ein Lager gebreitet; Pelze,


14 *

[212/0215]
Felle und was Erwärmendes vorräthig war,
schnell herbeygetragen. Hier überwand die
Begierde zu retten jede andre Betrachtung.
Nichts ward versäumt, den schönen halbstar¬
ren nackten Körper wieder ins Leben zu rufen.
Es gelang. Sie schlug die Augen auf, sie
erblickte den Freund, umschlang seinen Hals
mit ihren himmlischen Armen. So blieb sie
lange; ein Thränenstrom stürzte aus ihren
Augen und vollendete ihre Genesung. Willst
du mich verlassen, rief sie aus: da ich dich
so wiederfinde? Niemals, rief er, niemals!
und wußte nicht was er sagte noch was er
that. Nur schone dich, rief er hinzu: schone
dich! denke an dich um deinet- und meinetwillen.

Sie dachte nun an sich und bemerkte jetzt
erst den Zustand in dem sie war. Sie konnte
sich vor ihrem Liebling, ihrem Retter nicht
schämen; aber sie entließ ihn gern, damit er
für sich sorgen möge: denn noch war was
ihn umgab, naß und triefend.


[213/0216]
Die jungen Eheleute beredeten sich: er
bot dem Jüngling, und sie der Schönen das
Hochzeitkleid an, das noch vollständig da
hing, um ein Paar von Kopf zu Fuß und
von innen heraus zu bekleiden. In kur¬
zer Zeit waren die beiden Abenteurer nicht
nur angezogen sondern geputzt. Sie sahen
allerliebst aus, staunten einander an, als sie
zusammentraten, und fielen sich mit unmäßi¬
ger Leidenschaft, und doch halb lächelnd über
die Vermummung, gewaltsam in die Arme.
Die Kraft der Jugend und die Regsamkeit
der Liebe stellten sie in wenigen Augenblicken
völlig wieder her, und es fehlte nur die
Musik um sie zum Tanz aufzufordern.

Sich vom Wasser zur Erde, vom Tode
zum Leben, aus dem Familienkreise in eine
Wildniß, aus der Verzweiflung zum Ent¬
zücken, aus der Gleichgültigkeit zur Neigung,
zur Leidenschaft gefunden zu haben, alles in


[214/0217]
einem Augenblick — der Kopf wäre nicht
hinreichend das zu fassen, er würde zersprin¬
gen oder sich verwirren. Hiebey muß das
Herz das beste thun, wenn eine solche Ue¬
berraschung ertragen werden soll.

Ganz verloren eins ins andre, konnten
sie erst nach einiger Zeit an die Angst, an
die Sorgen der Zurückgelassenen denken, und
fast konnten sie selbst nicht ohne Angst, ohne
Sorge daran denken, wie sie jenen wieder be¬
gegnen wollten. Sollen wir fliehen? sollen wir
uns verbergen? sagte der Jüngling. Wir
wollen zusammen bleiben, sagte sie, indem sie
an seinem Hals hing.

Der Landmann, der von ihnen die Ge¬
schichte des gestrandeten Schiffs vernommen
hatte, eilte ohne weiter zu fragen nach dem
Ufer. Das Fahrzeug kam glücklich einherge¬
schwommen; es war mit vieler Mühe losge¬


[215/0218]
bracht worden. Man fuhr aufs Ungewisse
fort, in Hoffnung die Verlornen wieder zu
finden. Als daher der Landmann mit Rufen
und Winken die Schiffenden aufmerksam
machte, an eine Stelle lief, wo ein vortheil¬
hafter Landungsplatz sich zeigte, und mit Win¬
ken und Rufen nicht aufhörte, wandte sich das
Schiff nach dem Ufer, und welch ein Schau¬
spiel ward es, da sie landeten! Die Aeltern
der beyden Verlobten drängten sich zuerst ans
Ufer; den liebenden Bräutigam hatte fast die
Besinnung verlassen. Kaum hatten sie ver¬
nommen, daß die lieben Kinder gerettet seyen,
so traten diese in ihrer sonderbaren Verklei¬
dung aus dem Busch hervor. Man erkannte
sie nicht eher, als bis sie ganz herangetreten
waren. Wen seh' ich? riefen die Mütter:
was seh' ich? riefen die Väter. Die Geret¬
teten warfen sich vor ihnen nieder. Eure
Kinder! riefen sie aus: ein Paar. Verzeiht!
rief das Mädchen. Gebt uns Euren Segen!


[216/0219]
rief der Jüngling. Gebt uns Euren Segen!
riefen beyde, da alle Welt staunend ver¬
stummte. Euren Segen! ertönte es zum drit¬
tenmal, und wer hätte den versagen können.



[[217]/0220]
Elftes Kapitel.

Der Erzählende machte eine Pause, oder
hatte vielmehr schon geendigt als er bemerken
mußte, daß Charlotte höchst bewegt sey; ja
sie stand auf und verließ mit einer stummen
Entschuldigung das Zimmer: denn die Ge¬
schichte war ihr bekannt. Diese Begebenheit
hatte sich mit dem Hauptmann und einer
Nachbarinn wirklich zugetragen, zwar nicht
ganz wie sie der Engländer erzählte, doch
war sie in den Hauptzügen nicht entstellt,
nur im Einzelnen mehr ausgebildet und aus¬
geschmückt, wie es dergleichen Geschichten zu
gehen pflegt, wenn sie erst durch den Mund
der Menge und sodann durch die Phantasie
eines geist- und geschmackreichen Erzählers


[218/0221]
durchgehen. Es bleibt zuletzt meist alles und
nichts wie es war.

Ottilie folgte Charlotten, wie es die bey¬
den Fremden selbst verlangten, und nun kam
der Lord an die Reihe zu bemerken, daß
vielleicht abermals ein Fehler begangen,
etwas dem Hause Bekanntes oder gar Ver¬
wandtes erzählt worden. Wir müssen uns
hüthen, fuhr er fort, daß wir nicht noch mehr
Uebles stiften. Für das viele Gute und Ange¬
nehme, das wir hier genossen, scheinen wir den
Bewohnerinnen wenig Glück zu bringen; wir
wollen uns auf eine schickliche Weise zu em¬
pfehlen suchen.

Ich muß gestehen, versetzte der Begleiter,
daß mich hier noch etwas anderes festhält,
ohne dessen Aufklärung und nähere Kenntniß
ich dieses Haus nicht gern verlassen möchte.
Sie waren gestern, Mylord, als wir mit
der tragbaren dunklen Kammer durch den


[219/0222]
Park zogen, viel zu beschäftigt, sich einen
wahrhaft malerischen Standpunkt auszuwäh¬
len, als daß sie hätten bemerken sollen was
nebenher vorging. Sie lenkten vom Haupt¬
wege ab, um zu einem wenig besuchten
Platze am See zu gelangen, der Ihnen ein
reizendes Gegenüber anbot. Ottilie die uns
begleitete, stand an zu folgen, und bat, sich
auf dem Kahne dorthin begeben zu dürfen.
Ich setzte mich mit ihr ein und hatte meine
Freude an der Gewandtheit der schönen Schif¬
ferinn. Ich versicherte ihr, daß ich seit der
Schweiz, wo auch die reizendsten Mädchen
die Stelle des Fuhrmanns vertreten, nicht so
angenehm sey über die Wellen geschaukelt
worden; konnte mich aber nicht enthalten sie
zu fragen, warum sie eigentlich abgelehnt
jenen Seitenweg zu machen: denn wirklich
war in ihrem Ausweichen eine Art von ängst¬
licher Verlegenheit. Wenn Sie mich nicht
auslachen wollen, versetzte sie freundlich; so
kann ich Ihnen darüber wohl einige Aus¬


[220/0223]
kunft geben, obgleich selbst für mich dabey
ein Geheimniß obwaltet. Ich habe jenen
Nebenweg niemals betreten, ohne daß mich
ein ganz eigener Schauder überfallen hätte,
den ich sonst nirgends empfinde und den ich
mir nicht zu erklären weiß. Ich vermeide da¬
her lieber, mich einer solchen Empfindung
auszusetzen, um somehr als sich gleich dar¬
auf ein Kopfweh an der linken Seite einstellt,
woran ich sonst auch manchmal leide. Wir
landeten, Ottilie unterhielt sich mit Ihnen,
und ich untersuchte indeß die Stelle, die sie
mir aus der Ferne deutlich angegeben hatte.
Aber wie groß war meine Verwunderung,
als ich eine sehr deutliche Spur von Stein¬
kohlen entdeckte, die mich überzeugt, man
würde bey einigem Nachgraben vielleicht ein
ergiebiges Lager in der Tiefe finden.

Verzeihen Sie, Mylord: ich sehe Sie
lächeln und weiß recht gut, daß Sie mir meine
leidenschaftliche Aufmerksamkeit auf diese Dinge,


[221/0224]
an die Sie keinen Glauben haben, nur als
weiser Mann und als Freund nachsehen; aber
es ist mir unmöglich von hier zu scheiden,
ohne das schöne Kind auch die Pendelschwin¬
gungen versuchen zu lassen.

Es konnte niemals fehlen, wenn die
Sache zur Sprache kam, daß der Lord nicht
seine Gründe dagegen abermals wiederholte,
welche der Begleiter bescheiden und geduldig
aufnahm, aber doch zuletzt bey seiner Meinung,
bey seinen Wünschen verharrte. Auch er gab
wiederhohlt zu erkennen, daß man deswegen,
weil solche Versuche nicht Jedermann gelängen,
die Sache nicht aufgeben, ja vielmehr nur
desto ernsthafter und gründlicher untersuchen
müßte; da sich gewiß noch manche Bezüge
und Verwandtschaften unorganischer Wesen un¬
tereinander, organischer gegen sie und abermals
untereinander, offenbaren würden, die uns
gegenwärtig verborgen seyen.


[222/0225]
Er hatte seinen Apparat von goldnen Rin¬
gen, Markasiten und andern metallischen Sub¬
stanzen, den er in einem schönen Kästchen im¬
mer bey sich führte, schon ausgebreitet und
ließ nun Metalle, an Fäden schwebend, über
liegende Metalle zum Versuche nieder. Ich
gönne Ihnen die Schadenfreude, Mylord,
sagte er dabey, die ich auf Ihrem Gesichte
lese, daß sich bey mir und für mich nichts
bewegen will. Meine Operation ist aber auch
nur ein Vorwand. Wenn die Damen zu¬
rückkehren, sollen sie neugierig werden was
wir wunderliches hier beginnen.

Die Frauenzimmer kamen zurück. Char¬
lotte verstand sogleich was vorging. Ich habe
manches von diesen Dingen gehört, sagte
sie, aber niemals eine Wirkung gesehen.
Da Sie alles so hübsch bereit haben, lassen
Sie mich versuchen, ob es mir nicht auch
anschlägt.


[223/0226]
Sie nahm den Faden in die Hand; und
da es ihr Ernst war, hielt sie ihn stät und
ohne Gemüthsbewegung; allein auch nicht das
mindeste Schwanken war zu bemerken. Darauf
ward Ottilie veranlaßt. Sie hielt den Pendel
noch ruhiger, unbefangner, unbewußter über
die unterliegenden Metalle. Aber in dem
Augenblicke ward das schwebende wie in einem
entschiedenen Wirbel fortgerissen und drehte
sich, je nachdem man die Unterlage wechselte,
bald nach der einen, bald nach der andern
Seite, jetzt in Kreisen, jetzt in Ellipsen, oder
nahm seinen Schwung in graden Linien, wie
es der Begleiter nur erwarten konnte, ja über
alle seine Erwartung.

Der Lord selbst stutzte eingermaßen, aber
der andere konnte vor Lust und Begierde gar
nicht enden und bat immer um Wiederholung
und Vermannigfaltigung der Versuche. Ottilie
war gefällig genug sich in sein Verlangen zu
finden, bis sie ihn zuletzt freundlich ersuchte,


[224/0227]
er möge sie entlassen, weil ihr Kopfweh sich
wieder einstelle. Er darüber verwundert, ja
entzückt, versicherte ihr mit Enthusiasmus,
daß er sie von diesem Uebel völlig heilen wolle,
wenn sie sich seiner Kurart anvertraue. Man
war einen Augenblick ungewiß; Charlotte aber
die geschwind begriff wovon die Rede sey,
lehnte den wohlgesinnten Antrag ab, weil sie
nicht gemeynt war, in ihrer Umgebung etwas
zuzulassen, wovor sie immerfort eine starke
Apprehension gefühlt hatte.

Die Fremden hatten sich entfernt, und un¬
geachtet man von ihnen auf eine sonderbare
Weise berührt worden war, doch den Wunsch
zurückgelassen, daß man sie irgendwo wieder
antreffen möchte. Charlotte benutzte nunmehr
die schönen Tage, um in der Nachbarschaft
ihre Gegenbesuche zu enden, womit sie kaum
fertig werden konnte, indem sich die ganze
Landschaft umher, einige wahrhaft theilneh¬
mend, andre blos der Gewohnheit wegen,


[225/0228]
bisher fleißig um sie bekümmert hatten. Zu
Hause belebte sie der Anblick des Kindes;
es war gewiß jeder Liebe, jeder Sorgfalt
werth. Man sah in ihm ein wunderbares,
ja ein Wunderkind, höchst erfreulich dem
Anblick, an Größe, Ebenmaaß, Stärke und
Gesundheit, und was noch mehr in Verwun¬
derung setzte, war jene doppelte Aehnlichkeit
die sich immer mehr entwickelte. Den Gesichts¬
zügen und der ganzen Form nach glich das
Kind immer mehr dem Hauptmann, die Au¬
gen ließen sich immer weniger von Ottiliens
Augen unterscheiden.

Durch diese sonderbare Verwandtschaft und
vielleicht noch mehr durch das schöne Gefühl
der Frauen geleitet, welche das Kind eines
geliebten Mannes auch von einer Andern
mit zärtlicher Neigung umfangen, ward Otti¬
lie dem heranwachsenden Geschöpf so viel als
eine Mutter, oder vielmehr eine andre Art
von Mutter. Entfernte sich Charlotte, so


II. 15

[226/0229]
blieb Ottilie mit dem Kinde und der Wärte¬
rinn allein. Nanny hatte sich seit einiger
Zeit, eifersüchtig auf den Knaben, dem ihre
Herrinn alle Neigung zuzuwenden schien, trotzig
von ihr entfernt und war zu ihren Aeltern
zurückgekehrt. Ottilie fuhr fort, das Kind
in die freye Luft zu tragen, und gewöhnte
sich an immer weitere Spazirgänge. Sie
hatte das Milchfläschchen bey sich, um dem
Kinde, wenn es nöthig, seine Nahrung zu
reichen. Selten unterließ sie dabey ein Buch
mitzunehmen, und so bildete sie, das Kind auf
dem Arm, lesend und wandelnd, eine gar
anmuthige Penserosa.



[[227]/0230]
Zwölftes Kapitel.

Der Hauptzweck des Feldzugs war er¬
reicht, und Eduard mit Ehrenzeichen ge¬
schmückt, rühmlich entlassen. Er begab sich
sogleich wieder auf jenes kleine Gut, wo er
genaue Nachrichten von den Seinigen fand,
die er, ohne daß sie es bemerkten und wuß¬
ten, scharf hatte beobachten lassen. Sein
stiller Aufenthalt blickte ihm aufs freundlichste
entgegen: denn man hatte indessen nach seiner
Anordnung manches eingerichtet, gebessert und
gefördert, so daß die Anlagen und Umgebun¬
gen, was ihnen an Weite und Breite fehlte,
durch das Innere und zunächst Genießbare
ersetzten.


15 *

[228/0231]
Eduard, durch einen rascheren Lebensgang
an entschiedenere Schritte gewöhnt, nahm sich
nunmehr vor dasjenige auszuführen, was er
lange genug zu überdenken Zeit gehabt hatte.
Vor allen Dingen berief er den Major. Die
Freude des Wiedersehens war groß. Jugend¬
freundschaften, wie Blutsverwandtschaften, ha¬
ben den bedeutenden Vortheil, daß ihnen Ir¬
rungen und Mißverständnisse, von welcher Art
sie auch seyen, niemals von Grund aus schaden,
und die alten Verhältnisse sich nach einiger
Zeit wieder herstellen.

Zum frohen Empfang erkundigte sich
Eduard nach dem Zustande des Freundes,
und vernahm, wie vollkommen nach seinen
Wünschen ihn das Glück begünstigt habe.
Halb scherzend vertraulich fragte Eduard so¬
dann, ob nicht auch eine schöne Verbindung
im Werke sey. Der Freund verneinte es,
mit bedeutendem Ernst.


[229/0232]
Ich kann und darf nicht hinterhaltig seyn,
fuhr Eduard fort: ich muß dir meine Gesin¬
nungen und Vorsätze sogleich entdecken. Du
kennst meine Leidenschaft für Ottilien und hast
längst begriffen, daß sie es ist, die mich in
diesen Feldzug gestürzt hat. Ich läugne nicht,
daß ich gewünscht hatte, ein Leben los zu
werden, das mir ohne sie nichts weiter nütze
war; allein zugleich muß ich dir gestehen,
daß ich es nicht über mich gewinnen konnte,
vollkommen zu verzweifeln. Das Glück mit
ihr war so schön, so wünschenswerth, daß es
mir unmöglich blieb, völlig Verzicht darauf
zu thun. So manche tröstliche Ahndung, so
manches heitere Zeichen hatte mich in dem
Glauben, in dem Wahn bestärkt, Ottilie könne
die meine werden. Ein Glas mit unserm
Namenszug bezeichnet, bey der Grundsteinle¬
gung in die Lüfte geworfen, ging nicht zu
Trümmern; es ward aufgefangen und ist
wieder in meinen Händen. So will ich mich
denn selbst, rief ich mir zu, als ich an diesem


[230/0233]
einsamen Orte so viel zweifelhafte Stunden
verlebt hatte: mich selbst will ich an die
Stelle des Glases zum Zeichen machen, ob
unsre Verbindung möglich sey oder nicht. Ich
gehe hin und suche den Tod, nicht als ein
Rasender, sondern als einer der zu leben
hofft. Ottilie soll der Preis seyn, um den ich
kämpfe; sie soll es seyn, die ich hinter jeder
feindlichen Schlachtordnung, in jeder Ver¬
schanzung, in jeder belagerten Festung zu ge¬
winnen, zu erobern hoffe. Ich will Wunder
thun, mit dem Wunsche verschont zu bleiben,
im Sinne Ottilien zu gewinnen, nicht sie zu
verlieren. Diese Gefühle haben mich geleitet,
sie haben mir durch alle Gefahren beygestan¬
den; aber nun finde ich mich auch wie einen
der zu seinem Ziele gelangt ist, der alle Hin¬
dernisse überwunden hat, dem nun nichts
mehr im Wege steht. Ottilie ist mein, und
was noch zwischen diesem Gedanken und der
Ausführung liegt, kann ich nur für nichts
bedeutend ansehen.


[231/0234]
Du löschest, versetzte der Major, mit
wenig Zügen alles aus, was man dir entge¬
gensetzen könnte und sollte; und doch muß es
wiederhohlt werden. Das Verhältniß zu dei¬
ner Frau in seinem ganzen Werthe dir zurück¬
zurufen, überlasse ich dir selbst; aber du bist
es ihr, du bist es dir schuldig, dich hierüber
nicht zu verdunkeln. Wie kann ich aber nur
gedenken, daß Euch ein Sohn gegeben ist,
ohne zugleich auszusprechen, daß ihr einander
auf immer angehört, daß ihr um dieses We¬
sens willen schuldig seyd, vereint zu leben,
damit ihr vereint für seine Erziehung und für
sein künftiges Wohl sorgen möget.

Es ist bloß ein Dünkel der Aeltern, ver¬
setzte Eduard, wenn sie sich einbilden, daß
ihr Daseyn für die Kinder so nöthig sey.
Alles was lebt findet Nahrung und Beyhülfe,
und wenn der Sohn, nach dem frühen Tode
des Vaters, keine so bequeme, so begünstigte
Jugend hat; so gewinnt er vielleicht eben des¬


[232/0235]
wegen an schnellerer Bildung für die Welt,
durch zeitiges Anerkennen, daß er sich in
andere schicken muß; was wir denn doch
früher oder später alle lernen müssen.
Und hievon ist ja die Rede gar nicht: wir
sind reich genug, um mehrere Kinder zu ver¬
sorgen, und es ist keineswegs Pflicht noch
Wohlthat, auf Ein Haupt so viele Güter zu
häufen.

Als der Major mit einigen Zügen Char¬
lottens Werth und Eduards lange bestande¬
nes Verhältniß zu ihr anzudeuten gedachte,
fiel ihm Eduard hastig in die Rede: Wir ha¬
ben eine Thorheit begangen, die ich nur all¬
zuwohl einsehe. Wer in einem gewissen Al¬
ter frühere Jugendwünsche und Hoffnungen
realisiren will, betriegt sich immer: denn je¬
des Jahrzehend des Menschen hat sein eige¬
nes Glück, seine eigenen Hoffnungen und
Aussichten. Wehe dem Menschen der vor¬
wärts oder rückwärts zu greifen, durch Um¬


[233/0236]
stände oder durch Wahn veranlaßt wird!
Wir haben eine Thorheit begangen; soll sie
es denn fürs ganze Leben seyn? Sollen wir
uns, aus irgend einer Art von Bedenklich¬
keit, dasjenige versagen, was uns die Sitten
der Zeit nicht absprechen? In wie vielen
Dingen nimmt der Mensch seinen Vorsatz,
seine That zurück, und hier gerade sollte es
nicht geschehen, wo vom Ganzen und nicht
vom Einzelnen, wo nicht von dieser oder je¬
ner Bedingung des Lebens, wo vom ganzen
Complex des Lebens die Rede ist!

Der Major verfehlte nicht auf eine eben
so geschickte als nachdrückliche Weise Eduar¬
den die verschiedenen Bezüge zu seiner Ge¬
mahlinn, zu den Familien, zu der Welt, zu
seinen Besitzungen vorzustellen; aber es gelang
ihm nicht, irgend eine Theilnahme zu erregen.

Alles dieses, mein Freund, erwiederte
Eduard, ist mir vor der Seele vorbeygegangen,


[234/0237]
mitten im Gewühl der Schlacht, wenn die Erde
vom anhaltenden Donner bebte, wenn die Ku¬
geln sausten und pfiffen, rechts und links die Ge¬
fährten niederfielen, mein Pferd getroffen, mein
Hut durchlöchert ward; es hat mir vorgeschwebt
beym stillen nächtlichen Feuer unter dem ge¬
stirnten Gewölbe des Himmels. Dann tra¬
ten mir alle meine Verbindungen vor die
Seele; ich habe sie durchgedacht, durchge¬
fühlt; ich habe mir zugeeignet, ich habe mich
abgefunden, zu wiederholten Malen, und
nun für immer.

In solchen Augenblicken, wie kann ich
dir's verschweigen, warst auch du mir gegen¬
wärtig, auch du gehörtest in meinen Kreis;
und gehören wir denn nicht schon so lange
zueinander? Wenn ich dir etwas schuldig ge¬
worden, so komme ich jetzt in den Fall dir
es mit Zinsen abzutragen; wenn du mir je
etwas schuldig geworden, so siehst du dich nun
im Stande, mir es zu vergelten. Ich weiß


[235/0238]
du liebst Charlotten, und sie verdient es; ich
weiß du bist ihr nicht gleichgültig, und war¬
um sollte sie deinen Werth nicht erkennen!
Nimm sie von meiner Hand! führe mir Ot¬
tilien zu! und wir sind die glücklichsten Men¬
schen auf der Erde.

Eben weil du mich mit so hohen Gaben be¬
stechen willst, versetzte der Major, muß ich
desto vorsichtiger, desto strenger seyn. Anstatt
daß dieser Vorschlag, den ich still verehre, die
Sache erleichtern möchte, erschwert er sie viel¬
mehr. Es ist, wie von dir, nun auch von mir die
Rede, und so wie von dem Schicksal, so auch
von dem guten Namen, von der Ehre zweyer
Männer, die bis jetzt unbescholten, durch diese
wunderliche Handlung, wenn wir sie auch
nicht anders nennen wollen, in Gefahr kom¬
men, vor der Welt in einem höchst seltsamen
Lichte zu erscheinen.

Eben daß wir unbescholten sind, versetzte
Eduard, giebt uns das Recht uns auch ein¬


[236/0239]
mal schelten zu lassen. Wer sich sein ganzes
Leben als einen zuverlässigen Mann bewie¬
sen, der macht eine Handlung zuverlässig,
die bey andern zweydeutig erscheinen würde.
Was mich betrifft, ich fühle mich durch die
letzten Prüfungen die ich mir auferlegt, durch
die schwierigen gefahrvollen Thaten die ich
für andere gethan, berechtigt auch etwas für
mich zu thun. Was dich und Charlotten be¬
trifft, so sey es der Zukunft anheim gegeben;
mich aber wirst du, wird Niemand von mei¬
nem Vorsatze zurückhalten. Will man mir
die Hand bieten, so bin ich auch wieder zu
allem erbötig; will man mich mir selbst über¬
lassen, oder mir wohl gar entgegen seyn: so
muß ein Extrem entstehen, es werde auch
wie es wolle.

Der Major hielt es für seine Pflicht,
dem Vorsatz Eduards so lange als möglich
Widerstand zu leisten, und er bediente sich
nun gegen seinen Freund einer klugen Wen¬


[237/0240]
dung, indem er nachzugeben schien und nur
die Form, den Geschäftsgang zur Sprache
brachte, durch welchen man diese Trennung,
diese Verbindungen erreichen sollte. Da trat
denn so manches Unerfreuliche, Beschwerliche,
Unschickliche hervor, daß sich Eduard in die
schlimmste Laune versetzt fühlte.

Ich sehe wohl, rief dieser endlich, nicht
allein von Feinden, sondern auch von Freun¬
den muß was man wünscht, erstürmt werden.
Das was ich will, was mir unentbehrlich ist,
halte ich fest im Auge; ich werde es ergrei¬
fen und gewiß bald und behende. Derglei¬
chen Verhältnisse, weiß ich wohl, heben sich
nicht auf und bilden sich nicht, ohne daß
manches falle was steht, ohne daß manches
weiche was zu beharren Lust hat. Durch
Ueberlegung wird so etwas nicht geendet; vor
dem Verstande sind alle Rechte gleich, und
auf die steigende Wagschale läßt sich immer
wieder ein Gegengewicht legen. Entschließe


[238/0241]
dich also, mein Freund, für mich, für dich
zu handeln, für mich, für dich diese Zustände
zu entwirren, aufzulösen, zu verknüpfen. Laß
dich durch keine Betrachtungen abhalten; wir
haben die Welt ohnehin schon von uns reden
machen, sie wird noch einmal von uns reden,
uns sodann, wie alles übrige was aufhört neu
zu seyn, vergessen und uns gewähren lassen
wie wir können, ohne weitern Theil an uns
zu nehmen.

Der Major hatte keinen andern Ausweg
und mußte endlich zugeben, daß Eduard ein
für allemal die Sache als etwas Bekanntes
und Vorausgesetztes behandelte, daß er wie
alles anzustellen sey, im Einzelnen durchsprach
und sich über die Zukunft auf das heiterste,
sogar in Scherzen erging.

Dann wieder ernsthaft und nachdenklich
fuhr er fort: Wollten wir uns der Hoffnung,
der Erwartung überlassen, daß alles sich von


[239/0242]
selbst wieder finden, daß der Zufall uns lei¬
ten und begünstigen solle; so wäre dieß ein
sträflicher Selbstbetrug. Auf diese Weise kön¬
nen wir uns unmöglich retten, unsre allseitige
Ruhe nicht wiederherstellen; und wie sollte
ich mich trösten können, da ich unschuldig die
Schuld an allem bin! Durch meine Zudring¬
lichkeit habe ich Charlotten vermocht, dich ins
Haus zu nehmen, und auch Ottilie ist nur
in Gefolg von dieser Veränderung bey uns ein¬
getreten. Wir sind nicht mehr Herr über das
was daraus entsprungen ist, aber wir sind
Herr, es unschädlich zu machen, die Verhält¬
nisse zu unserm Glücke zu leiten. Magst du
die Augen von den schönen und freundlichen
Aussichten abwenden, die ich uns eröffne, magst
du mir, magst du uns allen ein trauriges Ent¬
sagen gebieten, insofern du dir's möglich denkst,
insofern es möglich wäre: ist denn nicht auch
alsdann, wenn wir uns vornehmen in die
alten Zustände zurückzukehren, manches Un¬
schickliche, Unbequeme, Verdrießliche zu über¬


[240/0243]
tragen, ohne daß irgend etwas Gutes, etwas
Heiteres daraus entspränge? Würde der glückli¬
che Zustand in dem du dich befindest, dir wohl
Freude machen, wenn du gehindert wärst,
mich zu besuchen, mit mir zu leben? Und
nach dem was vorgegangen ist, würde es
doch immer peinlich seyn. Charlotte und ich
würden mit allem unserm Vermögen uns nur
in einer traurigen Lage befinden. Und wenn
du mit andern Weltmenschen glauben magst,
daß Jahre, daß Entfernung solche Empfin¬
dungen abstumpfen, so tief eingegrabene Züge
auslöschen; so ist ja eben von diesen Jahren
die Rede, die man nicht in Schmerz und
Entbehren sondern in Freude und Behagen
zubringen will. Und nun zuletzt noch das
Wichtigste auszusprechen: wenn wir auch, un¬
serm äußern und innern Zustande nach, das
allenfalls abwarten könnten, was soll aus
Ottilien werden, die unser Haus verlassen, in
der Gesellschaft unserer Vorsorge entbehren
und sich in der verruchten kalten Welt jäm¬


[241/0244]
merlich herumdrücken müßte! Male mir einen
Zustand worin Ottilie, ohne mich, ohne uns,
glücklich seyn könnte, dann sollst du ein
Argument ausgesprochen haben, das stärker
ist als jedes andre, das ich, wenn ich's auch
nicht zugeben, mich ihm nicht ergeben kann,
dennoch recht gern aufs neue in Betrachtung
und Ueberlegung ziehen will.

Diese Aufgabe war so leicht nicht zu lö¬
sen, wenigstens fiel dem Freunde hierauf keine
hinlängliche Antwort ein, und es blieb ihm
nichts übrig, als wiederhohlt einzuschärfen,
wie wichtig, wie bedenklich und in manchem
Sinne gefährlich das ganze Unternehmen sey,
und daß man wenigstens wie es anzugrei¬
fen wäre, auf das ernstlichste zu bedenken
habe. Eduard ließ sich's gefallen, doch nur
unter der Bedingung, daß ihn der Freund
nicht eher verlassen wolle, als bis sie über
die Sache völlig einig geworden, und die
ersten Schritte gethan seyen.


II. 16

[[242]/0245]
Dreyzehntes Kapitel.

Völlig fremde und gegen einander gleich¬
gültige Menschen, wenn sie eine Zeit lang
zusammen leben, kehren ihr Inneres wechsel¬
seitig heraus, und es muß eine gewisse Ver¬
traulichkeit entstehen. Um so mehr läßt sich
erwarten, daß unsern beyden Freunden, in¬
dem sie wieder neben einander wohnten, täg¬
lich und stündlich zusammen umgingen, ge¬
genseitig nichts verborgen blieb. Sie wieder¬
hohlten das Andenken ihrer früheren Zustän¬
de, und der Major verhehlte nicht, daß Char¬
lotte Eduarden, als er von Reisen zurückge¬
kommen, Ottilien zugedacht, daß sie ihm das
schöne Kind in der Folge zu vermählen ge¬
meynt habe. Eduard bis zur Verwirrung


[243/0246]
entzückt über diese Entdeckung, sprach ohne
Rückhalt von der gegenseitigen Neigung Char¬
lottens und des Majors, die er, weil es ihm
gerade bequem und günstig war, mit lebhaf¬
ten Farben ausmalte.

Ganz läugnen konnte der Major nicht und
nicht ganz eingestehen; aber Eduard befestigte,
bestimmte sich nur mehr. Er dachte sich al¬
les nicht als möglich, sondern als schon ge¬
schehen. Alle Theile brauchten nur in das
zu willigen was sie wünschten; eine Schei¬
dung war gewiß zu erlangen; eine baldige
Verbindung sollte folgen, und Eduard wollte
mit Ottilien reisen.

Unter allem was die Einbildungskraft sich
Angenehmes ausmalt, ist vielleicht nichts Rei¬
zenderes, als wenn Liebende, wenn junge
Gatten, ihr neues frisches Verhältniß in einer
neuen frischen Welt zu genießen, und einen
dauernden Bund an so viel wechselnden Zu¬


16 *

[244/0247]
ständen zu prüfen und zu bestätigen hoffen.
Der Major und Charlotte sollten unterdessen
unbeschränkte Vollmacht haben, alles was sich
auf Besitz, Vermögen und die irdischen wün¬
schenswerthen Einrichtungen bezieht, dergestalt
zu ordnen und nach Recht und Billigkeit ein¬
zuleiten, daß alle Theile zufrieden seyn könn¬
ten. Worauf jedoch Eduard am allermeisten
zu fußen, wovon er sich den größten Vortheil
zu versprechen schien, war dieß: Da das Kind
bey der Mutter bleiben sollte, so würde der
Major den Knaben erziehen, ihn nach seinen
Einsichten leiten, seine Fähigkeiten entwickeln
können. Nicht umsonst hatte man ihm dann
in der Taufe ihren beyderseitigen Namen Otto
gegeben.

Das alles war bey Eduarden so fertig
geworden, daß er keinen Tag länger anstehen
mochte, der Ausführung näher zu treten. Sie
gelangten auf ihrem Wege nach dem Gute
zu einer kleinen Stadt, in der Eduard ein


[245/0248]
Haus besaß, wo er verweilen und die Rück¬
kunft des Majors abwarten wollte. Doch
konnte er sich nicht überwinden, daselbst so¬
gleich abzusteigen, und begleitete den Freund
noch durch den Ort. Sie waren beyde zu
Pferde, und in bedeutendem Gespräch ver¬
wickelt ritten sie zusammen weiter.

Auf einmal erblickten sie in der Ferne das
neue Haus auf der Höhe, dessen rothe Zie¬
geln sie zum erstenmal blinken sahn. Eduar¬
den ergreift eine unwiderstehliche Sehnsucht;
es soll noch diesen Abend alles abgethan
seyn. In einem ganz nahen Dorfe will er
sich verborgen halten; der Major soll die
Sache Charlotten dringend vorstellen, ihre
Vorsicht überraschen und durch den unerwar¬
teten Antrag sie zu freyer Eröffnung ihrer
Gesinnung nöthigen. Denn Eduard, der seine
Wünsche auf sie übergetragen hatte, glaubte
nicht anders als daß er ihren entschiedenen
Wünschen entgegen komme, und hoffte eine


[246/0249]
so schnelle Einwilligung von ihr, weil er kei¬
nen andern Willen haben konnte.

Er sah den glücklichen Ausgang freudig
vor Augen, und damit dieser dem Lauernden
schnell verkündigt würde, sollten einige Kano¬
nenschläge losgebrannt werden, und wäre es
Nacht geworden, einige Racketen steigen.

Der Major ritt nach dem Schlosse zu.
Er fand Charlotten nicht, sondern erfuhr viel¬
mehr, daß sie gegenwärtig oben auf dem
neuen Gebäude wohne, jetzt aber einen Be¬
such in der Nachbarschaft ablege, von welchem
sie heute wahrscheinlich nicht sobald nach Hau¬
se komme. Er ging in das Wirthshaus
zurück, wohin er sein Pferd gestellt hatte.

Eduard indessen von unüberwindlicher
Ungeduld getrieben, schlich aus seinem Hinter¬
halte durch einsame Pfade, nur Jägern und
Fischern bekannt, nach seinem Park, und fand


[247/0250]
sich gegen Abend im Gebüsch in der Nachbar¬
schaft des Sees, dessen Spiegel er zum er¬
stenmal vollkommen und rein erblickte.

Ottilie hatte diesen Nachmittag einen
Spazirgang an den See gemacht. Sie trug
das Kind und las im Gehen nach ihrer Ge¬
wohnheit. So gelangte sie zu den Eichen
bey der Ueberfahrt. Der Knabe war einge¬
schlafen; sie setzte sich, legte ihn neben sich
nieder und fuhr fort zu lesen. Das Buch
war eins von denen die ein zartes Gemüth
an sich ziehen und nicht wieder los lassen.
Sie vergaß Zeit und Stunde, und dachte
nicht, daß sie zu Lande noch einen weiten
Rückweg nach dem neuen Gebäude habe;
aber sie saß versenkt in ihr Buch, in sich selbst,
so liebenswürdig anzusehen, daß die Bäume,
die Sträuche rings umher hätten belebt, mit
Augen begabt seyn sollen, um sie zu bewundern
und sich an ihr zu erfreuen. Und eben fiel
ein röthliches Streiflicht der sinkenden Sonne


[248/0251]
hinter ihr her und vergoldete Wange und
Schulter.

Eduard, dem es bisher gelungen war, un¬
bemerkt so weit vorzudringen, der seinen Park
leer, die Gegend einsam fand, wagte sich
immer weiter. Endlich bricht er durch das
Gebüsch bey den Eichen; er sieht Ottilien,
sie ihn; er fliegt auf sie zu und liegt zu ihren
Füßen. Nach einer langen stummen Pause,
in der sich beyde zu fassen suchen, erklärt er
ihr mit wenig Worten, warum und wie er
hieher gekommen. Er habe den Major an
Charlotten abgesendet, ihr gemeinsames Schick¬
sal werde vielleicht in diesem Augenblick ent¬
schieden. Nie habe er an ihrer Liebe gezwei¬
felt, sie gewiß auch nie an der seinigen. Er
bitte sie um ihre Einwilligung. Sie zauder¬
te, er beschwur sie; er wollte seine alten Rech¬
te geltend machen und sie in seine Arme
schließen; sie deutete auf das Kind hin.


[249/0252]
Eduard erblickt es und staunt. Großer
Gott! ruft er aus: wenn ich Ursache hätte an
meiner Frau, an meinem Freunde zu zwei¬
feln, so würde diese Gestalt fürchterlich gegen
sie zeugen. Ist dieß nicht die Bildung des
Majors? Solch ein Gleichen habe ich nie
gesehen.

Nicht doch! versetzte Ottilie: alle Welt
sagt, es gleiche mir. Wär' es möglich, ver¬
setzte Eduard? und in dem Augenblick schlug
das Kind die Augen auf, zwey große, schwar¬
ze, durchdringende Augen, tief und freund¬
lich. Der Knabe sah die Welt schon so ver¬
ständig an; er schien die beyden zu kennen,
die vor ihm standen. Eduard warf sich bey
dem Kinde nieder, er kniete zweymal vor Ot¬
tilien. Du bists! rief er aus: deine Augen
sind's. Ach! aber laß mich nur in die dei¬
nigen schaun. Laß mich einen Schleyer wer¬
fen über jene unselige Stunde, die diesem
Wesen das Daseyn gab. Soll ich deine reine


[250/0253]
Seele mit dem unglücklichen Gedanken er¬
schrecken, daß Mann und Frau entfremdet
sich einander ans Herz drücken und einen ge¬
setzlichen Bund durch lebhafte Wünsche ent¬
heiligen können! Oder ja, da wir einmal so
weit sind, da mein Verhältniß zu Charlotten
getrennt werden muß, da du die meinige seyn
wirst, warum soll ich es nicht sagen! Warum
soll ich das harte Wort nicht aussprechen:
dieß Kind ist aus einem doppelten Ehbruch
erzeugt! es trennt mich von meiner Gattinn
und meine Gattinn von mir, wie es uns hät¬
te verbinden sollen. Mag es denn gegen
mich zeugen, mögen diese herrlichen Augen
den deinigen sagen, daß ich in den Armen
einer andern dir gehörte; mögest du fühlen,
Ottilie, recht fühlen, daß ich jenen Fehler,
jenes Verbrechen nur in deinen Armen ab¬
büßen kann!

Horch! rief er aus, indem er aufsprang
und einen Schuß zu hören glaubte, als das


[251/0254]
Zeichen das der Major geben sollte. Es war
ein Jäger, der im benachbarten Gebirg ge¬
schossen hatte. Es erfolgte nichts weiter;
Eduard war ungeduldig.

Nun erst sah Ottilie, daß die Sonne sich
hinter die Berge gesenkt hatte. Noch zuletzt
blinkte sie von den Fenstern des obern Ge¬
bäudes zurück. Entferne dich, Eduard! rief
Ottilie. So lange haben wir entbehrt, so
lange geduldet. Bedenke was wir beyde
Charlotten schuldig sind. Sie muß unser
Schicksal entscheiden, laß uns ihr nicht vor¬
greifen. Ich bin die Deine, wenn sie es
vergönnt; wo nicht, so muß ich dir entsagen.
Da du die Entscheidung so nah glaubst, so
laß uns erwarten. Geh in das Dorf zurück,
wo der Major dich vermuthet. Wie manches
kann vorkommen, das eine Erklärung fordert.
Ist es wahrscheinlich, daß ein roher Kano¬
nenschlag dir den Erfolg seiner Unterhandlun¬
gen verkünde? Vielleicht sucht er dich auf


[252/0255]
in diesem Augenblick. Er hat Charlotten nicht
getroffen, das weiß ich: er kann ihr entge¬
gen gegangen seyn, denn man wußte wo sie
hin war. Wie vielerley Fälle sind möglich!
Laß mich! Jetzt muß sie kommen. Sie er¬
wartet mich mit dem Kinde dort oben.

Ottilie sprach in Hast. Sie rief sich alle
Möglichkeiten zusammen. Sie war glücklich
in Eduards Nähe und fühlte, daß sie ihn
jetzt entfernen müsse. Ich bitte, ich beschwöre
dich, Geliebter! rief sie aus: Kehre zurück
und erwarte den Major! Ich gehorche deinen
Befehlen, rief Eduard, indem er sie erst lei¬
denschaftlich anblickte und sie dann fest in sei¬
ne Arme schloß. Sie umschlang ihn mit den
ihrigen und drückte ihn auf das zärtlichste an
ihre Brust. Die Hoffnung fuhr wie ein
Stern, der vom Himmel fällt, über ihre
Häupter weg. Sie wähnten, sie glaubten
einander anzugehören; sie wechselten zum er¬


[253/0256]
stenmal entschiedene, freye Küsse und trennten
sich gewaltsam und schmerzlich.

Die Sonne war untergegangen und es
dämmerte schon und duftete feucht um den
See. Ottilie stand verwirrt und bewegt; sie
sah nach dem Berghause hinüber und glaubte
Charlottens weißes Kleid auf dem Altan zu
sehen. Der Umweg war groß am See hin;
sie kannte Charlottens ungeduldiges Harren
nach dem Kinde. Die Platanen sieht sie ge¬
gen sich über, nur ein Wasserraum trennt sie
von dem Pfade, der sogleich zu dem Gebäude
hinaufführt. Mit Gedanken ist sie schon drü¬
ben, wie mit den Augen. Die Bedenklich¬
keit, mit dem Kinde sich aufs Wasser zu wa¬
gen, verschwindet in diesem Drange. Sie
eilt nach dem Kahn, sie fühlt nicht daß ihr
Herz pocht, daß ihre Füße schwanken, daß
ihr die Sinne zu vergehen drohn.

Sie springt in den Kahn, ergreift das
Ruder und stößt ab. Sie muß Gewalt brau¬


[254/0257]
chen, sie wiederhohlt den Stoß, der Kahn
schwankt und gleitet eine Strecke Seewärts.
Auf dem linken Arme das Kind, in der lin¬
ken Hand das Buch, in der rechten das Ru¬
der, schwankt auch sie und fällt in den Kahn.
Das Ruder entfährt ihr, nach der einen
Seite, und wie sie sich erhalten will, Kind
und Buch, nach der andern, alles ins Was¬
ser. Sie ergreift noch des Kindes Gewand;
aber ihre unbequeme Lage hindert sie selbst
am Aufstehen. Die freye rechte Hand ist
nicht hinreichend sich umzuwenden, sich aufzu¬
richten; endlich gelingt's, sie zieht das Kind
aus dem Wasser, aber seine Augen sind ge¬
schlossen, es hat aufgehört zu athmen.

In dem Augenblicke kehrt ihre ganze Be¬
sonnenheit zurück, aber um desto größer ist
ihr Schmerz. Der Kahn treibt fast in der
Mitte des Sees, das Ruder schwimmt fern,
sie erblickt Niemanden am Ufer und auch was
hätte es ihr geholfen, Jemanden zu sehen!


[255/0258]
Von allem abgesondert schwebt sie auf dem
treulosen unzugänglichen Elemente.

Sie sucht Hülfe bey sich selbst. So oft
hatte sie von Rettung der Ertrunkenen gehört.
Noch am Abend ihres Geburtstags hatte sie
es erlebt. Sie entkleidet das Kind, und
trocknet's mit ihrem Musselingewand. Sie
reißt ihren Busen auf und zeigt ihn zum er¬
stenmal dem freyen Himmel; zum erstenmal
drückt sie ein Lebendiges an ihre reine nackte
Brust, ach! und kein Lebendiges. Die kalten
Glieder des unglücklichen Geschöpfs verkälten
ihren Busen bis ins innerste Herz. Unendliche
Thränen entquellen ihren Augen und ertheilen
der Oberfläche des Erstarrten einen Schein
von Wärm' und Leben. Sie läßt nicht nach,
sie überhüllt es mit ihrem Shawl, und durch
Streicheln, Andrücken, Anhauchen, Küssen,
Thränen glaubt sie jene Hülfsmittel zu er¬
setzen, die ihr in dieser Abgeschnittenheit ver¬
sagt sind.


[256/0259]
Alles vergebens! Ohne Bewegung liegt
das Kind in ihren Armen, ohne Bewegung
steht der Kahn auf der Wasserfläche; aber
auch hier läßt ihr schönes Gemüth sie nicht
hülflos. Sie wendet sich nach oben. Knieend
sinkt sie in dem Kahne nieder und hebt das
erstarrte Kind mit beyden Armen über ihre
unschuldige Brust, die an Weiße und leider
auch an Kälte dem Marmor gleicht. Mit
feuchtem Blick sieht sie empor und ruft Hülfe
von daher, wo ein zartes Herz die größte
Fülle zu finden hofft, wenn es überall mangelt.

Auch wendet sie sich nicht vergebens zu
den Sternen, die schon einzeln hervorzublin¬
ken anfangen. Ein sanfter Wind erhebt sich
und treibt den Kahn nach den Platanen.



[0260]
Vierzehntes Kapitel.

Sie eilt nach dem neuen Gebäude, sie
ruft den Chirurgus hervor, sie übergiebt ihm
das Kind. Der auf alles gefaßte Mann be¬
handelt den zarten Leichnam stufenweise nach
gewohnter Art. Ottilie steht ihm in allem
bey; sie schafft, sie bringt, sie sorgt, zwar
wie in einer andern Welt wandelnd: denn das
höchste Unglück wie das höchste Glück verän¬
dert die Ansicht aller Gegenstände; und nur,
als nach allen durchgegangenen Versuchen der
wackere Mann den Kopf schüttelt, auf ihre
hoffnungsvollen Fragen erst schweigend, dann
mit einem leisen Nein antwortet, verläßt sie
das Schlafzimmer Charlottens, worin dieß
alles geschehen, und kaum hat sie das Wohn¬


II. 17

[258/0261]
zimmer betreten, so fällt sie, ohne den Sopha
erreichen zu können, erschöpft aufs Angesicht
über den Teppich hin.

Eben hört man Charlotten vorfahren. Der
Chirurg bittet die Umstehenden dringend zu¬
rück zu bleiben, er will ihr entgegen, sie vor¬
bereiten; aber schon betritt sie ihr Zimmer.
Sie findet Ottilien an der Erde, und ein
Mädchen des Hauses stürzt ihr mit Geschrey
und Weinen entgegen. Der Chirurg tritt
herein und sie erfährt alles auf einmal. Wie
sollte sie aber jede Hoffnung mit einmal auf¬
geben! Der erfahrne, kunstreiche, kluge Mann
bittet sie nur das Kind nicht zu sehen; er
entfernt sich, sie mit neuen Anstalten zu täu¬
schen. Sie hat sich auf ihren Sopha gesetzt,
Ottilie liegt noch an der Erde, aber an der
Freundinn Kniee herangehoben, über die ihr
schönes Haupt hingesenkt ist. Der ärztliche
Freund geht ab und zu; er scheint sich um
das Kind zu bemühen, er bemüht sich um die


[259/0262]
Frauen. So kommt die Mitternacht herbey,
die Todtenstille wird immer tiefer. Charlotte
verbirgt sich's nicht mehr, daß das Kind nie
wieder ins Leben zurückkehre; sie verlangt es
zu sehen. Man hat es in warme wollne Tü¬
cher reinlich eingehüllt, in einen Korb gelegt,
den man neben sie auf den Sopha setzt; nur
das Gesichtchen ist frey; ruhig und schön liegt
es da.

Von dem Unfall war das Dorf bald er¬
regt worden und die Kunde sogleich bis nach
dem Gasthof erschollen. Der Major hatte
sich die bekannten Wege hinaufbegeben; er
ging um das Haus herum, und indem er
einen Bedienten anhielt, der in dem Ange¬
bäude etwas zu hohlen lief, verschaffte er sich
nähere Nachricht und ließ den Chirurgen her¬
ausrufen. Dieser kam, erstaunt über die Er¬
scheinung seines alten Gönners, berichtete ihm
die gegenwärtige Lage und übernahm es, Char¬
lotten auf seinen Anblick vorzubereiten. Er


17*

[260/0263]
ging hinein, fing ein ableitendes Gespräch an
und führte die Einbildungskraft von einem
Gegenstand auf den andern, bis er endlich
den Freund Charlotten vergegenwärtigte, des¬
sen gewisse Theilnahme, dessen Nähe dem
Geiste, der Gesinnung nach, die er denn bald
in eine wirkliche übergehen ließ. Genug sie
erfuhr, der Freund stehe vor der Thür, er
wisse alles und wünsche eingelassen zu wer¬
den.

Der Major trat herein; ihn begrüßte Char¬
lotte mit einem schmerzlichen Lächeln. Er stand
vor ihr. Sie hub die grünseidne Decke auf,
die den Leichnam verbarg, und bey dem dunk¬
len Schein einer Kerze erblickte er, nicht ohne
geheimes Grausen, sein erstarrtes Ebenbild.
Charlotte deutete auf einen Stuhl, und so
saßen sie gegen einander über, schweigend, die
Nacht hindurch. Ottilie lag noch ruhig auf
den Knieen Charlottens; sie athmete sanft,
sie schlief, oder sie schien zu schlafen.


[261/0264]
Der Morgen dämmerte, das Licht ver¬
losch, beyde Freunde schienen aus einem dum¬
pfen Traum zu erwachen. Charlotte blickte
den Major an und sagte gefaßt: erklären Sie
mir, mein Freund, durch welche Schickung
kommen Sie hieher, um Theil an dieser Trau¬
erscene zu nehmen?

Es ist hier, antwortete der Major ganz
leise wie sie gefragt hatte, — als wenn sie
Ottilien nicht aufwecken wollten — es ist hier
nicht Zeit und Ort, zurückzuhalten, Einlei¬
tungen zu machen und sachte heran zu treten.
Der Fall, in dem ich Sie finde, ist so unge¬
heuer, daß das Bedeutende selbst weshalb ich
komme, dagegen seinen Werth verliert.

Er gestand ihr darauf, ganz ruhig und
einfach, den Zweck seiner Sendung, in so fern
Eduard ihn abgeschickt hatte; den Zweck sei¬
nes Kommens, in so fern sein freyer Wille,
sein eigenes Interesse dabey war. Er trug


[262/0265]
beydes sehr zart, doch aufrichtig vor; Char¬
lotte hörte gelassen zu, und schien weder dar¬
über zu staunen, noch unwillig zu seyn.

Als der Major geendigt hatte, antworte¬
te Charlotte mit ganz leiser Stimme, so daß
er genöthigt war seinen Stuhl heranzurücken:
In einem Falle wie dieser ist, habe ich mich
noch nie befunden; aber in ähnlichen habe ich
mir immer gesagt: wie wird es morgen seyn?
Ich fühle recht wohl, daß das Loos von meh¬
reren jetzt in meinen Händen liegt; und was
ich zu thun habe ist bey mir außer Zweifel
und bald ausgesprochen. Ich willige in die
Scheidung. Ich hätte mich früher dazu ent¬
schließen sollen; durch mein Zaudern, mein
Widerstreben habe ich das Kind getödtet. Es
sind gewisse Dinge, die sich das Schicksal
hartnäckig vornimmt. Vergebens, daß Ver¬
nunft und Tugend, Pflicht und alles Heilige
sich ihm in den Weg stellen; es soll etwas
geschehen was ihm recht ist, was uns nicht


[263/0266]
recht scheint; und so greift es zuletzt durch,
wir mögen uns gebärden wie wir wollen.

Doch was sag' ich! Eigentlich will das
Schicksal meinen eigenen Wunsch, meinen
eigenen Vorsatz, gegen die ich unbedachtsam
gehandelt, wieder in den Weg bringen. Habe
ich nicht selbst schon Ottilien und Eduarden
mir als das schicklichste Paar zusammenge¬
dacht? Habe ich nicht selbst beyde einander
zu nähern gesucht? Waren Sie nicht selbst,
mein Freund, Mitwisser dieses Plans? Und
warum konnt' ich den Eigensinn eines Man¬
nes nicht von wahrer Liebe unterscheiden?
Warum nahm ich seine Hand an? da ich
als Freundinn ihn und eine andre Gattinn
glücklich gemacht hätte. Und betrachten Sie
nur diese unglückliche Schlummernde! Ich
zittere vor dem Augenblicke, wenn sie aus ih¬
rem halben Todtenschlafe zum Bewußtseyn
erwacht. Wie soll sie leben, wie soll sie sich
trösten, wenn sie nicht hoffen kann, durch


[264/0267]
ihre Liebe Eduarden das zu ersetzen, was sie
ihm als Werkzeug des wunderbarsten Zufalls
geraubt hat. Und sie kann ihm alles wieder¬
geben nach der Neigung, nach der Leidenschaft
mit der sie ihn liebt. Vermag die Liebe alles
zu dulden, so vermag sie noch vielmehr alles
zu ersetzen. An mich darf in diesem Augen¬
blick nicht gedacht werden.

Entfernen Sie sich in der Stille, lieber
Major. Sagen Sie Eduarden, daß ich in
die Scheidung willige, daß ich ihm, Ihnen,
Mittlern die ganze Sache einzuleiten über¬
lasse; daß ich um meine künftige Lage unbe¬
kümmert bin und es in jedem Sinne seyn
kann. Ich will jedes Papier unterschreiben,
das man mir bringt; aber man verlange nur
nicht von mir, daß ich mitwirke, daß ich be¬
denke, daß ich berathe.

Der Major stand auf. Sie reichte ihm
ihre Hand über Ottilien weg. Er drückte


[265/0268]
seine Lippen auf diese liebe Hand. Und für
mich, was darf ich hoffen? lispelte er leise.

Lassen Sie mich Ihnen die Antwort schul¬
dig bleiben, versetzte Charlotte. Wir haben
nicht verschuldet unglücklich zu werden; aber
auch nicht verdient zusammen glücklich zu seyn.

Der Major entfernte sich, Charlotten tief
im Herzen beklagend, ohne jedoch das arme
abgeschiedene Kind bedauern zu können. Ein
solches Opfer schien ihm nöthig zu ihrem all¬
seitigen Glück. Er dachte sich Ottilien mit
einem eignen Kind auf dem Arm, als den
vollkommensten Ersatz für das, was sie Eduar¬
den geraubt; er dachte sich einen Sohn auf
dem Schooße, der mit mehrerem Recht sein
Ebenbild trüge, als der abgeschiedene.

So schmeichelnde Hoffnungen und Bilder
gingen ihm durch die Seele, als er auf dem
Rückwege nach dem Gasthofe Eduarden fand,


[266/0269]
der die ganze Nacht im Freyen den Major
erwartet hatte, da ihm kein Feuerzeichen, kein
Donnerlaut ein glückliches Gelingen verkünden
wollte. Er wußte bereits von dem Unglück
und auch er, anstatt das arme Geschöpf zu
bedauern, sah diesen Fall, ohne sich's ganz
gestehen zu wollen, als eine Fügung an, wo¬
durch jedes Hinderniß an seinem Glück auf
einmal beseitigt wäre. Gar leicht ließ er sich
daher durch den Major bewegen, der ihm
schnell den Entschluß seiner Gattinn verkün¬
digte, wieder nach jenem Dorfe, und sodann
nach der kleinen Stadt zurückzukehren, wo
sie das Nächste überlegen und einleiten wollten.

Charlotte saß, nachdem der Major sie ver¬
lassen hatte, nur wenige Minuten in ihre Be¬
trachtungen versenkt: denn sogleich richtete
Ottilie sich auf, ihre Freundinn mit großen
Augen anblickend. Erst erhob sie sich von
dem Schooße, dann von der Erde und stand
vor Charlotten.


[267/0270]
Zum zweytenmal — so begann das herr¬
liche Kind mit einem unüberwindlichen anmu¬
thigen Ernst — zum zweytenmal widerfährt
mir dasselbige. Du sagtest mir einst: es be¬
gegne den Menschen in ihrem Leben oft Aehn¬
liches auf ähnliche Weise, und immer in be¬
deutenden Augenblicken. Ich finde nun die
Bemerkung wahr, und bin gedrungen dir ein
Bekenntniß zu machen. Kurz nach meiner
Mutter Tode, als ein kleines Kind, hatte ich
meinen Schemmel an dich gerückt; du saßest
auf dem Sopha wie jetzt; mein Haupt lag auf
deinen Knieen, ich schlief nicht, ich wachte
nicht; ich schlummerte. Ich vernahm alles
was um mich vorging, besonders alle Reden,
sehr deutlich; und doch konnte ich mich nicht
regen, mich nicht äußern, und wenn ich auch
gewollt hätte, nicht andeuten, daß ich meiner
selbst mich bewußt fühlte. Damals sprachst
du mit einer Freundinn über mich; du be¬
dauertest mein Schicksal, als eine arme Waise
in der Welt geblieben zu seyn; du schildertest


[268/0271]
meine abhängige Lage und wie mißlich es um
mich stehen könne, wenn nicht ein besondrer
Glücksstern über mich walte. Ich faßte al¬
les wohl und genau, vielleicht zu streng, was
du für mich zu wünschen, was du von mir
zu fordern schienst. Ich machte mir nach
meinen beschränkten Einsichten hierüber Ge¬
setze; nach diesen habe ich lange gelebt, nach
ihnen war mein Thun und Lassen eingerich¬
tet, zu der Zeit da du mich liebtest, für
mich sorgtest, da du mich in dein Haus auf¬
nahmest, und auch noch eine Zeit hernach.

Aber ich bin aus meiner Bahn geschrit¬
ten, ich habe meine Gesetze gebrochen, ich
habe sogar das Gefühl derselben verloren,
und nach einem schrecklichen Ereigniß klärst
du mich wieder über meinen Zustand auf, der
jammervoller ist als der erste. Auf deinem
Schooße ruhend, halb erstarrt, wie aus einer
fremden Welt vernehm' ich abermals deine
leise Stimme über meinem Ohr; ich verneh¬


[269/0272]
me, wie es mit mir selbst aussieht; ich schau¬
dere über mich selbst: aber wie damals habe
ich auch diesmal in meinem halben Todten¬
schlaf mir meine neue Bahn vorgezeichnet.

Ich bin entschlossen, wie ich's war, und
wozu ich entschlossen bin, mußt du gleich er¬
fahren. Eduardens werd' ich nie! Auf eine
schreckliche Weise hat Gott mir die Augen
geöffnet, in welchem Verbrechen ich befangen
bin. Ich will es büßen; und Niemand ge¬
denke mich von meinem Vorsatz abzubringen!
Darnach, Liebe, Beste, nimm deine Maaßre¬
geln. Laß den Major zurückkommen; schrei¬
be ihm, daß keine Schritte geschehen. Wie
ängstlich war mir, daß ich mich nicht rühren
und regen konnte, als er ging. Ich wollte
auffahren, aufschreyen: du solltest ihn nicht
mit so frevelhaften Hoffnungen entlassen.

Charlotte sah Ottiliens Zustand, sie em¬
pfand ihn; aber sie hoffte durch Zeit und


[270/0273]
Vorstellungen etwas über sie zu gewinnen.
Doch als sie einige Worte aussprach, die auf
eine Zukunft, auf eine Milderung des Schmer¬
zes, auf Hoffnung deuteten: Nein! rief Ot¬
tilie mit Erhebung: sucht mich nicht zu be¬
wegen, nicht zu hintergehen! In dem Au¬
genblick, in dem ich erfahre: du habest in
die Scheidung gewilligt, büße ich in demsel¬
bigen See meine Vergehen, meine Verbrechen.



[[271]/0274]
Funfzehntes Kapitel.

Wenn sich in einem glücklichen friedlichen
Zusammenleben Verwandte, Freunde, Haus¬
genossen, mehr als nöthig und billig ist, von
dem unterhalten was geschieht oder geschehen
soll; wenn sie sich einander ihre Vorsätze, Unter¬
nehmungen, Beschäftigungen wiederhohlt mit¬
theilen, und ohne gerade wechselseitigen Rath
anzunehmen, doch immer das ganze Leben gleich¬
sam rathschlagend behandeln: so findet man
dagegen, in wichtigen Momenten, eben da
wo es scheinen sollte, der Mensch bedürfe frem¬
den Beystandes, fremder Bestätigung am al¬
lermeisten, daß sich die einzelnen auf sich selbst
zurückziehen, jedes für sich zu handeln, jedes
auf seine Weise zu wirken strebt, und indem


[272/0275]
man sich einander die einzelnen Mittel ver¬
birgt, nur erst der Ausgang, die Zwecke, das
Erreichte wieder zum Gemeingut werden.

Nach soviel wundervollen und unglückli¬
chen Ereignissen war denn auch ein gewisser
stiller Ernst über die Freundinnen gekommen,
der sich in einer liebenswürdigen Schonung
äußerte. Ganz in der Stille hatte Charlotte
das Kind nach der Kapelle gesendet. Es ruh¬
te dort als das erste Opfer eines ahndungs¬
vollen Verhängnisses.

Charlotte kehrte sich, so viel es ihr mög¬
lich war, gegen das Leben zurück, und hier
fand sie Ottilien zuerst, die ihres Beystandes
bedurfte. Sie beschäftigte sich vorzüglich mit
ihr, ohne es jedoch merken zu lassen. Sie
wußte wie sehr das himmlische Kind Eduar¬
den liebte; sie hatte nach und nach die Scene
die dem Unglück vorher gegangen war, her¬
ausgeforscht, und jeden Umstand, theils von


[273/0276]
Ottilien selbst, theils durch Briefe des Majors
erfahren.

Ottilie von ihrer Seite erleichterte Char¬
lotten sehr das augenblickliche Leben. Sie
war offen, ja gesprächig, aber niemals war
von dem Gegenwärtigen oder kurz Vergange¬
nen die Rede. Sie hatte stets aufgemerkt,
stets beobachtet, sie wußte viel; das kam jetzt
alles zum Vorschein. Sie unterhielt, sie zer¬
streute Charlotten, die noch immer die stille
Hoffnung nährte, ein ihr so werthes Paar
verbunden zu sehen.

Allein bey Ottilien hing es anders zusam¬
men. Sie hatte das Geheimniß ihres Le¬
bensganges der Freundinn entdeckt; sie war
von ihrer frühen Einschränkung, von ihrer
Dienstbarkeit entbunden. Durch ihre Reue,
durch ihren Entschluß fühlte sie sich auch be¬
freyt von der Last jenes Vergehens, jenes
Mißgeschicks. Sie bedurfte keiner Gewalt


II. 18

[274/0277]
mehr über sich selbst; sie hatte sich in der
Tiefe ihres Herzens nur unter der Bedingung
des völligen Entsagens verziehen, und diese
Bedingung war für alle Zukunft unerläßlich.

So verfloß einige Zeit, und Charlotte fühl¬
te, wie sehr Haus und Park, Seen, Felsen-
und Baumgruppen, nur traurige Empfindun¬
gen täglich in ihnen beyden erneuerten. Daß
man den Ort verändern müsse, war allzu
deutlich; wie es geschehen solle, nicht so leicht
zu entscheiden.

Sollten die beyden Frauen zusammenblei¬
ben? Eduards früherer Wille schien es zu ge¬
bieten, seine Erklärung, seine Drohung es
nöthig zu machen: allein wie war es zu ver¬
kennen, daß beyde Frauen, mit allem guten
Willen, mit aller Vernunft, mit aller Anstren¬
gung, sich in einer peinlichen Lage neben ein¬
ander befanden. Ihre Unterhaltungen waren
vermeidend. Manchmal mochte man gern et¬


[275/0278]
was nur halb verstehen, öfters wurde aber
doch ein Ausdruck, wo nicht durch den Ver¬
stand wenigstens durch die Empfindung, miß¬
deutet. Man fürchtete sich zu verletzen, und
gerade die Furcht war am ersten verletzbar
und verletzte am ersten.

Wollte man den Ort verändern und sich
zugleich, wenigstens auf einige Zeit, von ein¬
ander trennen; so trat die alte Frage wieder
hervor: wo sich Ottilie hinbegeben solle? Je¬
nes große reiche Haus hatte vergebliche Ver¬
suche gemacht, einer hoffnungsvollen Erbtoch¬
ter unterhaltende und wetteifernde Gespielin¬
nen zu verschaffen. Schon bey der letzten
Anwesenheit der Baronesse, und neuerlich durch
Briefe, war Charlotte aufgefordert worden,
Ottilien dorthin zu senden; jetzt brachte sie es
abermals zur Sprache. Ottilie verweigerte
aber ausdrücklich dahin zu gehen, wo sie das¬
jenige finden würde, was man große Welt
zu nennen pflegt.


18 *

[276/0279]
Lassen Sie mich, liebe Tante, sagte sie,
damit ich nicht eingeschränkt und eigensinnig
erscheine, dasjenige aussprechen was zu ver¬
schweigen, zu verbergen in einem andern Falle
Pflicht wäre. Ein seltsam unglücklicher Mensch,
und wenn er auch schuldlos wäre, ist auf eine
fürchterliche Weise gezeichnet. Seine Gegen¬
wart erregt in allen die ihn sehen, die ihn
gewahr werden, ein Art von Entsetzen. Jeder
will das Ungeheure ihm ansehen was ihm
auferlegt ward; jeder ist neugierig und ängst¬
lich zugleich. So bleibt ein Haus, eine
Stadt, worin eine ungeheure That gesche¬
hen, jedem furchtbar der sie betritt. Dort
leuchtet das Licht des Tages nicht so hell,
und die Sterne scheinen ihren Glanz zu ver¬
lieren.

Wie groß, und doch vielleicht zu entschul¬
digen, ist gegen solche Unglückliche die In¬
discretion der Menschen, ihre alberne Zu¬
dringlichkeit und ungeschickte Gutmüthigkeit.


[277/0280]
Verzeihen Sie mir, daß ich so rede; aber ich
habe unglaublich mit jenem armen Mädchen
gelitten, als es Luciane aus den verborgenen
Zimmern des Hauses hervorzog, sich freund¬
lich mit ihm beschäftigte, es in der besten
Absicht zu Spiel und Tanz nöthigen wollte.
Als das arme Kind bange und immer bänger
zuletzt floh und in Ohnmacht sank, ich es in
meine Arme faßte, die Gesellschaft erschreckt
aufgeregt und jeder erst recht neugierig auf
die Unglückselige ward: da dachte ich nicht,
daß mir ein gleiches Schicksal bevorstehe; aber
mein Mitgefühl, so wahr und lebhaft; ist
noch lebendig. Jetzt kann ich mein Mitlei¬
den gegen mich selbst wenden und mich hüthen,
daß ich nicht zu ähnlichen Auftritten Anlaß gebe.

Du wirst aber, liebes Kind, versetzte Char¬
lotte, dem Anblick der Menschen dich nirgends
entziehen können. Klöster haben wir nicht,
in denen sonst eine Freystatt für solche Ge¬
fühle zu finden war.


[278/0281]
Die Einsamkeit macht nicht die Freystatt,
liebe Tante, versetzte Ottilie. Die schätzens¬
wertheste Freystatt ist da zu suchen, wo wir
thätig seyn können. Alle Büßungen, alle
Entbehrungen sind keineswegs geeignet uns
einem ahndungsvollen Geschick zu entziehen,
wenn es uns zu verfolgen entschieden ist. Nur,
wenn ich im müßigen Zustande der Welt zur
Schau dienen soll, dann ist sie mir wider¬
wärtig und ängstigt mich. Findet man mich
aber freudig bey der Arbeit, unermüdet in
meiner Pflicht, dann kann ich die Blicke eines
Jeden aushalten, weil ich die göttlichen nicht
zu scheuen brauche.

Ich müßte mich sehr irren, versetzte Char¬
lotte, wenn deine Neigung dich nicht zur
Pension zurückzöge.

Ja, versetzte Ottilie, ich läugne es nicht:
ich denke es mir als eine glückliche Bestim¬
mung, andre auf dem gewöhnlichen Wege zu


[279/0282]
erziehen, wenn wir auf dem sonderbarsten er¬
zogen worden. Und sehen wir nicht in der
Geschichte, daß Menschen, die wegen großer
sittlicher Unfälle sich in die Wüsten zurückzo¬
gen, dort keineswegs, wie sie hofften, verbor¬
gen und gedeckt waren. Sie wurden zurück¬
gerufen in die Welt, um die Verirrten auf
den rechten Weg zu führen; und wer konnte
es besser als die in den Irrgängen des Lebens
schon Eingeweihten! Sie wurden berufen den
Unglücklichen beyzustehen, und wer vermochte
das eher als sie, denen kein irdisches Unheil
mehr begegnen konnte!

Du wählst eine sonderbare Bestimmung,
versetzte Charlotte. Ich will dir nicht wider¬
streben: es mag seyn, wenn auch nur, wie
ich hoffe, auf kurze Zeit.

Wie sehr danke ich Ihnen, sagte Ottilie,
daß Sie mir diesen Versuch, diese Erfahrung
gönnen wollen. Schmeichle ich mir nicht zu


[280/0283]
sehr, so soll es mir glücken. An jenem Orte
will ich mich erinnern, wie manche Prüfun¬
gen ich ausgestanden, und wie klein, wie nich¬
tig sie waren gegen die, die ich nachher er¬
fahren mußte. Wie heiter werde ich die Ver¬
legenheiten der jungen Aufschößlinge betrach¬
ten, bey ihren kindlichen Schmerzen lächeln
und sie mit leiser Hand aus allen kleinen Ver¬
irrungen herausführen. Der Glückliche ist
nicht geeignet Glücklichen vorzustehen: es liegt
in der menschlichen Natur, immer mehr von
sich und von andern zu fordern je mehr man
empfangen hat. Nur der Unglückliche der sich
erhohlt, weiß für sich und andre das Gefühl
zu nähren, daß auch ein mäßiges Gute mit
Entzücken genossen werden soll.

Laß mich gegen deinen Vorsatz, sagte Char¬
lotte zuletzt nach einigem Bedenken, noch ei¬
nen Einwurf anführen, der mir der wichtigste
scheint. Es ist nicht von dir, es ist von ei¬
nem Dritten die Rede. Die Gesinnungen


[281/0284]
des guten vernünftigen frommen Gehülfen sind
dir bekannt; auf dem Wege den du gehst,
wirst du ihm jeden Tag werther und unent¬
behrlicher seyn. Da er schon jetzt, seinem
Gefühl nach, nicht gern ohne dich leben mag,
so wird er auch künftig, wenn er einmal dei¬
ne Mitwirkung gewohnt ist, ohne dich sein
Geschäft nicht mehr verwalten können. Du
wirst ihm anfangs darin beystehen, um es
ihm hernach zu verleiden.

Das Geschick ist nicht sanft mit mir ver¬
fahren, versetzte Ottilie; und wer mich liebt
hat vielleicht nicht viel besseres zu erwarten.
So gut und verständig als der Freund ist,
eben so, hoffe ich, wird sich in ihm auch die
Empfindung eines reinen Verhältnisses zu
mir entwickeln; er wird in mir eine geweihte
Person erblicken, die nur dadurch ein unge¬
heures Uebel für sich und andre vielleicht auf¬
zuwiegen vermag, wenn sie sich dem Heiligen
widmet, das uns unsichtbar umgebend allein


[282/0285]
gegen die ungeheuren zudringenden Mächte be¬
schirmen kann.

Charlotte nahm alles was das liebe Kind
so herzlich geäußert, zur stillen Ueberlegung.
Sie hatte verschiedentlich, obgleich auf das
leiseste, angeforscht, ob nicht eine Annäherung
Ottiliens zu Eduard denkbar sey; aber auch
nur die leiseste Erwähnung, die mindeste
Hoffnung, der kleinste Verdacht schien Otti¬
lien aufs tiefste zu rühren; ja sie sprach sich
einst, da sie es nicht umgehen konnte, hier¬
über ganz deutlich aus.

Wenn dein Entschluß, entgegnete ihr
Charlotte, Eduarden zu entsagen, so fest und
unveränderlich ist, so hüthe dich nur vor der
Gefahr des Wiedersehens. In der Entfernung
von dem geliebten Gegenstande scheinen wir,
je lebhafter unsere Neigung ist, desto mehr
Herr von uns selbst zu werden, indem wir
die ganze Gewalt der Leidenschaft, wie sie sich


[283/0286]
nach außen erstreckte, nach innen wenden; aber
wie bald, wie geschwind sind wir aus diesem
Irrthum gerissen, wenn dasjenige was wir
entbehren zu können glaubten, auf einmal
wieder als unentbehrlich vor unsern Augen
steht. Thue jetzt was du deinen Zuständen
am gemäßesten hältst; prüfe dich, ja verändre
lieber deinen gegenwärtigen Entschluß: aber
aus dir selbst, aus freyem, wollenden Her¬
zen. Laß dich nicht zufällig, nicht durch Ueber¬
raschung, in die vorigen Verhältnisse wieder
hineinziehen: dann giebt es erst einen Zwie¬
spalt im Gemüth der unerträglich ist. Wie
gesagt, ehe du diesen Schritt thust, ehe du
dich von mir entfernst und ein neues Leben
anfängst, das dich wer weiß auf welche Wege
leitet; so bedenke noch einmal, ob du denn
wirklich für alle Zukunft Eduarden entsagen
kannst. Hast du dich aber hierzu bestimmt;
so schließen wir einen Bund, daß du dich
mit ihm nicht einlassen willst, selbst nicht in
eine Unterredung, wenn er dich aufsuchen,


[284/0287]
wenn er sich zu dir drängen sollte. Ottilie
besann sich nicht einen Augenblick, sie gab
Charlotten das Wort, das sie sich schon selbst
gegeben hatte.

Nun aber schwebte Charlotten immer noch
jene Drohung Eduards vor der Seele, daß
er Ottilien nur so lange entsagen könne, als
sie sich von Charlotten nicht trennte. Es
hatten sich zwar seit der Zeit die Umstände
so verändert, es war so mancherley vorge¬
fallen, daß jenes vom Augenblick ihm abge¬
drungene Wort gegen die folgenden Ereignisse
für aufgehoben zu achten war; dennoch wollte
sie auch im entferntesten Sinne weder etwas
wagen, noch etwas vornehmen das ihn verletzen
könnte, und so sollte Mittler in diesem Falle
Eduards Gesinnungen erforschen.

Mittler hatte seit dem Tode des Kindes
Charlotten öfters, obgleich nur auf Augen¬
blicke, besucht. Dieser Unfall, der ihm die


[285/0288]
Wiedervereinigung beyder Gatten höchst un¬
wahrscheinlich machte, wirkte gewaltsam auf
ihn; aber immer nach seiner Sinnesweise hof¬
fend und strebend, freute er sich nun im
Stillen über den Entschluß Ottiliens. Er
vertraute der lindernden vorüberziehenden Zeit,
dachte noch immer die beyden Gatten zu¬
sammenzuhalten und sah diese leidenschaft¬
lichen Bewegungen nur als Prüfungen ehe¬
licher Liebe und Treue an.

Charlotte hatte gleich anfangs den Major
von Ottiliens erster Erklärung schriftlich un¬
terrichtet, ihn auf das inständigste gebeten,
Eduarden dahin zu vermögen, daß keine wei¬
teren Schritte geschähen, daß man sich ruhig
verhalte, daß man abwarte, ob das Gemüth
des schönen Kindes sich wieder herstelle. Auch
von den spätern Ereignissen und Gesinnungen
hatte sie das Nöthige mitgetheilt, und nun
war freylich Mittlern die schwierige Aufgabe
übertragen, auf eine Veränderung des Zu¬


[286/0289]
standes Eduarden vorzubereiten. Mittler aber,
wohlwissend, daß man das Geschehene sich
eher gefallen läßt, als daß man in ein noch
zu Geschehendes einwilligt, überredete Char¬
lotten: es sey das beste, Ottilien gleich nach
der Pension zu schicken.

Deshalb wurden, sobald er weg war, An¬
stalten zur Reise gemacht. Ottilie packte zu¬
sammen, aber Charlotte sah wohl, daß sie
weder das schöne Köfferchen, noch irgend et¬
was daraus mitzunehmen sich anschickte. Die
Freundinn schwieg und ließ das schweigende
Kind gewähren. Der Tag der Abreise kam
herbey; Charlottens Wagen sollte Ottilien
den ersten Tag bis in ein bekanntes Nacht¬
quartier, den zweyten bis in die Pension
bringen; Nanny sollte sie begleiten und ihre
Dienerinn bleiben. Das leidenschaftliche Mäd¬
chen hatte sich gleich nach dem Tode des
Kindes wieder an Ottilien zurückgefunden und
hing nun an ihr wie sonst durch Natur und


[287/0290]
Neigung; ja sie schien, durch unterhaltende
Redseligkeit, das bisher Versäumte wieder
nachbringen und sich ihrer geliebten Herrinn
völlig widmen zu wollen. Ganz außer sich
war sie nun über das Glück mitzureisen,
fremde Gegenden zu sehen, da sie noch nie¬
mals außer ihrem Geburtsort gewesen, und
rannte vom Schlosse ins Dorf, zu ihren Ael¬
tern, Verwandten, um ihr Glück zu verkündi¬
gen und Abschied zu nehmen. Unglücklicher¬
weise traf sie dabey in die Zimmer der Ma¬
serkranken und empfand sogleich die Folgen
der Ansteckung. Man wollte die Reise nicht
aufschieben; Ottilie drang selbst darauf: sie
hatte den Weg schon gemacht, sie kannte
die Wirthsleute bey denen sie einkehren sollte,
der Kutscher vom Schlosse führte sie; es war
nichts zu besorgen.

Charlotte widersetzte sich nicht; auch sie
eilte schon in Gedanken aus diesen Umgebun¬
gen weg, nur wollte sie noch die Zimmer die


[288/0291]
Ottilie im Schloß bewohnt hatte, wieder für
Eduarden einrichten, gerade so wie sie vor der
Ankunft des Hauptmanns gewesen. Die Hoff¬
nung ein altes Glück wiederherzustellen flammt
immer einmal wieder in dem Menschen auf,
und Charlotte war zu solchen Hoffnungen
abermals berechtigt, ja genöthigt.



[[289]/0292]
Sechzehntes Kapitel.

Als Mittler gekommen war, sich mit
Eduarden über die Sache zu unterhalten,
fand er ihn allein, den Kopf in die rechte
Hand gelehnt, den Arm auf den Tisch ge¬
stemmt. Er schien sehr zu leiden. Plagt
Ihr Kopfweh Sie wieder? fragte Mittler.
Es plagt mich, versetzte jener; und doch kann
ich es nicht hassen: denn es erinnert mich an
Ottilien. Vielleicht leidet auch sie jetzt, denk'
ich, auf ihren linken Arm gestützt, und leidet
wohl mehr als ich. Und warum soll ich es
nicht tragen, wie sie? Diese Schmerzen
sind mir heilsam, sind mir, ich kann beynah
sagen, wünschenswerth: denn nur mächtiger,
deutlicher, lebhafter schwebt mir das Bild


II. 19

[290/0293]
ihrer Geduld, von allen ihren übrigen Vor¬
zügen begleitet, vor der Seele; nur im Lei¬
den empfinden wir recht vollkommen alle die
großen Eigenschaften, die nöthig sind um es
zu ertragen.

Als Mittler den Freund in diesem Grade
resignirt fand, hielt er mit seinem Anbringen
nicht zurück, das er jedoch stufenweise, wie
der Gedanke bey den Frauen entsprungen,
wie er nach und nach zum Vorsatz gereift
war, historisch vortrug. Eduard äußerte sich
kaum dagegen. Aus dem wenigen was er
sagte, schien hervorzugehen, daß er jenen al¬
les überlasse; sein gegenwärtiger Schmerz schien
ihn gegen alles gleichgültig gemacht zu haben.

Kaum aber war er allein, so stand er auf
und ging in dem Zimmer hin und wieder.
Er fühlte seinen Schmerz nicht mehr, er war
ganz außer sich beschäftigt. Schon unter
Mittlers Erzählung hatte die Einbildungs¬


[291/0294]
kraft des Liebenden sich lebhaft ergangen. Er
sah Ottilien, allein oder so gut als allein,
auf wohlbekanntem Wege, in einem gewohn¬
ten Wirthshause, dessen Zimmer er so oft be¬
treten; er dachte, er überlegte, oder vielmehr,
er dachte, er überlegte nicht; er wünschte,
er wollte nur. Er mußte sie sehn, sie
sprechen. Wozu, warum, was daraus ent¬
stehen sollte? davon konnte die Rede nicht
seyn. Er widerstand nicht, er mußte.

Der Kammerdiener ward ins Vertrauen
gezogen, und erforschte sogleich Tag und
Stunde, wann Ottilie reisen würde. Der
Morgen brach an; Eduard säumte nicht, un¬
begleitet sich zu Pferde dahin zu begeben,
wo Ottilie übernachten sollte. Er kam nur
allzuzeitig dort an: die überraschte Wirthinn
empfing ihn mit Freuden: sie war ihm
ein großes Familienglück schuldig geworden.
Er hatte ihrem Sohn, der als Soldat sich
sehr brav gehalten, ein Ehrenzeichen verschafft.


19 *

[292/0295]
indem er dessen That, wobey er allein gegen¬
wärtig gewesen, heraushob, mit Eifer bis
vor den Feldherrn brachte und die Hindernisse
einiger Mißwollenden überwand. Sie wußte
nicht, was sie ihm alles zu Liebe thun sollte.
Sie räumte schnell in ihrer Putzstube, die
freylich auch zugleich Garderobe und Vorraths¬
kammer war, möglichst zusammen; allein er
kündigte ihr die Ankunft eines Frauenzimmers
an, die hier hereinziehen sollte, und ließ für
sich eine Kammer hinten auf dem Gange
nothdürftig einrichten. Der Wirthinn erschien
die Sache geheimnißvoll, und es war ihr
angenehm, ihren Gönner, der sich dabey sehr
interessirt und thätig zeigte, etwas gefälliges
zu erweisen. Und er, mit welcher Empfin¬
dung brachte er die lange lange Zeit bis zum
Abend hin! Er betrachtete das Zimmer rings
umher, in dem er sie sehen sollte; es schien
ihm in seiner ganzen häuslichen Seltsamkeit
ein himmlischer Aufenthalt. Was dachte er
sich nicht alles aus, ob er Ottilien überraschen,


[293/0296]
ob er sie vorbereiten sollte! Endlich gewann
die letztere Meynung Oberhand; er setzte sich
hin und schrieb. Dieß Blatt sollte sie
empfangen.

Eduard an Ottilien.

Indem du diesen Brief liesest, Geliebteste,
bin ich in deiner Nähe. Du mußt nicht er¬
schrecken, dich nicht entsetzen; du hast von
mir nichts zu befürchten. Ich werde mich
nicht zu dir drängen. Du siehst mich nicht
eher als du es erlaubst.

Bedenke vorher deine Lage, die meinige.
Wie sehr danke ich dir, daß du keinen ent¬
scheidenden Schritt zu thun vorhast; aber be¬
deutend genug ist er: thu ihn nicht! Hier,
auf einer Art von Scheideweg, überlege noch¬
mals: kannst du mein seyn, willst du mein


[294/0297]
seyn? O du erzeigst uns allen eine große
Wohlthat und mir eine überschwängliche.

Laß mich dich wiedersehen, dich mit
Freuden wiedersehen. Laß mich die schöne
Frage mündlich thun, und beantworte sie mir
mit deinem schönen Selbst. An meine Brust,
Ottilie! hieher, wo du manchmal geruht
hast und wo du immer hingehörst! —

Indem er schrieb, ergriff ihn das Gefühl,
sein Höchstersehntes nahe sich, es werde nun
gleich gegenwärtig seyn. Zu dieser Thüre
wird sie hereintreten, diesen Brief wird sie
lesen, wirklich wird sie wie sonst vor mir da¬
stehen, deren Erscheinung ich mir so oft her¬
beysehnte. Wird sie noch dieselbe seyn? Hat
sich ihre Gestalt, haben sich ihre Gesinnungen
verändert? Er hielt die Feder noch in der
Hand, er wollte schreiben wie er dachte; aber
der Wagen rollte in den Hof. Mit flüchti¬


[295/0298]
ger Feder setzte er noch hinzu: Ich höre dich
kommen. Auf einen Augenblick leb wohl!

Er faltete den Brief, überschrieb ihn; zum
Siegeln war es zu spät. Er sprang in die
Kammer, durch die er nachher auf den Gang
zu gelangen wußte, und Augenblicks fiel ihm
ein, daß er die Uhr mit dem Petschaft noch
auf dem Tisch gelassen. Sie sollte diese nicht
zuerst sehen; er sprang zurück und hohlte sie
glücklich weg. Vom Vorsaal her vernahm er
schon die Wirthinn, die auf das Zimmer los¬
ging, um es dem Gast anzuweisen. Er eilte
gegen die Kammerthür, aber sie war zugefah¬
ren. Den Schlüssel hatte er beym Hinein¬
springen herunter geworfen, der lag inwendig;
das Schloß war zugeschnappt und er stund
gebannt. Heftig drängte er an der Thüre;
sie gab nicht nach. O wie hätte er gewünscht
als ein Geist durch die Spalten zu schlüpfen!
Vergebens! Er verbarg sein Gesicht an den
Thürpfosten. Ottilie trat herein, die Wir¬


[296/0299]
thinn, als sie ihn erblickte, zurück. Auch
Ottilien konnte er nicht einen Augenblick ver¬
borgen bleiben. Er wendete sich gegen sie,
und so standen die Liebenden abermals auf
die seltsamste Weise gegen einander. Sie sah
ihn ruhig und ernsthaft an, ohne vor oder
zurückzugehen, und als er eine Bewegung
machte, sich ihr zu nähern, trat sie einige
Schritte zurück bis an den Tisch. Auch er
trat wieder zurück. Ottilie, rief er aus, laß
mich das furchtbare Schweigen brechen! Sind
wir nur Schatten, die einander gegenüber
stehen? Aber vor allen Dingen höre! es ist
Zufall, daß du mich gleich jetzt hier findest.
Neben dir liegt ein Brief, der dich vorberei¬
ten sollte. Lies, ich bitte dich, lies ihn! und
dann beschließe was du kannst.

Sie blickte herab auf den Brief und nach
einigem Besinnen nahm sie ihn auf, erbrach
und las ihn. Ohne die Miene zu verändern,
hatte sie ihn gelesen und so legte sie ihn leise


[297/0300]
weg; dann drückte sie die flachen, in die Höhe
gehobenen Hände zusammen, führte sie gegen
die Brust, indem sie sich nur wenig vorwärts
neigte, und sah den dringend Fordernden mit
einem solchen Blick an, daß er von allem
abzustehen genöthigt war, was er verlangen
oder wünschen mochte. Diese Bewegung
zerriß ihm das Herz. Er konnte den Anblick,
er konnte die Stellung Ottiliens nicht ertragen.
Es sah völlig aus, als würde sie in die Kniee
sinken, wenn er beharrte. Er eilte verzweif¬
lend zur Thür hinaus und schickte die Wir¬
thinn zu der Einsamen.

Er ging auf dem Vorsaal auf und ab.
Es war Nacht geworden, im Zimmer blieb
es stille. Endlich trat die Wirthinn heraus,
und zog den Schlüssel ab. Die gute Frau
war gerührt, war verlegen, sie wußte nicht
was sie thun sollte. Zuletzt im Weggehen
bot sie den Schlüssel Eduarden an, der ihn


[298/0301]
ablehnte. Sie ließ das Licht stehen und ent¬
fernte sich.

Eduard im tiefsten Kummer warf sich auf
Ottiliens Schwelle, die er mit seinen Thränen
benetzte. Jammervoller brachten kaum jemals
in solcher Nähe Liebende eine Nacht zu.

Der Tag brach an; der Kutscher trieb,
die Wirthinn schloß auf und trat in das Zim¬
mer. Sie fand Ottilien angekleidet eingeschla¬
fen, sie ging zurück und winkte Eduarden
mit einem theilnehmenden Lächeln. Beyde
traten vor die Schlafende; aber auch diesen
Anblick vermochte Eduard nicht auszuhalten.
Die Wirthinn wagte nicht das ruhende Kind
zu wecken, sie setzte sich gegenüber. Endlich
schlug Ottilie die schönen Augen auf und rich¬
tete sich auf ihre Füße. Sie lehnt das
Frühstück ab, und nun tritt Eduard vor sie.
Er bittet sie inständig, nur ein Wort zu re¬
den, ihren Willen zu erklären: er wolle allen


[299/0302]
ihren Willen, schwört er; aber sie schweigt.
Nochmals fragt er sie liebevoll und dringend,
ob sie ihm angehören wolle? Wie lieblich be¬
wegt sie, mit niedergeschlagnen Augen, ihr
Haupt zu einem sanften Nein. Er fragt, ob
sie nach der Pension wolle? Gleichgültig
verneint sie das. Aber als er fragt, ob er
sie zu Charlotten zurückführen dürfe? bejaht
sie's mit einem getrosten Neigen des Hauptes.
Er eilt ans Fenster dem Kutscher Befehle zu
geben; aber hinter ihm weg, ist sie wie der
Blitz zur Stube hinaus, die Treppe hinab
in dem Wagen. Der Kutscher nimmt den
Weg nach dem Schlosse zurück; Eduard folgt
zu Pferde in einiger Entfernung.



[[300]/0303]
Siebzehntes Kapitel.

Wie höchst überrascht war Charlotte als
sie Ottilien vorfahren und Eduarden zu Pfer¬
de sogleich in den Schloßhof hereinsprengen
sah. Sie eilte bis zur Thürschwelle: Ottilie
steigt aus und nähert sich mit Eduarden.
Mit Eifer und Gewalt faßt sie die Hände
beyder Ehegatten, drückt sie zusammen und eilt
auf ihr Zimmer. Eduard wirft sich Charlotten
um den Hals und zerfließt in Thränen; er
kann sich nicht erklären, bittet Geduld mit
ihm zu haben, Ottilien beyzustehen, ihr
zu helfen. Charlotte eilt auf Ottiliens Zim¬
mer und ihr schaudert da sie hineintritt: es
war schon ganz ausgeräumt, nur die leeren


[301/0304]
Wände standen da. Es erschien so weitlauftig
als unerfreulich. Man hatte alles weggetra¬
gen, nur das Köfferchen, unschlüssig wo man
es hinstellen sollte, in der Mitte des Zimmers
stehen gelassen. Ottilie lag auf dem Boden,
Arm und Haupt über den Koffer gestreckt,
Charlotte bemüht sich um sie, fragt was vor¬
gegangen, und erhält keine Antwort.

Sie läßt ihr Mädchen, das mit Erquickun¬
gen kommt, bey Ottilien und eilt zu Eduar¬
den. Sie findet ihn im Saal; auch er be¬
lehrt sie nicht. Er wirft sich vor ihr nieder,
er badet ihre Hände in Thränen, er flieht
auf sein Zimmer, und als sie ihm nachfolgen
will, begegnet ihr der Kammerdiener, der sie
aufklärt soweit er vermag. Das Uebrige denkt
sie sich zusammen, und dann sogleich mit
Entschlossenheit an das was der Augenblick
fordert. Ottiliens Zimmer ist aufs baldigste
wieder eingerichtet. Eduard hat die seinigen


[302/0305]
angetroffen, bis auf das letzte Papier, wie
er sie verlassen.

Die Dreye scheinen sich wieder gegenein¬
ander zu finden; aber Ottilie fährt fort zu
schweigen, und Eduard vermag nichts als
seine Gattinn um Geduld zu bitten, die ihm
selbst zu fehlen scheint. Charlotte sendet Bo¬
ten an Mittlern und an den Major. Jener
war nicht anzutreffen; dieser kommt. Gegen
ihn schüttet Eduard sein Herz aus, ihm gesteht
er jeden kleinsten Umstand, und so erfährt
Charlotte was begegnet, was die Lage so
sonderbar verändert, was die Gemüther auf¬
geregt.

Sie spricht aufs liebevollste mit ihrem Ge¬
mahl. Sie weiß keine andere Bitte zu thun
als nur, daß man das Kind gegenwärtig nicht
bestürmen möge. Eduard fühlt den Werth,
die Liebe, die Vernunft seiner Gattinn;
aber seine Neigung beherrscht ihn ausschließ¬


[303/0306]
lich. Charlotte macht ihm Hoffnung, verspricht
ihm in die Scheidung zu willigen. Er traut
nicht; er ist so krank, daß ihn Hoffnung und
Glaube abwechselnd verlassen; er dringt in
Charlotten, sie soll dem Major ihre Hand
zusagen; eine Art von wahnsinnigem Unmuth
hat ihn ergriffen. Charlotte, ihn zu besänfti¬
gen, ihn zu erhalten, thut was er fordert.
Sie sagt dem Major ihre Hand zu, auf den
Fall, daß Ottilie sich mit Eduarden verbinden
wolle, jedoch unter ausdrücklicher Bedingung,
daß die beyden Männer für den Augenblick
zusammen eine Reise machen. Der Major
hat für seinen Hof ein auswärtiges Geschäft,
und Eduard verspricht ihn zu begleiten. Man
macht Anstalten und man beruhigt sich einiger¬
maßen, indem wenigstens etwas geschieht.

Unterdessen kann man bemerken, daß Ot¬
tilie kaum Speise noch Trank zu sich nimmt,
indem sie immerfort bey ihrem Schweigen
verharrt. Man redet ihr zu, sie wird ängst¬


[304/0307]
lich; man unterläßt es. Denn haben wir
nicht meistentheils die Schwäche, daß wir
Jemanden auch zu seinem Besten nicht gern
quälen mögen. Charlotte sann alle Mittel
durch, endlich gerieth sie auf den Gedanken,
jenen Gehülfen aus der Pension kommen zu
lassen, der über Ottilien viel vermochte, der
wegen ihres unvermutheten Außenbleibens sich
sehr freundlich geäußert, aber keine Antwort
erhalten hatte.

Man spricht, um Ottilien nicht zu über¬
raschen, von diesem Vorsatz in ihrer Gegen¬
wart. Sie scheint nicht einzustimmen; sie
bedenkt sich; endlich scheint ein Entschluß in
ihr zu reifen, sie eilt nach ihrem Zimmer
und sendet noch vor Abend an die Versam¬
melten folgendes Schreiben.



[305/0308]
Ottilie den Freunden.

Warum soll ich ausdrücklich sagen, meine
Geliebten, was sich von selbst versteht. Ich
bin aus meiner Bahn geschritten und ich soll
nicht wieder hinein. Ein feindseliger Dämon,
der Macht über mich gewonnen, scheint mich
von außen zu hindern, hätte ich mich auch
mit mir selbst wieder zur Einigkeit gefunden.

Ganz rein war mein Vorsatz, Eduarden
zu entsagen, mich von ihm zu entfernen. Ihm
hofft' ich nicht wieder zu begegnen. Es ist
anders geworden; er stand selbst gegen seinen
eigenen Willen vor mir. Mein Versprechen
mich mit ihm in keine Unterredung einzulas¬
sen, habe ich vielleicht zu buchstäblich genom¬
men und gedeutet. Nach Gefühl und Ge¬
wissen des Augenblicks schwieg ich, verstummt'


II. 20

[306/0309]
ich vor dem Freunde, und nun habe ich nichts
mehr zu sagen. Ein strenges Ordensgelübde,
welches den der es mit Ueberlegung eingeht,
vielleicht unbequem ängstiget, habe ich zufäl¬
lig, vom Gefühl gedrungen, über mich ge¬
nommen. Laßt mich darin beharren, so lange
mir das Herz gebietet. Beruft keine Mit¬
telsperson! Dringt nicht in mich, daß ich re¬
den, daß ich mehr Speise und Trank ge¬
nießen soll, als ich höchstens bedarf. Helft
mir durch Nachsicht und Geduld über diese
Zeit hinweg. Ich bin jung, die Jugend stellt
sich unversehens wieder her. Duldet mich in
eurer Gegenwart, erfreut mich durch eure
Liebe, belehrt mich durch eure Unterhaltung;
aber mein Innres überlaßt mir selbst.


Die längst vorbereitete Abreise der Män¬
ner unterblieb, weil jenes auswärtige Geschäft
des Majors sich verzögerte: wie erwünscht für
Eduard! Nun durch Ottiliens Blatt aufs


[307/0310]
neue angeregt, durch ihre trostvollen hoffnung¬
gebenden Worte wieder ermuthigt und zu
standhaftem Ausharren berechtigt, erklärte er
auf einmal: er werde sich nicht entfernen.
Wie thöricht! rief er aus, das Unentbehr¬
lichste, Nothwendigste vorsätzlich, voreilig weg¬
zuwerfen, das, wenn uns auch der Verlust
bedroht, vielleicht noch zu erhalten wäre. Und
was soll es heißen? Doch nur, daß der Mensch
ja scheine wollen, wählen zu können. So
habe ich oft, beherrscht von solchem albernen
Dünkel, Stunden ja Tage zu früh, mich von
Freunden losgerissen, um nur nicht von dem
letzten unausweichlichen Termin entschieden ge¬
zwungen zu werden. Dießmal aber will ich
bleiben. Warum soll ich mich entfernen? Ist
sie nicht schon von mir entfernt? Es fällt mir
nicht ein, ihre Hand zu fassen, sie an mein
Herz zu drücken; sogar darf ich es nicht den¬
ken, es schaudert mir. Sie hat sich nicht
von mir weg, sie hat sich über mich wegge¬
hoben.


20 *

[308/0311]
Und so blieb er, wie er wollte, wie er
mußte. Aber auch dem Behagen glich nichts,
wenn er sich mit ihr zusammenfand. Und so
war auch ihr dieselbe Empfindung geblieben;
auch sie konnte sich dieser seligen Nothwen¬
digkeit nicht entziehen. Nach wie vor übten
sie eine unbeschreibliche, fast magische Anzie¬
hungskraft gegen einander aus. Sie wohn¬
ten unter Einem Dache; aber selbst ohne ge¬
rade an einander zu denken, mit andern Din¬
gen beschäftigt, von der Gesellschaft hin und
her gezogen, näherten sie sich einander. Fan¬
den sie sich in Einem Saale, so dauerte es
nicht lange und sie standen, sie saßen neben
einander. Nur die nächste Nähe konnte sie
beruhigen, aber auch völlig beruhigen, und
diese Nähe war genug; nicht eines Blickes,
nicht eines Wortes, keiner Gebärde, keiner
Berührung bedurfte es, nur des reinen Zu¬
sammenseyns. Dann waren es nicht zwey
Menschen, es war nur Ein Mensch im be¬
wußtlosen vollkommnen Behagen, mit sich


[309/0312]
selbst zufrieden und mit der Welt. Ja, hät¬
te man eins von beyden am letzten Ende der
Wohnung festgehalten, das andere hätte sich
nach und nach von selbst, ohne Vorsatz, zu
ihm hinbewegt. Das Leben war ihnen ein
Räthsel, dessen Auflösung sie nur mit einan¬
der fanden.

Ottilie war durchaus heiter und gelassen,
so daß man sich über sie völlig beruhigen
konnte. Sie entfernte sich wenig aus der Ge¬
sellschaft, nur hatte sie es erlangt, allein zu
speisen. Niemand als Nanny bediente sie.

Was einem jeden Menschen gewöhnlich
begegnet, wiederhohlt sich mehr als man glaubt,
weil seine Natur hiezu die nächste Bestim¬
mung giebt. Character, Individualität, Nei¬
gung, Richtung, Oertlichkeit, Umgebungen
und Gewohnheiten bilden zusammen ein Gan¬
zes, in welchem jeder Mensch, wie in einem
Elemente, in einer Atmosphäre, schwimmt,


[310/0313]
worin es ihm allein bequem und behaglich
ist. Und so finden wir die Menschen, über
deren Veränderlichkeit so viele Klage geführt
wird, nach vielen Jahren zu unserm Erstau¬
nen unverändert, und nach äußern und in¬
nern unendlichen Anregungen unveränderlich.

So bewegte sich auch in dem täglichen
Zusammenleben unserer Freunde fast alles wie¬
der in dem alten Gleise. Noch immer äußer¬
te Ottilie stillschweigend durch manche Gefäl¬
ligkeit ihr zuvorkommendes Wesen; und so
jedes nach seiner Art. Auf diese Weise zeig¬
te sich der häusliche Zirkel als ein Scheinbild
des vorigen Lebens, und der Wahn, als ob
noch alles beym alten sey, war verzeihlich.

Die herbstlichen Tage, an Länge jenen
Frühlingstagen gleich, riefen die Gesellschaft
um eben die Stunde aus dem Freyen ins
Haus zurück. Der Schmuck an Früchten und
Blumen, der dieser Zeit eigen ist, ließ glau¬


[311/0314]
ben als wenn es der Herbst jenes ersten Früh¬
lings wäre; die Zwischenzeit war ins Ver¬
gessen gefallen. Denn nun blühten die Blu¬
men, dergleichen man in jenen ersten Tagen
auch gesät hatte; nun reiften Früchte an den
Bäumen, die man damals blühen gesehen.

Der Major ging ab und zu; auch Mitt¬
ler ließ sich öfter sehen. Die Abendsitzungen
waren meistens regelmäßig. Eduard las ge¬
wöhnlich; lebhafter, gefühlvoller, besser, ja
sogar heiterer, wenn man will, als jemals.
Es war als wenn er, so gut durch Fröhlich¬
keit als durch Gefühl, Ottiliens Erstarren
wieder beleben, ihr Schweigen wieder auflö¬
sen wollte. Er setzte sich wie vormals, daß
sie ihm ins Buch sehen konnte, ja er ward
unruhig, zerstreut, wenn sie nicht hineinsah,
wenn er nicht gewiß war, daß sie seinen Wor¬
ten mit ihren Augen folgte.

Jedes unerfreuliche unbequeme Gefühl der
mittleren Zeit war ausgelöscht. Keines trug


[312/0315]
mehr dem andern etwas nach; jede Art von
Bitterkeit war verschwunden. Der Major be¬
gleitete mit der Violine das Clavierspiel Char¬
lottens, so wie Eduards Flöte mit Ottiliens
Behandlung des Saiteninstruments wieder wie
vormals zusammentraf. So rückte man dem
Geburtstage Eduards näher, dessen Feyer man
vor einem Jahre nicht erreicht hatte. Er
sollte ohne Festlichkeit in stillem freundlichen
Behagen dießmal gefeyert werden. So war
man, halb stillschweigend halb ausdrücklich,
mit einander übereingekommen. Doch je näher
diese Epoche heranrückte, vermehrte sich das
Feyerliche in Ottiliens Wesen, das man bis¬
her mehr empfunden als bemerkt hatte. Sie
schien im Garten oft die Blumen zu mustern;
sie hatte dem Gärtner angedeutet, die Som¬
mergewächse aller Art zu schonen, und sich
besonders bey den Astern aufgehalten, die ge¬
rade dieses Jahr in unmäßiger Menge blühten.



[[313]/0316]
Achtzehntes Kapitel.

Das Bedeutendste jedoch was die Freunde
mit stiller Aufmerksamkeit beobachteten, war,
daß Ottilie den Coffer zum erstenmal ausge¬
packt und daraus verschiedenes gewählt und
abgeschnitten hatte, was zu einem einzigen
aber ganzen und vollen Anzug hinreichte. Als
sie das Uebrige mit Beyhülfe Nannys wieder
einpacken wollte, konnte sie kaum damit zu
Stande kommen; der Raum war übervoll,
obgleich schon ein Theil herausgenommen
war. Das junge habgierige Mädchen konnte
sich nicht satt sehen, besonders da sie auch
für alle kleineren Stücke des Anzugs gesorgt
fand. Schuhe, Strümpfe, Strumpfbänder
mit Devisen, Handschuhe und so manches


[314/0317]
andere war noch übrig. Sie bat Ottilien,
ihr nur etwas davon zu schenken. Diese ver¬
weigerte es; zog aber sogleich die Schublade
einer Commode heraus und ließ das Kind
wählen, das hastig und ungeschickt zugriff
und mit der Beute gleich davon lief, um den
übrigen Hausgenossen ihr Glück zu verkünden
und vorzuzeigen.

Zuletzt gelang es Ottilien alles sorgfältig
wieder einzuschichten; sie öffnete hierauf ein
verborgenes Fach das im Deckel angebracht
war. Dort hatte sie kleine Zettelchen und
Briefe Eduards, mancherley aufgetrocknete
Blumenerinnerungen früherer Spazirgänge,
eine Locke ihres Geliebten, und was sonst
noch verborgen. Noch eins fügte sie hinzu —
es war das Porträt ihres Vaters — und
verschloß das Ganze, worauf sie den zarten
Schlüssel an dem goldnen Kettchen wieder um
den Hals an ihre Brust hing.


[315/0318]
Mancherley Hoffnungen waren indeß in
dem Herzen der Freunde rege geworden. Char¬
lotte war überzeugt, Ottilie werde auf jenen
Tag wieder zu sprechen anfangen: denn sie
hatte bisher eine heimliche Geschäftigkeit be¬
wiesen, eine Art von heiterer Selbstzufrieden¬
heit, ein Lächeln wie es demjenigen auf dem
Gesichte schwebt, der Geliebten etwas Gutes
und Erfreuliches verbirgt. Niemand wußte,
daß Ottilie gar manche Stunde in großer
Schwachheit hinbrachte, aus der sie sich nur
für die Zeiten, wo sie erschien, durch Geistes¬
kraft emporhielt.

Mittler hatte sich diese Zeit öfter sehen
lassen und war länger geblieben als sonst ge¬
wöhnlich. Der hartnäckige Mann wußte nur
zu wohl, daß es einen gewissen Moment giebt
wo allein das Eisen zu schmieden ist. Otti¬
liens Schweigen so wie ihre Weigerung legte
er zu seinen Gunsten aus. Es war bisher
kein Schritt zu Scheidung der Gatten ge¬


[316/0319]
schehen; er hoffte das Schicksal des guten
Mädchens auf irgend eine andere günstige
Weise zu bestimmen; er horchte, er gab nach,
er gab zu verstehen und führte sich nach sei¬
ner Weise klug genug auf.

Allein überwältigt war er stets sobald er
Anlaß fand, sein Räsonnement über Mate¬
rien zu äußern, denen er eine große Wichtig¬
keit beylegte. Er lebte viel in sich, und wenn
er mit andern war, so verhielt er sich ge¬
wöhnlich nur handelnd gegen sie. Brach nun
einmal unter Freunden seine Rede los, wie
wir schon öfter gesehen haben; so rollte sie
ohne Rücksicht fort, verletzte oder heilte, nutzte
oder schadete, wie es sich gerade fügen mochte.

Den Abend vor Eduards Geburtstage
saßen Charlotte und der Major, Eduarden
der ausgeritten war, erwartend beysammen;
Mittler ging im Zimmer auf und ab; Ottilie
war auf dem ihrigen geblieben, den morgen¬


[317/0320]
den Schmuck auseinander legend und ihrem
Mädchen manches andeutend, welche sie voll¬
kommen verstand und die stummen Anord¬
nungen geschickt befolgte.

Mittler war gerade auf eine seiner Lieb¬
lingsmaterien gekommen. Er pflegte gern zu
behaupten, daß sowohl bey der Erziehung der
Kinder als bey der Leitung der Völker, nichts
ungeschickter und barbarischer sey als Verbote,
als verbietende Gesetze und Anordnungen.
Der Mensch ist von Hause aus thätig, sagte
er, und wenn man ihm zu gebieten versteht,
so fährt er gleich dahinter her, handelt und
richtet aus. Ich für meine Person mag lie¬
ber in meinem Kreise Fehler und Gebrechen
so lange dulden, bis ich die entgegengesetzte
Tugend gebieten kann, als daß ich den Feh¬
ler los würde und nichts Rechtes an seiner
Stelle sähe. Der Mensch thut recht gern
das Gute, das Zweckmäßige, wenn er nur
dazu kommen kann; er thut es, damit er was


[318/0321]
zu thun hat, und sinnt darüber nicht weiter
nach, als über alberne Streiche, die er aus
Müßiggang und langer Weile vornimmt.

Wie verdrießlich ist mir's oft, mit anzu¬
hören, wie man die Zehngebote in der Kin¬
derlehre wiederhohlen läßt. Das vierte ist
noch ein ganz hübsches vernünftiges gebieten¬
des Gebot: Du sollst Vater und Mutter ehren.
Wenn sich das die Kinder recht in den Sinn
schreiben, so haben sie den ganzen Tag daran
auszuüben. Nun aber das fünfte, was soll
man dazu sagen? Du sollst nicht tödten. Als
wenn irgend ein Mensch im mindesten Lust
hätte den andern todt zu schlagen! Man haßt
einen, man erzürnt sich, man übereilt sich
und in Gefolg von dem und manchem andern
kann es wohl kommen, daß man gelegentlich
einen todt schlägt. Aber ist es nicht eine bar¬
barische Anstalt, den Kindern Mord und
Todtschlag zu verbieten? Wenn es hieße:
sorge für des Andern Leben, entferne was


[319/0322]
ihm schädlich seyn kann, rette ihn mit deiner
eigenen Gefahr; wenn du ihn beschädigst,
denke daß du dich selbst beschädigst: das sind
Gebote wie sie unter gebildeten vernünftigen
Völkern Statt haben, und die man bey der
Catechismuslehre nur kümmerlich in dem
Wasistdas nachschleppt.

Und nun gar das sechste, das finde ich
ganz abscheulich! Was? die Neugierde vor¬
ahndender Kinder auf gefährliche Mysterien
reizen, ihre Einbildungskraft zu wunderlichen
Bildern und Vorstellungen aufregen, die ge¬
rade das was man entfernen will, mit Ge¬
walt heranbringen! Weit besser wäre es, daß
dergleichen von einem heimlichen Gericht will¬
kührlich bestraft würde, als daß man vor
Kirch' und Gemeinde davon plappern läßt.

In dem Augenblick trat Ottilie herein —
Du sollst nicht ehebrechen, fuhr Mittler fort:
Wie grob, wie unanständig! Klänge es nicht


[320/0323]
ganz anders wenn es hieße: Du sollst Ehr¬
furcht haben vor der ehelichen Verbindung;
wo du Gatten siehst die sich lieben, sollst du
dich darüber freuen und Theil daran nehmen
wie an dem Glück eines heitern Tages. Soll¬
te sich irgend in ihrem Verhältniß etwas trü¬
ben, so sollst du suchen es aufzuklären; du
sollst suchen sie zu begütigen, sie zu besänfti¬
gen, ihnen ihre wechselseitigen Vortheile deut¬
lich zu machen, und mit schöner Uneigen¬
nützigkeit das Wohl der andern fördern, in¬
dem du ihnen fühlbar machst was für ein
Glück aus jeder Pflicht und besonders aus
dieser entspringt, welche Mann und Weib
unauflöslich verbindet.

Charlotte saß wie auf Kohlen, und der
Zustand war ihr um so ängstlicher als sie
überzeugt war, daß Mittler nicht wußte was
und wo er's sagte, und ehe sie ihn noch un¬
terbrechen konnte, sah sie schon Ottilien, deren


[321/0324]
Gestalt sich verwandelt hatte, aus dem Zim¬
mer gehen.

Sie erlassen uns wohl das siebente Ge¬
bot, sagte Charlotte mit erzwungenem Lächeln.
Alle die übrigen, versetzte Mittler, wenn ich
nur das rette, worauf die andern beruhen.

Mit entsetzlichem Schrey hereinstürzend
rief Nanny: Sie stirbt! Die Fräulein stirbt!
Kommen Sie! kommen Sie!

Als Ottilie nach ihrem Zimmer schwan¬
kend zurückgekommen war, lag der morgende
Schmuck auf mehreren Stühlen völlig aus¬
gebreitet, und das Mädchen, das betrachtend
und bewundernd daran hin und herging, rief
jubelnd aus: Sehen Sie nur, liebste Fräu¬
lein, das ist ein Brautschmuck ganz Ihrer
werth!

Ottilie vernahm diese Worte und sank auf
den Sopha. Nanny sieht ihre Herrinn erblas¬


II. 21

[322/0325]
sen, erstarren; sie läuft zu Charlotten; man
kommt. Der ärztliche Hausfreund eilt her¬
bey; es scheint ihm nur eine Erschöpfung.
Er läßt etwas Kraftbrühe bringen; Ottilie
weist sie mit Abscheu weg, ja sie fällt fast in
Zuckungen als man die Tasse dem Munde
nähert. Er fragt mit Ernst und Hast, wie
es ihm der Umstand eingab: was Ottilie heu¬
te genossen habe? Das Mädchen stockt; er
wiederhohlt seine Frage, das Mädchen be¬
kennt, Ottilie habe nichts genossen.

Nanny erscheint ihm ängstlicher als billig.
Er reißt sie in ein Nebenzimmer, Charlotte
folgt, das Mädchen wirft sich auf die Kniee,
sie gesteht, daß Ottilie schon lange so gut wie
nichts genieße. Auf Andringen Ottiliens habe
sie die Speisen an ihrer Statt genossen; ver¬
schwiegen habe sie es wegen bittender und
drohender Gebärden ihrer Gebieterinn, und
auch, setzte sie unschuldig hinzu: weil es ihr
gar so gut geschmeckt.


[323/0326]
Der Major und Mittler kamen heran, sie
fanden Charlotten thätig in Gesellschaft des
Arztes. Das bleiche himmlische Kind saß,
sich selbst bewußt wie es schien, in der Ecke
des Sophas. Man bittet sie sich niederzule¬
gen; sie verweigert's, winkt aber daß man
das Köfferchen herbeybringe. Sie setzt ihre
Füße darauf und findet sich in einer halb lie¬
genden bequemen Stellung. Sie scheint Ab¬
schied nehmen zu wollen, ihre Gebärden
drücken den Umstehenden die zarteste Anhäng¬
lichkeit aus, Liebe, Dankbarkeit, Abbitte und
das herzlichste Lebewohl.

Eduard der vom Pferde steigt, vernimmt
den Zustand, er stürzt in das Zimmer, er
wirft sich an ihre Seite nieder, faßt ihre
Hand und überschwemmt sie mit stummen
Thränen. So bleibt er lange. Endlich ruft
er aus: Soll ich deine Stimme nicht wieder¬
hören? wirst du nicht mit einem Wort für
mich ins Leben zurückkehren? Gut, gut! ich


21 *

[324/0327]
folge dir hinüber: da werden wir mit an¬
dern Sprachen reden!

Sie drückt ihm kräftig die Hand, sie
blickt ihn lebevoll und liebevoll an, und nach
einem tiefen Athemzug, nach einer himmli¬
schen, stummen Bewegung der Lippen: Ver¬
sprich mir zu leben! ruft sie aus, mit holder
zärtlicher Anstrengung, doch gleich sinkt sie
zurück. Ich versprech' es! rief er ihr ent¬
gegen, doch er rief es ihr nur nach; sie war
schon abgeschieden.

Nach einer thränenvollen Nacht fiel die
Sorge, die geliebten Reste zu bestatten, Char¬
lotten anheim. Der Major und Mittler stan¬
den ihr bey. Eduards Zustand war zu be¬
jammern. Wie er sich aus seiner Verzweif¬
lung nur hervorheben und einigermaßen be¬
sinnen konnte, bestand er darauf: Ottilie soll¬
te nicht aus dem Schlosse gebracht, sie sollte
gewartet, gepflegt, als eine Lebende behandelt


[325/0328]
werden; denn sie sey nicht todt, sie könne
nicht todt seyn. Man that ihm seinen Wil¬
len, insofern man wenigstens das unterließ
was er verboten hatte. Er verlangte sie nicht
zu sehen.

Noch ein anderer Schreck ergriff, noch
eine andre Sorge beschäftigte die Freunde.
Nanny von dem Arzt heftig gescholten, durch
Drohungen zum Bekenntniß genöthigt, und
nach dem Bekenntniß mit Vorwürfen über¬
häuft, war entflohen. Nach langem Suchen
fand man sie wieder; sie schien außer sich
zu seyn. Ihre Aeltern nahmen sie zu sich.
Die beste Begegnung schien nicht anzuschla¬
gen, man mußte sie einsperren, weil sie wie¬
der zu entfliehen drohte.

Stufenweise gelang es, Eduarden der hef¬
tigsten Verzweiflung zu entreißen, aber nur
zu seinem Unglück: denn es ward ihm deut¬
lich, es ward ihm gewiß, daß er das Glück


[326/0329]
seines Lebens für immer verloren habe. Man
wagte es ihm vorzustellen, daß Ottilie in jener
Capelle beygesetzt, noch immer unter den Le¬
bendigen bleiben und einer freundlichen stillen
Wohnung nicht entbehren würde. Es fiel
schwer seine Einwilligung zu erhalten, und
nur unter der Bedingung, daß sie im offenen
Sarge hinausgetragen, und in dem Gewölbe
allenfalls nur mit einem Glasdeckel zugedeckt
und eine immerbrennende Lampe gestiftet wer¬
den sollte, ließ er sichs zuletzt gefallen und
schien sich in alles ergeben zu haben.

Man kleidete den holden Körper in jenen
Schmuck den sie sich selbst vorbereitet hatte;
man setzte ihr einen Kranz von Asterblumen
auf das Haupt, die wie traurige Gestirne
ahndungsvoll glänzten. Die Baare, die Kir¬
che, die Capelle zu schmücken, wurden alle
Gärten ihres Schmucks beraubt. Sie lagen
verödet als wenn bereits der Winter alle
Freude aus den Beeten weggetilgt hätte.


[327/0330]
Beym frühsten Morgen wurde sie im offnen
Sarge aus dem Schloß getragen und die auf¬
gehende Sonne röthete nochmals das himm¬
lische Gesicht. Die Begleitenden drängten sich
um die Träger, Niemand wollte vorausgehn,
Niemand folgen, Jedermann sie umgeben,
Jedermann noch zum letztenmale ihre Gegen¬
wart genießen. Knaben, Männer und Frauen,
keins blieb ungerührt. Untröstlich waren die
Mädchen, die ihren Verlust am unmittelbar¬
sten empfanden.

Nanny fehlte. Man hatte sie zurückge¬
halten oder vielmehr man hatte ihr den Tag
und die Stunde des Begräbnisses verheim¬
licht. Man bewachte sie bey ihren Aeltern
in einer Kammer, die nach dem Garten ging.
Als sie aber die Glocken läuten hörte, ward
sie nur allzubald inne was vorging, und da
ihre Wächterinn, aus Neugierde den Zug zu
sehen, sie verließ, entkam sie zum Fenster
hinaus auf einen Gang und von da, weil sie


[328/0331]
alle Thüren verschlossen fand, auf den Ober¬
boden.

Eben schwankte der Zug den reinlichen mit
Blättern bestreuten Weg durchs Dorf hin.
Nanny sah ihre Gebieterinn deutlich unter
sich, deutlicher, vollständiger, schöner als alle
die dem Zuge folgten. Ueberirdisch, wie auf
Wolken oder Wogen getragen, schien sie ihrer
Dienerinn zu winken, und diese verworren
schwankend taumelnd stürzte hinab.

Auseinander fuhr die Menge mit einem
entsetzlichen Schrey nach allen Seiten. Vom
Drängen und Getümmel waren die Träger
genöthigt die Baare niederzusetzen. Das Kind
lag ganz nahe daran; es schien an allen Glie¬
dern zerschmettert. Man hob es auf; und
zufällig oder aus besonderer Fügung lehnte
man es über die Leiche, ja es schien selbst
noch mit dem letzten Lebensrest seine geliebte
Herrinn erreichen zu wollen. Kaum aber


[329/0332]
hatten ihre schlotternden Glieder Ottiliens Ge¬
wand, ihre kraftlosen Finger Ottiliens gefal¬
tete Hände berührt, als das Mädchen auf¬
sprang, Arme und Augen zuerst gen Himmel
erhob, dann auf die Kniee vor dem Sarge
niederstürzte und andächtig entzückt zu der
Herrinn hinauf staunte.

Endlich sprang sie wie begeistert auf und
rief mit heiliger Freude: Ja, sie hat mir
vergeben! Was mir kein Mensch, was ich
mir selbst nicht vergeben konnte, vergiebt mir
Gott durch ihren Blick, ihre Gebärde, ihren
Mund. Nun ruht sie wieder so still und
sanft; aber Ihr habt gesehen wie sie sich auf¬
richtete und mit entfalteten Händen mich seg¬
nete, wie sie mich freundlich anblickte! Ihr
habt es alle gehört, Ihr seyd Zeugen daß
sie zu mir sagte: Dir ist vergeben! — Ich
bin nun keine Mörderinn mehr unter Euch;
sie hat mir verziehen, Gott hat mir verzie¬


[330/0333]
hen, und Niemand kann mir mehr etwas
anhaben.

Umhergedrängt stand die Menge; sie wa¬
ren erstaunt, sie horchten und sahen hin und
wieder, und kaum wußte Jemand was er
beginnen sollte. Tragt sie nun zur Ruhe!
sagte das Mädchen: sie hat das Ihrige ge¬
than und gelitten, und kann nicht mehr unter
uns wohnen. Die Baare bewegte sich weiter,
Nanny folgte zuerst und man gelangte zur
Kirche, zur Capelle.

So stand nun der Sarg Ottiliens, zu
ihren Häupten der Sarg des Kindes, zu ih¬
ren Füßen das Köfferchen, in ein starkes
eichenes Behältniß eingeschlossen. Man hatte
für eine Wächterinn gesorgt, welche in der
ersten Zeit des Leichnams wahrnehmen sollte,
der unter seiner Glasdecke gar liebenswürdig
dalag. Aber Nanny wollte sich dieses Amt
nicht nehmen lassen; sie wollte allein, ohne


[331/0334]
Gesellinn bleiben und der zum erstenmal an¬
gezündeten Lampe fleißig warten. Sie ver¬
langte dieß so eifrig und hartnäckig, daß man
ihr nachgab, um ein größeres Gemüthsübel
das sich befürchten ließ, zu verhüthen.

Aber sie blieb nicht lange allein: denn
gleich mit sinkender Nacht, als das schwebende
Licht sein volles Recht ausübend einen helleren
Schein verbreitete, öffnete sich die Thüre und
es trat der Architect in die Capelle, deren
fromm verzierte Wände, bey so mildem Schim¬
mer, alterthümlicher und ahndungsvoller, als
er je hätte glauben können, ihm entgegen
drangen.

Nanny saß an der einen Seite des Sar¬
ges. Sie erkannte ihn gleich; aber schwei¬
gend deutete sie auf die verblichene Herrinn.
Und so stand er auf der andern Seite, in
jugendlicher Kraft und Anmuth, auf sich selbst
zurückgewiesen, starr, in sich gekehrt, mit nie¬


[332/0335]
dergesenkten Armen, gefalteten, mitleidig ge¬
rungenen Händen, Haupt und Blick nach der
Entseelten hingeneigt.

Schon einmal hatte er so vor Belisar ge¬
standen. Unwillkührlich gerieth er jetzt in die
gleiche Stellung; und wie natürlich war sie
auch dießmal! Auch hier war etwas unschätz¬
bar Würdiges von seiner Höhe herabge¬
stürzt; und wenn dort Tapferkeit, Klugheit,
Macht, Rang und Vermögen in einem Man¬
ne als unwiederbringlich verloren bedauert
wurden; wenn Eigenschaften, die der Nation,
dem Fürsten, in entscheidenden Momenten un¬
entbehrlich sind, nicht geschätzt, vielmehr ver¬
worfen und ausgestoßen worden: so waren
hier so viel andere stille Tugenden, von der
Natur erst kurz aus ihren gehaltreichen Tie¬
fen hervorgerufen, durch ihre gleichgültige
Hand schnell wieder ausgetilgt: seltene, schöne,
liebenswürdige Tugenden, deren friedliche Ein¬
wirkung die bedürftige Welt zu jeder Zeit mit


[333/0336]
wonnevollem Genügen umfängt und mit sehn¬
süchtiger Trauer vermißt.

Der Jüngling schwieg, auch das Mädchen
eine Zeit lang; als sie ihm aber die Thränen
häufig aus dem Auge quellen sah, als er sich
im Schmerz ganz aufzulösen schien, sprach sie
mit so viel Wahrheit und Kraft, mit so viel
Wohlwollen und Sicherheit, ihm zu, daß er
über den Fluß ihrer Rede erstaunt, sich zu
fassen vermochte, und seine schöne Freundinn
ihm in einer höhern Region lebend und wir¬
kend vorschwebte. Seine Thränen trockneten,
seine Schmerzen linderten sich; knieend nahm
er von Ottilien, mit einem herzlichen Hände¬
druck von Nanny Abschied, und noch in der
Nacht ritt er vom Orte weg ohne Jemand
weiter gesehen zu haben.

Der Wundarzt war die Nacht über, ohne
des Mädchens Wissen, in der Kirche geblie¬
ben, und fand als er sie des Morgens be¬


[334/0337]
suchte, sie heiter und getrosten Muthes. Er
war auf mancherley Verirrungen gefaßt; er
dachte schon, sie werde ihm von nächtlichen
Unterredungen mit Ottilien und von andern
solchen Erscheinungen sprechen: aber sie war
natürlich, ruhig und sich völlig selbstbewußt.
Sie erinnerte sich vollkommen aller früheren
Zeiten, aller Zustände mit großer Genauig¬
keit, und nichts in ihren Reden schritt aus
dem gewöhnlichen Gange des Wahren und
Wirklichen heraus, als nur die Begebenheit
beym Leichenbegängniß, die sie mit Freudig¬
keit oft wiederhohlte: wie Ottilie sich aufge¬
richtet, sie gesegnet, ihr verziehen, und sie
dadurch für immer beruhigt habe.

Der fortdauernd schöne, mehr schlaf- als
todähnliche Zustand Ottiliens zog mehrere
Menschen herbey. Die Bewohner und An¬
wohner wollten sie noch sehen, und Jeder
mochte gern aus Nanny's Munde das Un¬
glaubliche hören; manche um darüber zu spot¬


[335/0338]
ten, die meisten um daran zu zweifeln, und
wenige um sich glaubend dagegen zu ver¬
halten.

Jedes Bedürfniß dessen wirkliche Befrie¬
digung versagt ist, nöthigt zum Glauben.
Die vor den Augen aller Welt zerschmetterte
Nanny war durch Berührung des frommen
Körpers wieder gesund geworden: warum
sollte nicht auch ein ähnliches Glück hier an¬
dern bereitet seyn? Zärtliche Mütter brachten
zuerst heimlich ihre Kinder, die von irgend
einem Uebel behaftet waren, und sie glaubten
eine plötzliche Besserung zu spüren. Das
Zutrauen vermehrte sich, und zuletzt war Nie¬
mand so alt und so schwach, der sich nicht
an dieser Stelle eine Erquickung und Erleich¬
terung gesucht hätte. Der Zudrang wuchs
und man sah sich genöthigt die Capelle, ja
außer den Stunden des Gottesdienstes, die
Kirche zu verschließen.


[336/0339]
Eduard wagte sich nicht wieder zu der
Abgeschiedenen. Er lebte nur vor sich hin,
er schien keine Thräne mehr zu haben, keines
Schmerzes weiter fähig zu seyn. Seine
Theilnahme an der Unterhaltung, sein Genuß
von Speis' und Trank vermindert sich mit
jedem Tage. Nur noch einige Erquickung
scheint er aus dem Glase zu schlürfen, das
ihm freylich kein wahrhafter Prophet gewe¬
sen. Er betrachtet noch immer gern die ver¬
schlungenen Namenszüge und sein ernstheite¬
rer Blick dabey scheint anzudeuten, daß er
auch jetzt noch auf eine Vereinigung hoffe.
Und wie den Glücklichen jeder Nebenumstand
zu begünstigen, jedes Ungefähr mit emporzu¬
heben scheint; so mögen sich auch gern die
kleinsten Vorfälle zur Kränkung, zum Ver¬
derben des Unglücklichen vereinigen. Denn
eines Tages, als Eduard, das geliebte Glas
zum Munde brachte, entfernte er es mit Ent¬
setzen wieder: es war dasselbe und nicht das¬
selbe; er vermißt ein kleines Kennzeichen.


[337/0340]
Man dringt in den Kammerdiener und dieser
muß gestehen: das ächte Glas sey unlängst
zerbrochen, und ein gleiches, auch aus Eduards
Jugendzeit, untergeschoben worden. Eduard
kann nicht zürnen, sein Schicksal ist ausge¬
sprochen durch die That: wie soll ihn das
Gleichniß rühren? Aber doch drückt es ihn tief.
Der Trank scheint ihm von nun an zu wider¬
stehen; er scheint sich mit Vorsatz der Speise,
des Gesprächs zu enthalten.

Aber von Zeit zu Zeit überfällt ihn eine
Unruhe. Er verlangt wieder etwas zu genie¬
ßen, er fängt wieder an zu sprechen. Ach!
sagte er einmal zum Major, der ihm wenig
von der Seite kam: was bin ich unglücklich,
daß mein ganzes Bestreben nur immer eine
Nachahmung, ein falsches Bemühen bleibt!
Was ihr Seligkeit gewesen, wird mir Pein;
und doch, um dieser Seligkeit willen, bin ich
genöthigt diese Pein zu übernehmen. Ich
muß ihr nach, auf diesem Wege nach; aber


II. 22

[338/0341]
meine Natur hält mich zurück und mein
Versprechen. Es ist eine schreckliche Aufgabe,
das Unnachahmliche nachzuahmen. Ich fühle
wohl, Bester, es gehört Genie zu allem,
auch zum Märtyrerthum.

Was sollen wir, bey diesem hoffnungs¬
losen Zustande, der ehegattlichen, freundschaft¬
lichen, ärztlichen Bemühungen gedenken, in
welchen sich Eduards Angehörige eine Zeit
lang hin und herwogten. Endlich fand man
ihn todt. Mittler machte zuerst diese traurige
Entdeckung. Er berief den Arzt und beob¬
achtete, nach seiner gewöhnlichen Fassung, ge¬
nau die Umstände in denen man den Verbli¬
chenen angetroffen hatte. Charlotte stürzte
herbey: ein Verdacht des Selbstmordes regte
sich in ihr; sie wollte sich, sie wollte die andern
einer unverzeihlichen Unvorsichtigkeit anklagen.
Doch der Arzt aus natürlichen, und Mittler
aus sittlichen Gründen, wußten sie bald vom
Gegentheil zu überzeugen. Ganz deutlich


[339/0342]
war Eduard von seinem Ende überrascht
worden. Er hatte, was er bisher sorgfältig
zu verbergen pflegte, das ihm von Ottilien
übrig gebliebene, in einem stillen Augenblick,
vor sich aus einem Kästchen, aus einer Brief¬
tasche ausgebreitet: eine Locke, Blumen in
glücklicher Stunde gepflückt, alle Blättchen
die sie ihm geschrieben, von jenem ersten an
das ihm seine Gattinn so zufällig ahndungs¬
reich übergeben hatte. Das alles konnte er
nicht einer ungefähren Entdeckung mit Wil¬
len preißgeben. Und so lag denn auch dieses
vor kurzem zu unendlicher Bewegung aufge¬
regte Herz in unstörbarer Ruhe; und wie
er in Gedanken an die Heilige eingeschlafen
war, so konnte man wohl ihn selig nennen.
Charlotte gab ihm seinen Platz neben Ottilien
und verordnete, daß Niemand weiter in die¬
sem Gewölbe beygesetzt werde. Unter dieser
Bedingung machte sie für Kirche und Schule,
für den Geistlichen und den Schullehrer an¬
sehnliche Stiftungen.


22 *

[340/0343]
So ruhen die Liebenden neben einander.
Friede schwebt über ihrer Stätte, heitere ver¬
wandte Engelsbilder schauen vom Gewölbe
auf sie herab, und welch ein freundlicher Au¬
genblick wird es seyn, wenn sie dereinst wie¬
der zusammen erwachen.



[0344]

[0345]

[0346]

