[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[[3]/0009]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Ein Roman.
Herausgegeben
von
Goethe.

Dritter Band.

Frankfurt und Leipzig.
1795.

[[4]/0010]

[[5]/0011]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Fuͤnftes Buch.

A 2

[[6]/0012]

[[7]/0013]

Erstes Capitel.

So hatte Wilhelm zu seinen zwey kaum
geheilten Wunden abermals eine frische drit¬
te, die ihm nicht wenig unbequem war. Au¬
relie wollte nicht zugeben, daß er sich eines
Wundarztes bediente; sie verband ihn selbst
unter allerley wunderlichen Reden, Zeremo¬
nien und Sprüchen, und setzte ihn dadurch
in eine sehr peinliche Lage. Doch nicht er
allein, sondern alle Personen die sich in ih¬
rer Nähe befanden, litten durch ihre Unru¬
he und Sonderbarkeit; niemand aber mehr
als der kleine Felix. Das lebhafte Kind
war unter einem solchen Druck höchst unge¬


[8/0014]
duldig und zeigte sich immer unartiger, je
mehr sie es tadelte und zurecht wieß.

Der Knabe gefiel sich in gewissen Eigen¬
heiten, die man auch Unarten zu nennen
pflegt, und die sie ihm keineswegs nachzu¬
sehn gedachte. Er trank, zum Beyspiel, lie¬
ber aus der Flasche als aus dem Glase, und
offenbar schmeckten ihm die Speisen aus der
Schüssel besser als von dem Teller. Eine
solche Unschicklichkeit wurde nicht übersehen,
und wenn er nun gar die Thüre aufließ oder
zuschlug, und, wenn ihm etwas befohlen
wurde, entweder nicht von der Stelle wich
oder ungestüm davon rannte: so mußte er
eine große Lection anhören, ohne daß er
darauf je einige Besserung hätte spüren las¬
sen. Vielmehr schien die Neigung zu Aure¬
lien sich täglich mehr zu verlieren; in seinem
Tone war nichts zärtliches wenn er sie Mut¬
ter nannte, er hing vielmehr leidenschaftlich


[9/0015]
an der alten Amme, die ihm denn freylich
allen Willen ließ.

Aber auch diese war seit einiger Zeit so
krank geworden, daß man sie aus dem Hau¬
se in ein stilles Quartier bringen mußte, und
Felix hätte sich ganz allein gesehen, wäre
nicht Mignon auch ihm als ein liebevoller
Schutzgeist erschienen. Auf das artigste un¬
terhielten sich beide Kinder mit einander; sie
lehrte ihn kleine Lieder und er, der ein sehr
gutes Gedächtniß hatte, rezitirte sie oft zur
Verwunderung der Zuhörer. Auch wollte sie
ihm die Landkarten erklären, mit denen sie
sich noch immer sehr abgab, wobey sie je¬
doch nicht mit der besten Methode verfuhr.
Denn eigentlich schien sie bey den Ländern
kein anderes Interesse zu haben, als ob sie
kalt oder warm seyen? Von den Weltpo¬
len, von dem schrecklichen Eise daselbst, und
von der zunehmenden Wärme, je mehr man


[10/0016]
sich von ihnen entfernte, wußte sie sehr
gut Rechenschaft zu geben. Wenn jemand
reis’te, fragte sie nur, ob er nach Norden
oder nach Süden gehe, und bemühte sich die
Wege auf ihren kleinen Karten aufzufinden.
Besonders wenn Wilhelm von Reisen sprach
war sie sehr aufmerksam, und schien sich im¬
mer zu betrüben so bald das Gespräch auf
eine andere Materie überging. So wenig
man sie bereden konnte, eine Rolle zu über¬
nehmen, oder auch nur wenn gespielt wurde,
auf das Theater zu gehen; so gern und
fleißig lernte sie Oden und Lieder auswen¬
dig und erregte, wenn sie ein solches Ge¬
dicht, gewöhnlich von der ernsten und feyer¬
lichen Art, oft unvermuthet wie aus dem
Stegereif declamirte, bey jedermann Er¬
staunen.

Serlo, der auf jede Spur eines aufkei¬
menden Talentes zu achten gewohnt war,


[11/0017]
suchte sie aufzumuntern; am meisten aber
empfahl sie sich ihm durch einen sehr artigen,
manigfaltigen und manchmal selbst muntern
Gesang, und auf eben diesem Wege hatte
sich der Harfenspieler seine Gunst erworben.

Serlo, ohne selbst Genie zur Musik zu
haben, oder irgend ein Instrument zu spie¬
len, wußte ihren hohen Werth zu schätzen;
er suchte sich so oft als möglich diesen Ge¬
nuß, der mit keinem andern verglichen wer¬
den kann, zu verschaffen. Er hatte wöchent¬
lich einmal Concert, und nun hatte sich ihm
durch Mignon, den Harfenspieler und Laer¬
tes, der auf der Violine nicht ungeschickt
war, eine wunderliche kleine Hauskapelle ge¬
bildet.

Er pflegte zu sagen: der Mensch ist so
geneigt sich mit dem Gemeinsten abzugeben,
Geist und Sinne stumpfen sich so leicht ge¬
gen die Eindrücke des Schönen und Voll¬


[12/0018]
kommnen ab, daß man die Fähigkeit es zu
empfinden, bey sich auf alle Weise erhalten
sollte. Denn einen solchen Genuß kann nie¬
mand ganz entbehren, und nur die Unge¬
wohntheit etwas Gutes zu genießen ist Ur¬
sache, daß viele Menschen schon am Alber¬
nen und Abgeschmackten, wenn es nur neu
ist, Vergnügen finden. Man sollte, sagte er,
alle Tage wenigstens ein kleines Lied hören,
ein gutes Gedicht lesen, ein treffliches Ge¬
mählde sehen, und, wenn es möglich zu machen
wäre, einige vernünftige Worte sprechen.

Bey diesen Gesinnungen, die Serlo ge¬
wissermaßen natürlich waren, konnte es den
Personen, die ihn umgaben, nicht an ange¬
nehmer Unterhaltung fehlen. Mitten in die¬
sem vergnüglichen Zustande brachte man
Wilhelmen eines Tags einen schwarzgesiegel¬
ten Brief. Werners Petschaft deutete auf
eine traurige Nachricht, und er erschrack nicht


[13/0019]
wenig, als er den Tod seines Vaters nur
mit einigen Worten angezeigt fand. Nach
einer unerwarteten kurzen Krankheit war er
aus der Welt gegangen, und hatte seine
häuslichen Angelegenheiten in der besten Ord¬
nung hinterlassen.

Diese unvermuthete Nachricht traf Wil¬
helm im Innersten. Er fühlte tief, wie un¬
empfindlich man oft Freunde und Verwand¬
te, so lange sie sich mit uns des irdischen
Aufenthaltes erfreuen, vernachlässigt, und
nur dann erst die Versäumniß bereut, wenn
das schöne Verhältniß wenigstens für dieß¬
mal aufgehoben ist. Auch konnte der Schmerz
über das zeitige Absterben des braven Man¬
nes nur durch das Gefühl gelindert werden,
daß er auf der Welt wenig geliebt, und durch
die Überzeugung, daß er wenig genossen habe.

Wilhelms Gedanken wandten sich nun
bald auf seine eigenen Verhältnisse, und er


[14/0020]
fühlte sich nicht wenig beunruhigt. Der
Mensch kann in keine gefährlichere Lage
versetzt werden, als wenn durch äußere Um¬
stände eine große Veränderung seines Zu¬
standes bewirkt wird, ohne daß seine Art zu
empfinden und zu denken darauf vorbereitet
ist. Es giebt alsdann eine Epoche ohne Epo¬
che, und es entsteht nur ein desto größerer
Widerspruch, je weniger der Mensch bemerkt,
daß er zu dem neuen Zustande noch nicht
ausgebildet sey.

Wilhelm sah sich in einem Augenblicke
frey, in welchem er mit sich selbst noch nicht
einig werden konnte. Seine Gesinnungen
waren edel, seine Absichten lauter und seine
Vorsätze schienen nicht verwerflich. Das al¬
les durfte er sich mit einigem Zutrauen selbst
bekennen; allein er hatte Gelegenheit genug
gehabt zu bemerken, daß es ihm an Erfah¬
rung fehle, und er legte daher auf die Er¬


[15/0021]
fahrung anderer und auf die Resultate, die
sie daraus mit Überzeugung ableiteten, einen
übermäßigen Werth, und kam dadurch nur
immer mehr in die Irre. Was ihm fehlte,
glaubte er am ersten zu erwerben, wenn er
alles Denkwürdige, was ihm in Büchern und
im Gespräche vorkommen mochte, zu erhalten
und zu sammlen unternähme. Er schrieb
daher fremde und eigene Meynungen und
Ideen, ja ganze Gespräche die ihm interes¬
sant waren, auf, und hielt leider auf diese
Weise das Falsche so gut als das Wahre
fest, blieb viel zu lange an Einer Idee, ja
man möchte sagen an Einer Sentenz hän¬
gen, und verlies dabei seine natürliche Denk-
und Handelsweise, indem er oft fremden
Lichtern als Leitsternen folgte. Aureliens
Bitterkeit und seines Freundes Laertes kalte
Verachtung der Menschen bestachen öfter als
billig war sein Urtheil; niemand aber war


[16/0022]
ihm gefährlicher gewesen als Jarno, ein
Mann, dessen heller Verstand von gegenwär¬
tigen Dingen ein richtiges, strenges Urtheil
fällte, dabey aber den Fehler hatte, daß er
diese einzelnen Urtheile mit einer Art von
Allgemeinheit aussprach, da doch die Aus¬
sprüche des Verstandes eigentlich nur Ein¬
mal und zwar in dem bestimmtesten Falle
gelten, und schon unrichtig werden, wenn
man sie auf den nächsten anwendet.

So entfernte sich Wilhelm, indem er mit
sich selbst einig zu werden strebte, immer
mehr von der heilsamen Einheit, und bey
dieser Verwirrung ward es seinen Leidenschaf¬
ten um so leichter alle Zurüstungen zu ihrem
Vortheil zu gebrauchen, und ihn über das was
er zu thun hatte nur noch mehr zu verwirren,

Serlo benutzte die Todespost zu seinem
Vortheil, und wirklich hatte er auch täglich
immer mehr Ursache an eine andre Einrich¬

tung


[17/0023]
tung seines Schauspiels zu denken. Er muß¬
te entweder seine alten Contracte erneuern,
wozu er keine große Lust hatte, indem meh¬
rere Mitglieder, die sich für unentbehrlich
hielten, täglich unleidlicher wurden; oder er
mußte, wohin auch sein Wunsch ging, der
Gesellschaft eine ganz neue Gestalt geben.

Ohne selbst in Wilhelmen zu dringen,
regte er Aurelien und Philinen auf, und die
übrigen Gesellen, die sich nach Engagement
sehnten, ließen unserm Freunde gleichfalls
keine Ruhe, so daß er mit ziemlicher Verle¬
genheit an einem Scheidwege stand. Wer
hätte gedacht, daß ein Brief von Wernern,
der ganz im entgegen gesetzten Sinne ge¬
schrieben war, ihn endlich zu einer Ent¬
schließung hindrängen sollte. Wir lassen
nur den Eingang weg und geben übrigens
das Schreiben mit weniger Veränderung.


W. Meisters Lehrj. 3. B

[18/0024]
Zweytes Capitel,

» — So war es und so muß es denn auch
wohl recht seyn, daß jeder bey jeder Gele¬
genheit seinem Gewerbe nachgeht und seine
Thätigkeit zeigt. Der gute Alte war kaum
verschieden, als auch in der nächsten Viertel¬
stunde schon nichts mehr nach seinem Sinne
im Hause geschah. Freunde, Bekannte und
Verwandte drängten sich zu, besonders aber
alle Menschenarten, die bey solchen Gelegen¬
heiten etwas zu gewinnen haben. Man
brachte, man trug, man zahlte, schrieb und
rechnete; die einen hohlten Wein und Ku¬
chen, die andern tranken und aßen; nieman¬
den sah ich aber ernsthafter beschäftigt, als
die Weiber, indem sie die Trauer aussuchten.

Du wirst mir also verzeihen, mein Lie¬


[19/0025]
ber, wenn ich bey dieser Gelegenheit auch
an meinen Vortheil dachte, mich deiner
Schwester so hülfreich und thätig als mög¬
lich zeigte und ihr, so bald es nur einiger¬
maßen schicklich war, begreiflich machte, daß
es nunmehr unsre Sache sey, eine Verbin¬
dung zu beschleunigen, die unsre Väter aus
allzugroßer Umständlichkeit bisher verzögert
hatten.

Nun mußt du aber ja nicht denken, daß
es uns eingefallen sey, das große leere Haus
in Besitz zu nehmen. Wir sind bescheidner
und vernünftiger; unsern Plan sollst du hö¬
ren. Deine Schwester zieht nach der Hei¬
rath gleich in unser Haus herüber, und so¬
gar auch deine Mutter mit.

Wie ist das möglich? wirst du sagen,
ihr habt ja selbst in dem Neste kaum Platz.
Das ist eben die Kunst, mein Freund! Die
geschickte Einrichtung macht alles möglich,


B 2

[20/0026]
und du glaubst nicht wieviel Platz man fin¬
det, wenn man wenig Raum braucht. Das
große Haus verkaufen wir, wozu sich so¬
gleich eine gute Gelegenheit darbietet; das
daraus gelöste Geld soll hundertfältige Zin¬
sen tragen.

Ich hoffe du bist damit einverstanden,
und wünsche daß du nichts von den un¬
fruchtbaren Liebhabereyen deines Vaters und
Großvaters geerbt haben mögest. Dieser
setzte seine höchste Glückseligkeit in eine An¬
zahl unscheinbarer Kunstwerke, die niemand,
ich darf wohl sagen niemand mit ihm ge¬
nießen konnte: jener lebte in einer kostbaren
Einrichtung, die er niemand mit sich genie¬
ßen ließ. Wir wollen es anders machen,
und ich hoffe deine Beystimmung.

Es ist wahr, ich selbst behalte in unserm
ganzen Hause keinen Platz als den an mei¬
nem Schreibepulte, und noch seh ich nicht


[21/0027]
ab, wo man künftig eine Wiege hinsetzen
will; aber dafür ist der Raum außer dem
Hause desto größer. Die Kaffeehäuser und
Clubbs für den Mann, die Spatziergänge
und Spatzierfahrten für die Frau, und die
schönen Lustörter auf dem Lande für beyde.
Dabey ist der größte Vortheil, daß auch un¬
ser runder Tisch ganz besetzt ist und es dem
Vater unmöglich wird Freunde zu sehen, die
sich nur desto leichtfertiger über ihn aufhal¬
ten, je mehr er sich Mühe gegeben hat sie
zu bewirthen.

Nur nichts überflüssiges im Hause! nur
nicht zu viel Möbeln, Geräthschaften, nur
keine Kutsche und Pferde! Nichts als Geld,
und dann auf eine vernünftige Weise jeden
Tag gethan was dir beliebt; nur keine Gar¬
derobe, immer das neuste und beste auf dem
Leibe; der Mann mag seinen Rock abtragen
und die Frau den ihrigen vertrödeln, so bald


[22/0028]
er nur einigermaßen aus der Mode kömmt.
Es ist mir nichts unerträglicher, als so ein
alter Kram von Besitzthum. Wenn man
mir den kostbarsten Edelstein schenken woll¬
te, mit der Bedingung ihn täglich am Fin¬
ger zu tragen, ich würde ihn nicht anneh¬
men; denn wie läßt sich bei einem todten
Capital nur irgend eine Freude denken?
Das ist also mein lustiges Glaubensbekennt¬
niß: seine Geschäfte verrichtet, Geld geschaft,
sich mit den Seinigen lustig gemacht und
um die übrige Welt sich nicht mehr beküm¬
mert, als in so fern man sie nutzen kann.

Nun wirst du aber sagen: wie ist denn
in eurem saubern Plane an mich gedacht?
Wo soll ich unterkommen, wenn ihr mir das
väterliche Haus verkauft, und in dem euri¬
gen nicht der mindeste Raum übrig bleibt?

Das ist freylich der Hauptpunkt, Brüder¬
chen, und auf den werde ich dir gleich die¬


[23/0029]
nen können, wenn ich dir vorher das gebüh¬
rende Lob über deine vortrefflich angewende¬
te Zeit werde entrichtet haben.

Sage nur, wie hast du es angefangen,
in so wenigen Wochen ein Kenner aller nütz¬
lichen und interessanten Gegenstände zu wer¬
den? So viel Fähigkeiten ich an dir kenne,
hätte ich dir doch solche Aufmerksamkeit und
solchen Fleiß nicht zugetraut. Dein Tage¬
buch hat uns überzeugt, mit welchem Nutzen
du die Reise gemacht hast; die Beschreibung
der Eisen- und Kupferhämmer ist vortreff¬
lich und zeigt von vieler Einsicht in die
Sache. Ich habe sie ehemals auch besucht,
aber meine Relation, wenn ich sie dagegen
halte, sieht sehr stümpermäßig aus. Der
ganze Brief über die Leinwandfabrication
ist lehrreich und die Anmerkung über die
Concurrenz sehr treffend. An einigen Orten


[24/0030]
hast du Fehler in der Addition gemacht, die
jedoch sehr verzeihlich sind.

Was aber mich und meinen Vater am
meisten und höchsten freut, sind deine gründ¬
lichen Einsichten in die Bewirthschaftung und
besonders in die Verbesserung der Feldgüter.
Wir haben Hoffnung, ein großes Gut, das
in Sequestration liegt, in einer sehr frucht¬
baren Gegend zu erkaufen. Wir wenden
das Geld, das wir aus dem väterlichen Hau¬
se lösen, dazu an; ein Theil wird geborgt,
und ein Theil kann stehen bleiben; und wir
rechnen auf dich, daß du dahin ziehst, den
Verbesserungen vorstehst, und so kann, um
nicht zu viel zu sagen, das Gut in einigen
Jahren um ein Drittel an Werth steigen;
man verkauft es wieder, sucht ein größeres,
verbessert und handelt wieder, und dazu
bist du der Mann. Unsre Federn sollen in¬
deß zu Hause nicht müßig seyn, und wir


[25/0031]
wollen uns bald in einen beneidenswerthen
Zustand versetzen.

Jetzt lebe wohl! Genieße das Leben auf
der Reise, und ziehe hin, wo du es vergnüg¬
lich und nützlich findest. Vor dem ersten
halben Jahre bedürfen wir deiner nicht; du
kannst dich also nach Belieben in der Welt
umsehen, denn die beste Bildung findet ein
gescheuter Mensch auf Reisen. Lebe wohl,
ich freue mich, so nahe mit dir verbunden,
auch nunmehr im Geist der Thätigkeit mit
dir vereint zu werden.»

So gut dieser Brief geschrieben war, und
so viel ökonomische Wahrheiten er enthalten
mochte, mißfiel er doch Wilhelmen auf mehr
als eine Weise. Das Lob, das er über sei¬
ne fingirten statistischen, technologischen und
ruralischen Kenntnisse erhielt, war ihm ein
stiller Vorwurf; und das Ideal, das ihm
sein Schwager vom Glück des bürgerlichen


[26/0032]
Lebens vorzeichnete, reizte ihn keineswegs;
vielmehr ward er durch einen heimlichen
Geist des Widerspruchs mit Heftigkeit auf
die entgegen gesetzte Seite getrieben. Er
überzeugte sich, daß er nur auf dem Theater
die Bildung, die er sich zu geben wünschte,
vollenden könne, und schien in seinem Ent¬
schlusse nur destomehr bestärkt zu werden, je
lebhafter Werner, ohne es zu wissen, sein
Gegner geworden war. Er faßte darauf
alle seine Argumente zusammen und bestä¬
tigte bey sich seine Meynung nur um desto¬
mehr, je mehr er Ursache zu haben glaubte
sie dem klugen Werner in einem günstigen
Lichte darzustellen, und auf diese Weise ent¬
stand eine Antwort, die wir gleichfalls ein¬
rücken.



[27/0033]
Drittes Capitel.

Dein Brief ist so wohl geschrieben, und
so gescheut und klug gedacht, daß sich nichts
mehr dazu setzen läßt. Du wirst mir aber
verzeihen, wenn ich sage, daß man gerade
das Gegentheil davon meynen, behaupten
und thun und doch auch recht haben kann.
Deine Art zu seyn und zu denken geht auf
einen unbeschränkten Besitz und auf eine
leichte lustige Art zu genießen hinaus, und
ich brauche dir kaum zu sagen, daß ich dar¬
an nichts was mich reizte finden kann.

Zuerst muß ich dir leider bekennen, daß
mein Tagebuch aus Noth, um meinem Va¬
ter gefällig zu seyn, mit Hülfe eines Freun¬
des aus mehreren Büchern zusammen ge¬
schrieben ist, und daß ich wohl die darin
enthaltenen Sachen und noch mehrere dieser


[28/0034]
Art weiß, aber keineswegs verstehe, noch
mich damit abgeben mag. Was hilft es mir,
gutes Eisen zu fabriziren, wenn mein eige¬
nes Innere voller Schlacken ist? und was,
ein Landgut in Ordnung zu bringen, wenn
ich mit mir selber immer uneins bin?

Daß ich dir’s mit Einem Worte sage,
mich selbst, ganz wie ich da bin, auszubil¬
den, das war dunkel von Jugend auf mein
Wunsch und meine Absicht. Noch hege ich
eben diese Gesinnungen, nur daß mir die
Mittel, die mir es möglich machen werden,
etwas deutlicher sind. Ich habe mehr Welt
gesehen, als du glaubst, und sie besser benutzt,
als du denkst. Schenke deswegen dem, was
ich sage, einige Aufmerksamkeit, wenn es
gleich nicht ganz nach deinem Sinne seyn
sollte.

Wäre ich ein Edelmann, so wäre unser
Streit bald abgethan; da ich aber nur ein


[29/0035]
Bürger bin, so muß ich einen eigenen Weg
nehmen, und ich wünsche daß du mich ver¬
stehen mögest. Ich weiß nicht wie es in
fremden Ländern ist, aber in Deutschland
ist nur dem Edelmann eine gewisse allgemei¬
ne, wenn ich sagen darf personelle Ausbil¬
dung möglich. Ein Bürger kann sich Ver¬
dienst erwerben und zur höchsten Noth sei¬
nen Geist ausbilden; seine Persönlichkeit
geht aber verloren, er mag sich stellen wie
er will. Indem es dem Edelmann, der
mit den Vornehmsten umgeht, zur Pflicht
wird, sich selbst einen vornehmen Anstand zu
geben, indem dieser Anstand, da ihm weder
Thür noch Thor verschlossen ist, zu einem
freyen Anstand wird, da er mit seiner Figur,
mit seiner Person, es sey bey Hofe oder bey
der Armee, bezahlen muß, so hat er Ursache
etwas auf sie zu halten, und zu zeigen, daß
er etwas auf sie hält. Eine gewisse feyerli¬


[30/0036]
che Grazie bey gewöhnlichen Dingen, eine
Art von leichtsinniger Zierlichkeit bey ernst¬
haften und wichtigen kleidet ihn wohl, weil
er sehen läßt, daß er überall im Gleichge¬
wicht steht. Er ist eine öffentliche Person,
und je ausgebildeter seine Bewegungen, je
sonorer seine Stimme, je gehaltner und ge¬
meßner sein ganzes Wesen ist, desto voll¬
kommener ist er, und wenn er gegen hohe
und niedre, gegen Freunde und Verwandte
immer eben derselbe bleibt, so ist nichts an
ihm auszusetzen, man darf ihn nicht anders
wünschen. Er sey kalt, aber verständig; ver¬
stellt, aber klug. Wenn er sich äußerlich in
jedem Momente seines Lebens zu beherrschen
weiß, so hat niemand eine weitere Forde¬
rung an ihn zu machen, und alles übrige
was er an und um sich hat, Fähigkeit, Ta¬
lent, Reichthum, alles scheinen nur Zugaben
zu seyn.


[31/0037]
Nun denke dir irgend einen Bürger, der
an jene Vorzüge nur einigen Anspruch zu
machen gedachte; durchaus muß es ihm miß¬
lingen, und er müßte nur desto unglücklicher
werden, je mehr sein Naturell ihm zu jener
Art zu seyn Fähigkeit und Trieb gegeben
hätte.

Wenn der Edelmann im gemeinen Leben
gar keine Gränzen kennt, wenn man aus
ihm Könige oder königähnliche Figuren er¬
schaffen kann; so darf er überall mit einem
stillen Bewußtseyn vor seines gleichen tre¬
ten; er darf überall vorwärts dringen, an¬
statt daß dem Bürger nichts besser ansteht,
als das reine stille Gefühl der Gränzlinie
die ihm gezogen ist. Er darf nicht fragen:
was bist du? sondern nur: was hast du?
Welche Einsicht, welche Kenntniß, welche
Fähigkeit, wieviel Vermögen? Wenn der
Edelmann durch die Darstellung seiner Per¬


[32/0038]
son alles giebt, so giebt der Bürger durch
seine Persönlichkeit nichts und soll nichts ge¬
ben. Jener darf und soll scheinen; dieser
soll nur seyn, und was er scheinen will ist
lächerlich oder abgeschmackt. Jener soll thun
und wirken, dieser soll leisten und schaffen;
er soll einzelne Fähigkeiten ausbilden, um
brauchbar zu werden, und es wird schon
voraus gesetzt, daß in seinem Wesen keine
Harmonie sey, noch seyn dürfe, weil er, um
sich auf Eine Weise brauchbar zu machen,
alles übrige vernachläßigen muß.

An diesem Unterschiede ist nicht etwa die
Anmaßung der Edelleute und die Nachgie¬
bigkeit der Bürger, sondern die Verfassung
der Gesellschaft selbst Schuld; ob sich daran
einmal was ändern wird und was sich än¬
dern wird, bekümmert mich wenig; genug,
ich habe, wie die Sachen jetzt stehen, an
mich selbst zu denken, und wie ich mich selbst

und


[33/0039]
und das was mir ein unerläßliches Bedürf¬
niß ist, rette und erreiche.

Ich habe nun einmal gerade zu jener
harmonischen Ausbildung meiner Natur, die
mir meine Geburt versagt, eine unwidersteh¬
liche Neigung. Ich habe, seit ich dich
verlassen, durch Leibesübung viel gewon¬
nen; ich habe viel von meiner gewöhnlichen
Verlegenheit abgelegt und stelle mich so ziem¬
lich dar. Eben so habe ich meine Sprache
und Stimme ausgebildet, und ich darf ohne
Eitelkeit sagen, daß ich in Gesellschaften
nicht mißfalle. Nun läugne ich dir nicht,
daß mein Trieb täglich unüberwindlicher
wird, eine öffentliche Person zu seyn, und in
einem weitern Kreise zu gefallen und zu wir¬
ken. Dazu kömmt meine Neigung zur Dicht¬
kunst und zu allem, was mit ihr in Verbin¬
dung steht, und das Bedürfniß meinen Geist
und Geschmack auszubilden, damit ich nach


W. Meisters Lehrj. 3. C

[34/0040]
und nach auch bey dem Genuß, den ich nicht
entbehren kann, nur das Gute wirklich für
gut und das Schöne für schön halte. Du
siehst wohl, daß das alles für mich nur auf
dem Theater zu finden ist, und daß ich mich
in diesem einzigen Elemente nach Wunsch
rühren und ausbilden kann. Auf den Bret¬
tern erscheint der gebildete Mensch so gut
persönlich in seinem Glanz als in den obern
Klassen; Geist und Körper müssen bey jeder
Bemühung gleichen Schritt gehen, und ich
werde da so gut seyn und scheinen können,
als irgend anderswo. Suche ich daneben
noch Beschäftigungen, so giebt es dort me¬
chanische Quälereyen genug, und ich kann
meiner Geduld tägliche Übung verschaffen.

Disputire mit mir nicht darüber; denn
eh’ du mir schreibst, ist der Schritt schon ge¬
schehen. Wegen der herrschenden Vorurthei¬
le will ich meinen Nahmen verändern, weil


[35/0041]
ich mich ohnehin schäme als Meister aufzu¬
treten. Lebe wohl. Unser Vermögen ist in
so guter Hand, daß ich mich darum gar
nicht bekümmere; was ich brauche, verlange
ich gelegentlich von dir; es wird nicht viel
seyn, denn ich hoffe daß mich meine Kunst
auch nähren soll.»

Der Brief war kaum abgeschickt, als
Wilhelm auf der Stelle Wort hielt und zu
Serlo’s und der übrigen großen Verwunde¬
rung sich auf einmal erklärte: daß er sich
zum Schauspieler widme und einen Contract
auf billige Bedingungen eingehen wolle.
Man war hierüber bald einig; denn Serlo
hatte schon früher sich so erklärt, daß Wil¬
helm und die übrigen damit gar wohl zu¬
frieden seyn konnten. Die ganze verunglück¬
te Gesellschaft, mit der wir uns so lange
unterhalten haben, ward auf einmal ange¬
nommen, ohne daß jedoch, außer etwa Laer¬


C 2

[36/0042]
tes, sich einer gegen Wilhelmen dankbar er¬
zeigt hätte. Wie sie ohne Zutrauen gefor¬
dert hatten, so empfingen sie ohne Dank.
Die meisten wollten lieber ihre Anstellung
dem Einflusse Philinens zuschreiben, und
richteten ihre Danksagungen an sie. Indes¬
sen wurden die ausgefertigten Contracte
unterschrieben, und durch eine unerklärliche
Verknüpfung von Ideen entstand vor Wil¬
helms Einbildungskraft, in dem Augenblicke
als er seinen fingirten Nahmen unterzeichne¬
te, das Bild jenes Waldplatzes, wo er ver¬
wundet in Philinens Schooß gelegen. Auf
einem Schimmel kam die liebenswürdige
Amazone aus den Büschen, nahte sich ihm
und stieg ab. Ihr menschenfreundliches Be¬
mühen hieß sie gehen und kommen; endlich
stand sie vor ihm. Das Kleid fiel von ih¬
ren Schultern, ihr Gesicht, ihre Gestalt fin¬
gen an zu glänzen und sie verschwand. So


[37/0043]
schrieb er seinen Nahmen nur mechanisch
hin, ohne zu wissen was er that, und fühlte
erst, nachdem er unterzeichnet hatte, daß
Mignon an seiner Seite stand, ihn am
Arm hielt und ihm die Hand leise wegzu¬
ziehen versucht hatte.



[38/0044]
Viertes Capitel.

Eine der Bedingungen, unter denen Wil¬
helm sich aufs Theater begab, war von Ser¬
lo nicht ohne Einschränkung zugestanden
worden. Jener verlangte, daß Hamlet ganz
und unzerstückt aufgeführt werden sollte,
und dieser ließ sich das wunderliche Begeh¬
ren in so fern gefallen, als es möglich seyn
würde. Nun hatten sie hierüber bisher man¬
chen Streit gehabt; denn was möglich oder
nicht möglich sey, und was man von dem
Stücke weglassen könne, ohne es zu zerstück¬
ken, darüber waren beyde sehr verschiedener
Meynung.

Wilhelm befand sich noch in den glückli¬
chen Zeiten, da man nicht begreifen kann,
daß an einem geliebten Mädchen, an einem
verehrten Schriftsteller irgend etwas man¬


[39/0045]
gelhaft seyn könne. Unsere Empfindung von
ihnen ist so ganz, so mit sich selbst überein¬
stimmend, daß wir uns auch in ihnen eine
solche vollkommene Harmonie denken müs¬
sen. Serlo hingegen sonderte gern und bey¬
nah zu viel; sein scharfer Verstand wollte in
einem Kunstwerke gewöhnlich nur ein mehr
oder weniger unvollkommenes Ganze erken¬
nen. Er glaubte, so wie man die Stücke
finde, habe man wenig Ursache mit ihnen
so gar bedächtig umzugehen, und so mußte
auch Shakespear, so mußte besonders Ham¬
let vieles leiden.

Wilhelm wollte gar nicht hören, wenn
jener von der Absonderung der Spreu von
dem Weizen sprach. Es ist nicht Spreu
und Weizen durcheinander, rief dieser, es ist
ein Stamm, Äste, Zweige, Blätter, Knospen,
Blüthen und Früchte. Ist nicht eins mit
dem andern und durch das andere? Jener


[40/0046]
behauptete, man bringe nicht den ganzen
Stamm auf den Tisch, der Künstler müsse
goldne Äpfel in silbernen Schalen seinen Gä¬
sten reichen. Sie erschöpften sich in Gleich¬
nissen, und ihre Meynungen schienen sich im¬
mer weiter von einander zu entfernen.

Gar verzweifeln wollte unser Freund,
als Serlo ihm einst nach langem Streit das
einfachste Mittel anrieth, sich kurz zu resol¬
viren, die Feder zu ergreifen und in dem
Trauerspiele, was eben nicht gehen wolle
noch könne, abzustreichen, mehrere Personen
in Eine zu drängen, und wenn er mit die¬
ser Art noch nicht bekannt genug sey, oder
noch nicht Herz genug dazu habe, so solle er
ihm die Arbeit überlassen, und er wolle bald
fertig seyn.

Das ist nicht unserer Abrede gemäß, ver¬
setzte Wilhelm. Wie können Sie bei so viel
Geschmack so leichtsinnig seyn?


[41/0047]
Mein Freund, rief Serlo aus, Sie wer¬
den es auch schon werden. Ich kenne das
Abscheuliche dieser Manier nur zu wohl, die
vielleicht noch auf keinem Theater in der
Welt statt gefunden hat. Aber wo ist auch
eins so verwahrlost als das unsere? Zu
dieser ekelhaften Verstümmelung zwingen
uns die Autoren, und das Publikum erlaubt
sie. Wie viel Stücke haben wir denn, die
nicht über das Maaß des Personals, der
Dekorationen und Theatermechanik, der Zeit,
des Dialogs und der physischen Kräfte des
Acteurs hinausschritten? und doch sollen wir
spielen und immer spielen und immer neu
spielen. Sollen wir uns dabey nicht unsres
Vortheils bedienen, da wir mit zerstückelten
Werken eben so viel ausrichten als mit gan¬
zen? Setzt uns das Publikum doch selbst
in den Vortheil! Wenig Deutsche, und
vielleicht nur wenige Menschen aller neuern


[42/0048]
Nationen, haben Gefühl für ein ästhetisches
Ganze; sie loben und tadeln nur stellen¬
weise; sie entzücken sich nur stellenweise: und
für wen ist das ein größeres Glück als für
den Schauspieler, da das Theater doch im¬
mer nur ein gestoppeltes und gestückeltes
Wesen bleibt.

Ist! versetzte Wilhelm; aber muß es
denn auch so bleiben, muß denn alles blei¬
ben was ist? Überzeugen Sie mich ja nicht,
daß Sie recht haben; denn keine Macht in
der Welt würde mich bewegen können, einen
Contract zu halten, den ich nur im gröbsten
Irrthum geschlossen hätte.

Serlo gab der Sache eine lustige Wen¬
dung und ersuchte Wilhelmen, ihre öftern
Gespräche über Hamlet nochmals zu beden¬
ken, und selbst die Mittel zu einer glückli¬
chen Bearbeitung zu ersinnen.

Nach einigen Tagen, die er in der Ein¬


[43/0049]
samkeit zugebracht hatte, kam Wilhelm mit
frohem Blicke zurück. Ich müßte mich sehr
irren, rief er aus, wenn ich nicht gefunden
hätte, wie dem Ganzen zu helfen ist; ja ich
bin überzeugt, daß Shakespear es selbst so
würde gemacht haben, wenn sein Genie nicht
auf die Hauptsache so sehr gerichtet, und
nicht vielleicht durch die Novellen, nach de¬
nen er arbeitete, verführt worden wäre.

Lassen Sie hören, sagte Serlo, indem er
sich gravitätisch aufs Kanapee setzte, ich wer¬
de ruhig aufhorchen, aber auch desto stren¬
ger richten.

Wilhelm versetzte: Mir ist nicht bange;
hören Sie nur. Ich unterscheide, nach der
genausten Untersuchung, nach der reiflichsten
Überlegung, in der Composition dieses Stücks,
zweyerley: das erste sind die großen innern
Verhältnisse der Personen und der Begeben¬
heiten, die mächtigen Wirkungen, die aus


[44/0050]
den Characteren und Handlungen der Haupt¬
figuren entstehen, und diese sind einzeln für¬
trefflich, und die Folge, in der sie aufgestellt
sind, unverbesserlich. Sie können durch keine
Art von Behandlung zerstöhrt, ja kaum
verunstaltet werden. Diese sinds, die jeder¬
mann zu sehen verlangt, die niemand anzu¬
tasten wagt, die sich tief in die Seele ein¬
drücken und die man, wie ich höre, beynahe
alle auf das deutsche Theater gebracht hat.
Nur hat man, wie ich glaube, darin ge¬
fehlt, daß man das zweyte, was bey diesem
Stück zu bemerken ist, ich meyne die äußern
Verhältnisse der Personen, wodurch sie von
einem Orte zum andern gebracht, oder auf
diese und jene Weise durch gewisse zufällige
Begebenheiten verbunden werden, für allzuun¬
bedeutend angesehen, nur im vorbeygehn da¬
von gesprochen, oder sie gar weggelassen hat.
Freilich sind diese Fäden nur dünn und lose.


[45/0051]
aber sie gehen doch durchs ganze Stück, und
halten zusammen, was sonst auseinander fie¬
le, auch wirklich auseinander fällt, wenn
man sie wegschneidet, und ein übriges ge¬
than zu haben glaubt, wenn man die En¬
den stehen läßt.

Zu diesen äußern Verhältnissen zähle ich
die Unruhen in Norwegen, den Krieg mit
dem jungen Fortinbras, die Gesandtschaft
an den alten Oheim, den geschlichteten Zwist,
den Zug des jungen Fortinbras nach Polen
und seine Rückkehr am Ende. Ingleichen
die Rückkehr des Horatio von Wittenberg,
die Lust Hamlets dahin zu gehen, die Reise
des Laertes nach Frankreich, seine Rückkunft,
die Verschickung Hamlets nach England,
seine Gefangenschaft beym Seeräuber, der
Tod der beyden Hofleute auf den Uriasbrief;
alles dieses sind Umstände und Begebenhei¬
ten, die einen Roman weit und breit machen


[46/0052]
können, die aber der Einheit dieses Stücks,
in dem besonders der Held keinen Plan hat,
auf das äußerste schaden und höchst fehler¬
haft sind.

So höre ich Sie einmal gerne! rief
Serlo.

Fallen Sie mir nicht ein, versetzte Wil¬
helm, Sie möchten mich nicht immer loben.
Diese Fehler sind wie flüchtige Stützen eines
Gebäudes, die man nicht wegnehmen darf,
ohne vorher eine feste Mauer unterzuziehen,
Mein Vorschlag ist also, an jenen ersten gros¬
sen Situationen gar nicht zu rühren, son¬
dern sie sowohl im Ganzen als Einzelnen
möglichst zu schonen, aber diese äußern, ein¬
zelnen, zerstreuten und zerstreuenden Motive
alle auf einmal weg zu werfen und ihnen
ein Einziges zu substituiren.

Und das wäre? fragte Serlo, indem er
sich aus seiner ruhigen Stellung aufhob.


[47/0053]
Es liegt auch schon im Stücke, erwieder¬
te Wilhelm, nur mache ich den rechten Ge¬
brauch davon. Es sind die Unruhen in
Norwegen. Hier haben Sie meinen Plan
zur Prüfung.

Nach dem Tode des alten Hamlet wer¬
den die ersteroberten Norweger unruhig.
Der dortige Statthalter schickt seinen Sohn
Horatio, einen alten Schulfreund Hamlets,
der aber an Tapferkeit und Lebensklugheit
allen andern vorgelaufen ist, nach Dänne¬
mark, auf die Ausrüstung der Flotte zu
dringen, welche unter dem neuen der Schwel¬
gerey ergebenen König nur saumselig von
Statten geht. Horatio kennt den alten Kö¬
nig, denn er hat seinen letzten Schlachten
beygewohnt, hat bey ihm in Gunsten ge¬
standen, und die erste Geisterscene wird da¬
durch nicht verlieren. Der neue König giebt
sodann dem Horatio Audienz und schickt


[48/0054]
den Laertes nach Norwegen mit der Nach¬
richt, daß die Flotte bald anlanden werde,
indeß Horatio den Auftrag erhält, die Rü¬
stung derselben zu beschleunigen; dagegen
will die Mutter nicht einwilligen, daß Ham¬
let, wie er wünschte, mit Horatio zur See
gehe.

Gott sey Dank! rief Serlo, so werden
wir auch Wittenberg und die hohe Schule
los, die mir immer ein leidiger Anstoß war.
Ich finde Ihren Gedanken recht gut, denn
außer den zwey einzigen fernen Bildern,
Norwegen und der Flotte, braucht der Zu¬
schauer sich nichts zu denken; das übrige
sieht er alles, das übrige geht alles vor,
anstatt daß sonst seine Einbildungskraft in
der ganzen Welt herum gejagt würde.

Sie sehen leicht, versetzte Wilhelm, wie
ich nunmehr auch das übrige zusammen hal¬
ten kann. Wenn Hamlet dem Horatio die

Misse¬


[49/0055]
Missethat seines Stiefvaters entdeckt, so räth
ihm dieser mit nach Norwegen zu gehen,
sich der Armee zu versichern und mit gewaff¬
neter Hand zurück zu kehren. Da Hamlet
dem König und der Königinn zu gefährlich
wird, haben sie kein näheres Mittel ihn los
zu werden, als ihn nach der Flotte zu schik¬
ken und ihm Rosenkranz und Güldenstern
zu Beobachtern mitzugeben; und da indeß
Laertes zurück kommt, soll dieser bis zum
Meuchelmord erhitzte Jüngling ihm nachge¬
schickt werden. Die Flotte bleibt wegen
ungünstigem Winde liegen; Hamlet kehrt
nochmals zurück; seine Wanderung über den
Kirchhof kann vielleicht glücklich motivirt
werden; sein Zusammentreffen mit Laertes
in Opheliens Grabe ist ein großer unent¬
behrlicher Moment. Hierauf mag der Kö¬
nig bedenken, daß es besser sey Hamlet auf
der Stelle los zu werden; das Fest der Ab¬


W. Meisters Lehrj. 3. D

[50/0056]
reise, der scheinbaren Versöhnung mit Laer¬
tes wird nun feyerlich begangen, wobey
man Ritterspiele hält und auch Hamlet und
Laertes fechten. Ohne die vier Leichen kann
ich das Stück nicht schließen; es darf nie¬
mand übrig bleiben. Hamlet giebt, da nun
das Wahlrecht des Volks wieder eintritt,
seine Stimme sterbend dem Horatio.

Nur geschwind, versetzte Serlo, setzen
Sie sich hin und arbeiten das Stück aus;
die Idee hat völlig meinen Beyfall, nur
daß die Lust nicht verraucht.



[51/0057]
Fünftes Capitel.

Wilhelm hatte sich schon lange mit einer
Übersetzung Hamlets abgegeben; er hatte
sich dabei der geistvollen Wielandschen Ar¬
beit bedient, durch die er überhaupt Sha¬
kespearn zuerst kennen lernte. Was in der¬
selben ausgelassen war, fügte er hinzu, und
so war er im Besitz eines vollständigen
Exemplars in dem Augenblicke, da er mit
Serlo über die Behandlung so ziemlich einig
geworden war. Er fing nun an nach sei¬
nem Plane auszuheben und einzuschieben,
zu trennen und zu verbinden, zu verändern
und oft wieder herzustellen; denn so zufrie¬
den er auch mit seiner Idee war, so schien
ihm doch bey der Ausführung immer, daß
das Original nur verdorben werde.

Sobald er fertig war, las er es Serlo


D 2

[52/0058]
und der übrigen Gesellschaft vor. Sie be¬
zeugten sich sehr zufrieden damit, besonders
machte Serlo manche günstige Bemerkung.

Sie haben, sagte er unter andern, sehr
richtig empfunden, daß äußere Umstände
dieses Stück begleiten, aber einfacher seyn
müssen, als sie uns der große Dichter gege¬
ben hat. Was außer dem Theater vorgeht,
was der Zuschauer nicht sieht, was er sich
vorstellen muß, ist wie ein Hintergrund, vor
dem die spielenden Figuren sich bewegen.
Die große einfache Aussicht auf die Flotte
und Norwegen wird dem Stück sehr gut
thun; nähme man sie ganz weg, so ist es
nur eine Familienscene, und der große Be¬
grif, daß hier ein ganzes königliches Haus
durch innere Verbrechen und Ungeschicklich¬
keiten zu Grunde geht, wird nicht in seiner
ganzen Würde dargestellt. Bliebe aber je¬
ner Hintergrund selbst mannichfaltig, beweg¬


[53/0059]
lich, confus; so thäte er dem Eindrucke der
Figuren Schaden.

Wilhelm nahm nun wieder die Parthie
Shakespears, und zeigte, daß er für Insu¬
laner geschrieben habe, für Engländer, die
selbst im Hintergrunde nur Schiffe und See¬
reisen, die Küste von Frankreich und Caper
zu sehen gewohnt sind, und daß das, was
jenen etwas ganz gewöhnliches sey, uns
schon zerstreue und verwirre.

Serlo mußte nachgeben, und beyde stimm¬
ten darin überein, daß, da das Stück nun
einmal auf das deutsche Theater solle, dieser
ernstere einfachere Hintergrund für unsre
Vorstellungsart am besten passen werde.

Die Rollen hatte man schon früher aus¬
getheilt; den Polonius übernahm Serlo;
Aurelie, Ophelien; Laertes war durch seinen
Namen schon bezeichnet; ein junger, unter¬
setzter, muntrer, neuangekommener Jüngling


[54/0060]
erhielt die Rolle des Horatio; nur wegen
des Königs und des Geistes war man in
einiger Verlegenheit. Für beyde Rollen war
nur der alte Polterer da. Serlo schlug den
Pedanten zum Könige vor; wogegen Wil¬
helm aber aufs äußerste protestirte. Man
konnte sich nicht entschließen.

Ferner hatte Wilhelm in seinem Stücke
die beyden Rollen von Rosenkranz und Gül¬
denstern stehen lassen. Warum haben Sie
diese nicht in Eine verbunden? fragte Serlo,
diese Abbreviatur ist doch so leicht gemacht.

Gott bewahre mich vor solchen Verkür¬
zungen, die zugleich Sinn und Wirkung
aufheben, versetzte Wilhelm. Das was die¬
se beyden Menschen sind und thun, kann
nicht durch Einen vorgestellt werden. In
solchen Kleinigkeiten zeigt sich Shakespears
Größe. Dieses leise Auftreten, dieses Schmie¬
gen und Biegen, dies Ja sagen, Streicheln


[55/0061]
und Schmeicheln, diese Behendigkeit, dieses
Schwenzeln, diese Allheit und Leerheit, diese
rechtliche Schurkerey, diese Unfähigkeit, wie
kann sie durch Einen Menschen ausgedruckt
werden? Es sollten ihrer wenigstens ein
Dutzend seyn, wenn man sie haben könnte,
denn sie sind bloß etwas in Gesellschaft; sie
sind die Gesellschaft, und Shakespear war
sehr bescheiden und weise, daß er nur zwey
solche Repräsentanten auftreten ließ. Über¬
dies brauche ich sie in meiner Bearbeitung
als ein Paar, das mit dem Einen, guten,
trefflichen Horatio contrastirt.

Ich verstehe Sie, sagte Serlo, und wir
können uns helfen. Den einen geben wir
Elmiren (so nannte man die älteste Tochter
des Polterers); es kann nicht schaden, wenn
sie gut aussehen, und ich will die Puppen
putzen und dressiren, daß es eine Lust
seyn soll.


[56/0062]
Philine freute sich außerordentlich, daß
sie die Herzoginn in der kleinen Comödie
spielen sollte. Das will ich so natürlich ma¬
chen, rief sie aus, wie man in der Geschwin¬
digkeit einen zweyten heurathet, nachdem
man den ersten ganz außerordentlich geliebt
hat. Ich hoffe mir den größten Beyfall zu
erwerben, und jeder Mann soll wünschen der
dritte zu werden.

Aurelie machte ein verdrießliches Gesicht
bey diesen Äußerungen; ihr Widerwille ge¬
gen Philinen nahm mit jedem Tage zu.

Es ist recht schade, sagte Serlo, daß wir
kein Ballet haben, sonst sollten Sie mir mit
Ihrem ersten und zweyten Manne ein Pas
de deux tanzen, und der Alte sollte nach dem
Takt einschlafen, und Ihre Füßchen und
Wädchen würden sich dort hinten auf dem
Kindertheater ganz allerliebst ausnehmen.

Von meinen Wädchen wissen Sie ja


[57/0063]
wohl nicht viel, versetzte sie schnippisch, und
was meine Füßchen betrift, rief sie indem sie
schnell unter den Tisch reichte, ihre Pantöf¬
felchen herauf holte und neben einander vor
Serlo hinstellte, hier sind die Stelzchen, und
ich gebe Ihnen auf niedlichere zu finden.

Es war Ernst! sagte er, als er die zier¬
lichen Halbschuhe betrachtete. Gewiß, man
konnte nicht leicht was artigers sehen!

Sie waren Pariser Arbeit; Philine hatte
sie von der Gräfin zum Geschenk erhalten,
einer Dame, deren schöner Fuß berühmt war.

Ein reitzender Gegenstand! rief Serlo,
das Herz hüpft mir wenn ich sie ansehe.

Welche Verzuckungen! sagte Philine.

Es geht nichts über ein paar Pantöffel¬
chen von so feiner schöner Arbeit, rief Ser¬
lo ; doch ist ihr Klang noch reitzender, als
ihr Anblick. Er hub sie auf und ließ sie


[58/0064]
einigemal hinter einander wechselsweise auf
den Tisch fallen.

Was soll das heißen? Nur wieder her
damit! rief Philine.

Darf ich sagen, versetzte er mit verstell¬
ter Bescheidenheit und schalkhaftem Ernst,
wir andern Junggesellen, die wir Nachts
meist allein sind, und uns doch wie andre
Menschen fürchten, und im Dunkeln uns
nach Gesellschaft sehnen, besonders in Wirths¬
häusern und fremden Orten wo es nicht ganz
geheuer ist, wir finden es gar tröstlich, wenn
ein gutherziges Kind uns Gesellschaft und
Beystand leisten will. Es ist Nacht, man
liegt im Bette, es raschelt, man schaudert,
die Thüre thut sich auf, man erkennt ein
liebes pisperndes Stimmchen, es schleicht
was herbey, die Vorhänge rauschen, klipp!
klapp! die Pantoffeln fallen, und husch! man
ist nicht mehr allein. Ach der liebe, der ein¬


[59/0065]
zige Klang, wenn die Absätzchen auf den
Boden aufschlagen! Je zierlicher sie sind,
je feiner klingts. Man spreche mir von
Philomelen, von rauschenden Bächen, vom
Säuseln der Winde, und von allem was je
georgelt und gepfiffen worden ist, ich halte
mich an das Klipp! Klapp! — Klipp! Klapp!
ist das schönste Thema zu einem Rondeau,
das man immer wieder von vorne zu hören
wünscht.

Philine nahm ihm die Pantoffeln aus
den Händen und sagte: wie ich sie krumm
getreten habe! sie sind mir viel zu weit.
Dann spielte sie damit und rieb die Sohlen
gegen einander. Was das heiß wird! rief
sie aus, indem sie die eine Sohle flach an
die Wange hielt, dann wieder rieb und sie
gegen Serlo hinreichte. Er war gutmüthig
genug nach der Wärme zu fühlen, und
Klipp! Klapp! rief sie, indem sie ihm einen


[60/0066]
derben Schlag mit dem Absatz versetzte, daß
er schreyend die Hand zurück zog. Ich will
euch lehren bey meinen Pantoffeln was
anders denken, sagte Philine lachend.

Und ich will dich lehren alte Leute wie
Kinder anführen! rief Serlo dagegen, sprang
auf, faßte sie mit Heftigkeit und raubte ihr
manchen Kuß, deren jeden sie sich mit ernst¬
lichem Widerstreben gar künstlich abzwingen
ließ. Über dem Balgen fielen ihre langen
Haare herunter und wickelten sich um die
Gruppe, der Stuhl schlug an den Boden,
und Aurelie, die von diesem Unwesen inner¬
lich beleidigt war, stand mit Verdruß auf.



[61/0067]
Sechstes Capitel.

Obgleich bey der neuen Bearbeitung Ham¬
lets manche Personen weggefallen waren, so
blieb die Anzahl derselben doch immer noch
groß genug, und fast wollte die Gesellschaft
nicht hinreichen.

Wenn das so fort geht, sagte Serlo,
wird unser Soufleur auch noch aus dem Lo¬
che hervorsteigen müssen, unter uns wan¬
deln, und zur Person werden.

Schon oft habe ich ihn an seiner Stelle
bewundert, versetzte Wilhelm.

Ich glaube nicht, daß es einen vollkom¬
menern Einhelfer giebt, sagte Serlo. Kein
Zuschauer wird ihn jemals hören; wir auf
dem Theater verstehen jede Sylbe. Er hat
sich gleichsam ein eigen Organ dazu gemacht,
und ist wie ein Genius, der uns in der


[62/0068]
Noth vernehmlich zulispelt. Er fühlt wel¬
chen Theil seiner Rolle der Schauspieler voll¬
kommen inne hat, und ahndet von weitem
wenn ihn das Gedächtniß verlassen will.
In einigen Fällen, da ich die Rolle kaum
überlesen konnte, da er sie mir Wort vor
Wort vorsagte, spielte ich sie mit Glück;
nur hat er Sonderbarkeiten, die jeden an¬
dern unbrauchbar machen würden: er nimmt
so herzlichen Antheil an den Stücken, daß
er pathetische Stellen nicht eben declamirt,
aber doch affectvoll rezitirt. Mit dieser Un¬
art hat er mich mehr als einmal irre
gemacht.

So wie er mich, sagte Aurelie, mit einer
andern Sonderbarkeit einst an einer sehr ge¬
fährlichen Stelle stecken ließ.

Wie war das bei seiner Aufmerksamkeit
möglich? fragte Wilhelm.

Er wird, versetzte Aurelie, bey gewissen


[63/0069]
Stellen so gerührt, daß er heiße Thränen
weint, und einige Augenblicke ganz aus der
Fassung kommt; und es sind eigentlich nicht
die sogenannten rührenden Stellen, die ihn
in diesen Zustand versetzen; es sind, wenn
ich mich deutlich ausdrücke, die schönen
Stellen, aus welchen der reine Geist des
Dichters gleichsam aus hellen offenen Augen
hervorsieht, Stellen, bey denen wir andern
uns nur höchstens freuen, und über die viele
Tausend wegsehen.

Und warum erscheint er mit dieser zarten
Seele nicht auf dem Theater?

Ein heischeres Organ und ein steifes Be¬
tragen schließen ihn von der Bühne, und
seine hypochondrische Natur von der Gesell¬
schaft aus, versetzte Serlo. Wieviel Mühe
habe ich mir nicht gegeben, ihn an mich zu
gewöhnen? aber vergebens. Er ließt vor¬
trefflich, wie ich nicht wieder habe lesen hö¬


[64/0070]
ren; niemand hält wie er die zarte Gränz¬
linie zwischen Declamation und affectvoller
Recitation.

Gefunden! rief Wilhelm, gefunden!
Welch eine glückliche Entdeckung! Nun
haben wir den Schauspieler, der uns die
Stelle vom rauhen Pyrrhus reziti¬
ren soll.

Man muß so viel Leidenschaft haben
wie Sie, versetzte Serlo, um alles zu seinem
Endzwecke zu nutzen.

Gewiß ich war in der größten Sorge,
rief Wilhelm, daß vielleicht diese Stelle weg¬
bleiben müßte, und das ganze Stück würde
dadurch gelähmt werden.

Das kann ich doch nicht einsehen, ver¬
setzte Aurelie.

Ich hoffe Sie werden bald meiner Mey¬
nung seyn, sagte Wilhelm. Shakespear
führt die ankommenden Schauspieler zu ei¬

nem


[65/0071]
nem doppelten Entzweck herein. Erst macht
der Mann, der den Tod des Priamus mit
so viel eigner Rührung declamirt, tiefen Ein¬
druck auf den Prinzen selbst; er schärft
das Gewissen des jungen schwankenden Man¬
nes: und so wird diese Scene das Prälu¬
dium zu jener, in welcher das kleine Schau¬
spiel so große Wirkung auf den König
thut. Hamlet fühlt sich durch den Schau¬
spieler beschämt, der an fremden, an fingir¬
ten Leiden so großen Theil nimmt; und der
Gedanke auf eben die Weise einen Versuch
auf das Gewissen seines Stiefvaters zu ma¬
chen, wird dadurch bey ihm sogleich erregt.
Welch ein herrlicher Monolog ists, der den
zweyten Act schließt! Wie freue ich mich
darauf, ihn zu rezitiren:

»O! welch ein Schurke, welch ein nie¬
driger Sklave bin ich! — Ist es nicht un¬
geheuer, daß dieser Schauspieler hier, nur


W. Meisters Lehrj. 3. E

[66/0072]
durch Erdichtung, durch einen Traum von
Leidenschaft, seine Seele so nach seinem Wil¬
len zwingt, daß ihre Wirkung sein ganzes
Gesicht entfärbt: — Thränen im Auge! Ver¬
wirrung im Betragen! Gebrochne Stimme!
Sein ganzes Wesen von Einem Gefühl
durchdrungen! und das alles um nichts —
um Hekuba! — Was ist Hekuba für ihn
oder er für Hekuba, daß er um sie weinen
sollte?

Wenn wir nur unsern Mann auf das
Theater bringen können, sagte Aurelie.

Wir müssen, versetzte Serlo, ihn nach
und nach hinein führen. Bey den Proben
mag er die Stelle lesen, und wir sagen daß
wir einen Schauspieler, der sie spielen soll,
erwarten, und so sehen wir, wie wir ihm
näher kommen.

Nachdem sie darüber einig waren, wen¬
dete sich das Gespräch auf den Geist. Wil¬


[67/0073]
helm konnte sich nicht entschließen, die Rolle
des lebenden Königs dem Pedanten zu über¬
lassen, damit der Polterer den Geist spielen
könne, und glaubte eher, daß man noch ei¬
nige Zeit warten sollte, indem sich doch noch
einige Schauspieler gemeldet hätten, und sich
unter ihnen der rechte Mann finden könnte.

Man kann sich daher denken wie ver¬
wundert Wilhelm war, als er, unter der
Addresse seines Theaternamens, Abends fol¬
gendes Billet mit wunderbaren Zügen ver¬
siegelt auf seinem Tische fand:

»Du bist, o sonderbarer Jüngling, wir
wissen es, in großer Verlegenheit. Du fin¬
dest kaum Menschen zu deinem Hamlet, ge¬
schweige Geister. Dein Eifer verdient ein
Wunder; Wunder können wir nicht thun,
aber etwas Wunderbares soll geschehen. Hast
du Vertrauen, so soll zur rechten Stunde
der Geist erscheinen ! Habe Muth und bleibe


E 2

[68/0074]
gefaßt! Es bedarf keiner Antwort, dein
Entschluß wird uns bekannt werden.»

Mit diesem seltsamen Blatte eilte er zu
Serlo zurück, der es las und wieder las,
und endlich mit bedenklicher Miene versi¬
cherte: die Sache sey von Wichtigkeit, man
müsse wohl überlegen ob man es wagen
dürfe und könne. Sie sprachen vieles hin
und wieder; Aurelie war still und lächelte
von Zeit zu Zeit, und als nach einigen Ta¬
gen wieder davon die Rede war, gab sie
nicht undeutlich zu verstehen, daß sie es für
einen Scherz von Serlo halte. Sie bat
Wilhelmen völlig außer Sorge zu seyn, und
den Geist geduldig zu erwarten.

Überhaupt war Serlo von dem besten
Humor; denn die abgehenden Schauspieler
gaben sich alle mögliche Mühe gut zu spie¬
len, damit man sie ja recht vermissen sollte,
und von der Neugierde auf die neue Gesell¬


[69/0075]
schaft konnte er auch die beste Einnahme
erwarten.

Sogar hatte der Umgang Wilhelms auf
ihn einigen Einfluß gehabt. Er fing an
mehr über Kunst zu sprechen, denn er war
am Ende doch ein Deutscher, und diese Na¬
tion giebt sich gern Rechenschaft von dem
was sie thut. Wilhelm schrieb sich manche
solche Unterredung auf; und wir werden, da
die Erzählung hier nicht so oft unterbrochen
werden darf, denjenigen unsrer Leser die sich
dafür interessiren, solche dramaturgische Ver¬
suche bey einer andern Gelegenheit vor¬
legen.

Besonders war Serlo eines Abends sehr
lustig, als er von der Rolle des Polonius
sprach, wie er sie zu fassen gedachte. Ich
verspreche, sagte er, diesmal einen recht wür¬
digen Mann zum Besten zu geben; ich wer¬
de die gehörige Ruhe und Sicherheit, Leer¬


[70/0076]
heit und Bedeutsamkeit, Annehmlichkeit und
geschmackloses Wesen, Freyheit und Aufpas¬
sen, treuherzige Schalkheit und erlogene
Wahrheit, da wo sie hin gehören, recht zier¬
lich aufstellen. Ich will einen solchen grauen,
redlichen, ausdauernden, der Zeit dienenden
Halbschelmen aufs allerhöflichste vorstellen
und vortragen, und dazu sollen mir die et¬
was rohen und groben Pinselstriche unsers
Autors gute Dienste leisten. Ich will reden
wie ein Buch, wenn ich mich vorbereitet
habe, und wie ein Thor, wenn ich bey gu¬
ter Laune bin. Ich werde abgeschmackt seyn
um jedem nach dem Maule zu reden, und
immer so fein, es nicht zu merken wenn mich
die Leute zum Besten haben. Nicht leicht
habe ich eine Rolle mit solcher Lust und
Schalkheit übernommen.

Wenn ich nur auch von der meinigen
so viel hoffen könnte, sagte Aurelie. Ich


[71/0077]
habe weder Jugend noch Weichheit genug,
um mich in diesen Charakter zu finden. Nur
eins weiß ich leider: daß Gefühl, das Ophe¬
lien den Kopf verrückt, wird mich nicht ver¬
lassen.

Wir wollen es ja nicht so genau neh¬
men, sagte Wilhelm: denn eigentlich hat mein
Wunsch den Hamlet zu spielen, mich bey al¬
lem Studium des Stücks, aufs Äußerste irre
geführt. Je mehr ich mich in die Rolle stu¬
diere, desto mehr sehe ich, daß in meiner
ganzen Gestalt kein Zug der Physiognomie
ist, wie Shakespear seinen Hamlet aufstellt.
Wenn ich es recht überlege, wie genau in
der Rolle alles zusammen hängt, so getraue
ich mir kaum eine leidliche Wirkung hervor
zu bringen.

Sie treten mit großer Gewissenhaftig¬
keit in Ihre Laufbahn, versetzte Serlo: der
Schauspieler schickt sich in die Rolle wie er


[72/0078]
kann, und die Rolle richtet sich nach ihm
wie sie muß. Wie hat aber Shakespear
seinen Hamlet vorgezeichnet? Ist er Ihnen
denn so ganz unähnlich?

Zuförderst ist Hamlet blond, erwiederte
Wilhelm.

Das heiß ich weit gesucht, sagte Aurelie.
Woher schließen Sie das?

Als Däne, als Nordländer, ist er blond
von Hause aus, und hat blaue Augen.

»Sollte Shakespear daran gedacht ha¬
ben?»

Bestimmt find’ ich es nicht ausgedruckt,
aber in Verbindung mit andern Stellen
scheint es mir unwidersprechlich. Ihm wird
das Fechten sauer, der Schweis läuft ihm
vom Gesichte, und die Königinn spricht: er
ist fett, laßt ihn zu Athem kommen. Kann
man sich ihn da anders als blond und wohl¬
behäglich vorstellen, denn braune Leute sind


[73/0079]
in ihrer Jugend selten in diesem Falle. Paßt
nicht auch seine schwankende Melancholie,
seine weiche Trauer, seine thätige Unentschlos¬
senheit, besser zu einer solchen Gestalt, als
wenn Sie sich einen schlanken, braunlocki¬
gen Jüngling denken, von dem man mehr
Entschlossenheit und Behendigkeit erwartet?

Sie verderben mir die Imagination, rief
Aurelie, weg mit Ihrem fetten Hamlet! stel¬
len Sie uns ja nicht Ihren wohlbeleibten
Prinzen vor! Geben Sie uns lieber irgend
ein Quiproquo, das uns reizt, das uns rührt.
Die Intention des Autors liegt uns nicht so
nahe als unser Vergnügen, und wir verlan¬
gen einen Reiz, der uns homogen ist.



[74/0080]
Siebentes Capitel.

Einen Abend stritt die Gesellschaft ob der
Roman oder das Drama den Vorzug ver¬
diene? Serlo versicherte, es sey ein vergeb¬
licher, mißverstandner Streit; beyde könnten
in ihrer Art vortrefflich seyn, nur müßten
sie sich in den Gränzen ihrer Gattung
halten.

Ich bin selbst noch nicht ganz im Klaren
darüber, versetzte Wilhelm.

Wer ist es auch? sagte Serlo, und doch
wäre es der Mühe werth, daß man der Sa¬
che näher käme.

Sie sprachen viel herüber und hinüber,
und endlich war folgendes ohngefähr das
Resultat ihrer Unterhaltung:

Im Roman wie im Drama sehen wir
menschliche Natur und Handlung. Der Un¬


[75/0081]
terschied beyder Dichtungsarten liegt nicht
bloß in der äußern Form, nicht darin, daß
die Personen in dem einen sprechen, und daß
in dem andern gewöhnlich von ihnen erzählt
wird. Leider viele Dramas sind nur dialo¬
girte Romane, und es wäre nicht unmöglich
ein Drama in Briefen zu schreiben.

Im Roman sollen vorzüglich Gesinnun¬
gen und Begebenheiten vorgestellt wer¬
den; im Drama Charactere und Thaten.
Der Roman muß langsam gehen, und die
Gesinnungen der Hauptfigur müssen, es sey
auf welche Weise es wolle, des Vordringen
des Ganzen zur Entwickelung aufhalten.
Das Drama soll eilen, und der Charakter
der Hauptfigur muß sich nach dem Ende
drängen, und nur aufgehalten werden. Der
Romanenheld muß leidend, wenigstens nicht
im hohen Grade wirkend seyn; von dem
dramatischen verlangt man Wirkung und


[76/0082]
That. Grandison, Clarisse, Pamela, der
Landpriester von Wakefield, Tom Jones
selbst sind, wo nicht leidende, doch retardi¬
rende Personen, und alle Begebenheiten wer¬
den gewissermaßen nach ihren Gesinnungen
gemodelt. Im Drama modelt der Held
nichts nach sich, alles widersteht ihm, und
er räumt und rückt die Hindernisse aus dem
Wege, oder unterliegt ihnen.

So vereinigte man sich auch darüber,
daß man dem Zufall im Roman gar wohl
sein Spiel erlauben könne; daß er aber im¬
mer durch die Gesinnungen der Personen
gelenkt und geleitet werden müsse; daß hin¬
gegen das Schicksal, das die Menschen, ohne
ihr Zuthun, durch unzusammenhängende äu¬
ßere Umstände zu einer unvorgesehenen Ca¬
tastrophe hindrängt, nur im Drama statt
habe; daß der Zufall wohl pathetische, nie¬
mals aber tragische, Situationen hervorbrin¬


[77/0083]
gen dürfe; das Schicksal hingegen müsse im¬
mer fürchterlich seyn, und werde im höchsten
Sinne tragisch, wenn es schuldige und un¬
schuldige von einander unabhängige Thaten
in eine unglückliche Verknüpfung bringt.

Diese Betrachtungen führten wieder auf
den wunderlichen Hamlet, und auf die Eigen¬
heiten dieses Stücks. Der Held, sagte man,
hat eigentlich auch nur Gesinnungen; es sind
nur Begebenheiten die zu ihm stoßen, und
deswegen hat das Stück etwas von dem
gedehnten des Romans: weil aber das
Schicksal den Plan gezeichnet hat, weil das
Stück von einer fürchterlichen That ausgeht,
und der Held immer vorwärts zu einer
fürchterlichen That gedrängt wird, so ist es
im höchsten Sinne tragisch, und leidet keinen
andern als einen tragischen Ausgang.

Nun sollte Leseprobe gehalten werden,
welche Wilhelm eigentlich als ein Fest an¬


[78/0084]
sah. Er hatte die Rollen vorher collationirt,
daß also von dieser Seite kein Anstoß seyn
konnte. Die sämmtlichen Schauspieler wa¬
ren mit dem Stücke bekannt, und er suchte
sie nur, ehe sie anfingen, von der Wichtigkeit
einer Leseprobe zu überzeugen. Wie man
von jedem Musikus verlange, daß er, bis
auf einen gewissen Grad, vom Blatte spie¬
len könne, so solle auch jeder Schauspieler,
ja jeder wohlerzogene Mensch, sich üben vom
Blatte zu lesen, einem Drama, einem Ge¬
dicht, einer Erzählung sogleich ihren Cha¬
rakter abzugewinnen, und sie mit Fertigkeit
vorzutragen. Alles Memoriren helfe nichts,
wenn der Schauspieler nicht vorher in den
Geist und Sinn des guten Schriftstellers ein¬
gedrungen sey, der Buchstabe könne nichts
wirken.

Serlo versicherte, daß er jeder andern
Probe, ja der Hauptprobe nachsehen wolle,


[79/0085]
sobald der Leseprobe ihr Recht wiederfahren
sey: denn gewöhnlich, sagte er, ist nichts lu¬
stiger, als wenn Schauspieler von Studieren
sprechen; es kommt mir eben so vor, als
wenn die Freymäurer von Arbeiten reden.

Die Probe lief nach Wunsch ab, und
man kann sagen, daß der Ruhm und die
gute Einnahme der Gesellschaft sich auf diese
wenigen wohlangewandten Stunden grün¬
dete.

Sie haben wohl gethan, mein Freund,
sagte Serlo, nachdem sie wieder allein wa¬
ren, daß Sie unsern Mitarbeitern so ernst¬
lich zusprachen, wenn ich gleich fürchte, daß
sie Ihre Wünsche schwerlich erfüllen werden.

Wie so? versetzte Wilhelm.

Ich habe gefunden, sagte Serlo, daß so
leicht man der Menschen Imagination in
Bewegung setzen kann, so gern sie sich
Mährchen erzählen lassen, eben so selten ist


[80/0086]
es, eine Art von productiver Imagination
bey ihnen zu finden. Bey den Schauspie¬
lern ist dieses sehr auffallend. Jeder ist sehr
wohl zufrieden eine schöne lobenswürdige
brillante Rolle zu übernehmen; selten aber
thut einer mehr, als sich mit Selbstgefällig¬
keit an die Stelle des Helden zu setzen, ohne
sich im mindesten zu bekümmern, ob ihn
auch jemand dafür halten werde. Aber mit
Lebhaftigkeit zu umfassen was sich der Au¬
tor beym Stück gedacht hat, was man von
seiner Individualität hingeben müsse um
einer Rolle genug zu thun, wie man durch
eigene Überzeugung, man sey ein ganz ande¬
rer Mensch, den Zuschauer gleichfalls zur
Überzeugung hinreisse; wie man, durch eine
innere Wahrheit der Darstellungskraft, diese
Bretter in Tempel, diese Pappen in Wälder
verwandelt, ist wenigen gegeben. Diese in¬
nere Stärke des Geistes, wodurch ganz al¬

lein


[81/0087]
lein der Zuschauer getäuscht wird, diese erlo¬
gene Wahrheit, die ganz allein Wirkung
hervorbringt, wodurch ganz allein die Illusion
erzielt wird, wer hat davon einen Begriff?

Lassen Sie uns daher ja nicht zu sehr
auf Geist und Empfindung dringen! Das
sicherste Mittel ist, wenn wir unsern Freun¬
den mit Gelassenheit zuerst den Sinn des
Buchstabens erklären, und ihnen den Ver¬
stand eröffnen. Wer Anlage hat, eilt als¬
dann selbst dem geistreichen und empfin¬
dungsvollen Ausdrucke entgegen; und wer
sie nicht hat, wird wenigstens niemals ganz
falsch spielen und rezitiren. Ich habe aber
bey Schauspielern, so wie überhaupt, keine
schlimmere Anmaßung gefunden, als wenn
jemand Ansprüche an Geist macht, so lange
ihm der Buchstabe noch nicht deutlich und
geläufig ist.


W. Meisters Lehrj. 3. F

[82/0088]
Achtes Capitel.

Wilhelm kam zur ersten Theaterprobe sehr
zeitig und fand sich auf den Brettern allein,
Das Lokal überraschte ihn, und gab ihm die
wunderbarsten Erinnerungen. Die Wald-
und Dorfdekoration stand genau so, als auf
der Bühne seiner Vaterstadt, auch bey einer
Probe, als ihm an jenem Morgen Mariane
lebhaft ihre Liebe bekannte, und ihm die er¬
ste glückliche Nacht zusagte. Die Bauern¬
häuser glichen sich auf dem Theater wie auf
dem Lande, die wahre Morgensonne beschien,
durch einen halb offenen Fensterladen herein¬
fallend, einen Theil der Bank die neben der
Thüre schlecht befestigt war, nur leider schien
sie nicht wie damals auf Marianens Schooß
und Busen. Er setzte sich nieder, dachte die¬
ser wunderbaren Übereinstimmung nach, und


[83/0089]
glaubte zu ahnden, daß er sie vielleicht auf
diesem Platze bald wieder sehen werde. Ach,
und es war weiter nichts, als daß ein Nach¬
spiel, zu welchem diese Dekoration gehörte,
damals auf dem deutschen Theater sehr oft
gegeben wurde.

In diesen Betrachtungen störten ihn die
übrigen ankommenden Schauspieler, mit de¬
nen zugleich zwey Theater- und Gardero¬
benfreunde herein traten, und Wilhelmen
mit Enthusiasmus begrüßten. Der eine war
gewissermaßen an Madam Melina attachirt;
der andere aber ein ganz reiner Freund der
Schauspielkunst, und beyde von der Art,
wie sich jede gute Gesellschaft Freunde wün¬
schen sollte. Man wußte nicht zu sagen,
ob sie das Theater mehr kannten oder lieb¬
ten? Sie liebten es zu sehr um es recht zu
kennen, sie kannten es genug um das Gute
zu schätzen und das Schlechte zu verbannen.


F 2

[84/0090]
Aber bey ihrer Neigung war ihnen das Mit¬
telmäßige nicht unerträglich, und der herrli¬
che Genuß, mit dem sie das Gute vor und
nach kosteten, war über allen Ausdruck. Das
Mechanische machte ihnen Freude, das Gei¬
stige entzückte sie, und ihre Neigung war so
groß, daß auch eine zerstückelte Probe sie in
eine Art von Illusion versetzte. Die Män¬
gel schienen ihnen jederzeit in die Ferne zu
treten, das Gute berührte sie wie ein naher
Gegenstand. Kurz sie waren Liebhaber, wie
sie sich der Künstler in seinem Fache wünscht.
Ihre liebste Wanderung war von den Cou¬
lissen ins Parterr, vom Parterr in die Cou¬
lissen, ihr angenehmster Aufenthalt in der
Garderobe, ihre emsigste Beschäftigung an
der Stellung, Kleidung, Recitation und De¬
clamation der Schauspieler etwas zuzustutzen,
ihr lebhaftestes Gespräch über den Effekt,
den man hervorgebracht hatte, und ihre be¬


[85/0091]
ständigste Bemühung, den Schauspieler auf¬
merksam, thätig und genau zu erhalten, ihm
etwas zu gute oder zu lieb zu thun, und,
ohne Verschwendung, der Gesellschaft man¬
chen Genuß zu verschaffen. Sie hatten sich
beyde das ausschließliche Recht verschaft, bey
Proben und Aufführungen auf dem Theater
zu erscheinen. Sie waren, was die Auffüh¬
rung Hamlets betraf, mit Wilhelmen nicht
bey allen Stellen einig; hie und da gab er
nach, meistens aber behauptete er seine Mey¬
nung, und im Ganzen diente diese Unterhal¬
tung sehr zur Bildung seines Geschmacks.
Er ließ die beyden Freunde sehen wie sehr
er sie schätze, und sie dagegen weissagten
nichts weniger von diesen vereinten Bemü¬
hungen, als eine neue Epoche fürs deutsche
Theater.

Die Gegenwart dieser beyden Männer
war bey den Proben sehr nützlich. Beson¬


[86/0092]
ders überzeugten sie unsre Schauspieler, daß
man bey der Probe Stellung und Action,
wie man sie bey der Aufführung zu zeigen
gedenke, immerfort mit der Rede verbinden
und alles zusammen durch Gewohnheit me¬
chanisch vereinigen müsse. Besonders mit
den Händen solle man ja bey der Probe ei¬
ner Tragödie keine gemeine Bewegung vor¬
nehmen; ein tragischer Schauspieler, der in
der Probe Toback schnupft, mache sie im¬
mer bange, denn höchst wahrscheinlich werde
er an einer solchen Stelle, bey der Auffüh¬
rung, die Prise vermissen. Ja sie hielten da¬
vor, daß niemand in Stiefeln probiren solle,
wenn die Rolle in Schuhen zu spielen sey.
Nichts aber, versicherten sie, schmerze sie
mehr, als wenn die Frauenzimmer in den
Proben ihre Hände in die Rockfalten ver¬
steckten.

Außerdem ward durch das Zureden die¬


[87/0093]
ser Männer noch etwas sehr gutes bewirkt,
daß nämlich alle Mannspersonen exerciren
lernten. Da so viele Militärrollen vorkom¬
men, sagten sie, sieht nichts betrübter aus
als Menschen, die nicht die mindeste Dressur
zeigen, in Hauptmanns- und Majors-Uniform
auf dem Theater herum schwanken zu sehen.

Wilhelm und Laertes waren die ersten,
die sich der Pädagogik eines Unterofficiers
unterwarfen, und setzten dabey ihre Fecht¬
übungen mit großer Anstrengung fort.

So viel Mühe gaben sich beyde Männer
mit der Ausbildung einer Gesellschaft, die
sich so glücklich zusammen gefunden hatte.
Sie sorgten für die künftige Zufriedenheit
des Publikums, indeß sich dieses über ihre
entschiedene Liebhaberey gelegentlich aufhielt.
Man wußte nicht wieviel Ursache man hat¬
te ihnen dankbar zu seyn, besonders da sie
nicht versäumten den Schauspielern oft den


[88/0094]
Hauptpunkt einzuschärfen, daß es nämlich
ihre Pflicht sey laut und vernehmlich zu
sprechen. Sie fanden hierbey mehr Wider¬
stand und Unwillen, als sie anfangs gedacht
hatten. Die meisten wollten so gehört seyn
wie sie sprachen, und wenige bemühten sich
so zu sprechen, daß man sie hören könnte.
Einige schoben den Fehler aufs Gebäude,
andere sagten, man könne doch nicht schreyen,
wenn man natürlich, heimlich oder zärtlich
zu sprechen habe.

Unsre Theaterfreunde, die eine unsägliche
Geduld hatten, suchten auf alle Weise diese
Verwirrung zu lösen, diesem Eigensinne bey¬
zukommen. Sie sparten weder Gründe noch
Schmeicheleyen, und erreichten zuletzt doch
ihren Endzweck, wobey ihnen das gute Bey¬
spiel Wilhelms besonders zu statten kam.
Er bat sich aus, daß sie sich bey den Pro¬
ben in die entferntsten Ecken setzen, und so¬


[89/0095]
bald sie ihn nicht vollkommen verstünden
mit dem Schlüssel auf die Bank pochen
möchten. Er artikulirte gut, sprach gemäßigt
aus, steigerte den Ton stufenweise, und über¬
schrie sich nicht in den heftigsten Stellen.
Die pochenden Schlüssel hörte man bey je¬
der Probe weniger; nach und nach ließen
sich die andern dieselbe Operation gefallen,
und man konnte hoffen, daß das Stück end¬
lich in allen Winkeln des Hauses von jeder¬
mann würde verstanden werden.

Man sieht aus diesem Beyspiel wie gern
die Menschen ihren Zweck nur auf ihre ei¬
gene Weise erreichen möchten; wieviel Noth
man hat, ihnen begreiflich zu machen was
sich eigentlich von selbst versteht, und wie
schwer es ist, denjenigen, der etwas zu lei¬
sten wünscht, zur Erkenntniß der ersten Be¬
dingungen zu bringen, unter denen sein Vor¬
haben allein möglich wird.



[90/0096]
Neuntes Capitel.

Man fuhr nun fort, die nöthigen Anstalten
zu Dekorationen und Kleidern und was
sonst erforderlich war zu machen. Über ei¬
nige Scenen und Stellen hatte Wilhelm
besondere Grillen, denen Serlo nachgab,
theils in Rücksicht auf den Contract, theils
aus Überzeugung, und weil er hoffte, Wil¬
helmen durch diese Gefälligkeit zu gewinnen,
und in der Folge destomehr nach seinen Ab¬
sichten zu lenken.

So sollte zum Beyspiel König und Kö¬
nigin bey der ersten Audienz auf dem Thro¬
ne sitzend erscheinen, die Hofleute an den
Seiten und Hamlet unbedeutend unter ih¬
nen stehen. Hamlet, sagte er, muß sich ru¬
hig verhalten, seine schwarze Kleidung un¬
terscheidet ihn schon genug. Er muß sich


[91/0097]
eher verbergen als zum Vorschein kommen.
Nur dann, wenn die Audienz geendigt ist,
wenn der König mit ihm als Sohn spricht,
dann mag er herbey treten und die Scene
ihren Gang gehen.

Noch eine Hauptschwierigkeit machten die
beyden Gemählde, auf die sich Hamlet in
der Scene mit seiner Mutter so heftig be¬
zieht. Mir sollen, sagte Wilhelm, in Le¬
bensgröße beyde im Grunde des Zimmers
neben der Hauptthüre sichtbar seyn, und
zwar muß der alte König in völliger Rü¬
stung, wie der Geist, auf eben der Seite
hängen wo dieser hervortritt. Ich wünsche
daß die Figur mit der rechten Hand eine
befehlende Stellung annehme, etwas ge¬
wandt sey und gleichsam über die Schulter
sehe, damit sie dem Geiste völlig gleiche, in
dem Augenblicke da dieser zur Thüre hin¬
aus geht. Es wird eine sehr große Wir¬


[92/0098]
kung thun, wenn in diesem Augenblick Ham¬
let nach dem Geiste und die Königin nach
dem Bilde sieht. Der Stiefvater mag dann
im königlichen Ornat, doch unscheinbarer
als jener vorgestellt werden.

So gab es noch verschiedene Punkte,
von denen wir zu sprechen vielleicht Gele¬
genheit haben.

Sind Sie auch unerbittlich, daß Hamlet
am Ende sterben muß? fragte Serlo.

Wie kann ich ihn am Leben erhalten,
sagte Wilhelm, da ihn das ganze Stück zu
Tode drückt? Wir haben ja schon so weit¬
läuftig darüber gesprochen.

Aber das Publikum wünscht ihn le¬
bendig.

Ich will ihm gern jeden andern Gefallen
thun, nur diesmal ists unmöglich. Wir
wünschen auch, daß ein braver nützlicher
Mann, der an einer chronischen Krankheit


[93/0099]
stirbt, noch länger leben möge. Die Fami¬
lie weint und beschwört den Arzt, der ihn
nicht halten kann: und so wenig als dieser
einer Natur-Nothwendigkeit zu widerstehen
vermag, so wenig können wir einer aner¬
kannten Kunstnothwendigkeit gebieten. Es
ist eine falsche Nachgiebigkeit gegen die
Menge, wenn man ihnen die Empfindungen
erregt, die sie haben wollen, und nicht die
sie haben sollen.

»Wer das Geld bringt, kann die Waare
nach seinem Sinne verlangen.»

Gewissermaßen; aber ein großes Publi¬
kum verdient daß man es achte, daß man
es nicht wie Kinder, denen man das Geld
abnehmen will, behandle. Man bringe ihm
nach und nach durch das Gute — Gefühl
und Geschmack für das Gute bey, und es
wird sein Geld mit doppeltem Vergnügen
einlegen, weil ihm der Verstand, ja die Ver¬


[94/0100]
nunft selbst bey dieser Ausgabe nichts vor¬
zuwerfen hat. Man kann ihm schmeicheln
wie einem geliebten Kinde, schmeicheln um
es zu bessern, um es künftig aufzuklären;
nicht wie einem Vornehmen und Reichen,
um den Irrthum, den man nutzt, zu ver¬
ewigen.

So handelten sie noch manches ab, das
sich besonders auf die Frage bezog: was
man noch etwa an dem Stücke verändern
dürfe, und was man unberührt lassen müsse?
Wir lassen uns hierauf nicht weiter ein, son¬
dern legen vielleicht künftig die neue Bear¬
beitung Hamlets selbst demjenigen Theile
unsrer Leser vor, der sich etwa dafür inte¬
ressiren könnte.



[95/0101]
Zehntes Capitel.

Die Hauptprobe war vorbey. Sie hatte
übermäßig lange gedauert. Serlo und Wil¬
helm fanden noch manches zu besorgen;
denn ungeachtet der vielen Zeit, die man zur
Vorbereitung verwendet hatte, waren doch
sehr nothwendige Anstalten bis auf den letz¬
ten Augenblick verschoben worden.

So waren, zum Beyspiel, die Gemählde
der beyden Könige noch nicht fertig, und
die Scene zwischen Hamlet und seiner Mut¬
ter, von der man einen so großen Effekt
hoffte, sah noch sehr mager aus, indem we¬
der der Geist noch sein gemahltes Ebenbild
dabey gegenwärtig war. Serlo scherzte bey
dieser Gelegenheit und sagte: wir wären
doch im Grunde recht übel angeführt, wenn
der Geist ausbliebe, die Wache wirklich


[96/0102]
mit der Luft fechten, und unser Soufleur
aus der Coulisse den Vortrag des Geistes
suppliren müßte.

Wir wollen den wunderbaren Freund
nicht durch unsern Unglauben verscheuchen,
versetzte Wilhelm; er kommt gewiß zur rech¬
ten Zeit, und wird uns so gut als die Zu¬
schauer überraschen.

Gewiß, rief Serlo, ich werde froh seyn,
wenn das Stück morgen gegeben ist, es
macht uns mehr Umstände als ich geglaubt
habe.

Aber niemand in der Welt wird froher
seyn als ich, wenn das Stück morgen ge¬
spielt ist, versetzte Philine, so wenig mich
meine Rolle drückt. Denn immer und ewig
von Einer Sache reden zu hören, wobey
doch nichts weiter heraus kommt als eine
Repräsentation, die, wie so viele hundert
andere, vergessen werden wird, dazu will

meine


[97/0103]
meine Geduld nicht hinreichen. Macht doch
in Gottesnahmen nicht so viel Umstände!
Die Gäste die vom Tische aufstehen, haben
nachher an jedem Gerichte was auszusetzen;
ja wenn man sie zu Hause reden hört, so ist
es ihnen kaum begreiflich, wie sie eine solche
Noth haben ausstehen können.

Lassen Sie mich Ihr Gleichniß zu mei¬
nem Vortheile brauchen, schönes Kind, ver¬
setzte Wilhelm. Bedenken Sie was Natur
und Kunst, was Handel, Gewerke und Ge¬
werbe zusammen schaffen müssen, bis ein
Gastmahl gegeben werden kann. Wie viel
Jahre muß der Hirsch im Walde, der Fisch
im Fluß oder Meere zubringen, bis er unsre
Tafel zu besetzen würdig ist, und was hat
die Hausfrau, die Köchin nicht alles in der
Küche zu thun? Mit welcher Nachlässigkeit
schlürft man die Sorge des entferntesten
Winzers, des Schiffers, des Kellermeisters,


W. Meisters Lehrj. 3. G

[98/0104]
beym Nachtische hinunter, als müsse es nur
so seyn. Und sollten deswegen alle diese
Menschen nicht arbeiten, nicht schaffen und
bereiten, sollte der Hausherr das alles nicht
sorgfältig zusammenbringen und zusammen
halten, weil am Ende der Genuß nur vor¬
übergehend ist? Aber kein Genuß ist vor¬
übergehend; denn der Eindruck den er zurück¬
läßt ist bleibend, und was man mit Fleiß
und Anstrengung thut, theilt dem Zuschauer
selbst eine verborgene Kraft mit, von der
man nicht wissen kann wie weit sie wirkt.

Mir ist alles einerley, versetzte Philine,
nur muß ich auch dießmal erfahren, daß
Männer immer im Widerspruch mit sich
selbst sind. Bey all eurer Gewissenhaftig¬
keit, den großen Autor nicht verstümmeln
zu wollen, laßt ihr doch den schönsten Ge¬
danken aus dem Stücke.

Den schönsten? rief Wilhelm.


[99/0105]
»Gewiß den schönsten, auf den sich Ham¬
let selbst was zu gute thut.»

Und der wäre? rief Serlo.

Wenn Sie eine Perücke auf hätten, ver¬
setzte Philine, würde ich sie Ihnen ganz säu¬
berlich abnehmen; denn es scheint nöthig,
daß man Ihnen das Verständniß eröffne.

Die andern dachten nach, und die Unter¬
haltung stockte. Man war aufgestanden, es
war schon spät, man schien auseinander ge¬
hen zu wollen. Als man so unentschlossen da
stand, fing Philine ein Liedchen, auf eine sehr
zierliche und gefällige Melodie, zu singen an.

Singet nicht in Trauertönen
Von der Einsamkeit der Nacht,
Nein, sie ist, o holde Schönen,
Zur Geselligkeit gemacht.

Wie das Weib dem Mann gegeben
Als die schönste Hälfte war,
Ist die Nacht das halbe Leben,
Und die schönste Hälfte zwar.


G 2

[100/0106]
Könnt ihr euch des Tages freuen
Der nur Freuden unterbricht?
Er ist gut sich zu zerstreuen,
Zu was anderm taugt er nicht.

Aber wenn in nächt’ger Stunde
Süßer Lampe Dämmrung fließt,
Und vom Mund zum nahen Munde
Scherz und Liebe sich ergießt;

Wenn der rasche lose Knabe,
Der sonst wild und feurig eilt,
Oft, bey einer kleinen Gabe,
Unter leichten Spielen weilt;

Wenn die Nachtigall Verliebten
Liebevoll ein Liedchen singt,
Das Gefangnen und Betrübten
Nur wie Ach und Wehe klingt:

Mit wie leichtem Herzensregen
Horchet ihr der Glocke nicht,
Die mit zwölf bedächt’gen Schlägen
Ruh und Sicherheit verspricht!



[101/0107]
Darum an dem langen Tage
Merke dir es, liebe Brust:
Jeder Tag hat seine Plage
Und die Nacht hat ihre Lust.


Sie machte eine leichte Verbeugung als
sie geendigt hatte, und Serlo rief ihr ein
lautes Bravo zu. Sie sprang zur Thür
hinaus und eilte mit Gelächter fort. Man
hörte sie die Treppe hinunter singen und mit
den Absätzen klappern.

Serlo ging in das Seitenzimmer, und
Aurelie blieb vor Wilhelmen, der ihr eine
gute Nacht wünschte, noch einige Augenblicke
stehen und sagte:

Wie sie mir zuwider ist! recht meinem
innern Wesen zuwider! bis auf die kleinsten
Zufälligkeiten. Die rechte braune Augen¬
wimper bey den blonden Haaren, die der
Bruder so reizend findet, mag ich gar nicht
ansehn, und die Schramme auf der Stirne


[102/0108]
hat mir so was widriges, so was niedriges,
daß ich immer zehen Schritte von ihr zurück
treten möchte. Sie erzählte neulich als ei¬
nen Scherz, ihr Vater habe ihr in ihrer
Kindheit einen Teller an den Kopf gewor¬
fen, davon sie noch das Zeichen trage. Wohl
ist sie recht an Augen und Stirne gezeich¬
net, daß man sich vor ihr hüten möge.

Wilhelm antwortete nichts, und Aurelie
schien mit mehr Unwillen fortzufahren:

Es ist mir beynahe unmöglich ein freund¬
liches höfliches Wort mit ihr zu reden, so
sehr hasse ich sie, und doch ist sie so an¬
schmiegend. Ich wollte wir wären sie los.
Auch Sie, mein Freund, haben eine gewisse
Gefälligkeit gegen dieses Geschöpf, ein Be¬
tragen, das mich in der Seele kränkt, eine
Aufmerksamkeit, die an Achtung gränzt, und
die sie bey Gott nicht verdient!

Wie sie ist, bin ich ihr Dank schuldig,


[103/0109]
versetzte Wilhelm; ihre Aufführung ist zu ta¬

deln, ihrem Charakter muß ich Gerechtigkeit
wiederfahren lassen.

Charakter! rief Aurelie: glauben Sie, daß
so eine Creatur einen Charakter hat? O ihr
Männer, daran erkenne ich euch! Solcher
Frauen seyd ihr werth!

Sollten Sie mich in Verdacht haben,
meine Freundin? versetzte Wilhelm. Ich will
von jeder Minute Rechenschaft geben, die
ich mit ihr zugebracht habe.

Nun, nun, sagte Aurelie, es ist spät, wir
wollen nicht streiten. Alle wie einer, einer
wie alle! Gute Nacht mein Freund! gute
Nacht mein feiner Paradiesvogel!

Wilhelm fragte, wie er zu diesem Ehren¬
titel komme?

Ein andermal, versetzte Aurelie, ein an¬
dermal. Man sagt, sie hätten keine Füße,
sie schwebten nur in der Luft, und nährten


[104/0110]
sich vom Äther. Es ist aber ein Mährchen,
fuhr sie fort, eine poetische Fiction. Gute
Nacht, laßt euch was schönes träumen wenn
ihr Glück habt.

Sie ging in ihr Zimmer und ließ ihn al¬
lein ; er eilte auf das seinige.

Halb unwillig ging er auf und nieder.
Der scherzende aber entschiedne Ton Aure¬
liens hatte ihn beleidigt; er fühlte tief wie
Unrecht sie ihm that. Philinen konnte er
nicht widrig, nicht unhold begegnen; sie hat¬
te nichts gegen ihn verbrochen, und dann
fühlte er sich so fern von jeder Neigung zu
ihr, daß er recht stolz und standhaft vor
sich selbst bestehen konnte.

Eben war er im Begriffe sich auszuzie¬
hen, nach seinem Lager zu gehen und die
Vorhänge aufzuschlagen, als er zu seiner
größten Verwunderung ein Paar Frauen¬
pantoffeln vor dem Bett erblickte; der eine


[105/0111]
stand, der andere lag. — Es waren Phili¬
nens Pantoffeln, die er nur zu gut erkann¬
te; er glaubte auch eine Unordnung an den
Vorhängen zu sehen, ja es schien als be¬
wegten sie sich; er stand und sah mit unver¬
wandten Augen hin.

Eine neue Gemüthsbewegung, die er für
Verdruß hielt, versetzte ihm den Athem; und
nach einer kurzen Pause, in der er sich er¬
hohlt hatte, rief er gefaßt:

Stehen Sie auf, Philine! was soll das
heißen? Wo ist Ihre Klugheit, Ihr gutes
Betragen? Sollen wir morgen das Mähr¬
chen des Hauses werden?

Es rührte sich nichts.

Ich scherze nicht, fuhr er fort, diese Nek¬
kereyen sind bei mir übel angewandt.

Kein Laut! Keine Bewegung!

Entschlossen und unmuthig ging er end¬
lich auf das Bette zu, und riß die Vorhän¬


[106/0112]
ge von einander. Stehen Sie auf, sagte er,
wenn ich Ihnen nicht das Zimmer diese
Nacht überlassen soll.

Mit großem Erstaunen fand er sein Bet¬
te leer, die Kissen und Decken in schönster
Ruhe. Er sah sich um, suchte nach, suchte
alles durch, und fand keine Spur von dem
Schalk. Hinter dem Bette, dem Ofen, den
Schränken war nichts zu sehen; er suchte
ämsiger und ämsiger; ja ein boshafter Zu¬
schauer hätte glauben mögen, er suche um
zu finden.

Kein Schlaf stellte sich ein; er setzte die
Pantoffeln auf seinen Tisch, ging auf und
nieder, blieb manchmal bey dem Tische ste¬
hen, und ein schelmischer Genius, der ihn
belauschte, will versichern: er habe sich einen
großen Theil der Nacht mit den allerlieb¬
sten Stelzchen beschäftigt; er habe sie mit
einem gewissen Interesse angesehen, behan¬


[107/0113]
delt, damit gespielt, und sich erst gegen Mor¬
gen in seinen Kleidern aufs Bette geworfen,
wo er unter den seltsamsten Phantasien
einschlummerte.

Und wirklich schlief er noch, als Serlo
herein trat und rief: wo sind Sie? Noch
im Bette? Unmöglich! Ich suchte Sie auf
dem Theater, wo noch so mancherley zu
thun ist.



[108/0114]
Eilftes Capitel.

Vor und Nachmittag verflossen eilig. Das
Haus war schon voll und Wilhelm eilte sich
anzuziehen. Nicht mit der Behaglichkeit,
mit der er die Maske zum erstenmal anpro¬
birte, konnte er sie gegenwärtig anlegen; er
zog sich an um fertig zu werden. Als er
zu den Frauen ins Versammlungszimmer
kam, beriefen sie ihn einstimmig daß nichts
recht sitze; der schöne Federbusch sey verscho¬
ben, die Schnalle passe nicht; man fing wie¬
der an aufzutrennen, zu nähen, zusammen
zu stecken. Die Symphonie ging an, Phili¬
ne hatte etwas gegen die Krause einzuwen¬
den, Aurelie viel an dem Mantel auszu¬
setzen. Laßt mich, ihr Kinder! rief er, diese
Nachlässigkeit wird mich erst recht zum Ham¬
let machen. Die Frauen ließen ihn nicht


[109/0115]
los und fuhren fort zu putzen. Die Sym¬
phonie hatte aufgehört und das Stück war
angegangen. Er besah sich im Spiegel,
drückte den Hut tiefer ins Gesicht und er¬
neuerte die Schminke.

In diesem Augenblick stürzte jemand her¬
ein und rief: der Geist! der Geist!

Wilhelm hatte den ganzen Tag nicht
Zeit gehabt, an die Hauptsorge zu denken,
ob der Geist auch kommen würde? Nun
war sie ganz weggenommen, und man hatte
die wunderlichste Gastrolle zu erwarten. Der
Theatermeister kam und fragte über dieses
und jenes; Wilhelm hatte nicht Zeit sich
nach dem Gespenst umzusehen, und eilte nur
sich am Throne einzufinden, wo König und
Königinn schon von ihrem Hofe umgeben
in aller Herrlichkeit glänzten; er hörte nur
noch die letzten Worte des Horatio, der über
die Erscheinung des Geistes ganz verwirrt


[110/0116]
sprach, und fast seine Rolle vergessen zu ha¬
ben schien.

Der Zwischenvorhang ging in die Höhe
und er sah das volle Haus vor sich. Nach¬
dem Horatio seine Rede gehalten und vom
Könige abgefertigt war, drängte er sich an
Hamlet, und als ob er sich ihm, dem Prin¬
zen präsentire, sagte er: der Teufel steckt in
dem Harnische! Er hat uns alle in Furcht
gejagt.

In der Zwischenzeit sah man nur zwey
große Männer in weißen Mänteln und Ca¬
puzen in den Coulissen stehen, und Wilhelm,
dem in der Zerstreuung, Unruhe und Verle¬
genheit der erste Monolog, wie er glaubte,
mißglückt war, trat, ob ihn gleich ein leb¬
hafter Beyfall beym Abgehen begleitete, in
der kalten Winternacht wirklich recht un¬
behaglich auf. Doch nahm er sich zusammen,
und sprach die so zweckmäßig angebrachte


[111/0117]
Stelle, über das Schmausen und Trinken der
Nordländer, mit der gehörigen Gleichgültig¬
keit, vergaß, so wie die Zuschauer, darüber
des Geistes, und erschrak wirklich, als Ho¬
ratio ausrief: seht her, es kommt! Er fuhr
mit Heftigkeit herum, und die edle große
Gestalt, der leise, unhörbare Tritt, die leich¬
te Bewegung in der schwer scheinenden Rü¬
stung, machten einen so starken Eindruck auf
ihn, daß er wie versteinert da stand, und
nur mit halber Stimme: ihr Engel und
himmlischen Geister beschützt uns! ausrufen
konnte. Er starrte ihn an, hohlte einigemal
Athem, und brachte die Anrede an den Geist
so verwirrt, zerstückt und gezwungen vor,
daß die größte Kunst sie nicht so trefflich
hätte ausdrücken können.

Seine Übersetzung dieser Stelle kam ihm
sehr zu statten. Er hatte sich nahe an das
Original gehalten, dessen Wortstellung ihm


[112/0118]
die Verfassung eines überraschten, erschreck¬
ten, von Entsetzen ergriffenen Gemüths ein¬
zig auszudrücken schien.

»Sey du ein guter Geist, sey ein ver¬
dammter Kobold, bringe Düfte des Himmels
mit dir oder Dämpfe der Hölle, sey Gutes
oder Böses dein Beginnen, du kommst in
so einer würdigen Gestalt, ja ich rede mit
dir, ich nenne dich Hamlet, König, Vater, o
antworte mir!» —

Man spürte im Publiko die größte Wir¬
kung. Der Geist winkte, der Prinz folgte
ihm unter dem lautesten Beyfall.

Das Theater verwandelte sich, und als
sie auf den entfernten Platz kamen, hielt der
Geist unvermuthet inne und wandte sich
um; dadurch kam ihm Hamlet etwas zu
nahe zu stehen. Mit Verlangen und Neu¬
gierde sah Wilhelm sogleich zwischen das
niedergelassene Visir hinein, konnte aber nur

tief¬


[113/0119]
tiefliegende Augen neben einer wohlgebilde¬
ten Nase erblicken. Furchtsam ausspähend
stand er vor ihm; allein als die ersten Töne
aus dem Helme hervordrangen, als eine wohl¬
klingende, nur ein wenig rauhe Stimme sich
in den Worten hören ließ: ich bin der Geist
deines Vaters, trat Wilhelm einige Schritte
schaudernd zurück, und das ganze Publikum
schauderte. Die Stimme schien jedermann
bekannt, und Wilhelm glaubte eine Ähnlich¬
keit mit der Stimme seines Vaters zu be¬
merken. Diese wunderbaren Empfindungen
und Erinnerungen, die Neugierde den selt¬
samen Freund zu entdecken und die Sorge
ihn zu beleidigen, selbst die Unschicklichkeit
ihm als Schauspieler in dieser Situation zu
nahe zu treten, bewegten Wilhelmen nach
entgegengesetzten Seiten. Er veränderte
während der langen Erzählung des Geistes
seine Stellung so oft, schien so unbestimmt


W. Meisters Lehrj. 3. H

[114/0120]
und verlegen, so aufmerksam und so zer¬
streut, daß sein Spiel eine allgemeine Be¬
wunderung, so wie der Geist ein allgemeines
Entsetzen erregte. Dieser sprach mehr mit
einem tiefen Gefühl des Verdrusses als des
Jammers, aber eines geistigen, langsamen
und unübersehlichen Verdrusses. Es war
der Mißmuth einer großen Seele, die von
allem Irdischen getrennt ist, und doch unend¬
lichen Leiden unterliegt. Zuletzt versank der
Geist, aber auf eine sonderbare Art: denn
ein leichter, grauer, durchsichtiger Flor, der
wie ein Dampf aus der Versenkung zu stei¬
gen schien, legte sich über ihn weg und zog
sich mit ihm hinunter.

Nun kamen Hamlets Freunde zurück und
schwuren auf das Schwerdt. Da war der
alte Maulwurf so geschäftig unter der Erde,
daß er ihnen, wo sie auch stehen moch¬
ten, immer unter den Füßen rief: schwört!


[115/0121]
und sie, als ob der Boden unter ihnen
brennte, schnell von einem Ort zum andern
eilten. Auch erschien da, wo sie standen, je¬
desmal eine kleine Flamme aus dem Boden,
vermehrte die Wirkung, und hinterließ bey
allen Zuschauern den tiefsten Eindruck.

Nun ging das Stück unaufhaltsam sei¬
nen Gang fort, nichts mißglückte, alles ge¬
rieth; das Publikum bezeigte seine Zufrie¬
denheit; die Lust und der Muth der Schau¬
spieler schien mit jeder Scene zuzunehmen.


H 2

[116/0122]
Zwölftes Capitel.

Der Vorhang fiel und der lebhafteste Bey¬
fall erscholl aus allen Ecken und Enden.
Die vier fürstlichen Leichen sprangen behend
in die Höhe und umarmten sich vor Freu¬
den. Polonius und Ophelia kamen auch
aus ihren Gräbern hervor und hörten noch
mit lebhaftem Vergnügen, wie Horatio, als
er zum Ankündigen heraustrat, auf das hef¬
tigste beklatscht wurde. Man wollte ihn zu
keiner Anzeige eines andern Stücks lassen,
sondern begehrte mit Ungestüm die Wieder¬
holung des heutigen.

Nun haben wir gewonnen, rief Serlo, aber
auch heute Abend kein vernünftig Wort mehr!
Alles kommt auf den ersten Eindruck an.
Man soll ja keinem Schauspieler übel neh¬


[117/0123]
men, wenn er bei seinen Debüts vorsichtig
und eigensinnig ist.

Der Cassier kam und überreichte ihm eine
schwere Casse. Wir haben gut debütirt,
rief er aus, und das Vorurtheil wird uns
zu statten kommen. Wo ist denn nun das
versprochene Abendessen? Wir dürfen es
uns heute schmecken lassen!

Sie hatten ausgemacht, daß sie in ihren
Theaterkleidern beysammen bleiben und sich
selbst ein Fest feyern wollten. Wilhelm hat¬
te unternommen das Lokal, und Madam
Melina das Essen zu besorgen.

Ein Zimmer, worin man sonst zu mah¬
len pflegte, war aufs beste gesäubert, mit
allerley kleinen Dekorationen umstellt und
so herausgeputzt worden, daß es halb einem
Garten, halb einem Säulengange ähnlich
sah. Beym Hereintreten wurde die Gesell¬
schaft von dem Glanz vieler Lichter geblen¬


[118/0124]
det, die einen feyerlichen Schein durch den
Dampf des süßesten Räucherwerks, das man
nicht gespart hatte, über eine wohl geschmück¬
te und bestellte Tafel verbreiteten. Mit Aus¬
rufungen lobte man die Anstalten und nahm
wirklich mit Anstand Platz; es schien, als
wenn eine königliche Familie im Geisterrei¬
che zusammen käme. Wilhelm saß zwischen
Aurelien und Madam Melina; Serlo zwi¬
schen Philinen und Elmiren; niemand war
mit sich selbst noch mit seinem Platze unzu¬
frieden.

Die beyden Theaterfreunde, die sich gleich¬
falls eingefunden hatten, vermehrten das
Glück der Gesellschaft. Sie waren einige¬
mal während der Vorstellung auf die Büh¬
ne gekommen, und konnten nicht genug von
ihrer eignen und von des Publikums Zu¬
friedenheit sprechen; nunmehr ging’s aber


[119/0125]
ans Besondere, jedes ward für seinen Theil
reichlich belohnt.

Mit einer unglaublichen Lebhaftigkeit
ward ein Verdienst nach dem andern, eine
Stelle nach der andern herausgehoben. Dem
Soufleur, der bescheiden am Ende der Tafel
saß, ward ein großes Lob über seinen rau¬
hen Pyrrhus; die Fechtübung Hamlets und
Laertes konnte man nicht genug erheben;
Opheliens Trauer war über allen Ausdruck
schön und erhaben; von Polonius Spiel
durfte man gar nicht sprechen; jeder Gegen¬
wärtige hörte sein Lob in dem andern und
durch ihn!

Aber auch der abwesende Geist nahm sei¬
nen Theil Lob und Bewunderung hinweg.
Er hatte die Rolle mit einem sehr glücklichen
Organ und in einem großen Sinne gespro¬
chen, und man wunderte sich am meisten,
daß er von allem, was bey der Gesellschaft


[120/0126]
vorgegangen war, unterrichtet schien. Er
glich völlig dem gemahlten Bilde als wenn
er dem Künstler gestanden hätte, und die
Theaterfreunde konnten nicht genug rühmen,
wie schauerlich es ausgesehen habe, als er
unfern von dem Gemählde hervorgetreten
und vor seinem Ebenbilde vorbey geschritten
sey. Wahrheit und Irrthum habe sich da¬
bey so sonderbar vermischt, und man habe
wirklich sich überzeugt, daß die Königinn
die eine Gestalt nicht sehe. Madam Meli¬
na ward bey dieser Gelegenheit sehr gelobt,
daß sie bei dieser Stelle in die Höhe nach
dem Bilde gestarrt, indeß Hamlet nieder auf
den Geist gewiesen.

Man erkundigte sich wie das Gespenst
habe hereinschleichen können, und erfuhr
vom Theatermeister, daß zu einer hintern
Thüre, die sonst immer mit Dekorationen
verstellt sey, diesen Abend aber, weil man


[121/0127]
den gothischen Saal gebraucht, frey gewor¬
den, zwey große Figuren in weißen Män¬
teln und Capuzen hereingekommen, die man
von einander nicht unterscheiden können, und
so seyen sie nach geendigtem dritten Act
wahrscheinlich auch wieder hinausgegangen.

Serlo lobte besonders an ihm, daß er
nicht so schneidermäßig gejammert und sogar
am Ende eine Stelle, die einem so großen
Helden besser zieme seinen Sohn zu befeuern,
angebracht habe. Wilhelm hatte sie im Ge¬
dächtniß behalten und versprach sie ins Ma¬
nuscript nachzutragen.

Man hatte in der Freude des Gastmahls
nicht bemerkt, daß die Kinder und der Har¬
fenspieler fehlten; bald aber machten sie ei¬
ne sehr angenehme Erscheinung. Denn sie
traten zusammen herein, sehr abentheuerlich
ausgeputzt; Felix schlug den Triangel, Mig¬
non das Tambourin und der Alte hatte die


[122/0128]
schwere Harfe umgehangen und spielte sie,
indem er sie vor sich trug. Sie zogen um
den Tisch und sangen allerley Lieder. Man
gab ihnen zu essen und die Gäste glaubten
den Kindern eine Wohlthat zu erzeigen,
wenn sie ihnen so viel süßen Wein gäben,
als sie nur trinken wollten. Denn die Ge¬
sellschaft selbst hatte die köstlichen Flaschen
nicht geschont, welche diesen Abend, als ein
Geschenk der Theaterfreunde, in einigen Kör¬
ben angekommen waren. Die Kinder spran¬
gen und sangen fort und besonders war
Mignon ausgelassen, wie man sie niemals
gesehen. Sie schlug das Tambourin mit al¬
ler möglichen Zierlichkeit und Lebhaftigkeit,
indem sie bald mit druckendem Finger auf
dem Felle schnell hin und her schnurrte, bald
mit dem Rücken der Hand bald mit den
Knöcheln drauf pochte, ja mit abwechselnden
Rhytmen das Pergament bald wider die


[123/0129]
Kniee bald wider den Kopf schlug, bald
schüttelnd die Schellen allein klingen ließ,
und so aus dem einfachsten Instrumente gar
verschiedene Töne hervorlockte. Nachdem sie
lange gelärmt hatten, setzten sie sich in einen
Lehnsessel, der gerade Wilhelmen gegenüber
am Tische leer geblieben war.

Bleibt von dem Sessel weg! rief Serlo,
er steht vermuthlich für den Geist da; wenn
er kommt, kanns euch übel gehen.

Ich fürchte ihn nicht, rief Mignon;
kommt er, so stehen wir auf. Es ist mein
Oheim, er thut mir nichts zu leide. Diese
Rede verstand niemand, als wer wußte, daß
sie ihren vermeintlichen Vater den großen
Teufel genannt hatte.

Die Gesellschaft sah einander an, und
ward noch mehr in dem Verdacht bestärkt,
daß Serlo um die Erscheinung des Geistes
wisse. Man schwatzte und trank und die


[124/0130]
Mädchen sahen von Zeit zu Zeit furchtsam
nach der Thüre.

Die Kinder, die in dem großen Sessel
sitzend nur wie Pulcinellpuppen aus dem Ka¬
sten über den Tisch hervorragten, fingen an,
auf diese Weise ein Stück aufzuführen.
Mignon machte den schnarrenden Ton sehr
artig nach, und sie stießen zuletzt die Köpfe
dergestalt zusammen und auf die Tischkante,
wie es eigentlich nur Holzpuppen aushalten
können. Mignon ward bis zur Wuth lu¬
stig, und die Gesellschaft, so sehr sie Anfangs
über den Scherz gelacht hatte, mußte zuletzt
Einhalt thun. Aber wenig half das Zure¬
den, denn nun sprang sie auf und raste,
die Schellentrommel in der Hand, um den
Tisch herum. Ihre Haare flogen, und in¬
dem sie den Kopf zurück und alle ihre Glie¬
der gleichsam in die Luft warf, schien sie ei¬
ner Mänade ähnlich, deren wilde und bey¬


[125/0131]
nah unmögliche Stellungen uns auf alten
Monumenten noch oft in Erstaunen setzen.

Durch das Talent der Kinder und ihren
Lärm aufgereizt, suchte jedermann zur Un¬
terhaltung der Gesellschaft etwas beyzutra¬
gen. Die Frauenzimmer sangen einige Ka¬
nons, Laertes ließ eine Nachtigall hören,
und der Pedant gab ein Concert pianissimo
auf der Maultrommel. Indessen spielten
die Nachbarn und Nachbarinnen allerley
Spiele, wobey sich die Hände begegnen und
vermischen, und es fehlte manchem Paare
nicht am Ausdruck einer hoffnungsvollen
Zärtlichkeit. Madam Melina besonders
schien eine lebhafte Neigung zu Wilhelmen
nicht zu verhehlen. Es war spät in der
Nacht, und Aurelie, die fast allein noch
Herrschaft über sich behalten hatte, ermahn¬
te die übrigen, indem sie aufstand, auseinan¬
der zu gehen.


[126/0132]
Serlo gab noch zum Abschied ein Feuer¬
werk, indem er mit dem Munde, auf eine
fast unbegreifliche Weise, den Ton der Ra¬
keten, Schwärmer und Feuerräder nachzuah¬
men wußte. Man durfte die Augen nur
zumachen, so war die Täuschung vollkom¬
men. Indessen war jedermann aufgestanden,
und man reichte den Frauenzimmern den
Arm sie nach Hause zu führen. Wilhelm
ging zuletzt mit Aurelien. Auf der Treppe
begegnete ihnen der Theatermeister, und sag¬
te: hier ist der Schleyer, worin der Geist
verschwand. Er ist an der Versenkung hän¬
gen geblieben und wir haben ihn eben ge¬
funden. Eine wunderbare Reliquie! rief
Wilhelm, und nahm ihn ab.

In dem Augenblicke fühlte er sich am
linken Arme ergriffen und zugleich einen
sehr heftigen Schmerz. Mignon hatte sich
versteckt gehabt, hatte ihn angefaßt und ihn


[127/0133]
in den Arm gebissen. Sie fuhr an ihm die
Treppe hinunter und verschwand.

Als die Gesellschaft in die freye Luft
kam, merkte fast jedes, daß man für diesen
Abend des Guten zu viel genossen hatte.
Ohne Abschied zu nehmen verlor man sich
auseinander.

Wilhelm hatte kaum seine Stube er¬
reicht, als er seine Kleider abwarf und nach
ausgelöschtem Licht ins Bette eilte. Der
Schlaf wollte sogleich sich seiner bemeistern,
allein ein Geräusch das in seiner Stube hin¬
ter dem Ofen zu entstehen schien, machte
ihn aufmerksam. Eben schwebte vor seiner
erhitzten Phantasie das Bild des geharnisch¬
ten Königs; er richtete sich auf, das Gespenst
anzureden, als er sich von zarten Armen um¬
schlungen, seinen Mund mit lebhaften Küssen
verschlossen, und eine Brust an der seinigen
fühlte, die er wegzustoßen nicht Muth hatte.



[128/0134]
Dreizehntes Capitel.

Wilhelm fuhr des andern Morgens mit ei¬
ner unbehaglichen Empfindung in die Höhe,
und fand sein Bette leer. Von dem nicht
völlig ausgeschlafenen Rausche war ihm der
Kopf düster, und die Erinnerung an den un¬
bekannten nächtlichen Besuch machte ihn un¬
ruhig. Sein erster Verdacht fiel auf Phili¬
linen, und doch schien der liebliche Körper,
den er in seine Arme geschlossen hatte, nicht
der ihrige gewesen zu seyn. Unter lebhaften
Liebkosungen war unser Freund an der Sei¬
te dieses seltsamen, stummen Besuches einge¬
schlafen und nun war weiter keine Spur
mehr davon zu entdecken. Er sprang auf,
und indem er sich anzog fand er seine Thü¬
re, die er sonst zu verriegeln pflegte, nur
angelehnt, und wußte sich nicht zu erin¬

nern,


[129/0135]
nern, ob er sie gestern Abend zugeschlossen
hatte.

Am wunderbarsten aber erschien ihm der
Schleyer des Geistes, den er auf seinem Bette
fand. Er hatte ihn mit herauf gebracht
und wahrscheinlich selbst dahin geworfen. Es
war ein grauer Flor, an dessen Saum er
eine Schrift mit schwarzen Buchstaben ge¬
stickt sah. Er entfaltete sie und las die
Worte: Zum ersten und letztenmal!
Flieh! Jüngling, flieh! Er war be¬
troffen und wußte nicht was er sagen sollte.

In eben dem Augenblick trat Mignon
herein und brachte ihm das Frühstück. Wil¬
helm erstaunte über den Anblick des Kindes,
ja man kann sagen er erschrack. Sie schien
diese Nacht größer geworden zu seyn; sie
trat mit einem hohen edlen Anstand vor ihn
hin und sah ihm sehr ernsthaft in die Au¬
gen, so daß er den Blick nicht ertragen


W. Meisters Lehrj. 3. I

[130/0136]
konnte. Sie rührte ihn nicht an wie sonst,
da sie gewöhnlich ihm die Hand drückte, sei¬
ne Wange, seinen Mund, seinen Arm, oder
seine Schulter küßte, sondern ging, nachdem
sie seine Sachen in Ordnung gebracht, still¬
schweigend wieder fort.

Die Zeit einer angesetzten Leseprobe kam
nun herbey, man versammelte sich und alle
waren durch das gestrige Fest verstimmt.
Wilhelm nahm sich zusammen so gut er
konnte, um nicht gleich anfangs gegen seine
so lebhaft gepredigten Grundsätze zu versto¬
ßen. Seine große Übung half ihm durch;
denn Übung und Gewohnheit müssen in je¬
der Kunst die Lücken ausfüllen, welche Genie
und Laune so oft lassen würden.

Eigentlich aber konnte man bey dieser
Gelegenheit die Bemerkung recht wahr fin¬
den, daß man keinen Zustand, der länger
dauern, ja der eigentlich ein Beruf, eine Le¬


[131/0137]
bensweise werden soll, mit einer Feyerlichkeit
anfangen dürfe. Man feyre nur was glück¬
lich vollendet ist, alle Zeremonien zum An¬
fange erschöpfen Lust und Kräfte, die das
Streben hervor bringen und uns bey einer
fortgesetzten Mühe beystehen sollen. Unter
allen Festen ist das Hochzeitfest das unschick¬
lichste; keines sollte mehr in Stille, Demuth
und Hoffnung begangen werden als dieses.

So schlich der Tag nun weiter, und Wil¬
helmen war noch keiner jemals so alltäglich
vorgekommen. Statt der gewöhnlichen Un¬
terhaltung Abends fing man zu gähnen an;
das Interesse an Hamlet war erschöpft und
man fand eher unbequem daß er des folgen¬
den Tages zum zweytenmal vorgestellt wer¬
den sollte. Wilhelm zeigte den Schleyer des
Geistes vor, man mußte daraus schließen,
daß er nicht wieder kommen würde. Serlo
war besonders dieser Meynung; er schien


I 2

[132/0138]
mit den Rathschlägen der wunderbaren Ge¬
stalt sehr vertraut zu seyn; dagegen ließen
sich aber die Worte: Flieh Jüngling, flieh!
nicht erklären. Wie konnte Serlo mit je¬
manden einstimmen, der den vorzüglichsten
Schauspieler seiner Gesellschaft zu entfernen
die Absicht zu haben schien.

Nothwendig war es nunmehr, die Rolle
des Geistes dem Polterer und die Rolle des
Königs dem Pedanten zu geben. Beyde er¬
klärten, daß sie schon einstudirt seyen, und
es war kein Wunder, denn bey den vielen
Proben und der weitläuftigen Behandlung
dieses Stücks waren alle so damit bekannt
geworden, daß sie sämmtlich gar leicht mit
den Rollen hätten wechseln können. Doch
probirte man einiges in der Geschwindigkeit
und als man spät genug auseinander ging,
flüsterte Philine beym Abschiede Wilhelmen
leise zu: Ich muß meine Pantoffeln holen,


[133/0139]
du schiebst doch den Riegel nicht vor? Diese
Worte setzten ihn als er auf seine Stube
kam, in ziemliche Verlegenheit; denn die
Vermuthung, daß der Gast der vorigen
Nacht Philine gewesen, ward dadurch be¬
stärkt, und wir sind auch genöthigt uns zu
dieser Meynung zu schlagen, besonders da
wir die Ursachen, welche ihn hierüber zwei¬
felhaft machten und ihm einen andern son¬
derbaren Argwohn einflößen mußten, nicht
entdecken können. Er ging unruhig einige¬
mal in seinem Zimmer auf und ab, und hatte
wirklich den Riegel noch nicht vorgeschoben.

Auf einmal stürzte Mignon in das Zim¬
mer, faßte ihn an und rief: Meister! rette
das Haus! es brennt! Wilhelm sprang vor
die Thüre und ein gewaltiger Rauch drängte
sich die obere Treppe herunter ihm entgegen.
Auf der Gasse hörte man schon das Feuer¬
geschrey, und der Harfenspieler kam, sein In¬


[134/0140]
strument in der Hand, durch den Rauch
athemlos die Treppe herunter. Aurelie
stürzte aus ihrem Zimmer und warf den
kleinen Felix in Wilhelms Arme.

Retten Sie das Kind! rief sie, wir wol¬
len nach dem übrigen greifen.

Wilhelm, der die Gefahr nicht für so
groß hielt, gedachte zuerst nach dem Ursprun¬
ge des Brandes hinzudringen, um ihn viel¬
leicht noch im Anfange zu ersticken. Er gab dem
Alten das Kind, und befahl ihm die steinerne
Wendeltreppe hinunter, die durch ein klei¬
nes Gartengewölbe in den Garten führte,
zu eilen, und mit den Kindern im Freyen zu
bleiben. Mignon nahm ein Licht ihm zu
leuchten. Wilhelm bat darauf Aurelien ihre
Sachen auf eben diesem Wege zu retten. Er
selbst drang durch den Rauch hinauf; allein
vergebens setzte er sich der Gefahr aus. Die
Flamme schien von dem benachbarten Hause


[135/0141]
herüber zu dringen und hatte schon das Holz¬
werk des Bodens und eine leichte Treppe ge¬
faßt; andre die zur Rettung herbey eilten,
litten wie er, von Qualm und Feuer. Doch
sprach er ihnen Muth ein und rief nach
Wasser; er beschwor sie, der Flamme nur
Schritt vor Schritt zu weichen, und versprach
bey ihnen zu bleiben. In diesem Augenblick
sprang Mignon herauf und rief: Meister!
rette deinen Felix! der Alte ist rasend! der
Alte bringt ihn um! Wilhelm sprang ohne
sich zu besinnen die Treppe hinab und Mig¬
non folgte ihm an den Fersen.

Auf den letzten Stufen die ins Gartenge¬
wölbe führten, blieb er mit Entsetzen stehen.
Große Bündel Stroh und Reisholz, die man
daselbst aufgehäuft hatte, brannten mit hel¬
ler Flamme; Felix lag am Boden und schrie;
der Alte stand mit niedergesenktem Haupte
seitwärts an der Wand. Was machst du


[136/0142]
Unglücklicher? rief Wilhelm. Der Alte
schwieg, Mignon hatte den Felix aufgeho¬
ben, und schleppte mit Mühe den Knaben in
den Garten, indeß Wilhelm das Feuer aus¬
einander zu zerren und zu dämpfen strebte,
aber nur dadurch die Gewalt und Lebhaftig¬
keit der Flamme vermehrte. Endlich mußte
er mit verbrannten Augenwimpern und Haa¬
ren auch in den Garten fliehen, indem er
den Alten mit durch die Flamme riß, der
ihm mit versengtem Barte unwillig folgte.

Wilhelm eilte sogleich die Kinder im Gar¬
ten zu suchen. Auf der Schwelle eines ent¬
fernten Lusthäuschens fand er sie, und Mig¬
non that ihr möglichstes den Kleinen zu be¬
ruhigen. Wilhelm nahm ihn auf den Schoos,
fragte ihn, befühlte ihn und konnte nichts
zusammenhängendes aus beyden Kindern her¬
ausbringen.

Indessen hatte das Feuer gewaltsam meh¬


[137/0143]
rere Häuser ergriffen und erhellte die ganze
Gegend. Wilhelm besah das Kind beym ro¬
then Schein der Flamme; er konnte keine
Wunde, kein Blut, ja keine Beule wahrneh¬
men. Er betastete es überall, es gab kein
Zeichen von Schmerz von sich, es beruhigte
sich vielmehr nach und nach und fing an sich
über die Flamme zu verwundern, ja sich über
die schönen, der Ordnung nach, wie eine Il¬
lumination, brennenden Sparren und Gebälke
zu erfreuen.

Wilhelm dachte nicht an die Kleider und
was er sonst verlohren haben konnte, er
fühlte stark wie werth ihm diese beyde mensch¬
liche Geschöpfe seyen, die er einer so großen
Gefahr entronnen sah. Er drückte den Klei¬
nen mit einer ganz neuen Empfindung an
sein Herz, und wollte auch Mignon mit freu¬
diger Zärtlichkeit umarmen, die es aber sanft
ablehnte, ihn bey der Hand nahm und sie
fest hielt.


[138/0144]
Meister, sagte sie (noch niemals, als die¬
sen Abend, hatte sie ihm diesen Nahmen ge¬
geben, denn Anfangs pflegte sie ihn Herr,
und nachher Vater zu nennen.) Meister! wir
sind einer großen Gefahr entronnen, dein Fe¬
lix war am Tode.

Durch viele Fragen erfuhr endlich Wil¬
helm, daß der Harfenspieler, als sie in das
Gewölbe gekommen, ihr das Licht aus der
Hand gerissen und das Stroh sogleich ange¬
zündet habe. Darauf habe er den Felix nie¬
dergesetzt, mit wunderlichen Geberden die
Hände auf des Kindes Kopf gelegt und ein
Messer gezogen, als wenn er ihn opfern wolle.
Sie sey zugesprungen und habe ihm das
Messer aus der Hand gerissen; sie habe ge¬
schrien, und einer vom Hause, der einige Sa¬
chen nach dem Garten zu gerettet, sey
ihr zu Hülfe gekommen, der müsse aber, in
der Verwirrung wieder weggegangen seyn,


[139/0145]
und den Alten und das Kind allein gelassen
haben.

Zwey bis drey Häuser standen in vollen
Flammen. In den Garten hatte sich nie¬
mand retten können, wegen des Brandes im
Gartengewölbe. Wilhelm war verlegen we¬
gen seiner Freunde, weniger wegen seiner Sa¬
chen. Er getraute sich nicht die Kinder zu
verlassen, und sah das Unglück sich immer
vergrößern.

Er brachte einige Stunden in einer bäng¬
lichen Lage zu. Felix war auf seinem Schoo¬
ße eingeschlafen, Mignon lag neben ihm und
hielt seine Hand fest. Endlich hatten die
getroffenen Anstalten dem Feuer Einhalt ge¬
than. Die ausgebrannten Gebäude stürzten
zusammen, der Morgen kam herbey, die Kin¬
der fingen an zu frieren und ihm selbst ward
in seiner leichten Kleidung der fallende Thau
fast unerträglich. Er führte sie zu den Trüm¬


[140/0146]
mern des zusammen gestürzten Gebäudes,
und sie fanden neben einen Kohlen- und
Aschenhaufen eine sehr behagliche Wärme.

Der anbrechende Tag brachte nun alle
Freunde und Bekannte nach und nach zu¬
sammen. Jedermann hatte sich gerettet, nie¬
mand hatte viel verloren.

Wilhelms Koffer fand sich auch wieder
und Serlo trieb, als es gegen zehn Uhr ging,
zur Probe von Hamlet, wenigstens einiger
Scenen, die mit neuen Schauspielern besetzt
waren. Er hatte darauf noch einige Debat¬
ten mit der Polizey. Die Geistlichkeit ver¬
langte: daß nach einem solchen Strafgerichte
Gottes das Schauspielhaus geschlossen blei¬
ben sollte, und Serlo behauptete: daß theils
zum Ersatz dessen, was er diese Nacht ver¬
lohren, theils zur Aufheiterung der erschreck¬
ten Gemüther, die Aufführung eines interes¬
santen Stückes mehr als jemals am Platz


[141/0147]
sey. Diese letzte Meynung drang durch und
das Haus war gefüllt. Die Schauspieler
spielten mit seltenem Feuer und mit mehr
leidenschaftlicher Freyheit als das erstemal.
Die Zuschauer, deren Gefühl durch die schreck¬
liche nächtliche Scene erhöht, und durch die
Langeweile eines zerstreuten und verdorbenen
Tages noch mehr auf eine interessante Un¬
terhaltung gespannt war, hatten mehr Em¬
pfänglichkeit für das Außerordentliche. Der
größte Theil waren neue, durch den Ruf des
Stücks herbeygezogene Zuschauer, die keine
Vergleichung mit dem ersten Abend anstellen
konnten. Der Polterer spielte ganz im Sin¬
ne des unbekannten Geistes, und der Pedant
hatte seinem Vorgänger gleichfalls gut auf¬
gepaßt, darneben kam ihm seine Erbärmlich¬
keit sehr zu statten, daß ihm Hamlet wirk¬
lich nicht Unrecht that, wenn er ihn, trotz
seines Purpurmantels und Hermelinkragens,


[142/0148]
einen zusammen geflickten Lumpen-König
schalt.

Sonderbarer als er war vielleicht niemand
zum Throne gelangt, und obgleich die Übri¬
gen, besonders aber Philine, sich über seine
neue Würde äußerst lustig machten, so ließ
er doch merken, daß der Graf, als ein gro¬
ßer Kenner, das und noch viel mehr von ihm
beym ersten Anblick voraus gesagt habe; da¬
gegen ermahnte ihn Philine zur Demuth und
versicherte: sie werde ihm gelegentlich die
Rockermel pudern, damit er sich jener un¬
glücklichen Nacht im Schlosse erinnern, und
die Krone mit Bescheidenheit tragen möge.



[143/0149]
Vierzehntes Capitel.

Man hatte sich in der Geschwindigkeit nach
Quartieren umgesehen, und die Gesellschaft
war dadurch sehr zerstreut worden. Wilhelm
hatte das Lusthaus in dem Garten, bey dem
er die Nacht zugebracht, liebgewonnen; er
erhielt leicht die Schlüssel dazu und richtete
sich daselbst ein; da aber Aurelie in ihrer
neuen Wohnung sehr eng war, mußte er den
Felix bey sich behalten und Mignon wollte
den Knaben nicht verlassen.

Die Kinder hatten ein artiges Zimmer in
dem ersten Stock eingenommen, Wilhelm hatte
sich in dem untern Saale eingerichtet. Die
Kinder schliefen, aber er konnte keine Ruhe
finden.

Neben dem anmuthigen Garten, den der
eben aufgegangene Vollmond herrlich erleuch¬


[144/0150]
tete, standen die traurigen Ruinen, von de¬
nen hier und da noch Dampf aufstieg, die
Luft war angenehm und die Nacht außeror¬
dentlich schön! Philine hatte, beym Heraus¬
gehen aus dem Theater, ihn mit dem Ellen¬
bogen angestrichen und ihm einige Worte zu¬
gelispelt, die er aber nicht verstanden hatte.
Er war verwirrt und verdrießlich, und wußte
nicht was er erwarten oder thun sollte. Phi¬
line hatte ihn einige Tage gemieden und ihm
nur diesen Abend wieder ein Zeichen gegeben.
Leider war nun die Thüre verbrannt, die er
nicht zuschließen sollte, und die Pantöffelchen
waren im Rauch aufgegangen. Wie die
Schöne in den Garten kommen wollte, wenn
es ihre Absicht war, wußte er nicht. Er
wünschte sie nicht zu sehen, und doch hätte
er sich gar zu gern mit ihr erklären mögen.

Was ihm aber noch schwerer auf dem
Herzen lag, war das Schicksal des Harfen¬

spielers,


[145/0151]
spielers, den man nicht wieder gesehen hatte.
Wilhelm fürchtete, man würde ihm beym Auf¬
räumen todt unter dem Schutte finden. Wil¬
helm hatte gegen jedermann den Verdacht
verborgen den er hegte, daß der Alte Schuld
an dem Brande sey. Denn er kam ihm zu¬
erst von dem brennenden und rauchenden Bo¬
den entgegen, und die Verzweiflung im Gar¬
tengewölbe schien die Folge einer solchen un¬
glücklichen Ereigniß zu seyn. Doch ward es
bey der Untersuchung, welche die Polizey so¬
gleich anstellte, wahrscheinlich geworden, daß
nicht in dem Hause wo sie wohnten, sondern
in dem dritten davon der Brand entstanden
sey, der sich auch sogleich unter den Dächern
weggeschlichen hatte.

Wilhelm überlegte das alles in einer Laube
sitzend, als er in einem nahen Gange jeman¬
den schleichen hörte. An dem traurigen Ge¬
sange, der sogleich angestimmt ward, erkannte


W. Meisters Lehrj. 3. K

[146/0152]
er den Harfenspieler. Das Lied, das er sehr
wohl verstehen konnte, enthielt den Trost ei¬
nes Unglücklichen, der sich dem Wahnsinne
ganz nahe fühlt. Leider hat Wilhelm davon
nur die letzte Strophe behalten.

An die Thüren will ich schleichen,
Still und sittsam will ich stehn,
Frommer Hand wird Nahrung reichen
Und ich werde weiter gehn.
Jeder wird sich glücklich scheinen
Wenn mein Bild vor ihm erscheint,
Eine Thräne wird er weinen,
Und ich weiß nicht was er weint.

Unter diesen Worten war er an die Gar¬
tenthüre gekommen, die nach einer entlege¬
nen Straße ging; er wollte, da er sie ver¬
schlossen fand, an den Spaliren übersteigen;
allein Wilhelm hielt ihn zurück und redete
ihm freundlich an. Der Alte bat ihn auf¬
zuschließen, weil er fliehen wolle und müsse.


[147/0153]
Wilhelm stellte ihm vor: daß er wohl aus
dem Garten aber nicht aus der Stadt könne,
und zeigte ihm, wie sehr er sich durch einen
solchen Schritt verdächtig mache; allein ver¬
gebens! Der Alte bestand auf seinem Sinne.
Wilhelm gab nicht nach und drängte ihn
endlich halb mit Gewalt ins Gartenhaus,
schloß sich daselbst mit ihm ein und führte
ein wunderbares Gespräch mit ihm, das wir
aber, um unsere Leser nicht mit unzusammen¬
hängenden Ideen und bänglichen Empfin¬
dungen zu quälen, lieber verschweigen als
ausführlich mittheilen.


K 2

[148/0154]
Funfzehntes Capitel.

Aus der großen Verlegenheit, worin sich Wil¬
helm befand, was er mit dem unglücklichen
Alten beginnen sollte, der so deutliche Spu¬
ren des Wahnsinns zeigte, riß ihn Laertes
noch am selbigen Morgen. Dieser, der nach
seiner alten Gewohnheit überall zu seyn
pflegte, hatte auf dem Kaffehaus einen Mann
gesehen, der vor einiger Zeit die heftigsten
Anfälle von Melancholie erduldete. Man
hatte ihn einem Landgeistlichen anvertraut,
der sich ein besonderes Geschäft daraus machte
dergleichen Leute zu behandeln. Auch dies¬
mal war es ihm gelungen; noch war er in
der Stadt und die Familie des Wiederher¬
gestellten erzeigte ihm große Ehre.

Wilhelm eilte sogleich den Mann aufzu¬
suchen, vertraute ihm den Fall und ward


[149/0155]
mit ihm einig. Man wußte unter gewissen
Vorwänden ihm den Alten zu übergeben.
Die Scheidung schmerzte Wilhelmen tief, und
nur die Hoffnung, ihn wiederhergestellt zu
sehen, konnte sie ihm einigermaßen erträglich
machen, so sehr war er gewohnt den Mann
um sich zu sehen und seine geistreichen und
herzlichen Töne zu vernehmen. Die Harfe
war mit verbrannt; man suchte eine andere,
die man ihm auf die Reise mitgab.

Auch hatte das Feuer die kleine Garde¬
robe Mignons verzehrt, und als man ihr
wieder etwas neues schaffen wollte, that Au¬
relie den Vorschlag, daß man sie doch end¬
lich als Mädchen kleiden sollte.

Nun gar nicht! rief Mignon aus und
bestand mit großer Lebhaftigkeit auf ihrer
alten Tracht, worin man ihr denn auch will¬
fahren mußte.

Die Gesellschaft hatte nicht viel Zeit, sich


[150/0156]
zu besinnen; die Vorstellungen gingen ih¬
ren Gang.

Wilhelm horchte oft ins Publikum, und
nur selten kam ihm eine Stimme entgegen,
wie er sie zu hören wünschte, ja öfters ver¬
nahm er was ihn betrübte oder verdroß.
So erzählte zum Beyspiel, gleich nach der er¬
sten Aufführung Hamlets, ein junger Mensch
mit großer Lebhaftigkeit, wie zufrieden er an
jenem Abend im Schauspielhause gewesen.
Wilhelm lauschte und hörte, zu seiner gro¬
ßen Beschämung, daß der junge Mann zum
Verdruß seiner Hintermänner, den Huth auf¬
behalten und ihn hartnäckig das ganze Stück
hindurch nicht abgethan hatte, welcher Hel¬
denthat er sich mit dem größten Vergnügen
erinnerte.

Ein anderer versicherte: Wilhelm habe
die Rolle des Laertes sehr gut gespielt, hin¬
gegen mit dem Schauspieler, der den Hamlet


[151/0157]
unternommen, könne man nicht eben so zu¬
frieden seyn. Diese Verwechslung war nicht
ganz unnatürlich, denn Wilhelm und Laer¬
tes glichen sich, wiewohl in einem sehr ent¬
fernten Sinne.

Ein dritter lobte sein Spiel, besonders in
der Scene mit der Mutter aufs lebhafteste,
und bedauerte nur: daß eben in diesem feu¬
rigen Augenblick ein weißes Band unter der
Weste hervorgesehen habe, wodurch die Illu¬
sion äußerst gestöhrt worden sey.

In dem Innern der Gesellschaft gingen
indessen allerley Veränderungen vor. Phili¬
ne hatte seit jenem Abend nach dem Brande
Wilhelmen auch nicht das geringste Zeichen
einer Annäherung gegeben. Sie hatte, wie
es schien vorsetzlich, ein entfernteres Quartier
gemiethet, vertrug sich mit Elmiren und kam
seltener zu Serlo, womit Aurelie wohl zu¬
frieden war. Serlo, der ihr immer gewogen


[152/0158]
blieb, besuchte sie manchmal, besonders da er
Elmiren bey ihr zu finden hoffte, und nahm
eines Abends Wilhelmen mit sich. Beyde
waren im hereintreten sehr verwundert, als
sie Philinen in dem zweyten Zimmer, in den
Armen eines jungen Officiers sahen, der eine
rothe Uniform und weiße Unterkleider an
hatte, dessen abgewendetes Gesicht sie aber
nicht sehen konnten. Philine kam ihren be¬
suchenden Freunden in das Vorzimmer ent¬
gegen und verschloß das andre. Sie über¬
raschen mich bey einem wunderbaren Aben¬
theuer! rief sie aus.

So wunderbar ist es nicht, sagte Serlo:
lassen Sie uns den hübschen, jungen, benei¬
denswerthen Freund sehen; Sie haben uns
ohnedem schon so zugestutzt, daß wir nicht
eifersüchtig seyn dürfen.

Ich muß Ihnen diesen Verdacht noch ei¬
ne Zeitlang lassen, sagte Philine scherzend;


[153/0159]
doch kann ich Sie versichern, daß es nur
eine gute Freundin ist, die sich einige Tage
unbekannt bey mir aufhalten will. Sie sol¬
len ihre Schicksale künftig erfahren, ja viel¬
leicht das interessante Mädchen selbst kennen
lernen, und ich werde wahrscheinlich alsdann
Ursache haben, meine Bescheidenheit und
Nachsicht zu üben, denn ich fürchte, die Her¬
ren werden über ihre neue Bekanntschaft ihre
alte Freundin vergessen.

Wilhelm stand versteinert da; denn gleich
beym ersten Anblick hatte ihn die rothe Uni¬
form an den so sehr geliebten Rock Maria¬
nens erinnert; es war ihre Gestalt, es wa¬
ren ihre blonden Haare, nur schien ihm der
gegenwärtige Officier etwas größer zu seyn.

Um des Himmels Willen! rief er aus,
lassen Sie uns mehr von Ihrer Freundin
wissen, lassen Sie uns das verkleidete Mäd¬
chen sehen. Wir sind nun einmal Theilneh¬


[154/0160]
mer des Geheimnisses; wir wollen verspre¬
chen, wir wollen schwören, aber lassen Sie
uns das Mädchen sehen!

O wie er in Feuer ist! rief Philine, nur
gelassen, nur geduldig, heute wird einmal
nichts draus.

So lassen Sie uns nur ihren Nahmen
wissen! rief Wilhelm.

Das wäre alsdann ein schönes Geheim¬
niß, versetzte Philine.

Wenigstens nur den Vornahmen.

Wenn Sie ihn rathen, meinetwegen.
Dreymal dürfen Sie rathen, aber nicht öf¬
ter; Sie könnten mich sonst durch den gan¬
zen Kalender durchführen.

Gut, sagte Wilhelm: Cecilie also?

Nichts von Cecilien!

Henriette?

Keineswegs! Nehmen Sie sich in Acht!
Ihre Neugierde wird ausschlafen müssen.


[155/0161]
Wilhelm zauderte und zitterte; er wollte
seinen Mund aufthun, aber die Sprache
versagte ihm. Mariane? stammelte er end¬
lich, Mariane!

Bravo! rief Philine, getroffen! indem
sie sich nach ihrer Gewohnheit auf dem Ab¬
satze herum drehte.

Wilhelm konnte kein Wort hervorbrin¬
gen, und Serlo, der seine Gemüthsbewe¬
gung nicht bemerkte, fuhr fort in Phili¬
nen zu dringen, daß sie die Thüre öffnen
sollte.

Wie verwundert waren daher beyde, als
Wilhelm auf einmal heftig ihre Neckerey un¬
terbrach, sich Philinen zu Füßen warf und
sie mit dem lebhaftesten Ausdrucke der Lei¬
denschaft bat und beschwor. Lassen Sie mich
das Mädchen sehen, rief er aus, sie ist mein,
es ist meine Mariane! Sie, nach der ich
mich alle Tage meines Lebens gesehnt habe,


[156/0162]
sie, die mir noch immer statt aller andern
Weiber in der Welt ist! Gehen Sie wenig¬
stens zu ihr hinein, sagen Sie ihr daß ich
hier bin, daß der Mensch hier ist, der seine
erste Liebe und das ganze Glück seiner Ju¬
gend an sie knüpfte. Er will sich rechtferti¬
gen, daß er sie unfreundlich verließ, er will
sie um Verzeihung bitten, er will ihr verge¬
ben, was sie auch gegen ihm gefehlt haben
mag, er will sogar keine Ansprüche an sie
mehr machen, wenn er sie nur noch einmal
sehen kann, wenn er nur sehen kann daß sie
lebt und glücklich ist!

Philine schüttelte den Kopf und sagte:
mein Freund, reden Sie leise! Betrügen
wir uns nicht! und ist das Frauenzimmer
wirklich Ihre Freundin, so müssen wir sie
schonen, denn sie vermuthet keinesweges Sie
hier zu sehen. Ganz andere Angelegenhei¬
ten führen sie hierher, und das wissen Sie


[157/0163]
doch, man mögte oft lieber ein Gespenst als
einen alten Liebhaber zur unrechten Zeit vor
Augen sehen. Ich will sie fragen, ich will
sie vorbereiten und wir wollen überlegen,
was zu thun ist. Ich schreibe Ihnen mor¬
gen ein Billet, zu welcher Stunde Sie kom¬
men sollen, oder ob Sie kommen dürfen; ge¬
horchen Sie mir pünktlich, denn ich schwöre,
niemand soll gegen meinen und meiner Freun¬
din Willen dieses liebenswürdige Geschöpf
mit Augen sehen. Meine Thüren werde ich
besser verschlossen halten, und mit Axt und
Beil werden Sie mich nicht besuchen wollen.

Wilhelm beschwor sie, Serlo redete ihr
zu, vergebens! beyde Freunde mußten zu¬
letzt nachgeben, das Zimmer und das Haus
räumen.

Welche unruhige Nacht Wilhelm zubrachte,
wird sich jedermann denken. Wie langsam
die Stunden des Tages dahinzogen, in de¬


[158/0164]
nen er Philinens Billet erwartete, läßt sich
begreifen. Unglücklicherweise mußte er selbi¬
gen Abend spielen; er hatte niemals eine
größere Pein ausgestanden. Nach geendig¬
tem Stücke eilte er zu Philinen, ohne nur
zu fragen, ob er eingeladen worden. Er fand
ihre Thüre verschlossen und die Hausleute
sagten: Mademoiselle sey heute früh mit ei¬
nem jungen Officier weggefahren; sie habe
zwar gesagt, daß sie in einigen Tagen wie¬
derkomme, man glaube es aber nicht, weil
sie alles bezahlt und ihre Sachen mitgenom¬
men habe.

Wilhelm war außer sich über diese Nach¬
richt. Er eilte zu Laertes, und schlug ihm
vor, ihr nachzusetzen, und, es koste was es
wolle, über ihren Begleiter Gewißheit zu er¬
langen. Laertes dagegen verwies seinem
Freunde seine Leidenschaft und Leichtgläubig¬
keit. Ich will wetten, sagte er, es ist nie¬


[159/0165]
mand anders als Friedrich. Der Junge ist
von gutem Hause, ich weiß es recht wohl; er
ist unsinnig in das Mädchen verliebt, und
hat wahrscheinlich seinen Verwandten so viel
Geld abgelockt, daß er wieder eine Zeitlang
mit ihr leben kann.

Durch diese Einwendungen ward Wilhelm
nicht überzeugt, doch zweifelhaft. Laertes
stellte ihm vor, wie unwahrscheinlich das
Mährchen sey, das Philine ihnen vorgespie¬
gelt hatte, wie Figur und Haar sehr gut auf
Friedrichen passe, wie sie bey zwölf Stunden
Vorsprung so leicht nicht einzuholen seyn
würden, und hauptsächlich wie Serlo keinen
von ihnen beyden beym Schauspiele entbeh¬
ren könne.

Durch alle diese Gründe wurde Wilhelm
endlich nur so weit gebracht, daß er Verzicht
darauf that, selbst nachzusetzen. Laertes wuß¬
te noch in selbiger Nacht einen tüchtigen


[160/0166]
Mann zu schaffen, dem man den Auftrag ge¬
ben konnte. Es war ein gesetzter Mann,
der mehreren Herrschaften auf Reisen als Ku¬
rier und Führer gedient hatte, und eben jetzt
ohne Beschäftigung stille lag. Man gab ihm
Geld, man unterrichtete ihn von der ganzen
Sache, mit dem Auftrage, daß er die Flücht¬
linge aufsuchen und einhohlen, sie alsdenn
nicht aus den Augen lassen und die Freunde
sogleich wo und wie er sie fände benachrich¬
tigen solle. Er setzte sich in derselbigen Stunde
zu Pferde und ritt dem zweydeutigen Paare
nach, und Wilhelm war durch diese Anstalt
wenigstens einigermaßen beruhigt.


Sech¬

[161/0167]
Sechzehntes Capitel.

Die Entfernung Philinens machte keine auf¬
fallende Sensation weder auf dem Theater
noch im Publiko. Es war ihr mit allem we¬
nig Ernst; die Frauen haßten sie durchgän¬
gig, und die Männer hätten sie lieber unter
vier Augen als auf dem Theater gesehen,
und so war ihr schönes, und für die Bühne
selbst glückliches Talent verlohren. Die übri¬
gen Glieder der Gesellschaft gaben sich desto
mehr Mühe; Madam Melina besonders that
sich durch Fleiß und Aufmerksamkeit sehr her¬
vor. Sie merkte, wie sonst, Wilhelmen seine
Grundsätze ab, richtete sich nach seiner Theo¬
rie und seinem Beyspiel, und hatte zeither
ein ich weiß nicht was in ihren Wesen, das
sie interessanter machte. Sie erlangte bald
ein richtiges Spiel und gewann den natür¬


W. Meisters Lehrj. 3. L

[162/0168]
lichen Ton der Unterhaltung vollkommen,
und den der Empfindung bis auf einen gewis¬
sen Grad. Sie wußte sich in Serlos Launen
zu schicken und befliß sich des Singens ihm
zu gefallen, worin sie auch bald so weit kam,
als man dessen zur geselligen Unterhaltung
bedarf.

Durch einige neu angenommene Schau¬
spieler war die Gesellschaft noch vollständi¬
ger, und indem Wilhelm und Serlo jeder in
seiner Art wirkte, jener bey jedem Stücke
auf den Sinn und Ton des Ganzen drang,
dieser die einzelnen Theile gewissenhaft durch¬
arbeitete; belebte ein lobenswürdiger Eifer
auch die Schauspieler, und das Publikum
nahm an ihnen einen lebhaften Antheil.

Wir sind auf einem guten Wege, sagte
Serlo einst, und wenn wir so fortfahren,
wird das Publikum auch bald auf dem rech¬
ten seyn. Man kann die Menschen sehr


[163/0169]
leicht durch tolle und unschickliche Darstellun¬
gen irre machen; aber man lege ihnen das
Vernünftige und Schickliche auf eine interes¬
sante Weise vor, so werden sie gewiß dar¬
nach greifen.

Was unserm Theater hauptsächlich fehlt,
und warum weder Schauspieler noch Zu¬
schauer zur Besinnung kommen, ist, daß es
darauf im Ganzen zu bunt aussieht, und
daß man nirgends eine Grenze hat, woran
man sein Urtheil anlehnen könnte. Es scheint
mir kein Vortheil zu seyn, daß wir unser
Theater gleichsam zu einem unendlichen Na¬
turschauplatze ausgeweitet haben, doch kann
jetzt weder Direktor noch Schauspieler sich
in die Enge ziehen, bis vielleicht der Ge¬
schmack der Nation in der Folge den rechten
Kreis selbst bezeichnet. Eine jede gute So¬
cietät existirt nur unter gewissen Bedingun¬
gen, so auch ein gutes Theater. Gewisse


L 2

[164/0170]
Manieren und Redensarten, gewisse Gegen¬
stände und Handelsweisen müssen ausge¬
schlossen seyn. Man wird nicht ärmer, wenn
man sein Hauswesen zusammen zieht.

Sie waren hierüber mehr oder weniger
einig und uneinig. Wilhelm und die mei¬
sten waren auf der Seite des englischen;
Serlo und einige auf der Seite des franzö¬
sischen Theaters.

Man ward einig in leeren Stunden; de¬
ren ein Schauspieler leider so viele hat, in
Gesellschaft die berühmtesten Schauspiele
beyder Theater durchzugehen, und das beste
und nachahmenswerthe derselben zu bemer¬
ken. Man machte auch wirklich einen An¬
fang mit einigen französischen Stücken. Au¬
relie entfernte sich jedesmal sobald die Vor¬
lesung anging. Anfangs hielt man sie für
krank, einst aber fragte sie Wilhelm darüber,
dem es aufgefallen war.


[165/0171]
Ich werde bey keiner solchen Vorlesung
gegenwärtig seyn, sagte sie, denn wie soll
ich hören und urtheilen, wenn mir das Herz
zerrissen ist. Ich hasse die französische Spra¬
che von ganzer Seele.

Wie kann man einer Sprache feind seyn?
rief Wilhelm aus, der man den größten
Theil seiner Bildung schuldig ist, und der
wir noch viel schuldig werden müssen, ehe
unser Wesen eine Gestalt gewinnen kann.

Es ist kein Vorurtheil! versetzte Aurelie,
ein unglücklicher Eindruck, eine verhaßte Er¬
innerung an meinen treulosen Freund hat
mir die Lust an dieser schönen und ausgebil¬
deten Sprache geraubt. Wie ich sie jetzt
von ganzem Herzen hasse! Während der
Zeit unserer freundschaftlichen Verbindung
schrieb er deutsch, und welch ein herzliches,
wahres, kräftiges Deutsch! nun da er mich
los seyn wollte, fing er an französisch zu


[166/0172]
schreiben, das vorher manchmal nur im
Scherze geschehen war. Ich fühlte, ich merkte
was es bedeuten sollte. Was er in seiner
Muttersprache zu sagen erröthete, konnte er
nun mit gutem Gewissen hinschreiben. Zu
Reservationen, Halbheiten und Lügen ist es
eine treffliche Sprache; sie ist eine perfide
Sprache! ich finde, Gott sey Dank! kein
deutsches Wort, um perfid in seinem ganzen
Umfange auszudrücken. Unser armseliges
treulos ist ein unschuldiges Kind dagegen.
Perfid ist treulos mit Genuß, mit Übermuth
und Schadenfreude. O, die Ausbildung ei¬
ner Nation ist zu beneiden, die so feine
Schattirungen in Einem Worte auszudrü¬
cken weiß! Französisch ist recht die Sprache
der Welt, werth die allgemeine Sprache zu
seyn, damit sie sich nur recht alle unter ein¬
ander betrügen und belügen können! Seine
französischen Briefe ließen sich noch immer


[167/0173]
gut genug lesen. Wenn man sichs einbilden
wollte, klangen sie warm und selbst leiden¬
schaftlich; doch genau besehen waren es
Phrasen, vermaledeyte Phrasen! Er hat mir
alle Freude an der ganzen Sprache, an der
französischen Litteratur, selbst an dem schö¬
nen und köstlichen Ausdruck edler Seelen in
dieser Mundart verdorben; mich schaudert
wenn ich ein französisches Wort höre!

Auf diese Weise konnte sie stundenlang
fortfahren ihren Unmuth zu zeigen, und jede
andere Unterhaltung zu unterbrechen oder
zu verstimmen. Serlo machte früher oder
später ihren launigen Äußerungen mit eini¬
ger Bitterkeit ein Ende; aber gewöhnlich
war für diesen Abend das Gespräch zerstört.

Überhaupt ist es leider der Fall, daß al¬
les was durch mehrere zusammentreffende
Menschen und Umstände hervorgebracht wer¬
den soll, keine lange Zeit sich vollkommen


[168/0174]
erhalten kann. Von einer Theatergesellschaft
so gut wie von einem Reiche, von einem
Zirkel Freunde so gut wie von einer Armee
läßt sich gewöhnlich der Moment angeben,
wenn sie auf der höchsten Stufe ihrer Voll¬
kommenheit, ihrer Übereinstimmung, ihrer
Zufriedenheit und Thätigkeit standen; oft
aber verändert sich schnell das Personal, neue
Glieder treten hinzu, die Personen passen
nicht mehr zu den Umständen, die Umstände
nicht mehr zu den Personen; es wird al¬
les anders, und was vorher verbunden
war, fällt nunmehr bald auseinander. So
konnte man sagen, daß Serlos Gesellschaft
eine Zeitlang so vollkommen war, als irgend
eine deutsche sich hatte rühmen können. Die
meisten Schauspieler standen an ihrem Platze;
alle hatten genug zu thun, und alle thaten
gern was zu thun war. Ihre persönlichen
Verhältnisse waren leidlich und jedes schien


[169/0175]
in seiner Kunst viel zu versprechen, weil je¬
des die ersten Schritte mit Feuer und Mun¬
terkeit that. Bald aber entdeckte sich, daß
ein Theil doch nur Automaten waren, die
nur das erreichen konnten, wohin man ohne
Gefühl gelangen kann, und bald mischten
sich die Leidenschaften darzwischen, die ge¬
wöhnlich jeder guten Einrichtung im Wege
stehen und alles so leicht auseinander zerren,
was vernünftige und wohldenkende Men¬
schen zusammen zu halten wünschen.

Philinens Abgang war nicht so unbedeu¬
tend als man Anfangs glaubte. Sie hatte
mit großer Geschicklichkeit Serlo zu unter¬
halten, und die Übrigen mehr oder weniger
zu reizen gewußt. Sie ertrug Aureliens Hef¬
tigkeit mit großer Geduld, und ihr eigenstes
Geschäft war Wilhelmen zu schmeicheln. So
war sie eine Art von Bindungsmittel fürs
Ganze, und ihr Verlust mußte bald fühlbar
werden.


[170/0176]
Serlo konnte ohne eine kleine Liebschaft
nicht leben. Elmire, die in weniger Zeit
herangewachsen und man könnte beynahe
sagen schön geworden war, hatte schon lange
seine Aufmerksamkeit erregt, und Philine
war klug genug, diese Leidenschaft, die sie
merkte, zu begünstigen. Man muß sich,
pflegte sie zu sagen, bey Zeiten aufs Kuppeln
legen, es bleibt uns doch weiter nichts übrig
wenn wir alt werden. Dadurch hatten sich
Serlo und Elmire dergestalt genähert, daß
sie nach Philinens Abschiede bald einig wur¬
den, und der kleine Roman interessirte sie
beyde um so mehr, als sie ihn vor dem Al¬
ten, der über eine solche Unregelmäßigkeit
keinen Scherz verstanden hätte, geheim zu
halten alle Ursache hatten. Eimirens Schwe¬
ster war mit im Verständniß, und Serlo
mußte beyden Mädchen daher vieles nachse¬
hen. Eine ihrer größten Untugenden war


[171/0177]
eine unmäßige Näscherey, ja wenn man will
eine unleidliche Gefräßigkeit, worin sie Phi¬
linen keinesweges glichen, die dadurch einen
neuen Schein von Liebenswürdigkeit erhielt,
daß sie gleichsam nur von der Luft lebte,
sehr wenig aß und nur den Schaum eines
Champagnerglases mit der größten Zierlich¬
keit wegschlurfte.

Nun aber mußte Serlo, wenn er seiner
Schönen gefallen wollte, das Frühstück mit
dem Mittagessen verbinden, und an dieses
durch ein Vesperbrod das Abendessen an¬
knüpfen. Dabey hatte Serlo einen Plan,
dessen Ausführung ihn beunruhigte. Er
glaubte eine gewisse Neigung zwischen Wil¬
helm und Aurelien zu entdecken, und wünschte
sehr, daß sie ernstlich werden möchte. Er
hofte den ganzen mechanischen Theil der
Theaterwirthschaft Wilhelmen aufzubürden,
und an ihm, wie an seinem ersten Schwa¬


[172/0178]
ger, ein treues und fleißiges Werkzeug zu
finden. Schon hatte er ihm nach und nach
den größten Theil der Besorgung unmerklich
übertragen, Aurelie führte die Casse, und
Serlo lebte wieder wie in früheren Zeiten
ganz nach seinem Sinne. Doch war etwas,
was sowohl ihm als seine Schwester heim¬
lich kränkte.

Das Publikum hat eine eigene Art, gegen
öffentliche Menschen von anerkannten Ver¬
dienste zu verfahren; es fängt nach und nach
an gleichgültig gegen sie zu werden, und be¬
günstigt viel geringere aber neu erscheinende
Talente, es macht an jene übertriebene For¬
derungen, und läßt sich von diesen alles ge¬
fallen.

Serlo und Aurelie hatten Gelegenheit
genug hierüber Betrachtungen anzustellen.
Die neuen Ankömmlinge, besonders die jun¬
gen und wohlgebildeten, hatten alle Auf¬


[173/0179]
merksamkeit, allen Beyfall auf sich gezogen,
und beyde Geschwister mußten die meiste
Zeit, nach ihren eifrigsten Bemühungen, oh¬
ne den willkommenen Klang der zusammen¬
schlagenden Hände abtreten. Freylich kamen
dazu noch besondere Ursachen. Aureliens
Stolz war auffallend, und von ihrer Verach¬
tung des Publikums waren viele unterrich¬
tet. Serlo schmeichelte zwar jedermann im
Einzelnen, aber seine spitzen Reden über das
Ganze waren doch auch öfters herumgetra¬
gen und wiederholt worden. Die neuen Glie¬
der hingegen waren theils fremd und unbe¬
kannt, theils jung, liebenswürdig und hülfs¬
bedürftig, und hatten also auch sämmtlich
Gönner gefunden.

Nun gab es auch bald innerliche Unru¬
hen und manches Mißvergnügen; denn
kaum bemerkte man, daß Wilhelm die Be¬
schäftigung eines Regisseurs übernommen hat¬


[174/0180]
te, so fingen die meisten Schauspieler um
desto mehr an unartig zu werden, als er
nach seiner Weise etwas mehr Ordnung und
Genauigkeit in das Ganze zu bringen wünsch¬
te, und besonders darauf bestand, daß alles
mechanische vor allen Dingen pünktlich und
ordentlich gehen solle.

In kurzer Zeit ward das ganze Verhält¬
niß, das wirklich eine Zeitlang beynahe ide¬
alisch gehalten hatte, so gemein, als man es
nur irgend bey einem herumreisenden Thea¬
ter finden mag. Und leider in dem Augen¬
blicke, als Wilhelm durch Mühe, Fleiß und
Anstrengung sich mit allen Erfordernissen des
Metiers bekannt gemacht und seine Person
sowohl als seine Geschäftigkeit vollkommen
dazu gebildet hatte, schien es ihm endlich in
trüben Stunden, daß dieses Handwerk weni¬
ger als irgend ein anders, den nöthigen Auf¬
wand von Zeit und Kräften verdiene. Das


[175/0181]
Geschäft war lästig und die Belohnung ge¬
ring. Er hätte jedes andere lieber übernom¬
men, bey dem man doch, wenn es vorbey
ist, der Ruhe des Geistes genießen kann,
als dieses, wo man nach überstandenen me¬
chanischen Mühseligkeiten noch durch die
höchste Anstrengung des Geistes und der Em¬
pfindung erst das Ziel seiner Thätigkeit er¬
reichen soll. Er mußte die Klagen Aureliens
über die Verschwendung des Bruders hören,
er mußte die Winke Serlos mißverstehen,
wenn dieser ihn zu einer Heyrath mit der
Schwester von ferne zu leiten suchte. Er
hatte dabey seinen Kummer zu verbergen,
der ihn auf das tiefste drückte, indem der
nach dem zweydeutigen Officier fortgeschickte
Bote nicht zurück kam, auch nichts von sich
hören ließ, und unser Freund daher seine
Mariane zum zweytenmal verlohren zu ha¬
ben fürchten mußte.


[176/0182]
Zu eben der Zeit fiel eine allgemeine
Trauer ein, wodurch man genöthigt ward,
das Theater auf einige Wochen zu schließen.
Er ergriff die Zwischenzeit, um jenen Geistli¬
chen zu besuchen, bey welchem der Harfen¬
spieler in der Kost war. Er fand ihn in ei¬
ner angenehmen Gegend, und das erste was er
in dem Pfarrhofe erblickte war der Alte, der
einem Knaben auf seinem Instrument Lec¬
tion gab. Er bezeugte viel Freude Wilhelmen
wieder zu sehen, stand auf und reichte ihm
die Hand und sagte: Sie sehen, daß ich in
der Welt doch noch zu etwas nütze bin; Sie
erlauben daß ich fortfahre, denn die Stun¬
den sind eingetheilt.

Der Geistliche begrüßte Wilhelmen auf
das freundlichste und erzählte ihm, daß der
Alte sich schon recht gut anlasse und daß
man Hoffnung zu seiner völligen Genesung
habe.

Ihr

[177/0183]
Ihr Gespräch fiel natürlich auf die Me¬
thode, Wahnsinnige zu kuriren.

Außer dem Physischen, sagte der Geistli¬
che, das uns oft unüberwindliche Schwierig¬
keiten in den Weg legt und worüber ich ei¬
nen denkenden Arzt zu Rathe ziehe, finde ich
die Mittel vom Wahnsinne zu heilen sehr
einfach. Es sind eben dieselben, wodurch
man gesunde Menschen hindert wahnsinnig
zu werden. Man errege ihre Selbstthätig¬
keit, man gewöhne sie an Ordnung, man
gebe ihnen einen Begriff, daß sie ihr Seyn
und Schicksal mit so vielen gemein haben,
daß das außerordentliche Talent, das größte
Glück und das höchste Unglück nur kleine
Abweichungen von dem gewöhnlichen sind;
so wird sich kein Wahnsinn einschleichen, und
wenn er da ist, nach und nach wieder ver¬
schwinden. Ich habe des alten Mannes
Stunden eingetheilt, er unterrichtet einige


W. Meisters Lehrj. 3. M

[178/0184]
Kinder auf der Harfe, er hilft im Garten
arbeiten und ist schon viel heiterer. Er
wünscht von dem Kohle zu genießen, den er
pflanzt, und wünscht meinen Sohn, dem er
die Harfe auf den Todesfall geschenkt hat,
recht emsig zu unterrichten, damit sie der
Knabe ja auch brauchen könne. Als Geist¬
licher suche ich ihm über seine wunderbaren
Scrupel nur wenig zu sagen, aber ein thä¬
tiges Leben führt so viele Ereignisse herbey,
daß er bald fühlen muß: daß jede Art von
Zweifel nur durch Wirksamkeit gehoben wer¬
den kann. Ich gehe sachte zu Werke, wenn
ich ihm aber noch seinen Bart und seine
Kutte wegnehmen kann, so habe ich viel ge¬
wonnen, denn es bringt uns nichts näher dem
Wahnsinn, als wenn wir uns vor andern aus¬
zeichnen, und nichts erhält so sehr den gemei¬
nen Verstand, als im allgemeinen Sinne mit
vielen Menschen zu leben, Wie vieles ist lei¬


[179/0185]
der nicht in unserer Erziehung und in unsern
bürgerlichen Einrichtungen, wodurch wir uns
und unsre Kinder zur Tollheit vorbereiten.

Wilhelm verweilte bey diesem vernünfti¬
gen Manne einige Tage, und erfuhr die in¬
teressantesten Geschichten, nicht allein von
verrückten Menschen, sondern auch von sol¬
chen, die man für klug, ja für weise zu hal¬
ten pflegt, und deren Eigenthümlichkeiten
nahe an den Wahnsinn grenzen.

Dreyfach belebt aber ward die Unterhal¬
tung, als der Medikus eintrat, der den Geist¬
lichen, seinen Freund, öfters zu besuchen, und
ihm bey seinen menschenfreundlichen Bemü¬
hungen beyzustehen pflegte. Es war ein ält¬
licher Mann, der bey einer schwächlichen Ge¬
sundheit viele Jahre in Ausübung der edel¬
sten Pflichten zugebracht hatte. Er war ein
großer Freund vom Landleben und konnte
fast nicht anders als in freyer Luft seyn;


M 2

[180/0186]
dabey war er äußerst gesellig und thätig,
und hatte seit vielen Jahren eine besondere
Neigung mit allen Landgeistlichen Freund¬
schaft zu stiften. Jedem, dem er eine nützli¬
che Beschäftigung kannte, suchte er auf alle
Weise beyzustehen; andern, die noch unbe¬
stimmt waren, suchte er eine Liebhaberey
einzureden, und da er zugleich mit den Edel¬
leuten, Amtmännern und Gerichtshaltern in
Verbindung stand, so hatte er in Zeit von
zwanzig Jahren sehr viel im Stillen zur
Kultur mancher Zweige der Landwirthschaft
beygetragen, und alles was dem Felde, Thie¬
ren und Menschen ersprieslich ist, in Bewe¬
gung gebracht, und so die wahrste Aufklä¬
rung befördert. Für den Menschen, sagte er,
sey nur das eine ein Unglück, wenn sich ir¬
gend eine Idee bey ihm festsetze, die keinen
Einfluß ins thätige Leben habe oder ihn
wohl gar vom thätigen Leben abziehe. Ich


[181/0187]
habe, sagte er, gegenwärtig einen solchen Fall
an einem vornehmen und reichen Ehepaar,
wo mir bis jetzt noch alle Kunst mißglückt
ist; fast gehört der Fall in Ihr Fach, lieber
Pastor, und dieser junge Mann wird ihn
nicht weiter erzählen.

In der Abwesenheit eines vornehmen
Mannes verkleidet man, mit einem nicht ganz
lobenswürdigen Scherze, einen jungen Men¬
schen in die Hauskleidung dieses Herren.
Seine Gemahlin sollte dadurch angeführt
werden, und ob man mir es gleich nur als
eine Posse erzählt hat, so fürchte ich doch
sehr, man hatte die Absicht, die edle, liebens¬
würdige Dame vom rechten Wege abzuleiten.
Der Gemahl kommt unvermuthet zurück, tritt
in sein Zimmer, glaubt sich selbst zu sehen,
und fällt von der Zeit an in eine Melancho¬
lie, in der er die Überzeugung nährt, daß
er bald sterben werde.


[182/0188]
Er überläßt sich Personen, die ihm mit
religiösen Ideen schmeicheln, und ich sehe
nicht wie er abzuhalten ist, mit seiner Ge¬
mahlin unter die Herrenhuter zu gehen, und
den größten Theil seines Vermögens, da er
keine Kinder hat, seinen Verwandten zu
entziehen.

Mit seiner Gemahlin? rief Wilhelm, den
diese Erzählung nicht wenig erschreckt hatte,
ungestüm aus.

Und leider, versetzte der Arzt, der in Wil¬
helms Ausrufung nur eine menschenfreundli¬
che Theilnahme zu hören glaubte, ist diese
Dame mit einem noch tiefern Kummer behaf¬
tet, der ihr eine Entfernung von der Welt
nicht widerlich macht. Eben dieser junge
Mensch nimmt Abschied von ihr, sie ist nicht
vorsichtig genug eine aufkeimende Neigung
zu verbergen; er wird kühn, schließt sie in
seine Arme, und drückt ihr das große mit


[183/0189]
Brillianten besetzte Portrait ihres Gemahls
gewaltsam wider die Brust. Sie empfindet
einen heftigen Schmerz, der nach und nach
vergeht, erst eine kleine Röthe und dann
keine Spur zurück läßt. Ich bin als Mensch
überzeugt, daß sie sich nichts weiter vorzu¬
werfen hat, ich bin als Arzt gewiß, daß die¬
ser Druck keine üblen Folgen haben werde,
aber sie läßt sich nicht ausreden, es sey eine
Verhärtung da, und wenn man ihr durch
das Gefühl den Wahn benehmen will, so
behauptet sie, nur in diesem Augenblick sey
nichts zu fühlen; sie hat sich fest eingedruckt,
es werde dieses Übel mit einem Krebsschaden
sich endigen, und so ist ihre Jugend, ihre
Liebenswürdigkeit für sie und andere völlig
verlohren.

Ich unglückseliger! rief Wilhelm, indem
er sich vor die Stirne schlug und aus der
Gesellschaft ins Feld lief. Er hatte sich noch
nie in einem solchen Zustande befunden.


[184/0190]
Der Arzt und der Geistliche, über diese
seltsame Entdeckung höchlich erstaunt, hatten
Abends genug mit ihm zu thun, als er zu¬
rückkam und bey dem umständlichern Be¬
kenntniß dieser Begebenheit sich aufs lebhaf¬
teste anklagte. Beyde Männer nahmen den
größten Antheil an ihm, besonders da er ih¬
nen seine übrige Lage nun auch mit schwar¬
zen Farben der augenblicklichen Stimmung
mahlte.

Den andern Tag ließ sich der Arzt nicht
lange bitten mit ihm nach der Stadt zu ge¬
hen, um ihm Gesellschaft zu leisten, um Au¬
relien, die ihr Freund in bedenklichen Um¬
ständen zurückgelassen hatte, wo möglich
Hülfe zu verschaffen.

Sie fanden sie auch wirklich schlimmer,
als sie vermutheten. Sie hatte eine Art von
überspringendem Fieber, dem um so weniger
beyzukommen war, als sie die Anfälle nach


[185/0191]
ihrer Art vorsetzlich unterhielt und verstärkte.
Der Fremde ward nicht als Arzt eingeführt,
und betrug sich sehr gefällig und klug. Man
sprach über den Zustand ihres Körpers und
ihres Geistes, und der neue Freund erzählte
manche Geschichten, wie Personen, ohngeach¬
tet einer solchen Kränklichkeit, ein hohes Al¬
ter erreichen könnten, nichts aber sey schäd¬
licher in solchen Fällen, als eine vorsetzliche
Erneuerung leidenschaftlicher Empfindungen.
Besonders verbarg er nicht, daß er diejenige
Person sehr glücklich gefunden habe, die bey
einer nicht ganz herzustellenden kränklichen
Anlage wahrhaft religiöse Gesinnungen bey
sich zu nähren bestimmt gewesen wären. Er
sagte das auf eine sehr bescheidene Weise und
gleichsam historisch, und versprach dabey sei¬
nen neuen Freunden eine sehr interessante
Lektüre an einem Manuscript zu verschaffen,
das er aus den Händen einer nunmehr ab¬


[186/0192]
geschiedenen vortrefflichen Freundin erhalten
habe. Es ist mir unendlich werth, sagte er,
und ich vertraue Ihnen das Original selbst
an. Nur der Titel ist von meiner Hand,
Bekenntnisse einer schönen Seele.

Über diätetische und medizinische Behand¬
lung der unglücklichen aufgespannten Aurelie,
vertraute der Arzt Wilhelmen noch seinen be¬
sten Rath, versprach zu schreiben und wo
möglich selbst wieder zu kommen.

Inzwischen hatte sich in Wilhelms Abwe¬
senheit eine Veränderung vorbereitet, die er
nicht vermuthen konnte. Wilhelm hatte wäh¬
rend der Zeit seiner Regie das ganze Geschäft
mit einer gewissen Freyheit und Liberalität
behandelt, vorzüglich auf die Sache gesehen,
und besonders bey Kleidungen, Dekorationen
und Requisiten alles reichlich und anständig
angeschaft, auch um den guten Willen der
Leute zu erhalten ihrem Eigennutze geschmei¬


[187/0193]
chelt, da er ihnen durch edlere Motive nicht
beykommen konnte, und er fand sich hierzu
um so mehr berechtigt, als Serlo selbst keine
Ansprüche machte, ein genauer Wirth zu
seyn, den Glanz seines Theaters gerne loben
hörte und zufrieden war, wenn Aurelie, wel¬
che die ganze Haushaltung führte, nach Ab¬
zug aller Kosten, versicherte daß sie keine
Schulden habe, und noch so viel hergab als
nöthig war die Schulden abzutragen, die
Serlo unterdessen durch außerordentliche Frey¬
gebigkeit gegen seine Schönen und sonst etwa
auf sich geladen haben mochte.

Melina, der indessen die Garderobe be¬
sorgte, hatte, kalt und heimtückisch wie er
war, der Sache im stillen zugesehen, und
wußte bey der Entfernung Wilhelms und
bey der zunehmenden Krankheit Aureliens
Serlo fühlbar zu machen, daß man eigent¬
lich mehr einnehmen, weniger ausgeben, und


[188/0194]
entweder etwas zurücklegen oder doch am
Ende nach Willkühr noch lustiger leben könne.
Serlo hörte das gern und Melina wagte
sich mit seinem Plane hervor.

Ich will, sagte er, nicht behaupten, daß
einer von den Schauspielern gegenwärtig zu
viel Gage hat; es sind verdienstvolle Leute
und sie würden an jedem Orte willkommen
seyn; allein für die Einnahme, die sie uns
verschaffen, erhalten sie doch zu viel. Mein
Vorschlag wäre eine Oper einzurichten, und
was das Schauspiel betrifft, so muß ich Ihnen
sagen, Sie sind der Mann allein ein ganzes
Schauspiel auszumachen. Müssen Sie jetzt
nicht selbst erfahren, daß man Ihre Verdienste
verkennt. Nicht, weil Ihre Mitspieler vor¬
trefflich, sondern weil sie gut sind, läßt man
Ihrem außerordentlichen Talente keine Ge¬
rechtigkeit mehr wiederfahren.

Stellen Sie sich, wie wohl sonst gesche¬


[189/0195]
hen ist, nur allein hin, suchen Sie mittelmä¬
ßige, ja ich darf sagen schlechte Leute für ge¬
ringe Gage an sich zu ziehen, stutzen Sie
das Volk, wie Sie es so sehr verstehen, im
Mechanischen zu, wenden Sie das übrige an
die Oper und Sie werden sehen, daß Sie
mit derselben Mühe und mit denselben Ko¬
sten mehr Zufriedenheit erregen, und ungleich
mehr Geld als bisher gewinnen werden.

Serlo war zu sehr geschmeichelt, als daß
seine Einwendungen einige Stärke hätten
haben sollen. Er gestand Melina gern zu,
daß er bey seiner Liebhaberey zur Musik
längst so etwas gewünscht habe, doch sehe
er freylich ein, daß die Neigung des Publi¬
kums dadurch noch mehr auf Abwege gelei¬
tet und daß bey so einer Vermischung eines
Theaters, das nicht recht Oper nicht recht
Schauspiel sey, nothwendig der Überrest von
Geschmack, an einen bestimmten und aus¬


[190/0196]
führlichen Kunstwerke sich völlig verlieren
müsse.

Melina scherzte nicht ganz fein über Wil¬
helms pedantische Ideale dieser Art, über die
Anmaßung das Publikum zu bilden, statt
sich von ihm bilden zu lassen, und beyde ver¬
einigten sich mit großer Überzeugung, daß
man nur Geld einnehmen, reich werden oder
sich lustig machen solle und verbargen sich
kaum, daß sie nur jener Personen los zu
seyn wünschten, die ihren Plane im Wege
standen. Melina bedauerte, daß die schwäch¬
liche Gesundheit Aureliens ihr kein langes
Leben verspreche, dachte aber gerade das Ge¬
gentheil. Serlo schien zu beklagen, daß
Wilhelm nicht Sänger sey und gab dadurch
zu verstehen, daß er ihn für bald entbehrlich
halte. Melina trat mit einem ganzen Re¬
gister von Ersparnissen, die zu machen seyen,
hervor, und Serlo sah in ihm seinen ersten


[191/0197]
Schwager dreyfach ersetzt. Sie fühlten wohl,
daß sie sich über diese Unterredung das Ge¬
heimniß zuzusagen hatten, wurden dadurch
nur noch mehr an einander geknüpft und
nahmen Gelegenheit insgeheim über alles
was vorkam, sich zu besprechen, was Aure¬
lie und Wilhelm unternahmen zu tadeln und
ihr neues Projeckt in Gedanken immer mehr
auszuarbeiten.

So verschwiegen auch beyde über ihren
Plan seyn mochten, und so wenig sie durch
Worte sich verriethen, so waren sie doch nicht
politisch genug, ihre Gesinnungen in der
Handelsweise zu verbergen. Melina wider¬
setzte sich Wilhelmen in manchen Fällen, die
in seinem Kreise lagen, und Serlo, der nie¬
mals glimpflich mit seiner Schwester umge¬
gangen war, ward nur bitterer, jemehr ihre
Kränklichkeit zunahm, und jemehr sie bey
ihren ungleichen, leidenschaftlichen Launen
Schonung verdient hätte.


[192/0198]
Zu eben dieser Zeit nahm man Emilie
Galotti vor. Dieses Stück war sehr glück¬
lich besetzt, und alle konnten in dem beschränk¬
ten Kreise dieses Trauerspiels die ganze Ma¬
nigfaltigkeit ihres Spieles zeigen. Serlo
war als Marinelli an seinem Platze, Odo¬
ardo ward sehr gut vorgetragen, Madam
Melina spielte die Mutter mit vieler Ein¬
sicht, Elmire zeichnete sich in der Rolle Emi¬
liens zu ihrem Vortheil aus, Laertes trat
als Appiani mit vielen Anstand auf, und
Wilhelm hatte ein Studium von mehreren
Monaten auf die Rolle des Prinzen verwen¬
det. Bey dieser Gelegenheit hatte er sowohl
mit sich selbst als mit Serlo und Aurelien
die Frage oft abgehandelt: welch ein Unter¬
schied sich zwischen einem edlen und vorneh¬
men Betragen zeige, und in wiefern jenes
in diesem, dieses aber nicht in jenem enthal¬
ten zu seyn brauche.

Serlo

[193/0199]
Serlo der selbst als Marinelli den Hof¬
mann rein, ohne Karrikatur vorstellte, äußerte
über diesen Punkt manchen guten Gedanken.
Der vornehme Anstand, sagte er, ist schwer
nachzuahmen, weil er eigentlich negativ ist,
und eine lange anhaltende Übung voraus¬
setzt. Denn man soll nicht etwa in seinem
Benehmen etwas darstellen, das Würde an¬
zeigt, denn leicht fällt man dadurch in ein
förmliches stolzes Wesen, man soll vielmehr
nur alles vermeiden, was Unwürdig was Ge¬
mein ist, man soll sich nie vergessen, immer
auf sich und andere acht haben, sich nichts
vergeben, andern nicht zu viel, nicht zu we¬
nig thun, durch nichts gerührt scheinen, durch
nichts bewegt werden, sich niemals übereilen,
sich in jedem Momente zu fassen wissen, und
so ein äußeres Gleichgewicht erhalten, inner¬
lich mag es stürmen wie es will. Der edle
Mensch kann sich in Momenten vernachläs¬


W. Meisters Lehrj. 3. N

[194/0200]
sigen, der vornehme nie. Dieser ist wie ein
sehr wohlgekleideter Mann, er wird sich nir¬
gends anlehnen, und jedermann wird sich hü¬
ten an ihn zu streichen; er unterscheidet sich
vor andern, und doch darf er nicht allein
stehen bleiben; denn wie in jeder Kunst also
auch in dieser, soll zuletzt das schwerste mit
Leichtigkeit ausgeführt werden, so soll der
Vornehme, ohngeachtet aller Absonderung,
immer mit andern verbunden scheinen, nir¬
gends steif, überall gewandt seyn, immer als
der erste erscheinen und sich nie als ein sol¬
cher aufdringen.

Man sieht also, daß man, um vornehm
zu scheinen, wirklich vornehm seyn müsse;
man sieht warum Frauen im Durchschnitt
sich eher dieses Ansehen geben können als
Männer, warum Hofleute und Soldaten am
schnellsten zu diesem Anstande gelangen.

Wilhelm verzweifelte nun fast an seiner


[195/0201]
Rolle, allein Serlo half ihm wieder auf, in¬
dem er ihm über das Einzelne die feinsten
Bemerkungen mittheilte, und ihn dergestalt
ausstattete, daß er bey der Aufführung, we¬
nigstens in den Augen der Menge, einen
recht feinen Prinzen darstellte.

Serlo hatte versprochen ihm nach der
Vorstellung die Bemerkungen mitzutheilen,
die er noch allenfalls über ihn machen wür¬
de; allein ein unangenehmer Streit zwischen
Bruder und Schwester hinderte jede critische
Unterhaltung. Aurelie hatte die Rolle der
Orsina auf eine Weise gespielt, wie man sie
wohl niemals wieder sehen wird. Sie war
mit der Rolle überhaupt sehr bekannt, und
hatte sie in den Proben gleichgültig behan¬
delt; bey der Aufführung selbst aber zog sie,
möchte man sagen, alle Schleusen ihres in¬
dividuellen Kummers auf, und es ward da¬
durch eine Darstellung, wie sie sich kein Dich¬


N 2

[196/0202]
ter in dem ersten Feuer der Empfindung
hätte denken können. Ein unmäßiger Bey¬
fall des Publikums belohnte ihre schmerzlichen
Bemühungen, aber sie lag auch halb ohn¬
mächtig in einem Sessel als man sie nach
der Aufführung aufsuchte.

Serlo hatte schon über ihr übertriebenes
Spiel, wie er es nannte, und über die Ent¬
blößung ihres innersten Herzens vor dem
Publikum, das doch mehr oder weniger mit
jener fatalen Geschichte bekannt war, seinen
Unwillen zu erkennen gegeben, und, wie er
es im Zorn zu thun pflegte, mit den Zähnen
geknirscht und mit den Füßen gestampft.
Laßt sie, sagte er, als er sie von den Übri¬
gen umgeben in dem Sessel fand, sie wird
noch eh’stens ganz nackt auf das Theater
treten, und dann wird erst der Beyfall recht
willkommen seyn.

Undankbarer! rief sie aus, Unmenschli¬


[197/0203]
cher! man wird mich bald nackt dahin tra¬
gen, wo kein Beyfall mehr zu unsern Ohren
kommt! Mit diesen Worten sprang sie auf
und eilte nach der Thüre. Die Magd hatte
versäumt ihr den Mantel zu bringen, die
Portechaise war nicht da; es hatte geregnet
und ein sehr rauher Wind zog durch die
Straßen. Man redete ihr vergebens zu,
denn sie war übermäßig erhitzt; sie ging vor¬
setzlich langsam und lobte die Kühlung, die
sie recht begierig einzusaugen schien. Kaum
war sie zu Hause, als sie vor Heiserkeit kaum
ein Wort mehr sprechen konnte; sie gestand
aber nicht, daß sie im Nacken und den Rü¬
cken hinab eine völlige Steifigkeit fühlte.
Nicht lange so überfiel sie eine Art von Läh¬
mung der Zunge, so daß sie ein Wort fürs
andere sprach; man brachte sie zu Bette,
durch häufig angewandte Mittel legte sich
ein Übel, indem sich das andere zeigte. Das


[198/0204]
Fieber ward stark und ihr Zustand gefähr¬
lich.

Den andern Morgen hatte sie eine ru¬
hige Stunde. Sie ließ Wilhelm rufen und
übergab ihm einen Brief. Dieses Blatt,
sagte sie, wartet schon lange auf diesen Au¬
genblick. Ich fühle daß das Ende meines
Lebens bald heran naht; versprechen Sie mir,
daß Sie es selbst abgeben und daß Sie
durch wenige Worte meine Leiden an dem
Ungetreuen rächen wollen. Er ist nicht fühl¬
los und wenigstens soll ihn mein Tod einen
Augenblick schmerzen.

Wilhelm übernahm den Brief, indem er
sie jedoch tröstete und den Gedanken des To¬
des von ihr entfernen wollte.

Nein, versetzte sie, benehmen Sie mir
nicht meine nächste Hoffnung. Ich habe ihn
lange erwartet und will ihn freudig in die
Arme schließen.


[199/0205]
Kurz darauf kam das vom Arzt versprochene
Manuscript an. Sie ersuchte Wilhelmen ihr
daraus vorzulesen, und die Wirkung die es
that wird der Leser am besten beurtheilen
können, wenn er sich mit dem folgenden Bu¬
che bekannt gemacht hat. Das heftige und
trotzige Wesen unsrer armen Freundin ward
auf einmal gelinder. Sie nahm den Brief
zurück und schrieb einen andern, wie es schien
in sehr sanfter Stimmung, auch forderte sie
Wilhelmen auf, ihren Freund, wenn er ir¬
gend durch die Nachricht ihres Todes betrübt
werden sollte, zu trösten, ihm zu versichern,
daß sie ihm verziehen habe, und daß sie ihm
alles Glück wünsche.

Von dieser Zeit an war sie sehr still und
schien sich nur mit wenigen Ideen zu beschäf¬
tigen, die sie sich aus dem Manuscript eigen
zu machen suchte, woraus ihr Wilhelm von
Zeit zu Zeit vorlesen mußte. Die Abnahme


[200/0206]
ihrer Kräfte war nicht sichtbar und unver¬
muthet fand sie Wilhelm eines Morgens
todt, als er sie besuchen wollte.

Bey der Achtung, die er für sie gehabt,
und bey der Gewohnheit, mit ihr zu leben,
war ihm ihr Verlust sehr schmerzlich. Sie
war die einzige Person, die es eigentlich gut
mit ihm meynte, und die Kälte Serlos in
der letzten Zeit hatte er nur allzusehr gefühlt.
Er eilte daher die aufgetragene Botschaft
auszurichten und wünschte sich auf einige
Zeit zu entfernen. Von der andern Seite
war für Melina diese Abreise sehr erwünscht,
denn dieser hatte sich bey der weitläuftigen
Correspondenz, die er unterhielt, gleich mit
einem Sänger und einer Sängerin eingelas¬
sen, die das Publikum einstweilen durch Zwi¬
schenspiele zur künftigen Oper vorbereiten
sollten. Der Verlust Aureliens und Wilhelms
Entfernung sollten auf diese Weise in der


[201/0207]
ersten Zeit übertragen werden, und unser
Freund war mit allem zufrieden was ihm
seinen Urlaub auf einige Wochen erleichterte.

Er hatte sich eine sonderbar wichtige Idee
von seinem Auftrage gemacht. Der Tod sei¬
ner Freundin hatte ihn tief gerührt und da
er sie so frühzeitig von dem Schauplatze ab¬
treten sah, mußte er nothwendig gegen den,
der ihr Leben verkürzt, und dieses kurze Le¬
ben ihr so qualvoll gemacht, feindselig ge¬
sinnt seyn.

Ohngeachtet der letzten gelinden Worte
der Sterbenden, nahm er sich doch vor bey
Überreichung des Briefs ein strenges Gericht
über den ungetreuen Freund ergehen zu las¬
sen, und da er sich nicht einer zufälligen
Stimmung vertrauen wollte, dachte er an ei¬
ne Rede, die in der Ausarbeitung pathetischer
als billig ward. Nachdem er sich völlig von
der guten Composition seines Aufsatzes über¬


[202/0208]
zeugt hatte, machte er, indem er ihn auswen¬
dig lernte, Anstalt zu seiner Abreise. Mig¬
non war beym Einpacken gegenwärtig und
fragte ihn, ob er nach Süden oder nach
Norden reise? und als sie das letzte von
ihm erfuhr, sagte sie: so will ich Dich hier
wieder erwarten. Sie bat ihn um die Per¬
lenschnur Marianens, die er dem lieben Ge¬
schöpf nicht versagen konnte; das Halstuch
hatte sie schon. Dagegen steckte sie ihm den
Schleyer des Geistes in den Mantelsack, ob
er ihr gleich sagte, daß ihm dieser Flor zu
keinem Gebrauch sey.

Melina übernahm die Regie, und seine
Frau versprach auf die Kinder ein mütterli¬
ches Auge zu haben, von denen sich Wilhelm
ungern losriß. Felix war sehr lustig beym
Abschied und als man ihn fragte: was er
wolle mitgebracht haben, sagte er: Höre!
bringe mir einen Vater mit. Mignon nahm


[203/0209]
den Scheidenden bey der Hand, und indem
sie ihm, auf die Zehen gehoben, einen treu¬
herzigen und lebhaften Kuß, doch ohne Zärt¬
lichkeit, auf die Lippen drückte, sagte sie:
Meister! vergiß uns nicht und komm bald
wieder.

Und so lassen wir unsern Freund unter
tausend Gedanken und Empfindungen seine
Reise antreten, und zeichnen hier noch zum
Schlusse ein Gedicht auf, das Mignon mit
großem Ausdruck einigemal rezitirt hatte,
und das wir früher mitzutheilen durch den
Drang so mancher sonderbaren Ereignisse
verhindert worden.

Heiß mich nicht reden, heiß mich schweigen
Denn mein Geheimniß ist mir Pflicht;
Ich mögte dir mein ganzes Innre zeigen,
Allein das Schicksal will es nicht.

Zur rechten Zeit vertreibt der Sonne Lauf
Die finstre Nacht, und sie muß sich erhellen,



[204/0210]
Der harte Fels schließt seinen Busen auf
Mißgönnt der Erde nicht die tiefverborgnen Quellen.

Ein jeder sucht im Arm des Freundes Ruh,
Dort kann die Brust in Klagen sich ergießen;
Allein ein Schwur drückt mir die Lippen zu
Und nur ein Gott vermag sie aufzuschließen.



[[205]/0211]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Sechstes Buch.

[[206]/0212]

[[207]/0213]

Bekenntnisse
einer schönen Seele.

Bis in mein achtes Jahr war ich ein ganz
gesundes Kind, weiß mich aber von dieser
Zeit so wenig zu erinnern, als von dem Ta¬
ge meiner Geburt. Mit dem Anfange des
achten Jahres bekam ich einen Blutsturz und
in dem Augenblick war meine Seele ganz
Empfindung und Gedächtniß. Die kleinsten
Umstände dieses Zufalls stehn mir noch vor
Augen als hätte er sich gestern ereignet.

Während des neun monatlichen Kranken¬
lagers, das ich mit Gedult aushielt, ward,


[208/0214]
so wie mich dünkt, der Grund zu meiner
ganzen Denkart gelegt, indem meinem Geiste
die ersten Hülfsmittel gereicht wurden, sich
nach seiner eigenen Art zu entwickeln.

Ich litt und liebte, das war die eigentli¬
che Gestalt meines Herzens. In dem heftig¬
sten Husten und abmattenden Fieber war ich
stille wie eine Schnecke, die sich in ihr Haus
zieht; so bald ich ein wenig Luft hatte,
wollte ich etwas Angenehmes fühlen, und da
mir aller übrige Genuß versagt war, suchte
ich mich durch Augen und Ohren schadlos zu
halten. Man brachte mir Puppenwerk und
Bilderbücher und wer Sitz an meinem Bette
haben wollte, mußte mir etwas erzählen.

Von meiner Mutter hörte ich die bibli¬
schen Geschichten gern an; der Vater unter¬
hielt mich mit Gegenständen der Natur. Er
besaß ein artiges Kabinet. Davon brachte er
gelegentlich eine Schublade nach der andern

her¬


[209/0215]
herunter, zeigte mir die Dinge und erklärte
sie mir nach der Wahrheit. Getrocknete
Pflanzen und Insekten und manche Arten
von anatomischen Präparaten. Menschenhaut,
Knochen, Mumien und dergleichen kamen
auf das Krankenbette der Kleinen; Vögel
und Thiere, die er auf der Jagd erlegte, wur¬
den mir vorgezeigt, ehe sie nach der Küche
gingen, und damit doch auch der Fürst der
Welt eine Stimme in dieser Versammlung
behielte, erzählte mir die Tante Liebesge¬
schichten und Feenmärchen. Alles ward an¬
genommen und alles faßte Wurzel. Ich
hatte Stunden, in denen ich mich lebhaft mit
dem unsichtbaren Wesen unterhielte, ich weiß
noch einige Verse, die ich der Mutter damals
in die Feder dictirte.

Oft erzählte ich dem Vater wieder, was
ich von ihm gelernt hatte. Ich nahm nicht
leicht eine Arzeney, ohne zu fragen, wo wach¬


W. Meisters Lehrj. 3. O

[210/0216]
sen die Dinge, aus denen sie gemacht ist?
Wie sehen sie aus? Wie heißen sie? Aber
die Erzählungen meiner Tante waren auch
nicht auf einen Stein gefallen. Ich dachte
mich in schöne Kleider und begegnete den al¬
lerliebsten Prinzen, die nicht ruhen noch ra¬
sten konnten, bis sie wußten, wer die unbe¬
kannte Schöne war. Ein ähnliches Aben¬
theuer mit einem reizenden kleinen Engel,
der im weißen Gewand und goldnen Flü¬
geln sich sehr um mich bemühte, setzte ich so
lange fort, daß meine Einbildungskraft sein
Bild fast bis zur Erscheinung erhöhte.

Nach Jahresfrist war ich ziemlich wieder
hergestellt; aber es war mir aus der Kind¬
heit nichts Wildes übrig geblieben. Ich
konnte nicht einmal mit Puppen spielen, ich
verlangte nach Wesen, die meine Liebe erwie¬
derten. Hunde, Katzen und Vögel, derglei¬
chen mein Vater von allen Arten ernährte,


[211/0217]
vergnügten mich sehr; aber was hätte ich
nicht gegeben, ein Geschöpf zu besitzen, das
in einem der Märchen meiner Tante eine
sehr wichtige Rolle spielte. Es war ein
Schäfchen, das von einem Bauermädchen in
dem Walde aufgefangen und ernährt wor¬
den war, aber in diesem artigen Thiere stack
ein verwünschter Prinz, der sich endlich wie¬
der als schöner Jüngling zeigte und seine
Wohlthäterin durch seine Hand belohnte.
So ein Schäfchen hätte ich gar zu gerne
besessen!

Nun wollte sich aber keines finden, und
da alles neben mir so ganz natürlich zuging,
mußte mir nach und nach die Hoffnung auf
einen so köstlichen Besitz fast vergehen. Un¬
terdessen tröstete ich mich, indem ich solche
Bücher las, in denen wunderbare Begeben¬
heiten beschrieben wurden. Unter allen war
mir der christliche deutsche Herkules der lieb¬


O 2

[212/0218]
ste; die andächtige Liebesgeschichte war ganz
nach meinem Sinne. Begegnete seiner Va¬
liska irgend etwas, und es begegneten ihr
grausame Dinge, so betete er erst, eh er ihr
zu Hülfe eilte, und die Gebete standen aus¬
führlich im Buche. Wie wohl gefiel mir
das! Mein Hang zu dem Unsichtbaren, den
ich immer auf eine dunkle Weise fühle,
ward dadurch nur vermehrt; denn ein für
allemal sollte Gott auch mein Vertrauter
seyn.

Als ich weiter heran wuchs, las ich, der
Himmel weiß was alles durch einander; aber
die römische Octavia behielt vor allen den
Preis. Die Verfolgungen der ersten Christen
in einen Roman gekleidet, erregten bey mir
das lebhafteste Interesse.

Nun fing die Mutter an über das stete
Lesen zu schmälen; der Vater nahm ihr zu
Liebe mir einen Tag die Bücher aus der


[213/0219]
Hand und gab sie mir den andern wieder.
Sie war klug genug zu bemerken, daß hier
nichts auszurichten war, und drang nur dar¬
auf, daß auch die Bibel eben so fleißig ge¬
lesen wurde. Auch dazu ließ ich mich nicht
treiben, und ich las die heiligen Bücher mit
vielem Antheil. Dabey war meine Mutter
immer sorgfältig, daß keine verführerischen
Bücher in meine Hände kämen, und ich selbst
würde jede schändliche Schrift aus der Hand
geworfen haben, denn meine Prinzen und
Prinzessinnen waren alle äußerst tugendhaft,
und ich wußte übrigens von der natürlichen
Geschichte des menschlichen Geschlechts mehr
als ich merken ließ, und hatte es meistens
aus der Bibel gelernt. Bedenkliche Stellen
hielt ich mit Worten und Dingen die mir
vor Augen kamen zusammen, und brachte bey
meiner Wißbegierde und Combinationsgabe
die Wahrheit glücklich heraus. Hätte ich


[214/0220]
von Hexen gehört, so hätte ich auch mit der
Hexerey bekannt werden müssen.

Meiner Mutter und dieser Wißbegierde
hatte ich es zu danken, daß ich bey dem hef¬
tigen Hang zu Büchern doch kochen lernte;
aber dabey war etwas zu sehen. Ein Huhn,
ein Ferkel aufzuschneiden, war für mich ein
Fest. Den Vater brachte ich die Eingeweide
und er redete mit mir darüber wie mit ei¬
nem jungen Studenten, und pflegte mich oft
mit inniger Freude seinen mißrathenen Sohn
zu nennen.

Nun war das zwölfte Jahr zurückgelegt.
Ich lernte französisch, tanzen und zeichnen,
und erhielt den gewöhnlichen Religionsunter¬
richt. Bey dem letzten wurden manche Em¬
pfindungen und Gedanken rege, aber nichts
was sich auf meinen Zustand bezogen hätte.
Ich hörte gern von Gott reden, ich war stolz
darauf besser als meinesgleichen von ihm re¬


[215/0221]
den zu können; ich las nun mit Eifer man¬
che Bücher, die mich in den Stand setzten von
Religion zu schwatzen, aber nie fiel es mir
ein zu denken, wie es denn mit mir stehe,
ob meine Seele auch so gestaltet sey, ob sie
einem Spiegel gleiche, von dem die ewige
Sonne wieder glänzen könnte, das hatte ich
ein vor allemal schon vorausgesetzt.

Französisch lernte ich mit vieler Begierde.
Mein Sprachmeister war ein wackrer Mann.
Er war nicht ein leichtsinniger Empiriker,
nicht ein trockner Grammatiker; er hatte
Wissenschaften, er hatte die Welt gesehen.
Zugleich mit dem Sprachunterrichte sättigte
er meine Wißbegierde auf mancherley Weise.
Ich liebte ihn so sehr, daß ich seine Ankunft
immer mit Herzklopfen erwartete. Das Zeich¬
nen fiel mir nicht schwer, und ich würde es
weiter gebracht haben, wenn mein Meister
Kopf und Kenntnisse gehabt hätte; er hatte
aber nur Hände und Übung.


[216/0222]
Tanzen war Anfangs nur meine geringste
Freude; mein Körper war zu empfindlich und
ich lernte nur in der Gesellschaft meiner
Schwester. Durch den Einfall unsers Tanz¬
meisters allen seinen Schülern und Schüle¬
rinnen einen Ball zu geben, ward aber die
Lust zu dieser Übung ganz anders belebt.

Unter vielen Knaben und Mädchen zeich¬
neten sich zwey Söhne des Hofmarschalls
aus; der jüngste so alt wie ich, der andere
zwey Jahr älter; Kinder von einer solchen
Schönheit, daß sie nach dem allgemeinen Ge¬
ständniß alles übertrafen, was man je von
schönen Kindern gesehen hatte. Auch ich hatte
sie kaum erblickt, so sah ich niemand mehr
vom ganzen Haufen. In dem Augenblicke
tanzte ich mit Aufmerksamkeit und wünschte
schön zu tanzen. Wie es kam, daß auch diese
Knaben unter allen andern mich vorzüglich
bemerkten? — Genug in der ersten Stunde


[217/0223]
waren wir die besten Freunde, und die kleine
Lustbarkeit ging noch nicht zu Ende, so hat¬
ten wir schon ausgemacht, wo wir uns näch¬
stens wieder sehen wollten. Eine große Freu¬
de für mich! aber ganz entzückt war ich,
als beyde den andern Morgen jeder in einem
gallanten Billet, das mit einem Blumen¬
strauß begleitet war, sich nach meinem Be¬
finden erkundigten. So fühlte ich nie mehr,
wie ich da fühlte! Artigkeiten wurden mit
Artigkeiten, Briefchen mit Briefchen erwiedert.
Kirche und Promenaden wurden von nun an
zu Rendesvous; unsre jungen Bekannten lu¬
den uns schon jederzeit zusammen ein, wir
aber waren schlau genug, die Sache derge¬
stalt zu verdecken, daß die Eltern nicht mehr
davon einsahen, als wir für gut hielten.

Nun hatte ich auf einmal zwey Liebhaber
bekommen. Ich war für keinen entschieden;
sie gefielen mir beyde, und wir standen aufs


[218/0224]
beste zusammen. Auf einmal ward der Äl¬
teste sehr krank, ich war selbst schon oft sehr
krank gewesen und wußte dem Leidenden
durch Übersendung mancher Artigkeiten und
für einen Kranken schicklicher Leckerbissen zu
erfreuen, daß seine Eltern die Aufmerksam¬
keit dankbar erkannten, der Bitte des lieben
Sohns Gehör gaben und mich sammt mei¬
nen Schwestern, so bald er nur das Bette
verlassen hatte, zu ihm einluden. Die Zärt¬
lichkeit, womit er mich empfing, war nicht kin¬
disch, und von dem Tage an war ich für ihn
entschieden. Er warnte mich gleich, vor sei¬
nem Bruder geheim zu seyn; allein das Feuer
war nicht mehr zu verbergen, und die Ei¬
fersucht des Jüngsten machte den Roman
vollkommen. Er spielte uns tausend Strei¬
che, mit Lust vernichtete er unsre Freude,
und vermehrte dadurch die Leidenschaft, die
er zu zerstören suchte.


[219/0225]
Nun hatte ich denn wirklich das gewünschte
Schäfchen gefunden, und diese Leidenschaft
hatte wie sonst eine Krankheit die Wirkung
auf mich, daß sie mich still machte und mich
von der schwärmenden Freude zurück zog.
Ich war einsam und gerührt und Gott fiel
mir wieder ein. Er blieb mein Vertrauter,
und ich weiß wohl, mit welchen Thränen ich
für den Knaben, der fortkränkelte, zu beten
anhielt.

So viel kindisches in dem Vorgang war,
so viel trug er zur Bildung meines Herzens
bey. Unserm französischen Sprachmeister muß¬
ten wir täglich, statt der sonst gewöhnlichen
Übersetzung, Briefe von unsrer eignen Erfin¬
dung schreiben. Ich brachte meine Liebesge¬
schichte unter dem Namen Phyllis und Da¬
mon zu Markte. Der Alte sah bald durch,
und, um mich treuherzig zu machen, lobte er
meine Arbeit gar sehr. Ich wurde immer


[220/0226]
kühner, ging offenherzig heraus und war bis
ins Detail der Wahrheit getreu. Ich weiß
nicht mehr, bey welcher Stelle er einst Gele¬
genheit nahm, zu sagen: wie das artig, wie
das natürlich ist! Aber die gute Phillis mag
sich in Acht nehmen, es kann bald ernsthaft
werden.

Mich verdroß, daß er die Sache nicht
schon für ernsthaft hielt, und fragte ihn pi¬
quirt, was er unter ernsthaft verstehe? Er
ließ sich nicht zweymal fragen, und erklärte
sich so deutlich, daß ich meinen Schrecken
kaum verbergen konnte. Doch da sich gleich
darauf bey mir der Verdruß einstellte, und
ich ihm übel nahm, daß er solche Gedanken
hegen könne, faßte ich mich, wollte meine
Schöne rechtfertigen und sagte mit feuerro¬
then Wangen: aber mein Herr, Phyllis ist
ein ehrbares Mädchen.

Nun war er boshaft genug, mich mit


[221/0227]
meiner ehrbaren Heldin aufzuziehen, und, in¬
dem wir französisch sprachen, mit dem »hone¬
te» zu spielen, um die Ehrbarkeit der Phyl¬
lis durch alle Bedeutungen durchzuführen.
Ich fühlte das Lächerliche und war äußerst
verwirrt. Er, der mich nicht furchtsam ma¬
chen wolte, brach ab, brachte aber das Ge¬
spräch bey andern Gelegenheiten wieder auf
die Bahn. Schauspiele und kleine Geschich¬
ten, die ich bey ihm las und übersetzte, ga¬
ben ihm oft Anlaß zu zeigen, was für ein
schwacher Schutz die sogenannte Tugend ge¬
gen die Aufforderungen eines Affeckts sey.
Ich widersprach nicht mehr, ärgerte mich aber
immer heimlich, und seine Anmerkungen wur¬
den mir zur Last.

Mit meinem guten Damon kam ich nach
und nach aus aller Verbindung. Die Chi¬
kanen des jüngsten hatten unsern Umgang
zerrissen. Nicht lange Zeit darauf starben


[222/0228]
beyde blühende Jünglinge. Es that mir
weh, aber bald waren sie vergessen.

Phyllis wuchs nun schnell heran, war
ganz gesund und fing an die Welt zu sehen.
Der Erbprinz vermählte sich und trat bald
darauf nach dem Tode seines Vaters die Re¬
gierung an. Hof und Stadt waren in leb¬
hafter Bewegung. Nun hatte meine Neu¬
gierde mancherley Nahrung. Nun gab es
Comödien, Bälle und was sich daran an¬
schließt, und ob uns gleich die Eltern so viel
als möglich zurück hielten, so mußte man
doch bey Hof, wo ich eingeführt war, erschei¬
nen. Die Fremden strömten herbey, in allen
Häusern war große Welt, an uns selbst wa¬
ren einige Cavaliere empfohlen und andre
introduzirt, und bey meinem Oheim waren
alle Nationen anzutreffen.

Mein ehrlicher Mentor fuhr fort, mich
auf eine bescheidene und doch treffende Weise


[223/0229]
zu warnen, und ich nahm es ihm immer
heimlich übel. Ich war keinesweges von der
Wahrheit seiner Behauptung überzeugt, und
vielleicht hatte ich auch damals Recht, viel¬
leicht hatte er Unrecht, die Frauen unter al¬
len Umständen für so schwach zu halten;
aber er redete zugleich so zudringlich, daß
mir einst bange wurde, er möchte Recht ha¬
ben, da ich denn sehr lebhaft zu ihm sagte:
weil die Gefahr so groß und das menschliche
Herz so schwach ist, so will ich Gott bitten,
daß er mich bewahre.

Die naive Antwort schien ihn zu freuen;
er lobte meinen Vorsatz; aber es war bey
mir nichts weniger als ernstlich gemeynt;
diesmal war es nur ein leeres Wort; denn
die Empfindungen für den Unsichtbaren wa¬
ren bey mir fast ganz verloschen. Der große
Schwarm, mit dem ich umgeben war, zerstreute
mich und riß mich wie ein starker Strom mit


[224/0230]
fort. Es waren die leersten Jahre meines
Lebens. Tagelang von nichts zu reden, kei¬
nen gesunden Gedanken zu haben, und nur
zu schwärmen, das war meine Sache. Nicht
einmal der geliebten Bücher wurde gedacht.
Die Leute, mit denen ich umgeben war, hat¬
ten keine Ahndung von Wissenschaften; es
waren deutsche Hofleute und diese Klasse
hatte damals nicht die mindeste Kultur.

Ein solcher Umgang, sollte man denken,
hätte mich an den Rand des Verderbens
führen müssen. Ich lebte in sinnlicher Mun¬
terkeit nur so hin, ich sammlete mich nicht,
ich betete nicht, ich dachte nicht an mich noch
an Gott; aber ich seh es als eine Führung
an, daß mir keiner von den vielen schönen,
reichen und wohlgekleideten Männern gefiel.
Sie waren liederlich und versteckten es nicht,
das schreckte mich zurück; ihr Gespräch zier¬
ten sie mit Zweydeutigkeiten, das beleidigte

mich


[225/0231]
mich und ich hielt mich kalt gegen sie; ihre
Unart überstieg manchmal allen Glauben,
und ich erlaubte mir, grob zu seyn.

Überdieß hatte mir mein Alter einmal
vertraulich eröffnet, daß mit den meisten die¬
ser leidigen Bursche nicht allein die Tugend
sondern auch die Gesundheit eines Mädchens
in Gefahr sey. Nun graute mir erst vor
ihnen, und ich war schon besorgt, wenn mir
einer auf irgend eine Weise zu nahe kam.
Ich hüthete mich vor Gläsern und Tassen
wie vor dem Stuhle, von dem einer aufge¬
standen war. Auf diese Weise war ich mo¬
ralisch und physisch sehr isolirt, und alle die
Artigkeiten, die sie mir sagten, nahm ich stolz
für schuldigen Weyrauch auf.

Unter den Fremden, die sich damals bey
uns aufhielten, zeichnete sich ein junger Mann
besonders aus, den wir im Scherz Narciß
nannten. Er hatte sich in der diplomati¬


W. Meisters Lehrj. 3. P

[226/0232]
schen Laufbahn guten Ruf erworben, und
hoffte bey den verschiedenen Veränderungen,
die an unsern neuen Hofe vorgingen, vor¬
theilhaft placirt zu werden. Er ward mit
meinem Vater bald bekannt, und seine Kennt¬
nisse und sein Betragen öffneten ihm den
Weg in eine geschlossene Gesellschaft der wür¬
digsten Männer. Mein Vater sprach viel
zu seinem Lobe, und seine schöne Gestalt hät¬
te noch mehr Eindruck gemacht, wenn sein
ganzes Wesen nicht eine Art von Selbstge¬
fälligkeit gezeigt hätte. Ich hatte ihn gese¬
hen, dachte gut von ihm, aber wir hatten
uns nie gesprochen.

Auf einem großen Balle, auf dem er sich
auch befand, tanzten wir eine Menuet zu¬
sammen; auch das ging ohne nähere Be¬
kanntschaft ab. Als die heftigen Tänze an¬
gingen, die ich meinem Vater zu liebe, der
für meine Gesundheit besorgt war, zu ver¬


[227/0233]
meiden pflegte, begab ich mich in ein Neben¬
zimmer, und unterhielt mich mit ältern Freun¬
dinnen, die sich zum Spiele gesetzt hatten.

Narciß, der eine Weile mit herumgesprun¬
gen war, kam auch einmal in das Zimmer,
in dem ich mich befand, und fing, nachdem
er sich von einem Nasenbluten, das ihn beym
Tanzen überfiel, erhohlt hatte, mit mir über
mancherley zu sprechen an. Binnen einer
halben Stunde war der Discours so inte¬
ressant, ob sich gleich keine Spur von Zärt¬
lichkeit drein mischte, daß wir nun beyde das
Tanzen nicht mehr vertragen konnten. Wir
wurden bald von den andern darüber ge¬
neckt, ohne daß wir uns dadurch irre machen
ließen. Den andern Abend konnten wir un¬
ser Gespräch wieder anknüpfen und schonten
unsre Gesundheit sehr.

Nun war die Bekanntschaft gemacht.
Narciß wartete mir und meinen Schwestern


P 2

[228/0234]
auf, und nun fing ich erst wiede ran gewahr
zu werden, was ich alles wußte, worüber ich
gedacht, was ich empfunden hatte, und wor¬
über ich mich im Gespräche auszudrücken
verstand. Mein neuer Freund, der von je¬
her in der besten Gesellschaft gewesen war,
hatte außer dem historischen und politischen
Fache, das er ganz übersah, sehr ausgebreite¬
te literarische Kenntnisse, und ihm blieb
nichts Neues, besonders was in Frankreich
herauskam, unbekannt. Er brachte und sen¬
dete mir manch angenehmes und nützliches
Buch, doch das mußte geheimer als ein ver¬
botenes Liebesverständniß gehalten werden.
Man hatte die gelehrten Weiber lächerlich
gemacht, und man wollte auch die unterrich¬
teten nicht leiden, wahrscheinlich, weil man
für unhöflich hielt, so viel unwissende Män¬
ner beschämen zu lassen. Selbst mein Vater,
den diese neue Gelegenheit, meinen Geist aus¬


[229/0235]
zubilden, sehr erwünscht war, verlangte aus¬
drücklich, daß dieses literarische Commerz ein
Geheimniß bleiben sollte.

So währte unser Umgang beynahe Jahr
und Tag, und ich konnte nicht sagen, daß
Narciß auf irgend eine Weise Liebe oder
Zärtlichkeit gegen mich geäußert hätte. Er
blieb artig und verbindlich, aber zeigte kei¬
nen Affekt, vielmehr schien der Reiz meiner
jüngsten Schwester, die damals außerordent¬
lich schön war, ihn nicht gleichgültig zu las¬
sen. Er gab ihr im Scherze allerley freund¬
liche Namen aus fremden Sprachen, deren
mehrere er sehr gut sprach, und deren eigen¬
thümliche Redensarten er gern ins deutsche
Gespräch mischte. Sie erwiederte seine Ar¬
tigkeiten nicht sonderlich; sie war von einem
andern Fädchen gebunden, und da sie über¬
haupt sehr rasch und er empfindlich war, so
wurden sie nicht selten über Kleinigkeiten


[230/0236]
uneins. Mit der Mutter und den Tanten
wußte er sich gut zu halten, und so war er
nach und nach ein Glied der Familie ge¬
worden.

Wer weiß wie lange wir noch auf diese
Weise fortgelebt hätten, hätte nicht ein son¬
derbarer Zufall unsere Verhältnisse auf ein¬
mal verändert. Ich ward mit meinen Schwe¬
stern in ein gewisses Haus gebeten, wohin
ich nicht gerne ging. Die Gesellschaft war
zu gemischt, und es fanden sich dort oft
Menschen, wo nicht vom rohsten doch vom
plattsten Schlage mit ein; dießmal war
Narciß auch mit geladen, und um seinet¬
willen war ich geneigt hin zu gehen; denn
ich war doch gewiß jemanden zu finden, mit
dem ich mich auf meine Weise unterhalten
konnte. Schon bey Tafel hatten wir man¬
ches auszustehen, denn einige Männer hat¬
ten stark getrunken; nach Tische sollten und


[231/0237]
mußten Pfänder gespielt werden. Es ging
dabey sehr rauschend und lebhaft zu. Nar¬
ciß hatte ein Pfand zu lösen; man gab ihm
auf, der ganzen Gesellschaft etwas ins Ohr
zu sagen, das jedermann angenehm wäre.
Er mochte sich bey meiner Nachbarin, der
Frau eines Hauptmanns, zu lange verwei¬
len. Auf einmal gab ihm dieser eine Ohr¬
feige, daß mir, die ich gleich daran saß, der
Puder in die Augen flog. Als ich die Au¬
gen ausgewischt und mich vom Schrecken ei¬
nigermaßen erholt hatte, sah ich beyde Män¬
ner mit bloßen Degen. Narciß blutete, und
der andere, außer sich von Wein, Zorn und
Eifersucht, konnte kaum von der ganzen
übrigen Gesellschaft zurück gehalten werden.
Ich nahm Narcissen beym Arm und führte
ihn zur Thüre hinaus eine Treppe hinauf
in ein ander Zimmer, und weil ich meinen


[232/0238]
Freund vor seinem tollen Gegner nicht sicher
glaubte, riegelte ich die Thüre sogleich zu.

Wir hielten beyde die Wunde nicht für
ernsthaft, denn wir sahen nur einen leichten
Hieb über die Hand; bald aber wurden wir
einen Strom von Blut, der den Rücken hin¬
unterfloß, gewahr, und es zeigte sich eine
große Wunde auf dem Kopfe. Nun ward
mir bange. Ich eilte auf den Vorplatz um
nach Hülfe zu schicken, konnte aber niemand
ansichtig werden, denn alles war unten ge¬
blieben, den rasenden Menschen zu bändigen.
Endlich kam eine Tochter des Hauses her¬
auf gesprungen und ihre Munterkeit ängstig¬
te mich nicht wenig, da sie sich über den tol¬
len Spectakel und über die verfluchte Co¬
mödie fast zu Tode lachen wollte. Ich bat
sie dringend mir einen Wundarzt zu schaffen,
und sie, nach ihrer wilden Art, sprang gleich
die Treppe hinunter, selbst einen zu hohlen.


[233/0239]
Ich ging wieder zu meinem Verwunde¬
ten, band ihm mein Schnupftuch um die
Hand und ein Handtuch das an der Thüre
hing, um den Kopf. Er blutete noch immer
heftig, kein Wundarzt kam, der Verwunde¬
te erblaßte und schien in Ohnmacht zu sin¬
ken. Niemand war in der Nähe, der mir
hätte beystehen können; ich nahm ihn sehr
ungezwungen in den Arm und suchte ihn
durch Streicheln und Schmeicheln aufzumun¬
tern. Es schien die Wirkung eines geistigen
Lebensmittels zu thun; er blieb bey sich,
aber saß todtenbleich da.

Nun kam endlich die thätige Hausfrau
und wie erschrak sie nicht, als sie den Freund
in dieser Gestalt in meinen Armen liegen
und uns alle beyde mit Blut überströmt
sahe, denn niemand hatte sich vorgestellt,
daß Narciß verwundet sey, alle meynten, ich
habe ihn glücklich hinaus gebracht.


[134[234]/0240]
Nun war Wein, wohlriechendes Wasser
und was nur erquicken und erfrischen konn¬
te, im Überfluß da, nun kam auch der Wund¬
arzt und ich hätte wohl abtreten können;
allein Narciß hielt mich fest bey der Hand,
und ich wäre ohne gehalten zu werden ste¬
hen geblieben. Ich fuhr während des Ver¬
bandes fort, ihn mit Wein anzustreichen und
achtete es wenig, daß die ganze Gesellschaft
nunmehr umher stand. Der Wundarzt hat¬
te geendigt, der Verwundete nahm einen
stummen verbindlichen Abschied von mir und
wurde nach Hause getragen.

Nun führte mich die Hausfrau in ihr
Schlafzimmer; sie mußte mich ganz ausklei¬
den und ich darf nicht verschweigen, daß ich,
da man sein Blut von meinem Körper ab¬
wusch, zum erstenmal zufällig im Spiegel
gewahr wurde, daß ich mich auch ohne Hül¬
le für schön halten durfte. Ich konnte kei¬


[235/0241]
nes meiner Kleidungsstücke wieder anziehn,
und da die Personen im Hause alle kleiner
oder stärker waren als ich, so kam ich in ei¬
ner seltsamen Verkleidung zum größten Er¬
staunen meiner Eltern nach Hause. Sie wa¬
ren über mein Schrecken, über die Wunden
des Freundes, über den Unsinn des Haupt¬
manns, über den ganzen Vorfall äußerst
verdrießlich. Wenig fehlte, so hätte mein Va¬
ter selbst, seinen Freund auf der Stelle zu
rächen, den Hauptmann heraus gefordert.
Er schalt die anwesenden Herren, daß sie
ein solches meuchelmörderisches Beginnen nicht
auf der Stelle geahndet; denn es war nur
zu offenbar, daß der Hauptmann sogleich,
nachdem er geschlagen, den Degen gezogen
und Narcissen von hinten verwundet habe;
der Hieb über die Hand war erst geführt
worden, als Narciß selbst zum Degen griff.
Ich war unbeschreiblich alterirt und afficirt,


[236/0242]
oder wie soll ich es ausdrücken; der Affekt,
der im tiefsten Grunde des Herzens ruhte,
war auf einmal losgebrochen, wie eine Flam¬
me die Luft bekömmt. Und wenn Lust und
Freude sehr geschickt sind, die Liebe zuerst zu
erzeugen und im Stillen zu nähren; so wird
sie, die von Natur herzhaft ist, durch den
Schrecken am leichtesten angetrieben, sich zu
entscheiden und zu erklären. Man gab dem
Töchterchen Arzney ein und legte es zu Bet¬
te. Mit dem frühsten Morgen eilte mein
Vater zu dem verwundeten Freund, der an
einem starken Wundfieber recht krank dar¬
nieder lag.

Mein Vater sagte mir wenig von dem,
was er mit ihm geredet hatte, und suchte
mich wegen der Folgen, die dieser Vorfall
haben könnte, zu beruhigen. Es war die
Rede, ob man sich mit einer Abbitte begnü¬
gen könne, ob die Sache gerichtlich werden


[237/0243]
müsse und was dergleichen mehr war. Ich
kannte meinen Vater zu wohl, als daß ich
ihm geglaubt hätte, daß er diese Sache ohne
Zweykampf geendigt zu sehen wünschte; al¬
lein ich blieb still, denn ich hatte von mei¬
nem Vater früh gelernt, daß Weiber in sol¬
che Händel sich nicht zu mischen hätten.
Übrigens schien es nicht, als wenn zwischen
den beyden Freunden etwas vorgefallen wä¬
re, das mich betroffen hätte; doch bald ver¬
traute mein Vater den Inhalt seiner wei¬
tern Unterredung meiner Mutter. Narciß,
sagte er, sey äußerst gerührt von meinem ge¬
leisteten Beystand, habe ihn umarmt, sich
für meinen ewigen Schuldner erklärt, be¬
zeigt, er verlange kein Glück, wenn er es
nicht mit mir theilen sollte, er habe sich die
Erlaubniß ausgebeten, ihn als Vater ansehn
zu dürfen. Mama sagte mir das alles treu¬
lich wieder, hängte aber die wohlmeynende


[238/0244]
Erinnerung daran, auf so etwas, das in der
ersten Bewegung gesagt worden, dürfe man
so sehr nicht achten. Ja freylich, antworte¬
te ich mit angenommener Kälte, und fühlte
der Himmel weiß was und wieviel dabey.

Narciß blieb zwey Monate krank, konn¬
te wegen der Wunde an der rechten Hand
nicht einmal schreiben, bezeigte mir aber in¬
zwischen sein Andenken durch die verbindlich¬
ste Aufmerksamkeit. Alle diese mehr als ge¬
wöhnliche Höflichkeiten hielt ich mit dem,
was ich von der Mutter erfahren hatte, zu¬
sammen, und beständig war mein Kopf vol¬
ler Grillen. Die ganze Stadt unterhielt
sich von der Begebenheit. Man sprach mit
mir davon in einem besondern Tone, man
zog Folgerungen daraus, die, so sehr ich sie
abzulehnen suchte, mir immer sehr nahe gin¬
gen. Was vorher Tändeley und Gewohn¬
heit gewesen war, ward nun Ernst und Nei¬


[239/0245]
gung. Die Unruhe in der ich lebte, war
um so heftiger, je sorgfältiger ich sie vor al¬
len Menschen zu verbergen suchte. Der Ge¬
danke ihn zu verlieren, erschreckte mich und
die Möglichkeit einer nähern Verbindung
machte mich zittern. Der Gedanke des Ehe¬
standes hat für ein halbkluges Mädchen ge¬
wiß etwas Schreckhaftes.

Durch diese heftigen Erschütterungen ward
ich wieder an mich selbst erinnert. Die bun¬
ten Bilder eines zerstreuten Lebens, die mir
sonst Tag und Nacht vor den Augen schweb¬
ten, waren auf einmal weggeblasen. Meine
Seele fing wieder an sich zu regen; allein
die sehr unterbrochene Bekanntschaft mit dem
unsichtbaren Freunde war so leicht nicht wie¬
der hergestellt. Wir blieben noch immer in
ziemlicher Entfernung; es war wieder etwas,
aber gegen sonst ein großer Unterschied.

Ein Zweykampf, worin der Hauptmann


[240/0246]
stark verwundet wurde, war vorüber, ohne
daß ich etwas davon erfahren hatte, und
die öffentliche Meynung war in jedem Sin¬
ne auf der Seite meines Geliebten, der end¬
lich wieder auf dem Schauplatze erschien.
Vor allen Dingen ließ er sich mit verbund¬
nem Haupt und eingewickelter Hand in un¬
ser Haus tragen. Wie klopfte mir das Herz
bey diesem Besuche! Die ganze Familie
war gegenwärtig; es blieb auf beyden Sei¬
ten nur bey allgemeinen Danksagungen und
Höflichkeiten, doch fand er Gelegenheit mir
einige geheime Zeichen seiner Zärtlichkeit zu
geben, wodurch meine Unruhe nur zu sehr
vermehrt ward. Nachdem er sich völlig wie¬
der erhohlt, besuchte er uns den ganzen Win¬
ter auf eben dem Fuß wie ehemals, und bey
allen leisen Zeichen von Empfindung und
Liebe, die er mir gab, blieb alles unerörtert.

Auf diese Weise ward ich in steter Übung

gehal¬


[241/0247]
gehalten. Ich konnte mich keinem Menschen
vertrauen und von Gott war ich zu weit
entfernt. Ich hatte diesen während vier wil¬
der Jahre ganz vergessen, nun dachte ich
dann und wann wieder an ihn, aber die
Bekanntschaft war erkaltet; es waren nur
Cerimonienvisiten, die ich ihm machte, und
da ich überdies, wenn ich vor ihm erschien,
immer schöne Kleider anlegte, meine Tugend,
Ehrbarkeit und Vorzüge, die ich vor andern
zu haben glaubte, ihm mit Zufriedenheit
vorwies; so schien er mich in dem Schmucke
gar nicht zu bemerken.

Ein Höfling würde, wenn sein Fürst, von
dem er sein Glück erwartet, sich so gegen ihn
betrüge, sehr beunruhigt werden; mir aber
war nicht übel dabey zu Muthe, ich hatte
was ich brauchte, Gesundheit und Bequem¬
lichkeit, wollte sich Gott mein Andenken ge¬
fallen lassen, so war es gut, wo nicht, so


W. Meisters Lehrj. 3. Q

[242/0248]
glaubte ich doch meine Schuldigkeit gethan
zu haben.

So dachte ich freylich damals nicht von
mir; aber es war doch die wahrhafte Gestalt
meiner Seele. Meine Gesinnungen zu än¬
dern und zu reinigen waren aber auch
schon Anstalten gemacht.

Der Frühling kam heran, und Narciß be¬
suchte mich unangemeldet zu einer Zeit, da
ich ganz allein zu Hause war. Nun erschien
er als Liebhaber und fragte mich, ob ich ihm
mein Herz, und wenn er eine ehrenvolle,
wohlbesoldete Stelle erhielte, auch dereinst
meine Hand schenken wollte?

Man hatte ihn zwar in unsre Dienste
genommen; allein zum Anfange hielt man
ihn, weil man sich vor seinem Ehrgeiz fürch¬
tete, mehr zurück, als daß man ihn schnell em¬
por gehoben hätte und ließ ihn, weil er eignes
Vermögen hatte, bey einer kleinen Besoldung.


[243/0249]
Bey aller meiner Neigung zu ihm wußte
ich, daß er der Mann nicht war, mit dem
man ganz gerade handeln konnte. Ich nahm
mich daher zusammen und verwies ihn an
meinen Vater, an dessen Einwilligung er
nicht zu zweifeln schien, und mit mir erst auf
der Stelle einig seyn wollte. Endlich sagte
ich Ja, indem ich die Beystimmung meiner
Eltern zur nothwendigen Bedingung machte.
Er sprach alsdann mit beyden förmlich; sie
zeigten ihre Zufriedenheit, man gab sich das
Wort auf den bald zu hoffenden Fall, daß
man ihn weiter avanciren werde. Schwe¬
stern und Tanten wurden davon benachrich¬
tigt, und ihnen das Geheimnis auf das
strengste anbefohlen.

Nun war aus einem Liebhaber ein Bräu¬
tigam geworden. Die Verschiedenheit zwi¬
schen beyden zeigte sich sehr groß. Könnte
jemand die Liebhaber aller wohldenkenden


Q 2

[244/0250]
Mädchen in Bräutigame verwandeln, so
wäre es eine große Wohlthat für unser Ge¬
schlecht, selbst wenn auf dieses Verhältniß
keine Ehe erfolgen sollte. Die Liebe zwischen
beyden Personen nimmt dadurch nicht ab,
aber sie wird vernünftiger. Unzählige kleine
Thorheiten, alle Koketterien und Launen fal¬
len gleich hinweg. Äußert uns der Bräuti¬
gam, daß wir ihm in einer Morgenhaube
besser als in dem schönsten Aufsatze gefallen,
dann wird einem wohldenkenden Mädchen
gewiß die Frisur gleichgültig, und es ist
nichts natürlicher, als daß er auch solid denkt
und lieber sich eine Hausfrau als der Welt
eine Putzdocke zu bilden wünscht. Und so
geht es durch alle Fächer durch.

Hat ein solches Mädchen dabey das
Glück, daß ihr Bräutigam Verstand und
Kenntnisse besitzt, so lernt sie mehr als hohe
Schulen und fremde Länder geben können.


[245/0251]
Sie nimmt nicht nur alle Bildung gern an,
die er ihr giebt, sondern sie sucht sich auch auf
diesem Wege so immer weiter zu bringen. Die
Liebe macht vieles Unmögliche möglich, und
endlich geht die dem weiblichen Geschlecht so
nöthige und anständige Unterwerfung sogleich
an; der Bräutigam herrscht nicht wie der
Ehemann; er bittet nur, und seine Geliebte
sucht ihm abzumerken, was er wünscht, um
es noch eher zu vollbringen als er bittet.

So hat mich die Erfahrung gelehrt, was
ich nicht um vieles missen möchte. Ich war
glücklich, wahrhaft glücklich, wie man es in
der Welt seyn kann, daß heißt, auf kurze
Zeit.

Ein Sommer ging unter diesen stillen
Freuden hin. Narciß gab mir nicht die min¬
deste Gelegenheit zu Beschwerden; er ward
mir immer lieber, meine ganze Seele hing
an ihm, das wußte er wohl und wußte es


[246/0252]
zu schätzen. Inzwischen entspann sich aus
anscheinenden Kleinigkeiten etwas, das un¬
serm Verhältnisse nach und nach schädlich
wurde

Narciß ging als Bräutigam mit mir um,
und nie wagte er es, das von mir zu begeh¬
ren, was uns noch verboten war. Allein
über die Grenzen der Tugend und Sittsam¬
keit waren wir sehr verschiedener Meynung.
Ich wollte sicher gehen und erlaubte durch¬
aus keine Freyheit, als welche allenfalls die
ganze Welt hätte wissen dürfen. Er, an
Näschereyen gewöhnt, fand diese Diät sehr
streng; hier setzte es nun beständigen Wider¬
spruch; er lobte mein Verhalten und suchte
meinen Entschluß zu untergraben.

Mir fiel das ernsthaft meines alten
Sprachmeisters wieder ein, und zugleich das
Hülfsmittel, das ich damals dagegen ange¬
geben hatte.


[247/0253]
Mit Gott war ich wieder ein wenig be¬
kannter geworden. Er hatte mir so einen
lieben Bräutigam gegeben und dafür wußte
ich ihm Dank. Die irdische Liebe selbst con¬
centrirte meinen Geist und setzte ihn in Be¬
wegung, und meine Beschäftigung mit Gott
widersprach ihr nicht. Ganz natürlich klagte
ich ihm, was mich bange machte, und bemerkte
nicht, daß ich selbst das, was mich bange mach¬
te, wünschte und begehrte. Ich kam mir sehr
stark vor und betete nicht etwa: bewahre
mich vor Versuchung, über die Versuchung
war ich meinen Gedanken nach weit hinaus.
In diesem losen Flitterschmuck eigner Tugend
erschien ich dreist vor Gott; er stieß mich
nicht weg, auf die geringste Bewegung zu
ihm hinterließ er einen sanften Eindruck in
meiner Seele, und dieser Eindruck bewegte
mich ihn immer wieder aufzusuchen.

Die ganze Welt war mir ausser Narcis¬


[248/0254]
sen todt, nichts hatte außer ihm einen Reiz
für mich. Selbst meine Liebe zum Putz hatte
nur den Zweck, ihm zu gefallen; wußte ich,
daß er mich nicht sah, so konnte ich keine
Sorgfalt darauf wenden. Ich tanzte gern,
wenn er aber nicht dabey war, so schien mir,
als wenn ich die Bewegung nicht vertragen
könnte. Auf ein brillantes Fest, bey dem er
nicht zugegen war, konnte ich mir weder etwas
neues anschaffen, noch das alte der Mode
gemäß aufstutzen. Einer war mir so lieb
als der andere, doch möchte ich lieber sagen,
einer so lästig als der andere. Ich glaubte
meinen Abend recht gut zugebracht zu haben,
wenn ich mir mit ältern Personen ein Spiel
ausmachen konnte, wozu ich sonst nicht die
mindeste Lust hatte, und wenn ein alter gu¬
ter Freund mich etwa scherzhaft darüber
aufzog, lächelte ich vielleicht das erstemal
den ganzen Abend. So ging es mit Pro¬


[249/0255]
menaden und allen gesellschaftlichen Vergnü¬
gungen, die sich nur denken lassen:

Ich hatt’ ihn einzig mir erkohren;
Ich schien mir nur für ihn gebohren,
Begehrte nichts als seine Gunst.

So war ich oft in der Gesellschaft ein¬
sam, und die völlige Einsamkeit war mir
meistens lieber. Allein mein geschäftiger Geist
konnte weder schlafen noch träumen; ich
fühlte und dachte und erlangte nach und
nach eine Fertigkeit, von meinen Empfindun¬
gen und Gedanken mit Gott zu reden. Da
entwickelten sich Empfindungen anderer Art
in meiner Seele, die jenen nicht widerspra¬
chen. Denn meine Liebe zu Narciß war dem
ganzen Schöpfungsplane gemäß und stieß
nirgend gegen meine Pflichten an. Sie wi¬
dersprachen sich nicht und waren doch unend¬
lich verschieden. Narciß war das einzige


[250/0256]
Bild, das mir vorschwebte, auf das sich meine
ganze Liebe bezog; aber das andere Gefühl
bezog sich auf kein Bild und war unaus¬
sprechlich angenehm. Ich habe es nicht
mehr und kann es mir nicht mehr geben.

Mein Geliebter, der sonst alle meine Ge¬
heimnisse wußte, erfuhr nichts hiervon. Ich
merkte bald daß er anders dachte; er gab
mir öfters Schriften, die alles, was man Zu¬
sammenhang mit dem Unsichtbaren heißen
kann, mit leichten und schweren Waffen be¬
stritten. Ich las die Bücher, weil sie von
ihm kamen, und wußte am Ende kein Wort
von allem dem, was darin gestanden hatte.

Über Wissenschaften und Kenntnisse ging
es auch nicht ohne Widerspruch ab; er machte
es wie alle Männer, spottete über gelehrte
Frauen und bildete unaufhörlich an mir.
Über alle Gegenstände, die Rechtsgelehrsam¬
keit ausgenommen, pflegte er mit mir zu


[251/0257]
sprechen, und indem er mir Schriften aller¬
ley Art beständig zubrachte, wiederholte er
oft die bedenkliche Lehre: daß ein Frauen¬
zimmer sein Wissen heimlicher halten müßte,
als der Calvinist seinen Glauben im katho¬
lischen Lande, und indem ich wirklich auf
eine ganz natürliche Weise vor der Welt
mich nicht klüger und unterrichteter als sonst
zu zeigen pflegte, war er der erste, der gele¬
gentlich der Eitelkeit nicht widerstehen konnte,
von meinen Vorzügen zu sprechen.

Ein berühmter und damals wegen seines
Einflusses, seiner Talente und seines Geistes
sehr geschätzter Weltmann, fand an unserm
Hofe großen Beyfall. Er zeichnete Narcis¬
sen besonders aus und hatte ihn beständig
um sich. Sie stritten auch über die Tugend
der Frauen. Narciß vertraute mir weitläuf¬
tig ihre Unterredung; ich blieb mit meinen
Anmerkungen nicht dahinten, und mein Freund


[252/0258]
verlangte von mir einen schriftlichen Aufsatz.
Ich schrieb ziemlich geläufig französisch; ich
hatte bey meinem Alten einen guten Grund
gelegt. Die Correspondenz mit meinem
Freunde war in dieser Sprache geführt, und
eine feinere Bildung konnte man überhaupt
damals nur aus französischen Büchern neh¬
men. Mein Aufsatz hatte dem Grafen ge¬
fallen; ich mußte einige kleine Lieder herge¬
ben, die ich vor kurzen gedichtet hatte. Ge¬
nug, Narciß schien sich auf seine Geliebte
ohne Rückhalt etwas zu gute zu thun, und
die Geschichte endigte zu seiner großen Zu¬
friedenheit mit einer geistreichen Epistel in
französischen Versen, die ihm der Graf bey
seiner Abreise zusandte, worin ihres freund¬
schaftlichen Streites gedacht war, und mein
Freund am Ende glücklich gepriesen wurde,
daß er nach so manchen Zweifeln und Irr¬
thümern in den Armen einer reizenden und


[253/0259]
tugendhaften Gattin, was Tugend sey, am
sichersten erfahren würde.

Dieses Gedicht ward mir vor allen und
dann aber auch fast jederman gezeigt, und
jeder dachte dabey was er wollte. So ging
es in mehreren Fällen und so mußten alle
Fremden, die er schätzte, in unserm Hause be¬
kannt werden.

Eine gräfliche Familie hielt sich wegen
unsres geschickten Arztes eine Zeitlang hier
auf. Auch in diesem Hause war Narciß
wie ein Sohn gehalten; er führte mich da¬
selbst ein, man fand bey diesen würdigen
Personen eine angenehme Unterhaltung für
Geist und Herz, und selbst die gewöhnlichen
Zeitvertreibe der Gesellschaft schienen in die¬
sem Hause nicht so leer wie anderwärts.
Jedermann wußte wie wir zusammen stan¬
den, man behandelte uns, wie es die Um¬
stände mit sich brachten, und ließ das Haupt¬


[254/0260]
verhältniß unberührt. Ich erwähne dieser
einen Bekanntschaft, weil sie in der Folge
meines Lebens manchen Einfluß auf mich
hatte.

Nun war fast ein Jahr unserer Verbin¬
dung verstrichen, und mit ihm war auch
unser Frühling dahin. Der Sommer kam,
und alles wurde ernsthafter und heißer.

Durch einige unerwartete Todesfälle wa¬
ren Ämter erledigt, auf die Narciß Anspruch
machen konnte. Der Augenblick war nahe,
in dem sich mein ganzes Schicksal entschei¬
den sollte, und indeß Narciß und alle Freun¬
de sich bey Hofe die möglichste Mühe ga¬
ben, gewisse Eindrücke, die ihm ungünstig
waren, zu vertilgen, und ihm den erwünsch¬
ten Platz zu verschaffen, wendete ich mich
mit meinem Anliegen zu dem unsichtbaren
Freunde. Ich war so freundlich aufgenom¬
men, daß ich gern wiederkam. Ganz frey


[255/0261]
gestand ich meinen Wunsch, Narciß möchte
zu der Stelle gelangen; allein meine Bitte
war nicht ungestüm, und ich forderte nicht,
daß es um meines Gebets willen geschehen
sollte.

Die Stelle ward durch einen viel gerin¬
geren Concurrenten besetzt. Ich erschrak hef¬
tig über die Zeitung, und eilte in mein
Zimmer, das ich fest hinter mir zumachte.
Der erste Schmerz löste sich in Thränen auf,
der nächste Gedanke war: es ist aber doch
nicht von ohngefähr geschehen, und sogleich
folgte die Entschließung, es mir recht wohl
gefallen zu lassen, weil auch dieses anschei¬
nende Übel zu meinem wahren Besten gerei¬
chen würde. Nun drangen die sanftesten
Empfindungen, die alle Wolken des Kum¬
mers zertheilten, herbey; ich fühlte, daß sich
mit dieser Hülfe alles ausstehn ließ. Ich
ging heiter zu Tische zum größten Erstaunen
meiner Hausgenossen.


[256/0262]
Narciß hatte weniger Kraft als ich, und
ich mußte ihn trösten. Auch in seiner Fa¬
milie begegneten ihm Widerwärtigkeiten, die
ihn sehr drückten, und bey dem wahren
Vertrauen, das unter uns Statt hatte, ver¬
traute er mir alles. Seine Negotiationen
in fremde Dienste zu gehen, waren auch nicht
glücklicher, alles fühlte ich tief um seinet-
und meinetwillen, und alles trug ich zuletzt
an den Ort, wo mein Anliegen so wohl auf¬
genommen wurde.

Je sanfter diese Erfahrungen waren, desto
öfter suchte ich sie zu erneuern, und ich such¬
te immer da den Trost, wo ich ihn so oft
gefunden hatte; allein ich fand ihn nicht
immer, es war mir wie einem, der sich an
der Sonne wärmen will, und dem etwas im
Wege steht, das Schatten macht. Was ist
das? fragte ich mich selbst. Ich spürte der
Sache eifrig nach, und bemerkte deutlich,

daß


[257/0263]
daß alles von der Beschaffenheit meiner
Seele abhing; wenn die nicht ganz in der
geradesten Richtung zu Gott gekehrt war,
so blieb ich kalt; ich fühlte seine Rückwir¬
kung nicht, und konnte seine Antwort nicht
vernehmen. Nun war die zweyte Frage:
was verhindert diese Richtung? Hier war
ich in einem weiten Felde, und verwickelte
mich in eine Untersuchung, die beynah das
ganze zweyte Jahr meiner Liebesgeschichte
fortdauerte. Ich hätte sie früher endigen
können, denn ich kam bald auf die Spur,
aber ich wollte es nicht gestehen, und suchte
tausend Ausflüchte.

Ich fand sehr bald, daß die gerade Rich¬
tung meiner Seele durch thörichte Zerstreuung
und Beschäftigung mit unwürdigen Sachen
gestöhrt werde; das Wie und Wo war mir
bald klar genug. Nun aber wie heraus¬
kommen? in einer Welt wo alles gleichgül¬


W. Meisters Lehrj. 3. R

[258/0264]
tig oder toll ist. Gern hätte ich die Sache
an ihren Ort gestellt seyn lassen, und hätte
auf geradewohl hingelebt wie andere Leute
auch, die ich ganz wohlauf sah; allein ich
durfte nicht, mein Innres widersprach mir
zu oft. Wollte ich mich der Gesellschaft ent¬
ziehen und meine Verhältnisse verändern, so
konnte ich nicht. Ich war nun einmal in
einen Kreis hinein gesperrt; gewisse Verbin¬
dungen konnte ich nicht los werden, und in
der mir so angelegenen Sache drängten und
häuften sich die Fatalitäten. Ich legte mich
oft mit Thränen zu Bette, und stand nach
einer schlaflosen Nacht auch wieder so auf;
ich bedurfte einer kräftigen Unterstützung,
und die verlieh mir Gott nicht, wenn ich
mit der Schellenkappe herum lief.

Nun ging es an ein Abwiegen aller und
jeder Handlungen; Tanzen und Spielen
wurden am ersten in Untersuchung genom¬


[259/0265]
men. Nie ist etwas vor oder gegen diese
Dinge geredet, gedacht, oder geschrieben wor¬
den, das ich nicht aufsuchte, besprach, las,
erwog, vermehrte, verwarf, und mich uner¬
hört herumplagte. Unterließ ich diese Dinge,
so war ich gewiß, Narcissen zu beleidigen.
Denn er fürchtete sich äußerst vor dem Lä¬
cherlichen, das uns der Anschein ängstlicher
Gewissenhaftigkeit vor der Welt giebt. Weil
ich nun das, was ich für Thorheit, für
schädliche Thorheit hielt, nicht einmal aus
Geschmack, sondern blos um seinetwillen that,
so wurde mir alles entsetzlich schwer.

Ohne unangenehme Weitläuftigkeiten und
Wiederholungen würde ich die Bemühungen
nicht darstellen können, welche ich anwende¬
te, um jene Handlungen, die mich nun ein¬
mal zerstreuten und meinen innern Frieden
stöhrten, so zu verrichten, daß dabey mein
Herz für die Einwirkungen des unsichtbaren


R 2

[260/0266]
Wesens offen bliebe, und wie schmerzlich ich
empfinden mußte, daß der Streit auf diese
Weise nicht beygelegt werden könne. Denn
sobald ich mich in das Gewand der Thor¬
heit kleidete, blieb es nicht bloß bey der
Maske, sondern die Narrheit durchdrang
mich sogleich durch und durch.

Darf ich hier das Gesetz einer blos hi¬
storischen Darstellung überschreiten, und eini¬
ge Betrachtungen über dasjenige machen,
was in mir vorging? Was konnte das seyn,
das meinen Geschmack und meine Sinnes¬
art so änderte, daß ich im zwey und zwan¬
zigsten Jahre, ja früher, kein Vergnügen an
Dingen fand, die Leute von diesem Alter
unschuldig belustigen können? Warum wa¬
ren sie mir nicht unschuldig? Ich darf wohl
antworten: eben weil sie mir nicht unschul¬
dig waren, weil ich nicht wie andre meines
gleichen unbekannt mit meiner Seele war.


[261/0267]
Nein, ich wußte aus Erfahrungen, die ich
ungesucht erlangt hatte, daß es höhere Em¬
pfindungen gebe, die uns ein Vergnügen
wahrhaftig gewährten, das man vergebens
bey Lustbarkeiten sucht, und daß in diesen
höhern Freuden zugleich ein geheimer Schatz
zur Stärkung im Unglück aufbewahrt sey.

Aber die geselligen Vergnügungen und
Zerstreuungen der Jugend mußten doch noth¬
wendig einen starken Reiz für mich haben,
weil es mir nicht möglich war, sie zu thun,
als thäte ich sie nicht. Wie manches könnte
ich jetzt mit großer Kälte thun, wenn ich
nur wollte, was mich damals irre machte,
ja Meister über mich zu werden drohete.
Hier konnte kein Mittelweg gehalten wer¬
den, ich mußte entweder die reizenden Ver¬
gnügungen oder die erquickenden innerlichen
Empfindungen entbehren.

Aber schon war der Streit in meiner


[262/0268]
Seele ohne mein eigentliches Bewußtseyn
entschieden. Wenn auch etwas in mir war,
das sich nach den sinnlichen Freuden hin¬
sehnte, so konnte ich sie doch nicht mehr ge¬
nießen. Wer den Wein noch so sehr liebt,
dem wird alle Lust zum Trinken vergehen,
wenn er sich bey vollen Fässern in einem
Keller befände, in welchem die verdorbene
Luft ihn zu ersticken drohete. Reine Luft ist
mehr als Wein, das fühlte ich nur zu leb¬
haft, und es hätte gleich von Anfang an
wenig Überlegung bey mir gekostet, das
Gute dem Reizenden vorzuziehen, wenn mich
die Furcht, Narcissens Gunst zu verlieren,
nicht abgehalten hätte. Aber da ich endlich
nach tausendfältigem Streit, nach immer
wiederholter Betrachtung, auch scharfe Blicke
auf das Band warf, das mich an ihn fest
hielt, entdeckte ich, daß es nur schwach war,
daß es sich zerreissen lasse. Ich erkannte


[265[263]/0269]
auf einmal, daß es nur eine Glasglocke sey,
die mich in den luftleeren Raum sperrte;
nur noch so viel Kraft sie entzwey zu schla¬
gen, und du bist gerettet.

Gedacht gewagt. Ich zog die Maske
ab und handelte jedesmal wie mirs ums
Herz war. Narcissen hatte ich immer zärt¬
lich lieb; aber das Thermometer, das vorher
im heißen Wasser gestanden, hing nun an
der natürlichen Luft; es konnte nicht höher
steigen, als die Atmosphäre warm war.

Unglücklicherweise erkältete sie sich sehr.
Narciß fing an sich zurück zu ziehen und
fremd zu thun, das stand ihm frey; aber
mein Thermometer fiel, so wie er sich zurück
zog. Meine Familie bemerkte es, man be¬
fragte mich, man wollte sich verwundern.
Ich erklärte mit männlichem Trotz, daß ich
mich bisher genug aufgeopfert habe, daß ich
bereit sey, noch ferner und bis ans Ende


[266[264]/0270]
meines Lebens alle Widerwärtigkeiten mit
ihm zu theilen, daß ich aber für meine Hand¬
lungen völlige Freyheit verlange, daß mein
Thun und Lassen von meiner Überzeugung
abhängen müsse; daß ich zwar niemals ei¬
gensinnig auf meiner Meynung beharren,
vielmehr jede Gründe gerne anhören wollte,
aber da es mein eigenes Glück betreffe, müs¬
se die Entscheidung von mir abhängen, und
keine Art von Zwang würde ich dulden.
So wenig das Raisonnement des größten
Arztes mich bewegen würde, eine sonst viel¬
leicht ganz gesunde und von vielen sehr ge¬
liebte Speise zu mir zu nehmen, so bald mir
meine Erfahrung bewiese, daß sie mir jeder¬
zeit schädlich sey, wie ich den Gebrauch des
Kaffees zum Beyspiel anführen könnte, so
wenig und noch viel weniger würde ich mir
irgend eine Handlung, die mich verwirrte,
als für mich moralisch zuträglich aufdemon¬
striren lassen.


[267[265]/0271]
Da ich mich so lange im Stillen vorbe¬
reitet hatte, so waren mir die Debatten hier¬
über eher angenehm als verdrießlich. Ich
machte meinem Herzen Luft, und fühlte den
ganzen Werth meines Entschlusses. Ich wich
nicht ein Haar breit, und wem ich nicht kind¬
lichen Respect schuldig war, der wurde derb
abgefertigt. In meinem Hause siegte ich
bald. Meine Mutter hatte von Jugend
auf ähnliche Gesinnungen, nur waren sie bey
ihr nicht zur Reife gediehen; keine Noth
hatte sie gedrängt, und den Muth ihre Über¬
zeugung durchzusetzen erhöht. Sie freute
sich durch mich ihre stillen Wünsche erfüllt
zu sehen. Die jüngere Schwester schien sich
an mich anzuschließen; die zweyte war auf¬
merksam und still. Die Tante hatte am
meisten einzuwenden. Die Gründe, die sie
vorbrachte, schienen ihr unwiderleglich, und
waren es auch, weil sie ganz gemein waren.


[268[266]/0272]
Ich war endlich genöthigt, ihr zu zeigen, daß
sie in keinem Sinne eine Stimme in dieser
Sache habe, und sie ließ nur selten merken,
daß sie auf ihrem Sinne verharre. Auch
war sie die einzige, die diese Begebenheit
von nahen ansah und ganz ohne Empfin¬
dung blieb. Ich thue ihr nicht zu viel,
wenn ich sage, daß sie kein Gemüth und die
eingeschränktesten Begriffe hatte.

Der Vater benahm sich ganz seiner Denk¬
art gemäß. Er sprach wenig, aber öfter mit
mir über die Sache, und seine Gründe wa¬
ren verständig, und als seine Gründe un¬
widerleglich; nur das tiefe Gefühl meines
Rechts gab mir Stärke, gegen ihn zu dispu¬
tiren. Aber bald veränderten sich diese Sce¬
nen; ich mußte an sein Herz Anspruch ma¬
chen. Gedrängt von seinem Verstande brach
ich in die affektvollsten Vorstellungen aus.
Ich ließ meiner Zunge und meinen Thränen


[269[267]/0273]
freyen Lauf. Ich zeigte ihm, wie sehr ich
Narcissen liebte, und welchen Zwang ich mir
seit zwey Jahren angethan hatte, wie ge¬
wiß ich sey, daß ich recht handle, daß ich
bereit sey diese Gewißheit mit dem Verlust
des geliebten Bräutigams und anscheinenden
Glücks, ja wenn es nöthig wäre, mit Haab
und Gut zu versiegeln; daß ich lieber mein
Vaterland, Eltern und Freunde verlassen,
und mein Brod in der Fremde verdienen,
als gegen meine Einsichten handeln wollte.
Er verbarg seine Rührung, schwieg einige
Zeit stille und erklärte sich endlich öffentlich
für mich.

Narciß vermied seit jener Zeit unser Haus,
und nun gab mein Vater die wöchentliche
Gesellschaft auf, in der sich dieser befand.
Die Sache machte Aufsehn bey Hofe und in
der Stadt. Man sprach darüber wie ge¬
wöhnlich in solchen Fällen, an denen das


[270[268]/0274]
Publikum heftigen Theil zu nehmen pflegt,
weil es verwöhnt ist, auf die Entschließun¬
gen schwacher Gemüther einigen Einfluß zu
haben. Ich kannte die Welt genug, und
wußte, daß man oft von eben den Personen
über das getadelt wird, wozu man sich durch
sie hat bereden lassen, und auch ohne das
würden mir bey meiner innern Verfassung
alle solche vorübergehende Meynungen we¬
niger als nichts gewesen seyn.

Dagegen versagte ich mir nicht, meiner
Neigung zu Narcissen nachzuhängen. Er
war mir unsichtbar geworden, und mein
Herz hatte sich nicht gegen ihn geändert.
Ich liebte ihn zärtlich, gleichsam auf das
neue und viel gesetzter als vorher. Wollte
er meine Überzeugung nicht stöhren, so war
ich die Seine, ohne diese Bedingung hätte
ich ein Königreich mit ihm ausgeschlagen.
Mehrere Monate lang trug ich diese Em¬


[269/0275]
pfindungen und Gedanken mit mir herum,
und da ich mich endlich still und stark ge¬
nug fühlte, um ruhig und gesetzt zu Werke
zu gehen, so schrieb ich ihm ein höfliches,
nicht zärtliches, Billet, und fragte ihn, war¬
um er nicht mehr zu mir komme?

Da ich seine Art kannte, sich selbst in
geringern Dingen nicht gern zu erklären,
sondern stillschweigend zu thun, was ihm gut
däuchte; so drang ich gegenwärtig mit Vor¬
satz in ihn. Ich erhielt eine lange und wie
mir schien abgeschmackte Antwort, in einem
weitläuftigen Styl und unbedeutenden Phra¬
sen: daß er ohne bessere Stellen sich nicht
einrichten, und mir seine Hand anbieten kön¬
ne, daß ich am besten wisse, wie hinderlich
es ihm bisher gegangen, daß er glaube, ein
so lang fortgesetzter fruchtloser Umgang kön¬
ne meiner Renommée schaden, ich würde ihm
erlauben, sich in der bisherigen Entfernung


[270/0276]
zu halten; so bald er im Stande wäre, mich
glücklich zu machen, würde ihm das Wort,
das er mir gegeben, heilig seyn.

Ich antwortete ihm auf der Stelle: da
die Sache aller Welt bekannt sey, möge es
zu spät seyn, meine Renommée zu menagiren,
und für diese wären mir mein Gewissen und
meine Unschuld die sichersten Bürgen; Ihm
aber gäbe ich hiermit sein Wort ohne Be¬
denken zurück, und wünschte, daß er dabey
sein Glück finden möchte. In eben der
Stunde erhielt ich eine kurze Antwort, die
im Wesentlichen mit der ersten völlig gleich¬
lautend war. Er blieb dabey, daß er nach
erhaltener Stelle bey mir anfragen würde,
ob ich sein Glück mit ihm theilen wollte.

Mir hieß das nun so viel als nichts ge¬
sagt. Ich erklärte meinen Verwandten und
Bekannten, die Sache sey abgethan und sie
war es auch wirklich. Denn als er neun


[271/0277]
Monate hernach auf das erwünschteste beför¬
dert wurde, ließ er mir seine Hand nochmals
antragen, freylich mit der Bedingung, daß
ich als Gattin eines Mannes, der ein Haus
machen müßte, meine Gesinnungen würde zu
ändern haben. Ich dankte höflich, und eilte
mit Herz und Sinn von dieser Geschichte
weg, wie man sich aus dem Schauspielhause
heraus sehnt, wenn der Vorhang gefallen
ist. Und da er kurze Zeit darauf, wie es
ihm nun sehr leicht war, eine reiche und an¬
sehnliche Partie gefunden hatte, und ich ihn
nach seiner Art glücklich wußte, so war meine
Beruhigung ganz vollkommen.

Ich darf nicht mit Stillschweigen überge¬
hen, daß einigemal, noch eh er eine Bedie¬
nung erhielt, auch nachher ansehnliche Hei¬
rathsanträge an mich gethan wurden, die ich
aber ganz ohne Bedenken ausschlug, so sehr
Vater und Mutter mehr Nachgiebigkeit von
meiner Seite gewünscht hätten.


[272/0278]
Nun schien mir nach einem stürmischen
März und April das schönste Maywetter
beschert zu seyn. Ich genoß bey einer guten
Gesundheit eine unbeschreibliche Gemüths¬
ruhe; ich mochte mich umsehen, wie ich wollte,
so hatte ich bey meinem Verluste noch ge¬
wonnen. Jung und voll Empfindung wie
ich war, däuchte mir die Schöpfung tausend¬
mal schöner als vorher, da ich Gesellschaften
und Spiele haben mußte, damit mir die
Weile in dem schönen Garten nicht zu lang
wurde. Da ich mich einmal meiner Fröm¬
migkeit nicht schämte, so hatte ich Herz meine
Liebe zu Künsten und Wissenschaften nicht
zu verbergen. Ich zeichnete, mahlte, las
und fand Menschen genug, die mich unter¬
stützten; statt der großen Welt, die ich ver¬
lassen hatte, oder vielmehr, die mich verließ,
bildete sich eine kleinere um mich her, die
weit reicher und unterhaltender war. Ich

hatte


[273/0279]
hatte eine Neigung zum gesellschaftlichen Le¬
ben, und ich läugne nicht, daß mir, als ich
meine ältern Bekanntschaften aufgab, vor
der Einsamkeit grauete. Nun fand ich mich
hinlänglich, ja vielleicht zu sehr entschädigt.
Meine Bekanntschaften wurden erst recht
weitläuftig, nicht nur mit Einheimischen, de¬
ren Gesinnungen mit den meinigen überein¬
stimmten, sondern auch mit Fremden. Meine
Geschichte war ruchtbar geworden, und es
waren viele Menschen neugierig, das Mäd¬
chen zu sehen, die Gott mehr schätzte als ih¬
ren Bräutigam. Es war damals überhaupt
eine gewisse religiöse Stimmung in Deutsch¬
land bemerkbar. In mehreren fürstlichen und
gräflichen Häusern war eine Sorge für das
Heil der Seele lebendig. Es fehlte nicht an
Edelleuten die gleiche Aufmerksamkeit heg¬
ten, und in den geringern Ständen war
durchaus diese Gesinnung verbreitet.


W. Meisters Lehrj. 3. S

[274/0280]
Die gräfliche Familie, deren ich oben er¬
wähnt, zog mich nun näher an sich. Sie
hatte sich indessen verstärkt, indem sich einige
Verwandte in die Stadt gewendet hatten.
Diese schätzbaren Personen suchten meinen
Umgang, wie ich den ihrigen. Sie hatten
große Verwandtschaft, und ich lernte in die¬
sem Hause einen großen Theil der Fürsten,
Grafen und Herrn des Reichs kennen. Meine
Gesinnungen waren niemanden ein Geheim¬
niß, und man mochte sie ehren oder auch nur
schonen, so erlangte ich doch meinen Zweck
und blieb ohne Anfechtung.

Noch auf eine andere Weise sollte ich
wieder in die Welt geführt werden. Zu eben
der Zeit verweilte ein Stiefbruder meines
Vaters, der uns sonst nur im Vorbeygehn
besucht hatte, länger bey uns. Er hatte die
Dienste seines Hofes, wo er geehrt und von
Einfluß war, nur deswegen verlassen, weil


[275/0281]
nicht alles nach seinem Sinne ging. Sein
Verstand war richtig und sein Charakter
streng, und er war darin meinem Vater sehr
ähnlich; nur hatte dieser dabey einen gewis¬
sen Grad von Weichheit, wodurch ihm leich¬
ter ward in Geschäften nachzugeben und et¬
was gegen seine Überzeugung nicht zu thun,
aber geschehen zu lassen, und den Unwillen
darüber alsdann entweder in der Stille für
sich oder vertraulich mit seiner Familie zu
verkochen. Mein Oheim war um vieles jün¬
ger, und seine Selbstständigkeit ward durch
seine äußern Umstände nicht wenig bestätigt.
Er hatte eine sehr reiche Mutter gehabt,
und hatte von ihren nahen und fernen Ver¬
wandten noch ein großes Vermögen zu hof¬
fen; er bedurfte keines fremden Zuschusses,
anstatt daß mein Vater bey seinem mäßigen
Vermögen durch Besoldung an den Dienst
fest geknüpft war.


S 2

[276/0282]
Noch unbiegsamer war mein Oheim durch
häusliches Unglück geworden. Er hatte
eine liebenswürdige Frau und einen hoff¬
nungsvollen Sohn früh verloren, und
er schien von der Zeit an alles von sich
entfernen zu wollen, was nicht von seinem
Willen abhing.

In der Familie sagte man sich gelegent¬
lich mit einiger Selbstgefälligkeit in die Oh¬
ren, daß er wahrscheinlich nicht wieder heira¬
then werde, und daß wir Kinder uns schon
als Erben seines großen Vermögens ansehen
könnten. Ich achtete nicht weiter darauf;
allein das Betragen der übrigen ward nach
diesen Hoffnungen nicht wenig gestimmt Bey
der Festigkeit seines Charakters hatte er sich
gewöhnt, in der Unterredung niemand zu wi¬
dersprechen, vielmehr die Meynung eines je¬
den freundlich anzuhören, und die Art wie
sich jeder eine Sache dachte noch selbst durch


[277/0283]
Argumente und Beyspiele zu erheben. Wer
ihn nicht kannte glaubte stets mit ihm einer¬
ley Meynung zu seyn, denn er hatte einen
überwiegenden Verstand und konnte sich in
alle Vorstellungsarten versetzen. Mit mir
ging es ihm nicht so glücklich, denn hier
war von Empfindungen die Rede, von
denen er gar keine Ahndung hatte, und
so schonend, theilnehmend und verständig
er mit mir über meine Gesinnungen sprach,
so war es mir doch auffallend, daß er
von dem, worin der Grund aller meiner
Handlungen lag, offenbar keinen Begriff
hatte.

So geheim er übrigens war, entdeckte sich
doch der Entzweck seines ungewöhnlichen
Auffenthalts bey uns nach einiger Zeit. Er
hatte, wie man endlich bemerken konnte, sich
unter uns die jüngste Schwester ausersehen,
um sie nach seinem Sinne zu verheirathen


[278/0284]
und glücklich zu machen; und gewiß sie konnte
nach ihren körperlichen und geistigen Gaben,
besonders wenn sich ein ansehnliches Vermö¬
gen noch mit auf die Schaale legte, auf die
ersten Partien Anspruch machen. Seine Ge¬
sinnungen gegen mich gab er gleichfalls pan¬
tomimisch zu erkennen, indem er mir den
Platz einer Stiftsdame verschafte, wovon ich
sehr bald auch die Einkünfte zog.

Meine Schwester war mit seiner Für¬
sorge nicht so zufrieden und nicht so dankbar
wie ich. Sie entdeckte mir eine Herzensan¬
gelegenheit, die sie bisher sehr weislich ver¬
borgen hatte, denn sie fürchtete wohl, was
auch wirklich geschah, daß ich ihr auf alle
mögliche Weise die Verbindung mit einem
Manne, der ihr nicht hätte gefallen sollen,
widerrathen würde. Ich that mein möglich¬
stes, und es gelang mir. Die Absichten des
Oheims waren zu ernsthaft und zu deutlich,


[279/0285]
und die Aussicht für meine Schwester, bey
ihrem Weltsinne, so reizend, als daß sie
nicht eine Neigung, die ihr Verstand selbst
mißbilligte, aufzugeben Kraft hätte haben
sollen.

Da sie nun den sanften Leitungen des
Oheims nicht mehr wie bisher auswich, so
war der Grund zu seinem Plane bald ge¬
legt. Sie ward Hofdame an einem benach¬
barten Hofe, wo er sie einer Freundin, die
als Oberhofmeisterin in großem Ansehn stand,
zur Aufsicht und Ausbildung übergeben konn¬
te. Ich begleitete sie zu dem Ort ihres neuen
Aufenthaltes. Wir konnten beyde mit der
Aufnahme, die wir erfuhren, sehr zufrieden
seyn, und manchmal mußte ich über die Per¬
son, die ich nun als Stiftsdame, als junge
und fromme Stiftsdame, in der Welt spielte,
heimlich lächeln.

In frühern Zeiten würde ein solches Ver¬


[280/0286]
hältniß mich sehr verwirrt, ja mir vielleicht
den Kopf verrückt haben; nun aber war ich
bey allem, was mich umgab, sehr gelassen.
Ich ließ mich in großer Stille ein paar
Stunden frisiren, putzte mich und dachte
nichts dabey, als daß ich in meinem Ver¬
hältnisse diese Gallalivrée anzuziehen schuldig
sey. In den angefüllten Sälen sprach ich
mit allen und jeden, ohne daß mir irgend
eine Gestalt oder ein Wesen einen starken
Eindruck zurück gelassen hätte. Wenn ich
wieder nach Hause kam, waren müde Beine
meist alles Gefühl, was ich mit zurück brachte.
Meinem Verstande nützten die vielen Men¬
schen, die ich sah, und als Muster aller
menschlichen Tugenden eines guten und edlen
Betragens lernte ich einige Frauen, beson¬
ders die Oberhofmeisterin, kennen, unter der
meine Schwester sich zu bilden das Glück
hatte.


[281/0287]
Doch fühlte ich bey meiner Rückkunft
nicht so glückliche körperliche Folgen von
dieser Reise. Bey der größten Enthaltsam¬
keit und der genausten Diät war ich doch
nicht wie sonst Herr von meiner Zeit und
meinen Kräften. Nahrung, Bewegung, Auf¬
stehn und Schlafengehn, Ankleiden und Aus¬
fahren hing nicht wie zu Hause von meinem
Willen und meinem Empfinden ab. Im
Laufe des geselligen Kreises darf man nicht
stocken, ohne unhöflich zu seyn, und alles
was nöthig war, leistete ich gern, weil ich es
für Pflicht hielt, weil ich wußte, daß es bald
vorüber gehen würde, und weil ich mich ge¬
sunder als jemals fühlte. Demohngeachtet
mußte dieses fremde unruhige Leben auf mich
stärker als ich fühlte gewirkt haben. Denn
kaum war ich zu Hause angekommen und
hatte meine Eltern mit einer befriedigenden
Erzählung erfreut, so überfiel mich ein Blut¬


[282/0288]
sturz, der, ob er gleich nicht gefährlich war
und schnell vorüber ging, doch lange Zeit
eine merkliche Schwachheit hinterließ.

Hier hatte ich nun wieder eine neue Lek¬
tion aufzusagen. Ich that es freudig; nichts
fesselte mich an die Welt, und ich war über¬
zeugt, daß ich hier das Rechte niemals fin¬
den würde, und so war ich in dem heitersten
und ruhigsten Zustande, und ward, indem ich
Verzicht aufs Leben gethan hatte, beym Le¬
ben erhalten.

Eine neue Prüfung hatte ich auszustehen,
da meine Mutter mit einer drückenden Be¬
schwerde überfallen wurde, die sie noch fünf
Jahre trug, ehe sie die Schuld der Natur
bezahlte. In dieser Zeit gab es manche
Übung. Oft wenn ihr die Bangigkeit zu stark
wurde, ließ sie uns des Nachts alle vor ihr
Bette rufen, um wenigstens durch unsre Ge¬
genwart zerstreut, wo nicht gebessert zu wer¬


[283/0289]
den. Schwerer, ja kaum zu tragen, war der
Druck, als mein Vater auch elend zu werden
anfing. Von Jugend auf hatte er öfters
heftige Kopfschmerzen, die aber aufs längste
nur sechs und dreißig Stunden anhielten.
Nun aber wurden sie bleibend und wenn sie
auf einen hohen Grad stiegen, so zerriß der
Jammer mir das Herz. Bey diesen Stür¬
men fühlte ich meine körperliche Schwäche
am meisten, weil sie mich hinderte, meine hei¬
ligsten liebsten Pflichten zu erfüllen, oder mir
doch ihre Ausübung äußerst beschwerlich
machte.

Nun konnte ich mich prüfen, ob auf dem
Wege, den ich eingeschlagen, Wahrheit oder
Phantasie sey, ob ich vielleicht nur nach an¬
dern gedacht, oder ob der Gegenstand mei¬
nes Glaubens eine Realität habe, und zu
meiner größten Unterstützung fand ich immer
das letzte. Die gerade Richtung meines


[284/0290]
Herzens zu Gott, der Umgang mit den belo¬
ved ones hatte ich gesucht und gefunden und
das war was mir alles erleichterte. Wie
der Wanderer in den Schatten, so eilte
meine Seele nach diesem Schutzort. Wenn
mich alles von außen drückte und kam nie¬
mals leer zurück.

In der neuern Zeit haben einige Verfech¬
ter der Religion, die mehr Eifer als Gefühl
für dieselbe zu haben scheinen, ihre Mitgläu¬
bigen aufgefordert, Beyspiele von wirklichen
Gebetserhörungen bekannt zu machen, wahr¬
scheinlich, weil sie sich Brief und Siegel
wünschten, um ihren Gegnern recht diploma¬
tisch und juristisch zu Leibe zu gehen. Wie
unbekannt muß ihnen das wahre Gefühl
seyn, und wie wenig ächte Erfahrungen mö¬
gen sie selbst gemacht haben.

Ich darf sagen, ich kam nie leer zurück,
wenn ich unter Druck und Noth Gott ge¬


[285/0291]
sucht hatte. Es ist unendlich viel gesagt,
und doch kann und darf ich nicht mehr sa¬
gen. So wichtig jede Erfahrung in dem
kritischen Augenblicke für mich war, so matt,
so unbedeutend, unwahrscheinlich würde die
Erzählung werden, wenn ich einzelne Fälle
anführen wollte. Wie glücklich war ich, daß
tausend kleine Vorgänge zusammen, so ge¬
wiß als das Athemholen Zeichen meines Le¬
bens ist, mir bewiesen: daß ich nicht ohne
Gott auf der Welt sey. Er war mir nahe,
ich war vor ihm. Das ists, was ich mit ge¬
flissentlicher Vermeidung aller theologischen
Systemsprache mit größter Wahrheit sagen
kann.

Wie sehr wünschte ich, daß ich mich auch
damals ganz ohne System befunden hätte;
aber wer kommt früh zu dem Glücke, sich
seines eigenen Selbsts, ohne fremde Formen
in reinen Zusammenhang bewußt zu seyn.


[286/0292]
Mir war es Ernst mit meiner Seligkeit. Ich
vertraute bescheiden fremdem Ansehn; ich er¬
gab mich völlig dem hallischen Bekehrungs¬
system, und mein ganzes Wesen wollte auf
keine Wege hineinpassen.

Nach diesem Lehrplan muß die Verände¬
rung des Herzens mit einem tiefen Schrecken
über die Sünde anfangen; das Herz muß
in dieser Noth bald mehr bald weniger die
verschuldete Strafe erkennen und den Vor¬
schmack der Hölle kosten, der die Lust der
Sünde verbittert. Endlich muß man eine
sehr merkliche Versicherung der Gnade füh¬
len, die aber im Fortgange sich oft versteckt
und mit Ernst wieder gesucht werden muß.

Das alles traf bey mir weder nahe noch
ferne zu. Wenn ich Gott aufrichtig suchte,
so ließ er sich finden, und hielt mir von ver¬
gangenen Dingen nichts vor. Ich sah hin¬
ten nach wohl ein, wo ich unwürdig gewesen


[287/0293]
und wußte auch, wo ich es noch war; aber
die Erkenntniß meiner Gebrechen war ohne
alle Angst. Nicht einen Augenblick ist mir
eine Furcht vor der Hölle angekommen, ja
die Idee eines bösen Geistes und eines Straf-
und Quälortes nach dem Tode konnte kei¬
nesweges in dem Kreise meiner Ideen Platz
finden. Ich fand die Menschen, die ohne
Gott lebten, deren Herz dem Vertrauen und
der Liebe gegen den Unsichtbaren zugeschlossen
war, schon so unglücklich, daß eine Hölle und
äußere Strafen mir eher für sie eine Linde¬
rung zu versprechen, als eine Schärfung der
Strafe zu drohen schienen. Ich durfte nur
Menschen auf dieser Welt ansehen, die ge¬
hässigen Gefühlen in ihrem Busen Raum
geben, die sich gegen das Gute von irgend
einer Art verstocken und sich und andern das
Schlechte aufdringen wollen, die lieber bey
Tage die Augen zuschließen, um nur behaup¬


[288/0294]
ten zu können, die Sonne gebe keinen Schein
von sich; wie über allen Ausdruck schienen
mir diese Menschen elend! Wer hätte eine
Hölle schaffen können, um ihren Zustand zu
verschlimmern.

Diese Gemüthsbeschaffenheit blieb mir ei¬
nen Tag wie den andern zehn Jahre lang.
Sie erhielt sich durch viele Proben, auch am
schmerzhaften Sterbebette meiner geliebten
Mutter. Ich war offen genug, um bey die¬
ser Gelegenheit meine heitere Gemüthsver¬
fassung frommen aber ganz schulgerechten
Leuten nicht zu verbergen, und ich mußte
darüber manchen freundschaftlichen Verweis
erdulden. Man meynte mir eben zur rech¬
ten Zeit vorzustellen, welchen Ernst man an¬
zuwenden hätte, um in gesunden Tagen ei¬
nen guten Grund zu legen.

An Ernst wollte ich es auch nicht fehlen
lassen. Ich ließ mich für den Augenblick

über¬


[298[289]/0295]
überzeugen und wäre um mein Leben gern
traurig und voll Schrecken gewesen. Wie
verwundert war ich aber, da es ein für alle¬
mal nicht möglich war. Wenn ich an Gott
dachte, war ich heiter und vergnügt, auch
bey meiner lieben Mutter schmerzensvollen
Ende graute mich vor dem Tode nicht. Doch
lernte ich vieles und ganz andre Sachen, als
meine unberufenen Lehrmeister glaubten, in
diesen großen Stunden.

Nach und nach ward ich an den Einsich¬
ten so mancher hochberühmten Leute zweifel¬
haft und bewahrte meine Gesinnungen in
der Stille. Eine gewisse Freundin, der ich
erst zu viel eingeräumt hatte, wollte sich im¬
mer in meine Angelegenheiten mengen; auch
von dieser war ich genöthigt mich los zu ma¬
chen, und einst sagte ich ihr ganz entschieden:
sie sollte ohne Mühe bleiben, ich brauchte
ihren Rath nicht; ich kannte meinen Gott


W. Meisters Lehrj. 3. T

[290/0296]
und wollte ihn ganz allein zum Führer ha¬
ben. Sie fand sich sehr beleidigt und ich
glaube, sie hat mirs nie ganz verziehen.

Dieser Entschluß, mich dem Rathe und
der Einwirkung meiner Freunde in geistlichen
Sachen zu entziehen, hatte die Folge, daß
ich auch in äußerlichen Verhältnissen meinen
eigenen Weg zu gehen Muth gewann. Ohne
den Beystand meines treuen unsichtbaren
Führers hätte es mir übel gerathen können,
und noch muß ich über die weise und glück¬
liche Leitung erstaunen. Niemand wußte ei¬
gentlich worauf es bey mir ankam, und ich
wußte es selbst nicht.

Das Ding, das noch nie erklärte böse
Ding, das uns von dem Wesen trennt, von
dem wir das Leben empfangen haben und
aus dem alles, was Leben genannt werden
soll, sich unterhalten muß, das Ding das man
Sünde nennt, kannte ich noch gar nicht.


[291/0297]
In dem Umgange mit dem unsichtbaren
Freunde fühlte ich den süßesten Genuß aller
meiner Lebenskräfte. Das Verlangen, dieses
Glück immer zu genießen, war so groß, daß
ich gern unterließ, was diesen Umgang störte,
und hierin war die Erfahrung mein bester
Lehrmeister. Allein es ging mir wie den
Kranken die keine Arzney haben und sich
mit der Diät zu helfen suchen. Es thut et¬
was, aber lange nicht genug.

In der Einsamkeit konnte ich nicht immer
bleiben, ob ich gleich in ihr das beste Mit¬
tel gegen die mir so eigene Zerstreuung der
Gedanken fand. Kam ich nachher in Ge¬
tümmel, so machte es einen desto größern
Eindruck auf mich. Mein eigentlichster Vor¬
theil bestand darin, daß die Liebe zur Stille
herrschend war, und ich mich am Ende im¬
mer dahin wieder zurück zog. Ich erkannte
wie in einer Art von Dämmerung, mein


T 2

[292/0298]
Elend und meine Schwäche, und ich suchte
mir dadurch zu helfen, daß ich mich schonte,
daß ich mich nicht aussetzte.

Sieben Jahre lang hatte ich meine diä¬
tetische Vorsicht ausgeübt. Ich hielt mich
nicht für schlimm und fand meinen Zustand
wünschenswerth. Ohne sonderbare Umstände
und Verhältnisse wäre ich auf dieser Stufe
stehen geblieben, und ich kam nur auf einem
sonderbaren Wege weiter; gegen den Rath
aller meiner Freunde knüpfte ich ein neues
Verhältniß an. Ihre Einwendungen mach¬
ten mich anfangs stutzig. Sogleich wandte
ich mich an meinen unsichtbaren Führer, und
da dieser es mir vergönnte, ging ich ohne
Bedenken auf meinem Wege fort.

Ein Mann von Geist, Herz und Talen¬
ten hatte sich in der Nachbarschaft angekauft.
Unter den Fremden, die ich kennen lernte, war
auch er und seine Familie. Wir stimmten in


[293/0299]
unsern Sitten, Hausverfassungen und Ge¬
wohnheiten sehr überein, und konnten uns
daher bald an einander anschließen.

Philo, so will ich ihn nennen, war schon
in gewissen Jahren, und meinem Vater, des¬
sen Kräfte abzunehmen anfingen, in gewis¬
sen Geschäften von der größten Beyhülfe.
Er ward bald der innige Freund unseres
Hauses, und da er, wie er sagte, an mir eine
Person fand, die nicht das Ausschweifende
und Leere der großen Welt, und nicht das
Trockne und Ängstliche der Stillen im Lande
habe; so waren wir bald vertraute Freunde.
Er war mir sehr angenehm und sehr brauchbar.

Ob ich gleich nicht die mindeste Anlage
noch Neigung hatte, mich in weltliche Ge¬
schäfte zu mischen und irgend einen Einfluß
zu suchen; so hörte ich doch gerne davon,
und wußte gern, was in der Nähe und Ferne
vorging. Von weltlichen Dingen liebte ich,


[294/0300]
mir eine gefühllose Deutlichkeit zu verschaf¬
fen. Emfindung, Innigkeit, Neigung be¬
wahrte ich für meinen Gott, für die meini¬
gen und für meine Freunde.

Diese letzten waren, wenn ich so sagen
darf, auf meine neue Verbindung mit Philo
eifersüchtig, und hatten dabey von mehr als
einer Seite Recht, wenn sie mich hierüber
warnten. Ich litt viel in der Stille, denn
ich konnte selbst ihre Einwendungen nicht
ganz für leer oder eigennützig halten. Ich
war von jeher gewohnt, meine Einsichten
unterzuordnen, und doch wollte diesmal meine
Überzeugung nicht nach. Ich flehte zu mei¬
nem Gott, auch hier mich zu warnen, zu
hindern, zu leiten, und da mich hierauf mein
Herz nicht abmahnte, so ging ich meinen
Pfad getrost fort.

Philo hatte im Ganzen eine entfernte
Ähnlichkeit mit Narcissen, nur hatte eine


[295/0301]
fromme Erziehung sein Gefühl mehr zusam¬
men gehalten und belebt. Er hatte weniger
Eitelkeit, mehr Charakter, und wenn jener in
weltlichen Geschäften fein, genau, anhaltend
und unermüdlich war, so war dieser klar,
scharf, schnell, und arbeitete mit einer unglaub¬
lichen Leichtigkeit. Durch ihn erfuhr ich die
innersten Verhältnisse fast aller der vorneh¬
men Personen, deren Äußeres ich in der Ge¬
sellschaft hatte kennen lernen und ich war
froh von meiner Warte dem Getümmel von
weiten zuzusehen. Philo konnte mir nichts
mehr verhehlen; er vertraute mir nach und
nach seine äußern und innern Verbindungen.
Ich fürchtete für ihn, denn ich sah gewisse
Umstände und Verwickelungen voraus, und
das Übel kam schneller als ich vermuthet hatte.
Denn er hatte mit gewissen Bekenntnissen
immer zurückgehalten und auch zuletzt ent¬
deckte er mir nur so viel, daß ich das
Schlimmste vermuthen konnte.


[296/0302]
Welche Wirkung hatte das auf mein
Herz! Ich gelangte zu Erfahrungen, die
mir ganz neu waren. Ich sah mit unbe¬
schreiblicher Wehmuth einen Agathon, der
in den Hainen von Delphos erzogen, das
Lehrgeld noch schuldig war, und es nun mit
schweren rückständigen Zinsen abzahlte, und
dieser Agathon war mein genau verbunde¬
ner Freund. Meine Theilnahme war leb¬
haft und vollkommen; ich litt mit ihm, und
wir befanden uns beyde in dem sonderbar¬
sten Zustande.

Nachdem ich mich lange mit seiner Ge¬
müthsverfassung beschäftigt hatte, wendete
sich meine Betrachtung auf mich selbst. Der
Gedanke, du bist nicht besser als er, stieg
wie eine kleine Wolke vor mir auf, breitete
sich nach und nach aus, und verfinsterte mei¬
ne ganze Seele.

Nun dachte ich nicht mehr bloß, du bist


[297/0303]
nicht besser als er; ich fühlte es, und fühlte
es so, daß ich es nicht noch einmal fühlen
möchte: Und es war kein schneller Übergang.
Mehr als ein Jahr mußte ich empfinden,
daß wenn mich eine unsichtbare Hand nicht
umschränkt hätte, ich ein Girard, ein Car¬
touche, ein Damiens und welches Ungeheuer
man nennen will, hätte werden können: die
Anlage dazu fühlte ich deutlich in meinem
Herzen. Gott welche Entdeckung!

Hatte ich nun bisher die Wirklichkeit der
Sünde in mir durch die Erfahrung nicht
einmal auf das leiseste gewahr werden kön¬
nen; so war mir jetzt die Möglichkeit der¬
selben in der Ahndung aufs schrecklichste
deutlich geworden, und doch kannte ich das
Übel nicht, ich fürchtete es nur; ich fühlte,
daß ich schuldig seyn könnte, und hatte mich
nicht anzuklagen.

So tief ich überzeugt war, daß eine sol¬


[298/0304]
che Geistesbeschaffenheit, wofür ich die mei¬
nige anerkennen mußte, sich nicht zu einer
Vereinigung mit dem höchsten Wesen, die
ich nach dem Tode hofte, schicken können; so
wenig fürchtete ich, in eine solche Trennung
zu gerathen. Bey allem Bösen, das ich in
mir entdeckte, hatte ich ihn lieb und haßte
was ich fühlte, ja ich wünschte es noch ernst¬
licher zu hassen, und mein ganzer Wunsch
war, von dieser Krankheit, und dieser Anla¬
ge zur Krankheit erlöst zu werden, und ich
war gewiß, daß mir der große Arzt seine
Hülfe nicht versagen würde.

Die einzige Frage war: was heilt diesen
Schaden? Tugendübungen? An die konnte
ich nicht einmal denken. Denn zehn Jahre
hatte ich schon mehr als nur bloße Tugend
geübt, und die nun erkannten Greuel hat¬
ten dabey tief in meiner Seele verborgen
gelegen; hätten sie nicht auch wie bey Da¬


[299/0305]
vid losbrechen können, als er Bathseba er¬
blickte, und war er nicht auch ein Freund
Gottes, und war ich nicht im Innersten
überzeugt, daß Gott mein Freund sey?

Sollte es also wohl eine unvermeidliche
Schwäche der Menschheit seyn? müssen wir
uns nun gefallen lassen, daß wir irgend ein¬
mal die Herrschaft unsrer Neigung empfin¬
den, und bleibt uns bey dem besten Willen
nichts anders übrig als den Fall, den wir
gethan, zu verabscheuen, und bey einer ähn¬
lichen Gelegenheit wieder zu fallen?

Aus der Sittenlehre konnte ich keinen
Trost schöpfen. Weder ihre Strenge, wo¬
durch sie unsre Neigung bemeistern will, noch
ihre Gefälligkeit, mit der sie unsre Neigun¬
gen zu Tugenden machen möchte, konnte mir
genügen. Die Grundbegriffe die mir der Um¬
gang mit dem unsichtbaren Freunde einge¬
flößt hatte, hatten für mich schon einen viel
entschiedenern Werth.


[300/0306]
Indem ich einst die Lieder studierte, wel¬
che David nach jener häßlichen Katastrophe
gedichtet hatte, war mir sehr auffallend, daß
er das in ihm wohnende Böse schon in dem
Stoff, woraus er geworden war, erblickte;
daß er aber entsündigt seyn wollte, und daß
er auf das dringendste um ein reines Herz
flehte.

Wie nun aber dazu zu gelangen? Die
Antwort aus den symbolischen Büchern wuß¬
te ich wohl; es war mir auch eine Bibel¬
wahrheit, daß das Blut Jesu Christi uns
von allen Sünden reinige. Nun aber be¬
merkte ich erst, daß ich diesen so oft wieder¬
holten Spruch noch nie verstanden hatte.
Die Fragen: was heißt das? Wie soll das
zugehen? arbeiteten Tag und Nacht in mir
sich durch. Endlich glaubte ich bey einem
Schimmer zu sehen, daß das, was ich suchte,
in der Menschwerdung des ewigen Worts,


[301/0307]
durch das alles und auch wir erschaffen sind,
zu suchen sey. Daß der Uranfängliche sich
in die Tiefen, in denen wir stecken, die er
durchschaut und umfaßt, einstmal als Be¬
wohner begeben habe, durch unser Verhält¬
niß von Stufe zu Stufe von der Empfäng¬
nis und Geburt bis zu dem Grabe durch¬
gegangen sey, daß er durch diesen sonderba¬
ren Umweg wieder zu den lichten Höhen
aufgestiegen, wo wir auch wohnen sollten,
um glücklich zu seyn: das ward mir, wie in
einer dämmernden Ferne, offenbart.

O warum müssen wir, um von solchen
Dingen zu reden, Bilder gebrauchen, die nur
äußere Zustände anzeigen? Wo ist vor ihm
etwas Hohes oder Tiefes, etwas Dunkles
oder Helles; wir nur haben ein Oben und
Unten, einen Tag und eine Nacht. Und
eben darum ist er uns ähnlich geworden,
weil wir sonst keinen Theil an ihm haben
könnten.


[302/0308]
Wie können wir aber an dieser unschätz¬
baren Wohlthat Theil nehmen? Durch den
Glauben, antwortet uns die Schrift. Was
ist denn Glauben? Die Erzählung einer
Begebenheit für wahr zu halten, was kann
mir das helfen? ich muß mir ihre Wirkun¬
gen, ihre Folgen zueignen können. Dieser
zueignende Glaube muß ein eigener, dem
natürlichen Menschen ungewöhnlicher Zu¬
stand des Gemüths seyn.

Nun, Allmächtiger! so schenke mir Glau¬
ben, flehte ich einst in dem größten Druck
des Herzens. Ich lehnte mich auf einen
kleinen Tisch, an dem ich saß, und verbarg
mein bethräntes Gesicht in meinen Händen.
Hier war ich in der Lage, in der man seyn
muß, wenn Gott auf unser Gebet achten
soll, und in der man selten ist.

Ja wer nun schildern könnte, was ich
da fühlte. Ein Zug brachte meine Seele


[303/0309]
nach dem Kreuze hin, an dem Jesus einst
erblaßte; ein Zug war es, ich kann es nicht
anders nennen; demjenigen völlig gleich,
wodurch unsre Seele zu einem abwesenden
Geliebten geführt wird, ein Zunahen, das
vermuthlich viel wesentlicher und wahrhafter
ist, als wir nicht vermuthen. So nahte
meine Seele dem Menschgewordnen und
am Kreuz gestorbenen, und in dem Augen¬
blicke wußte ich, was Glauben war.

Das ist Glauben, sagte ich, und sprang
wie halb erschreckt in die Höhe. Ich suchte
nun meiner Empfindung, meines Anschauens
gewiß zu werden, und im Kurzen war ich
überzeugt, daß mein Geist eine Fähigkeit
sich aufzuschwingen erhalten habe, die ihm
ganz neu war.

Bey diesen Empfindungen verlassen uns
die Worte. Ich konnte sie ganz deutlich
von aller Phantasie unterscheiden; sie waren


[304/0310]
ganz ohne Phantasie, ohne Bild, und ga¬
ben doch eben die Gewißheit eines Gegen¬
standes, auf den sie sich bezogen, als die Ein¬
bildungskraft, indem sie uns die Züge eines
abwesenden Geliebten vormahlt.

Als das erste Entzücken vorüber war,
bemerkte ich, daß mir dieser Zustand der
Seele schon vorher bekannt gewesen; allein
ich hatte ihn nie in dieser Stärke empfun¬
den. Ich hatte ihn niemals fest halten, nie
zu eigen behalten können. Ich glaube über¬
haupt, daß jede Menschenseele ein und das
anderemal davon etwas empfunden hat.
Ohne Zweifel ist Er das, was einem jeden
lehrt, daß ein Gott ist.

Mit dieser mich ehemals von Zeit zu
Zeit nur anwandelnden Kraft war ich bisher
sehr zufrieden gewesen, und wäre mir nicht
durch sonderbare Schickung seit Jahr und
Tag die unerwartete Plage wiederfahren,

wäre


[305/0311]
wäre nicht dabey mein Können und Vermö¬
gen bey mir selbst außer allen Credit ge¬
kommen, so wäre ich vielleicht mit jenem Zu¬
stande immer zufrieden geblieben.

Nun hatte ich aber seit jenem großen
Augenblicke Flügel bekommen. Ich konnte
mich über das was mich vorher bedrohete
aufschwingen, wie ein Vogel singend über
den schnellsten Strom ohne Mühe fliegt,
vor welchem das Hündchen ängstlich bellend
stehen bleibt.

Meine Freude war unbeschreiblich, und
ob ich gleich niemand etwas davon entdeck¬
te, so merkten doch die meinigen eine unge¬
wöhnliche Heiterkeit an mir, ohne begreifen
zu können, was die Ursache meines Vergnü¬
gens wäre. Hätte ich doch immer geschwie¬
gen, und die reine Stimmung in meiner
Seele zu erhalten gesucht! Hätte ich mich
doch nicht durch Umstände verleiten lassen,


W. Meisters Lehrj. 3. U

[306/0312]
mit meinem Geheimnisse hervor zu treten;
so hätte ich mir abermals einen großen Um¬
weg ersparen können.

Da in meinem vorhergehenden zehnjähri¬
gen Christenlauf diese nothwendige Kraft
nicht in meiner Seele war, so hatte ich mich
in dem Fall anderer redlichen Leute auch be¬
funden ; ich hatte mir dadurch geholfen, daß
ich die Phantasie immer mit Bildern erfüll¬
te, die einen Bezug auf Gott hatten, und
auch dieses ist schon wahrhaft nützlich; denn
schädliche Bilder und ihre bösen Folgen wer¬
den dadurch abgehalten. Sodann ergreift
unsre Seele oft ein und das andere von den
geistigen Bildern, und schwingt sich ein we¬
nig damit in die Höhe, wie ein junger Vo¬
gel von einem Zweige auf den andern flat¬
tert. So lange man nichts besseres hat, ist
doch diese Übung nicht ganz zu verwerfen.

Auf Gott zielende Bilder und Eindrücke


[307/0313]
verschaffen uns kirchliche Anstalten, Glocken,
Orgeln und Gesänge, und besonders die Vor¬
träge unserer Lehrer. Auf sie war ich ganz
unsäglich begierig; keine Witterung, keine
körperliche Schwäche hielt mich ab, die Kir¬
chen zu besuchen, und nur das sonntägige
Geläute konnte mir auf meinem Kranken¬
bette einige Ungeduld verursachen. Unsern
Oberhofprediger, der ein trefflicher Mann
war, hörte ich mit großer Neigung, auch
seine Collegen waren mir werth, und ich
wußte die goldnen Äpfel des göttlichen Wor¬
tes auch aus irdenen Schalen unter gemei¬
nem Obste heraus zu finden. Den öffentli¬
chen Übungen wurden alle mögliche Privat¬
erbauungen, wie man sie nennt, hinzugefügt
und auch dadurch nur Phantasie und feine¬
re Sinnlichkeit genährt. Ich war so an die¬
sen Gang gewöhnt, ich respectirte ihn so
sehr, daß mir auch jetzt nichts höheres ein¬


U 2

[308/0314]
fiel. Denn meine Seele hat nur Fühlhör¬
ner und keine Augen; sie tastet nur und
sieht nicht; ach! daß sie Augen bekäme und
schauen dürfte!

Auch jetzt ging ich voll Verlangen in die
Predigten; aber ach! wie geschahe mir. Ich
fand das nicht mehr was ich sonst gefunden.
Diese Prediger stumpften sich die Zähne an
den Schalen ab, indessen ich den Kern ge¬
noß. Ich mußte ihrer nun bald müde wer¬
den; aber mich an den allein zu halten, den
ich doch zu finden wußte, dazu war ich zu
verwöhnt. Bilder wollte ich haben, äußere
Eindrücke bedurfte ich, und glaubte ein rei¬
nes geistiges Bedürfniß zu fühlen.

Philos Eltern hatten mit der Herrnhu¬
thischen Gemeinde in Verbindung gestanden;
in seiner Bibliothek fanden sich noch viele
Schriften des Grafen. Er hatte mir einige¬
mal sehr klar und billig darüber gesprochen,


[309/0315]
und mich ersucht, einige dieser Schriften
durchzublättern, und wäre es auch nur, um
ein psychologisches Phänomen kennen zu ler¬
nen. Ich hielt den Grafen für einen gar
zu argen Ketzer; so ließ ich auch das Ebers¬
dorfer Gesangbuch bey mir liegen, das mir
der Freund in ähnlicher Absicht gleichsam
aufgedrungen hatte.

In dem völligen Mangel aller äußeren
Ermunterungsmittel ergriff ich wie von ohn¬
gefähr das gedachte Gesangbuch, und fand
zu meinem Erstaunen wirklich Lieder darin,
die, freylich unter sehr seltsamen Formen,
auf dasjenige zu deuten schienen, was ich
fühlte; die Originalität und Naivität der
Ausdrücke zog mich an. Eigene Empfindun¬
gen schienen auf eine eigene Weise ausge¬
druckt; keine Schulterminologie erinnerte an
etwas Steifes oder Gemeines. Ich ward
überzeugt, die Leute fühlten was ich fühlte,


[310/0316]
und ich fand mich nun sehr glücklich, ein
solches Verschen ins Gedächtniß zu fassen
und mich einige Tage damit zu tragen.

Seit jenem Augenblick, in welchem mir
das Wahre geschenkt worden war, verflossen
auf diese Weise ohngefähr drey Monate.
Endlich faßte ich den Entschluß, meinem
Freunde Philo alles zu entdecken, und ihn
um die Mittheilung jener Schriften zu bit¬
ten, auf die ich nun über die Maßen neu¬
gierig geworden war. Ich that es auch
wirklich, ohnerachtet mir ein Etwas im Her¬
zen ernstlich davon abrieth.

Ich erzählte Philo die ganze Geschichte
umständlich, und da er selbst darin eine
Hauptperson war, da meine Erzählung auch
für ihn die strengste Bußpredigt enthielt,
war er äußerst betroffen und gerührt. Er
zerfloß in Thränen. Ich freute mich, und
glaubte, auch bey ihm sey eine völlige Sin¬
nesänderung bewirkt worden.


[311/0317]
Er versorgte mich mit allen Schriften,
die ich nur verlangte, und nun hatte ich
überflüßige Nahrung für meine Einbildungs¬
kraft. Ich machte große Fortschritte in der
Zinzendorfischen Art zu denken und zu spre¬
chen. Man glaube nicht, daß ich die Art
und Weise des Grafen nicht auch gegenwär¬
tig zu schätzen wisse, ich lasse ihm gern Ge¬
rechtigkeit wiederfahren; er ist kein leerer
Phantast; er spricht von großen Wahrhei¬
ten meist mit einem kühnen Fluge der Ein¬
bildungskraft, und die ihn geschmäht haben,
wußten seine Eigenschaften weder zu schät¬
zen, noch zu unterscheiden.

Ich gewann ihn unbeschreiblich lieb.
Wäre ich mein eigner Herr gewesen, so hätte
ich gewiß Vaterland und Freunde verlassen,
wäre zu ihm gezogen; unfehlbar hätten
wir uns verstanden und schwerlich hätten
wir uns lange vertragen.


[312/0318]
Dank sey meinem Genius, der mich da¬
mals in meiner häuslichen Verfassung so ein¬
geschränkt hielt! Es war schon eine große
Reise, wenn ich nur in den Hausgarten ge¬
hen konnte. Die Pflege meines alten und
schwächlichen Vaters machte mir Arbeit ge¬
nug, und in den Ergötzungsstunden war die
edle Phantasie mein Zeitvertreib. Der ein¬
zige Mensch, den ich sah, war Philo, den
mein Vater sehr liebte, dessen offnes Verhält¬
niß zu mir aber durch die letzte Erklärung
einigermaßen gelitten hatte. Bey ihm war
die Rührung nicht tief gedrungen, und da
ihm einige Versuche, in meiner Sprache zu
reden, nicht gelungen waren, so vermied er
diese Materie um so leichter, als er durch
seine ausgebreiteten Kenntnisse immer neue
Gegenstände des Gesprächs herbey zu führen
wußte.

Ich war also eine herrnhuthische Schwe¬


[313/0319]
ster auf meine eigene Hand, und hatte diese
neue Wendung meines Gemüths und meiner
Neigungen besonders vor dem Oberhofpredi¬
ger zu verbergen, den ich als meinen Beicht¬
vater zu schätzen sehr Ursache hatte, und des¬
sen große Verdienste auch gegenwärtig durch
seine äußerste Abneigung gegen die herrnhu¬
thische Gemeinde in meinen Augen nicht ge¬
schmälert wurden. Leider sollte dieser wür¬
dige Mann an mir und andern viele Be¬
trübniß erleben!

Er hatte vor mehreren Jahren auswärts
einen Cavalier als einen redlichen frommen
Mann kennen lernen, und war mit ihm, als
einem der Gott ernstlich suchte, in einem un¬
unterbrochenen Briefwechsel geblieben. Wie
schmerzhaft war es daher für seinen geistli¬
chen Führer, als dieser Cavalier sich in der
Folge mit der herrnhuthischen Gemeinde ein¬
ließ, und sich lange unter den Brüdern auf¬


[314/0320]
hielt; daher jener eifrige Mann, als sein
Freund sich mit den Brüdern wieder entzwey¬
te, in seiner Nähe zu wohnen sich entschloß,
und sich seiner Leitung aufs neue völlig zu
überlassen schien.

Nun wurde der Neuangekommene gleich¬
sam im Triumph allen besonders geliebten
Schäfchen des Oberhirten vorgestellt. Nur
in unser Haus ward er nicht eingeführt, weil
mein Vater niemand mehr zu sehen pflegte.
Der Cavalier fand große Approbation; er
hatte das Gesittete des Hofs und das Ein¬
nehmende der Gemeinde, dabey viel schöne
natürliche Eigenschaften, und ward bald der
große Heilige für alle, die ihn kennen lern¬
ten, worüber sich sein geistlicher Gönner äus¬
serst freute. Leider war jener nur über äus¬
sere Umstände mit der Gemeine brouillirt,
und im Herzen noch ganz Herrnhuther. Er
hing wirklich an der Realität der Sache, al¬


[315/0321]
lein auch ihm war das Tändelwerk, das der
Graf darum gehängt hatte, höchst angemes¬
sen. Er war an jene Vorstellungs- und
Redensarten nun einmal gewöhnt, und wenn
er sich nunmehr vor seinem alten Freunde
sorgfältig verbergen mußte, so war es ihm
desto nothwendiger, so bald er ein Häufchen
vertrauter Personen um sich erblickte, mit
seinen Verschen, Litaneyen und Bilderchen
hervor zu rücken, und er fand, wie man
denken kann, großen Beyfall.

Ich wußte von der ganzen Sache nichts,
und tändelte auf meine eigene Art fort.
Lange Zeit blieben wir uns unbekannt.

Einst besuchte ich, in einer freyen Stun¬
de, eine kranke Freundin. Ich traf mehrere
Bekannte dort an, und merkte bald, daß ich
sie in einer Unterredung gestöhrt hatte. Ich
ließ mir nichts merken; erblickte aber, zu
meiner großen Verwunderung, an der Wand


[316/0322]
einige herrnhuthische Bilder, in zierlichen
Rahmen. Ich faßte geschwinde, was in der
Zeit, da ich nicht im Hause gewesen, vorge¬
gangen seyn mochte, und bewillkommte diese
neue Erscheinung mit einigen angemessenen
Versen.

Man denke sich das Erstaunen meiner
Freundinnen. Wir erklärten uns, und wa¬
ren auf der Stelle einig und vertraut.

Ich suchte nun öfter Gelegenheit auszu¬
gehn. Leider fand ich sie nur alle drey bis
vier Wochen, ward mit dem adelichen Apo¬
stel und nach und nach mit der ganzen heim¬
lichen Gemeinde bekannt. Ich besuchte, wenn
ich konnte, ihre Versammlungen, und bey
meinem geselligen Sinn war es mir unend¬
lich angenehm, das von andern zu verneh¬
men und andern mitzutheilen, was ich nur
bisher in und mit mir selbst ausgearbeitet
hatte.


[317/0323]
Ich war nicht so eingenommen, daß ich
nicht bemerkt hätte, wie nur wenige den
Sinn der zarten Worte und Ausdrücke fühl¬
ten, und wie sie dadurch auch nicht mehr,
als ehemals durch die kirchlich symbolische
Sprache, gefördert waren. Demohngeachtet
ging ich mit ihnen fort, und ließ mich nicht
irre machen. Ich dachte, daß ich nicht zur
Untersuchung und Herzensprüfung berufen
sey. War ich doch auch durch manche un¬
schuldige Übung zum Besseren vorbereitet
worden. Ich nahm meinen Theil hinweg,
drang, wo ich zur Rede kam, auf den Sinn,
der bey so zarten Gegenständen eher durch
Worte versteckt als angedeutet wird, und
ließ übrigens mit stiller Verträglichkeit einen
jeden nach seiner Art gewähren.

Auf diese ruhigen Zeiten des heimlichen
gesellschaftlichen Genusses, folgten bald die
Stürme öffentlicher Streitigkeiten und Wi¬


[318/0324]
derwärtigkeiten, die am Hofe und in der
Stadt große Bewegungen erregten, und ich
möchte beynahe sagen, manches Skandal
verursachten. Der Zeitpunct war gekommen,
in welchem unser Oberhofprediger, dieser
große Widersacher der herrnhuthischen Ge¬
meinde, zu seiner gesegneten Demüthigung
entdecken sollte, daß seine besten und sonst
anhänglichsten Zuhörer sich sämmtlich auf
die Seite der Gemeinde neigten. Er war
äußerst gekränkt, vergaß im ersten Augen¬
blicke alle Mäßigung und konnte in der
Folge sich nicht, selbst wenn er gewollt hät¬
te, zurück ziehn. Es gab heftige Debatten,
bey denen ich glücklicher weise nicht genannt
wurde, da ich nur ein zufälliges Mitglied
der so sehr verhaßten Zusammenkünfte war,
und unser eifriger Führer meinen Vater und
meinen Freund in bürgerlichen Angelegenhei¬
ten nicht entbehren konnte. Ich erhielt mei¬


[319/0325]
ne Neutralität mit stiller Zufriedenheit; denn
von solchen Empfindungen und Gegenstän¬
den mich selbst mit wohlwollenden Menschen
zu unterhalten, war mir schon verdrießlich,
wenn sie den tiefsten Sinn nicht fassen konn¬
ten, und nur auf der Oberfläche verweilten.
Nun aber gar über das mit Widersachern
zu streiten, worüber man sich kaum mit
Freunden verstund, schien mir unnütz, ja
verderblich. Denn bald konnte ich bemer¬
ken, daß liebevolle edle Menschen, die in
diesem Falle ihr Herz von Widerwillen und
Haß nicht rein halten konnten, gar bald zur
Ungerechtigkeit übergingen, und, um eine
äußere Form zu vertheidigen, ihr bestes In¬
nerstes beynah zerstöhrten.

So sehr auch der würdige Mann in die¬
sem Falle Unrecht haben mochte, und so sehr
man mich auch gegen ihn aufzubringen such¬
te; konnte ich ihm doch niemals eine herzli¬


[320/0326]
che Achtung versagen. Ich kannte ihn ge¬
nau; ich konnte mich in seine Art, diese Sa¬
chen anzusehen, mit Billigkeit versetzen. Ich
hatte niemals einen Menschen ohne Schwä¬
che gesehen, nur ist sie auffallender bey vor¬
züglichen Menschen. Wir wünschen und
wollen nun ein für alle mal, daß die, die so
sehr privilegirt sind, auch gar keinen Tribut,
keine Abgaben zahlen sollen. Ich ehrte ihn
als einen vorzüglichen Mann, und hoffte
den Einfluß meiner stillen Neutralität, wo
nicht zu einem Frieden, doch zu einem Waf¬
fenstillstande zu nutzen. Ich weiß nicht, was
ich bewirkt hätte; Gott faßte die Sache
kürzer, und nahm ihn zu sich. Bey seiner
Bahre weinten alle, die noch kurz vorher
um Worte mit ihm gestritten hatten. Seine
Rechtschaffenheit, seine Gottesfurcht hatte
niemals jemand bezweifelt.

Auch ich mußte um diese Zeit das Pup¬

pen¬


[321/0327]
penwerk aus den Händen legen, das mir
durch diese Streitigkeiten gewissermaßen in
einem andern Lichte erschienen war. Der
Oheim hatte seine Plane auf meine Schwe¬
ster in der Stille durchgeführt. Er stellte
ihr einen jungen Mann von Stande und
Vermögen als ihren Bräutigam vor, und
zeigte sich in einer reichlichen Aussteuer, wie
man es von ihm erwarten konnte. Mein
Vater willigte mit Freuden ein, die Schwe¬
ster war frey und vorbereitet, und veränder¬
te gerne ihren Stand. Die Hochzeit wurde
auf des Oheims Schloß ausgerichtet, Fami¬
lie und Freunde waren eingeladen, und wir
kamen alle mit heiterm Geiste.

Zum erstenmal in meinem Leben erregte
mir der Eintritt in ein Haus Bewunderung.
Ich hatte wohl oft von des Oheims Ge¬
schmack, von seinem italiänischen Baumeister,
von seinen Sammlungen und seiner Biblio¬


W. Meisters Lehrj 3. X

[322/0328]
thek reden hören; ich verglich aber das alles
mit dem, was ich schon gesehen hatte, und
machte mir ein sehr buntes Bild davon in
Gedanken. Wie verwundert war ich daher
über den ernsten und harmonischen Eindruck,
den ich beym Eintritt in das Haus empfand,
und der sich in jedem Saal und Zimmer
verstärkte. Hatte Pracht und Zierrath mich
sonst nur zerstreut; so fühlte ich mich hier
gesammlet und auf mich selbst zurück geführt.
Auch in allen Anstalten zu Feierlichkeiten
und Festen erregten Pracht und Würde ein
stilles Gefallen, und es war mir eben so
unbegreiflich, daß Ein Mensch das alles hät¬
te erfinden und anordnen können, als daß
mehrere sich vereinigen könnten, um in einem
so großen Sinne zusammen zu wirken. Und
bey dem allen schienen der Wirth und die
Seinigen so natürlich; es war keine Spur
von Steifheit noch von leerem Ceremoniel
zu bemerken.


[323/0329]
Die Trauung selbst ward unvermuthet
auf eine herzliche Art eingeleitet, eine vor¬
trefliche Vocalmusik überraschte uns, und
der Geistliche wußte dieser Ceremonie alle
Feierlichkeit der Wahrheit zu geben. Ich
stand neben Philo, und statt mir Glück zu
wünschen, sagte er mit einem tiefen Seufzer:
als ich die Schwester sah die Hand hinge¬
ben, war mir’s, als ob man mich mit sied¬
heißen Wasser begossen hätte. Warum?
fragte ich. Es ist mir allezeit so, wenn ich
eine Copulation ansehe, versetzte er. Ich
lachte über ihn, und habe nachher oft genug
an seine Worte zu denken gehabt.

Die Heiterkeit der Gesellschaft, worunter
viel junge Leute waren, schien noch einmal
so glänzend, indem alles, was uns umgab,
würdig und ernsthaft war. Aller Hausrath,
Tafelzeug, Service und Tischaufsätze stimm¬
ten zu dem Ganzen, und wenn mir sonst


X 2

[324/0330]
die Baumeister mit den Conditorn aus einer
Schule entsprungen zu seyn schienen; so war
hier Conditor und Tafeldecker bey dem Ar¬
chitekten in die Schule gegangen.

Da man mehrere Tage zusammen blieb,
hatte der geistreiche und verständige Wirth
für die Unterhaltung der Gesellschaft auf das
mannigfaltigste gesorgt. Ich wiederholte
hier nicht die traurige Erfahrung, die ich so
oft in meinem Leben gehabt hatte, wie übel
eine große gemischte Gesellschaft sich befinde,
die sich selbst überlassen zu den allgemeinsten
und schalsten Zeitvertreiben greifen muß, da¬
mit ja eher die guten als die schlechten Sub¬
jecte Mangel der Unterhaltung fühlen.

Ganz anders hatte es der Oheim veran¬
staltet. Er hatte zwey bis drey Marschälle,
wenn ich sie so nennen darf, bestellt; der ei¬
ne hatte für die Freuden der jungen Welt
zu sorgen. Tänze, Spazierfahrten, kleine


[325/0331]
Spiele waren von seiner Erfindung, und
standen unter seiner Direction, und da junge
Leute gern im Freyen leben, und die Ein¬
flüsse der Luft nicht scheuen; so war ihnen
der Garten und der große Gartensaal über¬
geben, an den zu diesem Endzwecke noch ei¬
nige Galerien und Pavillons angebauet wa¬
ren, zwar nur von Brettern und Leinwand
aber in so edlen Verhältnissen, daß man nur
an Stein und Marmor dabey erinnert
ward.

Wie selten ist eine Fete, wobey derjenige,
der die Gäste zusammen beruft, auch die
Schuldigkeit empfindet, für ihre Bedürfnisse
und Bequemlichkeiten auf alle Weise zu
sorgen.

Jagd und Spielparthien, kurze Promena¬
den, Gelegenheiten zu vertraulichen einsamen
Gesprächen waren für die ältern Personen
bereitet, und derjenige, der am frühsten zu


[326/0332]
Bette ging, war auch gewiß am weitesten
von allem Lärm einquartirt.

Durch diese gute Ordnung schien der
Raum, in dem wir uns befanden, eine kleine
Welt zu seyn, und doch, wenn man es bey
nahem betrachtete, war das Schloß nicht
groß, und man würde ohne genaue Kennt¬
niß desselben und ohne den Geist des Wir¬
thes wohl schwerlich so viele Leute darin be¬
herbergt, und jeden nach seiner Art bewir¬
thet haben.

So angenehm uns der Anblick eines wohl¬
gestalteten Menschen ist, so angenehm ist
uns eine ganze Einrichtung, aus der uns
die Gegenwart eines verständigen, vernünf¬
tigen Wesens fühlbar wird. Schon in ein
reinliches Haus zu kommen, ist eine Freude,
wenn es auch sonst geschmacklos gebauet und
verziert ist; denn es zeigt uns die Gegen¬
wart wenigstens von Einer Seite gebildeter


[327/0333]
Menschen. Wie doppelt angenehm ist es
uns also, wenn aus einer menschlichen Woh¬
nung uns der Geist einer höhern, obgleich
auch nur sinnlichen, Kultur entgegen spricht!

Mit vieler Lebhaftigkeit ward mir dieses
auf dem Schlosse meines Oheims anschau¬
lich. Ich hatte vieles von Kunst gehört und
gelesen, Philo selbst war ein großer Liebha¬
ber von Gemälden, und hatte eine schöne
Sammlung; auch ich selbst hatte viel ge¬
zeichnet; aber theils war ich zu sehr mit
meinen Empfindungen beschäftigt, und trach¬
tete nur das eine, was Noth ist, erst recht
ins Reine zu bringen, theils schienen doch
alle die Sachen, die ich gesehen hatte, mich
wie die übrigen weltlichen Dinge zu zer¬
streuen. Nun war ich zum erstenmal durch
etwas Äußerliches auf mich selbst zurück ge¬
führt, und ich lernte den Unterschied zwischen
dem natürlichen vortreflichen Gesang der


[328/0334]
Nachtigall und einem vierstimmigen Halle¬
lujah aus gefühlvollen Menschenkehlen zu
meiner größten Verwunderung erst kennen.

Ich verbarg meine Freude über diese
neue Anschauung meinem Oheim nicht, der,
wenn alles andere in sein Theil gegangen
war, sich mit mir besonders zu unterhalten
pflegte. Er sprach mit großer Bescheidenheit
von dem, was er besaß und hervorgebracht
hatte, mit großer Sicherheit von dem Sin¬
ne, in dem es gesammlet und aufgestellt wor¬
den war, und ich konnte wohl merken, daß
er mit Schonung für mich redete, indem er
nach seiner alten Art das Gute, wovon er
Herr und Meister zu seyn glaubte, demjeni¬
gen unterzuordnen schien, was nach meiner
Überzeugung das rechte und beste war.

Wenn wir uns, sagte er einmal, als
möglich denken können, daß der Schöpfer
der Welt selbst die Gestalt seiner Creatur


[329/0335]
angenommen, und auf ihre Art und Weise
sich eine Zeitlang auf der Welt befunden
habe; so muß uns dieses Geschöpf schon un¬
endlich vollkommen erscheinen, weil sich der
Schöpfer so innig damit vereinigen konnte.
Es muß also in dem Begriff des Menschen
kein Widerspruch mit dem Begriff der Gott¬
heit liegen, und wenn wir auch oft eine ge¬
wisse Unähnlichkeit und Entfernung von ihr
empfinden, so ist es doch um desto mehr un¬
sere Schuldigkeit, nicht immer wie der Ad¬
vokat des bösen Geistes nur auf die Blößen
und Schwächen unserer Natur zu sehen,
sondern eher alle Vollkommenheiten aufzusu¬
chen, wodurch wir die Ansprüche unsrer Gott¬
ähnlichkeit bestätigen können.

Ich lächelte und versetzte: beschämen Sie
mich nicht zu sehr, lieber Oheim, durch die
Gefälligkeit in meiner Sprache zu reden!
Das was Sie mir zu sagen haben, ist für


[330/0336]
mich von so großer Wichtigkeit, daß ich es
in Ihrer eigensten Sprache zu hören wünsch¬
te, und ich will alsdann, was ich mir davon
nicht ganz zueignen kann, schon zu überse¬
tzen suchen.

Ich werde, sagte er darauf, auch auf
meine eigenste Weise, ohne Veränderung des
Tons fortfahren können. Des Menschen
größtes Verdienst bleibt wohl, wenn er die
Umstände so viel als möglich bestimmt und
sich so wenig als möglich von ihnen bestim¬
men läßt. Das ganze Weltwesen liegt vor
uns, wie ein großer Steinbruch vor dem
Baumeister, der nur dann den Nahmen ver¬
dient, wenn er aus diesen zufälligen Natur¬
massen, ein in seinem Geiste entsprungenes
Urbild mit der größten Ökonomie, Zweckmä¬
ßigkeit und Festigkeit zusammen stellt. Alles
außer uns ist nur Element, ja ich darf wohl
sagen, auch alles an uns; aber tief in uns


[331/0337]
liegt diese schöpferische Kraft, die das zu er¬
schaffen vermag, was seyn soll, und uns
nicht ruhen und rasten läßt, bis wir es au¬
ßer uns oder an uns auf eine oder die an¬
dere Weise dargestellt haben. Sie, liebe
Nichte, haben vielleicht das beste Theil er¬
wählt; Sie haben Ihr sittliches Wesen, Ihre
tiefe liebevolle Natur mit sich selbst und mit
dem höchsten Wesen übereinstimmend zu
machen gesucht, indeß wir andere wohl auch
nicht zu tadeln sind, wenn wir den sinnlichen
Menschen in seinem Umfange zu kennen und
thätig in Einheit zu bringen suchen.

Durch solche Gespräche wurden wir nach
und nach vertrauter, und ich erlangte von
ihm, daß er mit mir, ohne Condescendenz,
wie mit sich selbst sprach. Glauben Sie
nicht, sagte der Oheim zu mir, daß ich Ih¬
nen schmeichle, wenn ich Ihre Art zu denken
und zu handeln lobe. Ich verehre den Men¬


[332/0338]
schen, der deutlich weiß, was er will, unab¬
lässig vorschreitet, die Mittel zu seinem Zwecke
kennt und sie zu ergreifen und zu brauchen
weiß; in wie fern sein Zweck groß oder klein
sey, Lob oder Tadel verdiene, das kommt bey
mir erst nachher in Betrachtung. Glauben
Sie mir, meine Liebe, der größte Theil des
Unheils und dessen was man bös in der
Welt nennt, entsteht bloß, weil die Men¬
schen zu nachlässig sind ihre Zwecke recht
kennen zu lernen, und wenn sie solche ken¬
nen, ernsthaft darauf los zu arbeiten. Sie
kommen mir vor wie Leute, die den Begriff
haben, es könne und müsse ein Thurm ge¬
bauet werden, und die doch an den Grund
nicht mehr Steine und Arbeit verwenden,
als man allenfalls einer Hütte unterschlüge.
Hätten Sie meine Freundin, deren höchstes
Bedürfniß war, mit Ihrer innern sittlichen
Natur ins reine zu kommen, anstatt der


[333/0339]
großen und kühnen Aufopferungen, sich zwi¬
schen Ihrer Familie, einem Bräutigam, viel¬
leicht einem Gemahl nur so hin beholfen,
Sie würden, in einem ewigen Widerspruch
mit sich selbst, niemals einen zufriedenen Au¬
genblick genossen haben.

Sie brauchen, versetzt ich hier, das Wort
Aufopferung, und ich habe manchmal gedacht,
wie wir einer höhern Absicht, gleichsam wie
einer Gottheit, das geringere zum Opfer
darbringen, ob es uns schon am Herzen liegt,
wie man ein geliebtes Schaf für die Gesund¬
heit eines verehrten Vaters gern und willig
zum Altar führte.

Was es auch sey, versetzte er, der Ver¬
stand oder die Empfindung, das uns eins
für das andere hingeben, eins vor dem an¬
dern wählen heißt, so ist Entschiedenheit und
Folge, nach meiner Meynung, das vereh¬
rungswürdigste am Menschen. Man kann


[334/0340]
die Waare und das Geld nicht zugleich ha¬
ben! und der ist eben so übel daran, dem
es immer nach der Waare gelüstet, ohne daß
er das Herz hat das Geld hinzugeben, als
der, den der Kauf reut, wenn er die Waare
in Händen hat. Aber ich bin weit entfernt,
die Menschen deshalb zu tadeln, denn sie
sind eigentlich nicht Schuld, sondern die ver¬
wickelte Lage, in der sie sich befinden, und
in der sie sich nicht zu regieren wissen. So
werden Sie, zum Beyspiel, im Durchschnitt,
weniger üble Wirthe auf dem Lande als in
den Städten finden, und wieder in kleinen
Städten weniger als in großen, und warum?
Der Mensch ist zu einer beschränkten Lage
gebohren, einfache, nahe, bestimmte Zwecke,
vermag er einzusehen, und er gewöhnt sich
die Mittel zu benutzen, die ihm gleich zur
Hand sind; sobald er aber ins weite kommt,
weiß er weder was er will, noch was er soll,


[335/0341]
und es ist ganz einerley, ob er durch die
Menge der Gegenstände zerstreut, oder ob
er durch die Höhe und Würde derselben au¬
ßer sich gesetzt werde. Es ist immer sein Un¬
glück, wenn er veranlaßt wird, nach etwas
zu streben, mit dem er sich durch eine regel¬
mäßige Selbstthätigkeit nicht verbinden kann.

Fürwahr, fuhr er fort, ohne Ernst ist in
der Welt nichts möglich, und unter denen,
die wir gebildete Menschen nennen, ist eigent¬
lich wenig Ernst zu finden, sie gehen, ich
möchte sagen, gegen Arbeiten und Geschäfte,
gegen Künste, ja gegen Vergnügungen nur
mit einer Art von Selbstvertheidigung zu
Werke, man lebt wie man ein Pack Zeitun¬
gen liest, nur damit man sie los werde, und
es fällt mir dabey jener junge Engländer in
Rom ein, der Abends, in einer Gesellschaft,
sehr zufrieden erzählte: daß er doch heute
sechs Kirchen und zwey Gallerien bey Seite


[336/0342]
gebracht habe. Man will mancherley wissen
und kennen, und gerade das was einen am
wenigsten angeht, und man bemerkt nicht,
daß kein Hunger dadurch gestillt wird, wenn
man nach der Luft schnappt. Wenn ich ei¬
nen Menschen kennen lerne, frage ich sogleich,
womit beschäfftigt er sich? und wie und in
welcher Folge? und mit der Beantwortung
der Frage ist auch mein Interesse an ihm
auf Zeitlebens entschieden.

Sie sind, lieber Oheim, versetzte ich dar¬
auf, vielleicht zu strenge und entziehen man¬
chem guten Menschen, dem Sie nützlich seyn
könnten, Ihre hülfreiche Hand.

Ist es dem zu verdenken, antwortete er,
der so lange vergebens an ihnen und um
sie gearbeitet hat. Wie sehr leidet man
nicht in der Jugend von Menschen die uns
zu einer angenehmen Lustparthie einzuladen
glauben, wenn sie uns in der Gesellschaft

der


[337/0343]
der Danaiden, oder des Sysiphus zu bringen
versprechen. Gott sey Dank, ich habe mich
von ihnen los gemacht, und wenn einer un¬
glücklicher Weise in meinen Kreis kommt,
suche ich ihn auf die höflichste Art hinaus
zu komplimentiren; denn grade von diesen
Leuten hört man die bittersten Klagen über
den verworrenen Lauf der Welthändel, über
die Seichtigkeit der Wissenschaften, über den
Leichtsinn der Künstler, über die Leerheit der
Dichter und was alles noch mehr ist. Sie
bedenken am wenigsten, daß eben sie selbst
und die Menge, die ihnen gleich ist, grade
das Buch nicht lesen würden, das geschrieben
wäre wie sie es fordern, daß ihnen die ächte
Dichtung fremd sey, und daß selbst ein gutes
Kunstwerk nur durch Vorurtheil ihren Bey¬
fall erlangen könne. Doch lassen Sie uns
abbrechen, es ist hier keine Zeit zu schelten
noch zu klagen.


W. Meisters Lehrj. 3. Y

[338/0344]
Er leitete meine Aufmerksamkeit auf die
verschiedenen Gemählde, die an der Wand
aufgehängt waren, mein Auge hielt sich an
die, deren Anblick reizend, oder deren Gegen¬
stand bedeutend war; er ließ es eine Weile
geschehen, dann sagte er: gönnen Sie nun
auch dem Genius, der diese Werke hervorge¬
bracht hat, einige Aufmerksamkeit. Gute Ge¬
müther sehen so gerne den Finger Gottes in
der Natur, warum sollte man nicht auch der
Hand seines Nachahmers einige Betrachtung
schenken? Er machte mich sodann auf un¬
scheinbare Bilder aufmerksam, und suchte mir
begreiflich zu machen, daß eigentlich die Ge¬
schichte der Kunst uns bloß den Begriff von
dem Werth und der Würde eines Kunstwerks
geben könne, daß man erst die beschwerlichen
Stufen des Mechanismus und des Hand¬
werks, an denen der fähige Mensch sich Jahr¬
hunderte lang hinauf arbeitet, kennen müsse


[339/0345]
um zu begreifen wie es möglich sey, daß
das Genie auf dem Gipfel, bey dessen blo¬
ßen Anblick uns schwindelt, sich frey und
fröhlich bewege.

Er hatte in diesem Sinne eine schöne
Reihe zusammen gebracht, und ich konnte
mich nicht enthalten als er mir sie auslegte,
die moralische Bildung hier wie im Gleich¬
nisse vor mir zu sehen. Als ich ihm meine
Gedanken äußerte, versetzte er: Sie haben
vollkommen Recht, und wir sehen daraus:
daß man nicht wohl thut, der sittlichen Bil¬
dung, einsam, in sich selbst verschlossen, nach¬
zuhängen; vielmehr wird man finden daß
derjenige, dessen Geist nach einer moralischen
Cultur strebt, alle Ursache hat, seine feinere
Sinnlichkeit zugleich mit auszubilden, damit
er nicht in Gefahr komme, von seiner mora¬
lischen Höhe herab zu gleiten, indem er sich
den Lockungen einer regellosen Phantasie


Y 2

[340/0346]
übergiebt, und sich in Gefahr setzt, seine edlere
Natur durch Vergnügen an geschmacklosen
Tändeleyen, wo nicht an was schlimmerem
herab zu würdigen.

Ich hatte ihn nicht in Verdacht, daß er
auf mich ziele, aber ich fühlte mich getroffen,
wenn ich zurück dachte, daß unter den Lie¬
dern, die mich erbauet hatten, manches abge¬
schmackte mochte gewesen seyn, und daß die
Bildchen, die sich an meine geistlichen Ideen
anschlossen, wohl schwerlich vor den Augen
des Oheims würden Gnade gefunden haben.

Philo hatte sich indessen öfters in der Bi¬
bliothek aufgehalten, und führte mich nun¬
mehr auch in selbiger ein. Wir bewunderten
die Auswahl und dabey die Menge der Bü¬
cher. Sie waren in jedem Sinne gesammlet;
denn es waren beynahe auch nur solche darin
zu finden, die uns zur deutlichen Erkenntniß
führen, oder uns zur rechten Ordnung an¬


[341/0347]
weisen; die uns entweder rechte Materialien
geben, oder uns von der Einheit unsres Gei¬
stes überzeugen.

Ich hatte in meinen Leben unsäglich ge¬
lesen und in gewissen Fächern war mir fast
kein Buch unbekannt, um desto angenehmer
war mirs hier von der Übersicht des Gan¬
zen zu sprechen, und Lücken zu bemerken, wo
ich sonst nur eine beschränkte Verwirrung
oder eine unendliche Ausdehnung gesehen
hatte.

Zugleich machten wir die Bekanntschaft
eines sehr interessanten stillen Mannes. Er
war Arzt und Naturforscher, und schien mehr
zu den Penaten als zu den Bewohnern des
Hauses zu gehören. Er zeigte uns das
Naturalienkabinet, das, wie die Bibliothek,
in verschlossenen Glasschränken, zugleich die
Wände der Zimmer verzierte und den Raum
veredelte ohne ihn zu verengern. Hier erin¬


[342/0348]
nerte ich mich mit Freuden meiner Jugend,
und zeigte meinem Vater mehrere Gegen¬
stände, die er ehemals auf das Krankenbette
seines, kaum in die Welt blickenden Kindes
gebracht hatte. Dabey verhehlte der Arzt
so wenig als bey folgenden Unterredungen,
daß er sich mir, in Absicht auf religiöse Ge¬
sinnungen nähere, lobte dabey den Oheim
außerordentlich wegen seiner Toleranz und
Schätzung von allem, was den Werth und
die Einheit der menschlichen Natur anzeige
und befördere, nur verlange er freylich von
allen andern Menschen ein gleiches und pflege
nichts so sehr, als individuellen Dünkel und
ausschließende Beschränktheit, zu verdammen
oder zu fliehen.

Seit der Trauung meiner Schwester sah’
dem Oheim die Freude aus den Augen, und
er sprach verschiedene mal mit mir über das,
was er für sie und ihre Kinder zu thun


[343/0349]
denke. Er hatte schöne Güter, die er selbst
bewirthschaftete, und die er, in dem besten
Zustande, seinen Neffen zu übergeben hoffte.
Wegen des kleinen Guthes, auf dem wir
uns befanden, schien er besondere Gedanken
zu hegen: ich werde es, sagte er, nur einer
Person überlassen, die zu kennen, zu schätzen
und zu genießen weiß was es enthält, und
die einsieht, wie sehr ein Reicher und Vor¬
nehmer, besonders in Deutschland, Ursache
habe etwas mustermäßiges aufzustellen.

Schon war der größte Theil der Gäste
nach und nach verflogen, wir bereiteten uns
zum Abschied und glaubten die letzte Scene
der Feyerlichkeit erlebt zu haben, als wir
aufs neue durch seine Aufmerksamkeit, uns
ein würdiges Vergnügen zu machen, über¬
rascht wurden. Wir hatten ihm das Ent¬
zücken nicht verbergen können, das wir fühl¬
ten, als bey meiner Schwester Trauung ein


[344/0350]
Chor Menschenstimmen sich, ohne alle Be¬
gleitung irgend eines Instruments, hören
ließ. Wir legten es ihm nahe genug, uns
das Vergnügen noch einmal zu verschaffen;
er schien nicht darauf zu merken. Wie über¬
rascht waren wir daher, als er eines Abends
zu uns sagte: die Tanzmusik hat sich ent¬
fernt; die jungen, flüchtigen Freunde haben
uns verlassen; das Ehepaar selbst sieht schon
ernsthafter aus als vor einigen Tagen, und
in einer solchen Epoche von einander zu schei¬
den, da wir uns vielleicht nie, wenigstens
anders wiedersehen, regt uns zu einer feyer¬
lichen Stimmung, die ich nicht edler nähren
kann, als durch eine Musik, deren Wieder¬
hohlung Sie schon früher zu wünschen
schienen.

Er ließ durch das indeß verstärkte und
im Stillen noch mehr geübte Chor, uns vier
und achtstimmige Gesänge vortragen, die


[345/0351]
uns, ich darf wohl sagen, wirklich einen Vor¬
schmack der Seeligkeit gaben. Ich hatte
bisher nur den frommen Gesang gekannt, in
welchem gute Seelen oft mit heiserer Kehle,
wie die Waldvögelein, Gott zu loben glau¬
ben, weil sie sich selbst eine angenehme Em¬
pfindung machen; dann die eitle Musik der
Concerte, in denen man allenfalls zur Be¬
wunderung eines Talents, selten aber, auch
nur zu einem vorübergehenden Vergnügen
hingerissen wird. Nun vernahm ich eine
Musik aus dem tiefsten Sinne der trefflich
sten menschlichen Naturen entsprungen, die,
durch bestimmte und geübte Organe in har¬
monischer Einheit wieder zum tiefsten besten
Sinne des Menschen sprach und ihn wirk¬
lich in diesem Augenblicke seine Gottähnlich¬
keit lebhaft empfinden ließ. Alles waren
lateinische, geistliche Gesänge, die sich, wie
Juwelen, in dem goldnen Ringe einer gesit¬


[346/0352]
teten weltlichen Gesellschaft ausnahmen, und
mich, ohne Anforderung einer so genannten
Erbauung, auf das geistigste erhoben und
glücklich machten.

Bey unserer Abreise wurden wir alle auf
das edelste beschenkt. Mir überreichte er das
Ordenskreuz meines Stiftes, kunstmäßiger
und schöner gearbeitet und emaillirt, als man
es sonst zu sehen gewohnt war. Es hing
an einem großen Brillanten, wodurch es zu¬
gleich an das Band befestigt wurde, und den
er als den edelsten Stein einer Naturalien¬
sammlung anzusehen bat.

Meine Schwester zog nun mit ihrem Ge¬
mahl auf seine Güter; wir andern kehrten
alle nach unsern Wohnungen zurück und
schienen uns, was unsere äußre Umstände
anbetraf, in ein ganz gemeines Leben zurück
gekehrt zu seyn. Wir waren, wie aus einem
Feenschloß, auf die platte Erde gesetzt, und


[347/0353]
mußten uns nach unsrer Weise wieder beneh¬
men und behelfen.

Die sonderbaren Erfahrungen die ich in
jenem neuen Kreise gemacht hatte, ließen ei¬
nen schönen Eindruck bey mir zurück, doch
blieb er nicht lange in seiner ganzen Lebhaf¬
tigkeit, obgleich der Oheim ihn zu unterhal¬
ten und zu erneuern suchte, indem er mir,
von Zeit zu Zeit, von seinen besten und ge¬
fälligsten Kunstwerken zusandte, und wenn
ich sie lange genug genossen hatte, wieder
mit andern vertauschte.

Ich war zu sehr gewohnt, mich mit mir
selbst zu beschäftigen, die Angelegenheiten
meines Herzens und meines Gemüthes in
Ordnung zu bringen, und mich davon mit
ähnlich gesinnten Personen zu unterhalten,
als daß ich mit Aufmerksamkeit ein Kunst¬
werk hätte betrachten sollen, ohne bald auf
mich selbst zurück zu kehren. Ich war ge¬


[348/0354]
wohnt, ein Gemählde und einen Kupferstich
nur anzusehen, wie die Buchstaben eines
Buchs. Ein schöner Druck gefällt wohl, aber
wer wird ein Buch des Druckes wegen in
die Hand nehmen? So sollte mir auch eine
bildliche Darstellung etwas sagen, sie sollte
mich belehren, rühren, bessern, und der Oheim
mochte in seinen Briefen, mit denen er seine
Kunstwerke erläuterte, reden was er wollte,
so blieb es mit mir doch immer beym Alten.

Doch mehr als meine eigene Natur zo¬
gen mich äußere Begebenheiten, die Verän¬
derungen in meiner Familie von solchen Be¬
trachtungen, ja eine Weile von mir selbst ab;
ich mußte dulden und würken, mehr, als
meine schwachen Kräfte zu ertragen schienen.

Meine ledige Schwester war bisher mein
rechter Arm gewesen; gesund, stark und un¬
beschreiblich gütig hatte sie die Besorgung
der Haushaltung über sich genommen, wie


[349/0355]
mich die persönliche Pflege des alten Vaters
beschäftigte. Es überfällt sie ein Kathar,
woraus eine Brustkrankheit wird, und in
drey Wochen liegt sie auf der Bahre; ihr
Tod schlug mir Wunden, deren Narben ich
jetzt noch nicht gerne ansehe.

Ich lag krank zu Bette, ehe sie noch be¬
erdiget war; der alte Schaden auf meiner
Brust schien aufzuwachen, ich hustete heftig,
und war so heiser daß ich keinen lauten
Ton hervorbringen konnte.

Die verheirathete Schwester kam vor
Schrecken und Betrübniß zu früh in die
Wochen. Mein alter Vater fürchtete, seine
Kinder und die Hoffnung seiner Nachkom¬
menschaft auf einmal zu verliehren, seine
gerechte Thränen vermehrten meinen Jam¬
mer; ich flehte zu Gott um Herstellung einer
leidlichen Gesundheit, und bat ihn nur mein
Leben bis nach dem Tode des Vaters zu


[350/0356]
fristen. Ich genaß, und war nach meiner
Art wohl, konnte wieder meine Pflichten,
obgleich nur auf eine kümmerliche Weise, er¬
füllen.

Meine Schwester ward wieder guter
Hoffnung. Mancherley Sorgen, die in sol¬
chen Fällen der Mutter anvertraut werden,
wurden mir mitgetheilt; sie lebte nicht ganz
glücklich mit ihrem Manne, das sollte dem
Vater verborgen bleiben, ich mußte Schieds¬
richter seyn, und konnte es um so eher, da
mein Schwager Zutrauen zu mir hatte, und
beyde wirklich gute Menschen waren, nur
daß beyde, anstatt einander nachzusehen, mit
einander rechteten, und aus Begierde, völlig
mit einander überein zu leben, niemals einig
werden konnten. Nun lernte ich auch die
weltlichen Dinge mit Ernst angreifen, und
das ausüben, was ich sonst nur gesungen
hatte.


[351/0357]
Meine Schwester gebahr einen Sohn,
die Unpäßlichkeit meines Vaters verhinderte
ihn nicht, zu ihr zu reisen. Beym Anblick
des Kindes war er unglaublich heiter und
froh, und bey der Taufe erschien er mir ge¬
gen seine Art wie begeistert, ja ich möchte
sagen, als ein Genius mit zwey Gesichtern.
Mit dem einen blickte er freudig vorwärts
in jene Regionen, in die er bald einzugehen
hoffte; mit dem andern auf das neue, hoff¬
nungsvolle irdische Leben, das in dem Kna¬
ben entsprungen war, der von ihm abstamm¬
te. Er ward nicht müde auf dem Rückwege
mich von dem Kinde zu unterhalten, von
seiner Gestalt, seiner Gesundheit, und dem
Wunsche, daß die Anlagen dieses neuen Welt¬
bürgers glücklich ausgebildet werden möch¬
ten. Seine Betrachtungen hierüber dauer¬
ten fort, als wir zu Hause anlangten, und
erst nach einigen Tagen bemerkte man eine


[352/0358]
Art Fieber, das sich nach Tisch ohne Frost
und durch eine etwas ermattende Hitze äus¬
serte. Er legte sich jedoch nicht nieder, fuhr
des morgens aus und versah treulich seine
Amtsgeschäfte, bis ihn endlich anhaltende,
ernsthafte Symptome davon abhielten.

Nie werde ich die Ruhe des Geistes, die
Klarheit und Deutlichkeit vergessen, womit
er die Angelegenheiten seines Hauses, die
Besorgung seines Begräbnisses, als wie das
Geschäft eines andern, mit der größten Ord¬
nung vornahm.

Mit einer Heiterkeit, die ihm sonst nicht
eigen war, und die bis zu einer lebhaften
Freude stieg, sagte er zu mir: wo ist die
Todesfurcht hingekommen, die ich sonst noch
wohl empfand? sollt ich zu sterben scheuen?
ich habe einen gnädigen Gott, das Grab er¬
weckt mir kein Grauen, ich habe ein ewiges
Leben.

Mir

[353/0359]
Mir die Umstände seines Todes zurück zu
rufen, der bald darauf erfolgte, ist in mei¬
ner Einsamkeit eine meiner angenehmsten
Unterhaltungen, und die sichtbaren Wirkun¬
gen einer höhern Kraft dabey wird mir nie¬
mand wegräsonniren.

Der Tod meines lieben Vaters veränder¬
te meine bisherige Lebensart. Aus dem
strengsten Gehorsam, aus der größten Ein¬
schränkung kam ich in die größte Freiheit,
und ich genoß ihrer wie einer Speise die
man lange entbehrt hat. Sonst war ich sel¬
ten zwey Stunden außer dem Hause, nun
verlebte ich kaum Einen Tag in meinem
Zimmer. Meine Freunde, bey denen ich
sonst nur abgerissene Besuche machen konnte,
wollten sich meines anhaltenden Umgangs,
so wie ich mich des ihrigen, erfreuen, öfters
wurde ich zu Tische geladen, Spazierfahrten
und kleine Lustreisen kamen hinzu, und ich


W. Meisters Lehrj. 3. Z

[354/0360]
blieb nirgends zurück. Als aber der Zirkel
durchlaufen war, so sahe ich, daß das un¬
schätzbare Glück der Freiheit nicht darin
besteht, daß man alles thut, was man thun
mag, und wozu uns die Umstände einladen
sondern, daß man das ohne Hinderniß und
Rückhalt, auf dem graden Wege, thun kann,
was man für recht und schicklich hält, und
ich war alt genug, in diesem Falle, ohne
Lehrgeld zu der schönen Überzeugung zu ge¬
langen.

Was ich mir nicht versagen konnte, war,
sobald als nur möglich, den Umgang mit
den Gliedern der Herrnhuthischen Gemeine
fortzusetzen, und fester zu knüpfen, und ich
eilte eine ihrer nächsten Einrichtungen zu be¬
suchen: aber auch da fand ich keinesweges,
was ich mir vorgestellt hatte. Ich war ehr¬
lich genug meine Meinung merken zu lassen,
und man suchte mir hinwieder beyzubringen:


[355/0361]
diese Verfassung sey gar nichts gegen eine
ordentlich eingerichtete Gemeine. Ich konn¬
te mir das gefallen lassen, doch hätte nach
meiner Überzeugung der wahre Geist, aus
einer kleinen so gut, als aus einer großen
Anstalt, hervorblicken sollen.

Einer ihrer Bischöfe, der gegenwärtig
war, ein unmittelbarer Schüler des Grafen,
beschäftigte sich viel mit mir; er sprach voll¬
kommen Englisch; und weil ich es ein we¬
nig verstand, meinte er, es sey ein Wink,
daß wir zusammen gehörten; ich meinte es
aber ganz und gar nicht, sein Umgang konn¬
te mir nicht im geringsten gefallen. Er war
ein Messerschmidt, ein gebohrner Mähre,
seine Art zu denken konnte das handwerks¬
mäßige nicht verleugnen. Besser verstand
ich mich mit dem Herrn von L*, der Ma¬
jor in französischen Diensten gewesen war;
aber zu der Unterthänigkeit, die er gegen


Z 2

[356/0362]
seinen Vorgesetzten bezeigte, fühlte ich mich
niemals fähig; ja es war mir als wenn man
mir eine Ohrfeige gäbe, wenn ich die Ma¬
jorin und andere, mehr oder weniger ange¬
sehene, Frauen dem Bischof die Hand küssen
sah. Indessen wurde doch eine Reise nach
Holland verabredet, die aber, und gewiß zu
meinem Besten, niemals zu Stande kam.

Meine Schwester war mit einer Tochter
niedergekommen, und nun war die Reihe an
uns Frauen zufrieden zu seyn, und zu den¬
ken, wie sie dereinst, uns ähnlich, erzogen
werden sollte. Mein Schwager war dage¬
gen sehr unzufrieden, als in dem Jahre dar¬
auf abermals eine Tochter erfolgte; er
wünschte bey seinen großen Gütern Kna¬
ben um sich zu sehen, die ihm einst in der
Verwaltung beystehen könnten.

Ich hielt mich bey meiner schwachen Ge¬
sundheit still, und bey einer ruhigen Lebens¬


[357/0363]
art ziemlich im Gleichgewicht, ich fürchtete
den Tod nicht, ja ich wünschte zu sterben, aber
ich fühlte in der Stille, daß mir Gott Zeit
gebe, meine Seele zu untersuchen und ihm
immer näher zu kommen. In den vielen
schlaflosen Nächten habe ich besonders etwas
empfunden, das ich eben nicht deutlich be¬
schreiben kann.

Es war als wenn meine Seele ohne Ge¬
sellschaft des Körpers dächte, sie sah den
Körper selbst als ein, ihr fremdes, Wesen
an, wie man etwa ein Kleid ansieht. Sie
stellte sich mit einer außerordentlichen Leb¬
haftigkeit die vergangenen Zeiten und Bege¬
benheiten vor, und fühlte daraus, was fol¬
gen werde. Alle diese Zeiten sind dahin,
was folgt wird auch dahin gehen; der Kör¬
per wird wie ein Kleid zerreißen, aber Ich,
das wohlbekannte Ich, Ich bin.

Diesem großen, erhabenen und tröstlichen


[358/0364]
Gefühle so wenig als nur möglich nachzu¬
hängen, lehrte mich ein edler Freund, der
sich mir immer näher verband; es war der
Arzt, den ich in dem Hause meines Oheims
hatte kennen lernen, und der sich von der
Verfassung meines Körpers und meines Gei¬
stes sehr gut unterrichtet hatte; er zeigte
mir wie sehr diese Empfindungen, wenn wir
sie, unabhängig von äußern Gegenständen,
in uns nähren, uns gewissermaßen aushöh¬
len und den Grund unseres Daseyns unter¬
graben. Thätig zu seyn, sagte er, ist des
Menschen erste Bestimmung, und alle Zwi¬
schenzeiten, in denen er auszuruhen genöthi¬
get ist, sollte er anwenden eine deutliche Er¬
kenntniß der äusserlichen Dinge zu erlangen,
die ihm in der Folge abermals seine Thä¬
tigkeit erleichtert.

Da der Freund meine Gewohnheit kann¬
te, meinen eigenen Körper als einen äußern


[359/0365]
Gegenstand anzusehn, und da er wußte, daß
ich meine Constitution, mein Übel, und die
medicinischen Hülfsmittel ziemlich kannte,
und ich wirklich durch anhaltende eigene und
fremde Leiden ein halber Arzt geworden war,
so leitete er meine Aufmerksamkeit von der
Kenntniß des menschlichen Körpers und der
Specereyen, auf die übrigen nachbarlichen
Gegenstände der Schöpfung, und führte mich
wie im Paradiese umher, und nur zuletzt,
wenn ich mein Gleichniß fortsetzen darf, ließ
er mich den in der Abendkühle im Garten
wandelnden Schöpfer aus der Entfernung
ahnden.

Wie gerne sah ich nunmehr Gott in der
Natur, da ich ihn mit solcher Gewißheit im
Herzen trug, wie interessant war mir das
Werk seiner Hände, und wie dankbar war
ich, daß er mich mit dem Athem seines Mun¬
des hatte beleben wollen.


[360/0366]
Wir hofften aufs neue, mit meiner Schwe¬
ster, auf einen Knaben, dem mein Schwager
so sehnlich entgegen sah, und dessen Geburt
er leider nicht erlebte. Der wackere Mann
starb an den Folgen eines unglücklichen
Sturzes vom Pferde, und meine Schwester
folgte ihm, nachdem sie der Welt einen schö¬
nen Knaben gegeben hatte. Ihre vier hin¬
terlassenen Kinder konnte ich nur mit Weh¬
muth ansehn. So manche gesunde Person
war vor mir, der Kranken, hingegangen, soll¬
te ich nicht vielleicht von diesen hoffnungs¬
vollen Blüthen manche abfallen sehen? Ich
kannte die Welt genug, um zu wissen, un¬
ter wie vielen Gefahren ein Kind, besonders
in dem höheren Stande, herauf wächst, und
es schien mir, als wenn sie seit der Zeit mei¬
ner Jugend sich für die gegenwärtige Welt
noch vermehrt hätten. Ich fühlte daß ich,
bey meiner Schwäche, wenig oder nichts für


[361/0367]
die Kinder zu thun im Stande sey, um
desto erwünschter war mir des Oheims Ent¬
schluß, der natürlich aus seiner Denkungsart
entsprang, seine ganze Aufmerksamkeit auf
die Erziehung dieser liebenswürdigen Ge¬
schöpfe zu verwenden. Und gewiß, sie ver¬
dienten es in jedem Sinne, sie waren wohl¬
gebildet, und versprachen, bey ihrer großen
Verschiedenheit, sämmtlich gutartige und ver¬
ständige Menschen zu werden.

Seitdem mein guter Arzt mich aufmerk¬
sam gemacht hatte, betrachtete ich gern die
Familienähnlichkeit in Kindern und Ver¬
wandten. Mein Vater hatte sorgfältig die
Bilder seiner Vorfahren aufbewahrt, sich
selbst und seine Kinder von leidlichen Mei¬
stern mahlen lassen, auch war meine Mut¬
ter und ihre Verwandten nicht vergessen
worden. Wir kannten die Charactere der
ganzen Familie genau, und da wir sie oft


[362/0368]
unter einander verglichen hatten, so suchten
wir nun bey den Kindern die Ähnlichkeiten
des äussern und innern wieder auf. Der
älteste Sohn meiner Schwester schien seinem
Großvater, väterlicher Seite, zu gleichen,
von dem ein jugendliches Bild sehr gut ge¬
mahlt in der Sammlung unseres Oheims
aufgestellt war, auch liebte er wie jener, der
sich immer als ein braver Officier gezeigt
hatte, nichts so sehr als das Gewehr, wo¬
mit er sich immer, so oft er mich besuchte,
beschäftigte. Denn mein Vater hatte einen
sehr schönen Gewehrschrank hinterlassen, und
der Kleine hatte nicht eher Ruhe, bis ich
ihm ein Paar Pistolen und eine Jagdflinte
schenkte, und bis er heraus gebracht hatte,
wie ein deutsches Schloß aufzuziehen sey.
Übrigens war er in seinen Handlungen und
seinem ganzen Wesen nichts weniger als
rauh, sondern vielmehr sanft und verständig.


[363/0369]
Die älteste Tochter hatte meine ganze
Neigung gefesselt, und es mochte wohl da¬
her kommen, weil sie mir ähnlich sah, und
weil sie sich von allen vieren am meisten zu
mir hielt. Aber ich kann wohl sagen, je
genauer ich sie beobachtete, da sie heran
wuchs, desto mehr beschämte sie mich, und
ich konnte das Kind nicht ohne Bewunde¬
rung, ja ich darf beynahe sagen, nicht ohne
Verehrung ansehn. Man sah nicht leicht
eine edlere Gestalt, ein ruhiger Gemüth und
eine immer gleiche, auf keinen Gegenstand
eingeschränkte, Thätigkeit. Sie war keinen
Augenblick ihres Lebens unbeschäftigt, und
jedes Geschäft ward unter ihren Händen zur
würdigen Handlung. Alles schien ihr gleich,
wenn sie nur das verrichten konnte, was in
der Zeit und am Platz war, und eben so
konnte sie ruhig, ohne Ungeduld, bleiben,
wenn sich nichts zu thun fand. Diese Thä¬


[364/0370]
tigkeit ohne Bedürfniß einer Beschäftigung
habe ich in meinem Leben nicht wieder gese¬
hen. Unnachahmlich war von Jugend auf
ihr Betragen gegen Nothleidende und Hülfs¬
bedürftige. Ich gestehe gern, daß ich nie¬
mals das Talent hatte, mir aus der Wohl¬
thätigkeit ein Geschäft zu machen; ich war
nicht karg gegen Arme, ja ich gab oft in
meinem Verhältnisse zu viel dahin, aber ge¬
wissermaßen kaufte ich mich nur los, und es
mußte mir jemand angebohren seyn, wenn
er mir meine Sorgfalt abgewinnen wollte.
Grade das Gegentheil lobe ich an meiner
Nichte. Ich habe sie niemals einem Armen
Geld geben sehen, und was sie von mir zu
diesem Endzweck erhielt, verwandelte sie im¬
mer erst in das nächste Bedürfniß. Nie¬
mals erschien sie mir liebenswürdiger, als
wenn sie meine Kleider- und Wäschschränke
plünderte; immer fand sie etwas, das ich


[365/0371]
nicht trug und nicht brauchte, und diese al¬
ten Sachen zusammen zu schneiden und sie
irgend einem zerlumpten Kinde anzupassen,
war ihre größte Glückseligkeit.

Die Gesinnungen ihrer Schwester zeigten
sich schon anders, sie hatte vieles von der
Mutter, versprach schon frühe sehr zierlich
und reizend zu werden und scheint ihr Ver¬
sprechen halten zu wollen, sie ist sehr mit ih¬
rem Äußern beschäfftigt und wußte sich, von
früher Zeit an, auf eine in die Augen fallende
Weise zu putzen und zu tragen. Ich erin¬
nere mich noch immer, mit welchem Entzük¬
ken sie sich als ein kleines Kind im Spiegel
besah, als ich ihr die schönen Perlen, die
mir meine Mutter hinterlassen hatte, und
die sie von ungefähr bey mir fand, umbin¬
den mußte.

Wenn ich diese verschiedenen Neigungen
betrachtete, war es mir angenehm zu den¬


[366/0372]
ken, wie meine Besitzungen, nach meinem
Tode, unter sie zerfallen und durch sie wieder
lebendig werden würden. Ich sah die Jagd¬
flinten meines Vaters schon wieder auf dem
Rücken des Neffen im Felde herumwandeln,
und aus seiner Jagdtasche schon wieder Hüh¬
ner heraus fallen; ich sah meine sämmtliche
Garderobe bey der Osterconfirmation, lauter
kleinen Mädchen angepaßt, aus der Kirche
herauskommen und mit meinen besten Stof¬
fen ein sittsames Bürgermädchen an ihrem
Brauttage geschmückt; denn zu Ausstattung
solcher Kinder und ehrbarer armer Mädchen
hatte Natalie eine besondere Neigung, ob
sie gleich, wie ich hier bemerken muß, selbst
keine Art von Liebe, und wenn ich so sagen
darf, kein Bedürfniß einer Anhänglichkeit an
ein sichtbares oder unsichtbares Wesen, wie
es sich bey mir in meiner Jugend so lebhaft
gezeigt hatte, auf irgend eine Weise mer¬
ken ließ.


[367/0373]
Wenn ich nun dachte, daß die Jüngste
an eben demselben Tage meine Perlen und
Juwelen nach Hofe tragen werde, so sah ich
mit Ruhe meine Besitzungen, wie meinem
Körper, den Elementen wiedergegeben.

Die Kinder wuchsen heran, und sind zu
meiner Zufriedenheit gesunde, schöne und
wackre Geschöpfe. Ich ertrage es mit Geduld,
daß der Oheim sie von mir entfernt hält, und
sehe sie, wenn sie in der Nähe oder auch
wohl gar in der Stadt sind, selten.

Ein wunderbarer Mann, den man für
einen französischen Geistlichen hält, ohne daß
man recht von seiner Herkunft unterrichtet
ist, hat die Aufsicht über die sämmtlichen
Kinder, welche an verschiedenen Orten erzo¬
gen werden und bald hier bald da in der
Kost sind.

Ich konnte anfangs keinen Plan in dieser
Erziehung sehn, bis mir mein Arzt zuletzt


[368/0374]
eröffnete: der Oheim habe sich durch den Ab¬
bé überzeugen lassen, daß, wenn man an der
Erziehung des Menschen etwas thun wolle,
müsse man sehen, wohin seine Neigungen
und seine Wünsche gehen? sodann müsse
man ihn in die Lage versetzen, jene, sobald
als möglich zu befriedigen, diese, sobald als
möglich zu erreichen, damit der Mensch,
wenn er sich geirrt habe, früh genug seinen
Irrthum gewahr werde, und wenn er das
getroffen hat, was für ihn paßt, desto eifri¬
ger daran halte und sich desto emsiger fort¬
bilde. Ich wünsche daß dieser sonderbare
Versuch gelingen möge, bey so guten Natu¬
ren ist es vielleicht möglich.

Aber das, was ich nicht an diesen Erzie¬
hern billigen kann, ist, daß sie alles von den
Kindern zu entfernen suchen, was sie zu dem
Umgange mit sich selbst und mit dem unsicht¬
baren, einzigen treuen Freund führen könne.

Ja

[369/0375]
Ja es verdrießt mich oft von dem Oheim,
daß er mich deßhalb für die Kinder für ge¬
fährlich hält. Im praktischen ist doch kein
Mensch tolerant! denn wer auch versichert,
daß er jedem seine Art und Wesen gerne
lassen wolle, sucht doch immer diejenigen von
der Thätigkeit auszuschließen, die nicht so
denken wie er.

Diese Art, die Kinder von mir zu entfer¬
nen, betrübt mich desto mehr, je mehr ich
von der Realität meines Glaubens überzeugt
seyn kann. Warum sollte er nicht einen
göttlichen Ursprung, nicht einen wirklichen
Gegenstand haben, da er sich im praktischen
so wirksam erweiset. Werden wir durchs
praktische doch unseres eigenen Daseyns selbst
erst recht gewiß, warum sollten wir uns nicht
auch auf eben dem Wege von jenem Wesen
überzeugen können, das uns zu allem Guten
die Hand reicht?


W. Meisters Lehrj. 3. A a

[370/0376]
Daß ich immer vorwärts, nie rückwärts
gehe, daß meine Handlungen immer mehr
der Idee ähnlich werden, die ich mir von der
Vollkommenheit gemacht habe, daß ich täg¬
lich mehr Leichtigkeit fühle das zu thun, was
ich für Recht halte, selbst bey der Schwäche
meines Körpers, der mir so manchen Dienst
versagt; läßt sich das alles aus der mensch¬
lichen Natur, deren Verderben ich so tief
eingesehen habe, erklären? Für mich nun
einmal nicht.

Ich erinnere mich kaum eines Gebotes,
nichts erscheint mir in Gestalt eines Gesetzes,
es ist ein Trieb der mich leitet und mich im¬
mer recht führet; ich folge mit Freiheit mei¬
nen Gesinnungen, und weiß so wenig von
Einschränkung, als von Reue. Gott sey
Dank, daß ich erkenne wem ich dieses Glück
schuldig bin und daß ich an diese Vorzüge
nur mit Demuth denken darf. Denn niemals


[371/0377]
werde ich in Gefahr kommen, auf mein eig¬
nes Können und Vermögen stolz zu werden,
da ich so deutlich erkannt habe, welch Unge¬
heuer in jedem menschlichen Busen, wenn
eine höhere Kraft uns nicht bewahrt, sich er¬
zeugen und nähren könne.



[0378]

[0379]

[0380]

[0381]

