[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[0009]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Ein Roman.
Herausgegeben
von
Goethe.

Zweyter Band.

Frankfurt und Leipzig.
1795.

[0010]

[[5]/0011]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Drittes Buch.

[[6]/0012]

[[7]/0013]

Erstes Capitel.

Kennst du das Land? wo die Citronen blühn,
Im dunkeln Laub die Gold-Orangen glühn,
Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht.
Die Myrthe still und hoch der Lorbeer steht.
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin!
Mögt ich mit dir, o mein Geliebter, ziehn.

Kennst du das Haus? auf Säulen ruht sein Dach,
Es glänzt der Saal, es schimmert das Gemach,
Und Marmorbilder stehn und sehn mich an:
Was hat man dir, du armes Kind, gethan?
Kennst du es wohl?
Dahin! Dahin!
Mögt ich mit dir, o mein Beschützer, ziehn.



[8/0014]
Kennst du den Berg und seinen Wolkensteg?
Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg,
In Hölen wohnt der Drachen alte Brut,
Es stürzt der Fels und über ihn die Fluth.
Kennst du ihn wohl?
Dahin! Dahin!
Geht unser Weg! o Vater, laß uns ziehn!


Als Wilhelm des Morgens sich nach
Mignon im Hause umsah, fand er sie nicht,
hörte aber, daß sie früh mit Melina ausge¬
gangen sey, welcher sich, um die Garderobe
und die übrigen Theater-Geräthschaften zu
übernehmen, bey Zeiten aufgemacht hatte.

Nach Verlauf einiger Stunden hörte
Wilhelm Musik vor seiner Thüre. Er glaub¬
te anfänglich, der Harfenspieler sey schon
wieder zugegen; allein er unterschied bald
die Töne einer Zitter und die Stimme, wel¬
che zu singen anfing, war Mignons Stim¬


[0015]

[Abbildung]


[0016]


[9/0017]
me. Wilhelm öfnete die Thüre, das Kind
trat herein und sang das Lied, das wir so
eben aufgezeichnet haben.

Melodie und Ausdruck gefielen unserm
Freunde besonders, ob er gleich die Worte
nicht alle verstehen konnte. Er ließ sich die
Strophen wiederholen und erklären, schrieb
sie auf und übersetzte sie ins Deutsche. Aber
die Originalität der Wendungen konnte er
nur von ferne nachahmen. Die kindliche
Unschuld des Ausdrucks verschwand, indem
die gebrochene Sprache übereinstimmend, und
das Unzusammenhängende verbunden ward.
Auch konnte der Reiz der Melodie mit nichts
verglichen werden.

Sie fing jeden Vers feyerlich und präch¬
tig an, als ob sie auf etwas sonderbares
aufmerksam machen, als ob sie etwas wich¬
tiges vortragen wollte. Bey der dritten
Zeile ward der Gesang dumpfer und düste¬


[10/0018]
rer, das: kennst du es wohl? drückte sie
geheimnißvoll und bedächtig aus, in dem:
dahin! dahin! lag eine unwiderstehliche
Sehnsucht, und ihr: Laß uns ziehn!
wußte sie, bey jeder Wiederholung, derge¬
stalt zu modifiziren, daß es bald bittend und
dringend, bald treibend und vielversprechend
war.

Nachdem sie das Lied zum zweytenmal
geendigt hatte, hielt sie einen Augenblick
inne, sah Wilhelmen scharf an und fragte:
kennst du das Land? — Es muß wohl Ita¬
lien gemeynt seyn, versetzte Wilhelm, woher
hast du das Liedchen? — Italien? sagte
Mignon bedeutend: gehst du nach Italien,
so nimm mich mit, es friert mich hier. —
Bist du schon dort gewesen, liebe Kleine?
fragte Wilhelm. — Das Kind war still und
nichts weiter aus ihm zu bringen.

Melina, der hereinkam, besah die Zitter


[11/0019]
und freute sich, daß sie schon so hübsch zu¬
recht gemacht sey. Das Instrument war ein
Inventarienstück der alten Garderobe, Mig¬
non hatte sich’s diesen Morgen ausgebeten,
der Harfenspieler bezog es sogleich, und das
Kind entwickelte bey dieser Gelegenheit ein
Talent, das man an ihm bisher noch nicht
kannte.

Melina hatte schon die Garderobe mit
allem Zugehör übernommen; einige Glieder
des Stadtraths versprachen ihm gleich die
Erlaubniß, einige Zeit im Orte zu spielen.
Mit frohem Herzen und erheitertem Gesicht
kam er nunmehr wieder zurück. Er schien
ein ganz anderer Mensch zu seyn. Denn er
war sanft, höflich gegen jedermann, ja zu¬
vorkommend und einnehmend. Er wünschte
sich Glück, daß er nunmehr seine Freunde,
die bisher verlegen und müßig gewesen,
werde beschäftigen und auf eine Zeitlang


[12/0020]
engagiren können, wobey er zugleich bedauer¬
te, daß er freylich zum Anfange nicht im
Stande sey, die vortrefflichen Subjecte, die
das Glück ihm zugeführt, nach ihren Fähig¬
keiten und Talenten zu belohnen, da er seine
Schuld einem so großmüthigen Freunde, als
Wilhelm sich gezeigt habe, vor allen Dingen
abtragen müsse.

Ich kann Ihnen nicht ausdrücken, sagte
Melina zu ihm, welche Freundschaft Sie
mir erzeigen, indem Sie mir zur Direction
eines Theaters verhelfen. Denn als ich Sie
antraf, befand ich mich in einer sehr wun¬
derlichen Lage. Sie erinnern sich, wie leb¬
haft ich Ihnen bey unsrer ersten Bekannt¬
schaft meine Abneigung gegen das Theater
sehen ließ, und doch mußte ich mich, sobald
ich verheirathet war, aus Liebe zu meiner
Frau, welche sich viel Freude und Beyfall
versprach, nach einem Engagement umsehen.


[13/0021]
Ich fand keins, wenigstens kein beständiges,
dagegen aber, glücklicherweise, einige Ge¬
schäftsmänner, die eben in außerordentlichen
Fällen jemanden brauchen konnten, der mit
der Feder umzugehen wußte, Französisch ver¬
stand, und im Rechnen nicht ganz unerfah¬
ren war. So ging es mir eine Zeitlang
recht gut, ich ward leidlich bezahlt, schaffte
mir manches an, und meine Verhältnisse
machten mir keine Schande. Allein die aus¬
serordentlichen Aufträge meiner Gönner gin¬
gen zu Ende, an eine dauerhafte Versorgung
war nicht zu denken, und meine Frau ver¬
langte nur desto eifriger nach dem Theater,
leider zu einer Zeit, wo ihre Umstände nicht
die vortheilhaftesten sind, um sich dem Pu¬
blico mit Ehren darzustellen. Nun, hoffe
ich, soll die Anstalt, die ich durch Ihre Hülfe
einrichten werde, für mich und die meinigen
ein guter Anfang seyn, und ich verdanke


[14/0022]
Ihnen mein künftiges Glück, es werde auch
wie es wolle.

Wilhelm hörte diese Äußerungen mit Zu¬
friedenheit an, und die sämmtlichen Schau¬
spieler waren gleichfalls mit den Erklärungen
des neuen Directors so ziemlich zufrieden,
freuten sich heimlich, daß sich so schnell ein
Engagement zeige, und waren geneigt, für
den Anfang, mit einer geringen Gage vor¬
lieb zu nehmen, weil die meisten dasjenige,
was ihnen so unvermuthet angeboten wurde,
als einen Zuschuß ansahen, auf den sie vor
kurzem noch nicht Rechnung machen konn¬
ten. Melina war im Begriff diese Disposi¬
tion zu benutzen, suchte auf eine geschickte
Weise jeden besonders zu sprechen, und hatte
bald den einen auf diese, den andern auf
eine andere Weise zu bereden gewußt, daß
sie die Contracte geschwind abzuschließen ge¬
neigt waren, über das neue Verhältniß kaum


[15/0023]
nachdachten, und sich schon gesichert glaubten,
mit sechswöchentlicher Aufkündigung wieder
loskommen zu können.

Nun sollten die Bedingungen in gehörige
Form gebracht werden, und Melina dachte
schon an die Stücke, mit denen er zuerst das
Publicum anlocken wollte, als ein Courier
dem Stallmeister die Ankunft der Herrschaft
verkündigte, und dieser die untergelegten
Pferde vorzuführen befahl.

Bald darauf fuhr der hochbepackte Wa¬
gen, von dessen Bocke zwey Bedienten her¬
untersprangen, vor dem Gasthause vor, und
Philine war nach ihrer Art am ersten bey
der Hand und stellte sich unter die Thüre.

Wer ist Sie? fragte die Gräfin im Her¬
eintreten.

Eine Schauspielerin, Ihro Excellenz zu
dienen, war die Antwort, indem der Schalk
mit einem gar frommen Gesichte und demü¬


[16/0024]
thigen Gebährden sich neigte und der Dame
den Rock küßte.

Der Graf, der noch einige Personen um¬
her stehen sah, die sich gleichfalls für Schau¬
spieler ausgaben, erkundigte sich nach der
Stärke der Gesellschaft, nach dem letzten
Orte ihres Auffenthalts und ihrem Director.
Wenn es Franzosen wären, sagte er zu sei¬
ner Gemahlin, könnten wir dem Prinzen
eine unerwartete Freude machen, und ihm
bey uns seine Lieblingsunterhaltung ver¬
schaffen.

Es käme darauf an, versetzte die Gräfin:
ob wir nicht diese Leute, wenn sie schon un¬
glücklicherweise nur Deutsche sind, auf dem
Schloß, so lange der Fürst bey uns bleibt,
spielen ließen. Sie haben doch wohl einige
Geschicklichkeit. Eine große Societät läßt
sich am besten durch ein Theater unterhalten,
und der Baron würde sie schon zustutzen.

Un¬

[17/0025]
Unter diesen Worten gingen sie die Trep¬
pe hinauf, und Melina präsentirte sich oben
als Director. Ruf Er seine Leute zusam¬
men, sagte der Graf: und stell Er sie mir
vor, damit ich sehe, was an ihnen ist. Ich
will auch zugleich die Liste von den Stük¬
ken sehen, die sie allenfalls aufführen
könnten.

Melina eilte mit einem tiefen Bücklinge
aus dem Zimmer, und kam bald mit den
Schauspielern zurück. Sie drückten sich vor
und hinter einander, die einen präsentirten
sich schlecht, aus großer Begierde zu gefallen,
und die andern nicht besser, weil sie sich
leichtsinnig darstellten. Philine bezeigte der
Gräfin, die außerordentlich gnädig und
freundlich war, alle Ehrfurcht; der Graf
musterte indeß die übrigen. Er fragte einen
jeden nach seinem Fache, und äußerte gegen
Melina: daß man streng auf Fächer halten


W. Meisters Lehrj. B

[18/0026]
müsse, welchen Ausspruch dieser in der größ¬
ten Devotion aufnahm.

Der Graf bemerkte darauf einem jeden,
worauf er besonders zu studiren, was er an
seiner Figur und Stellung zu bessern habe,
zeigte ihnen einleuchtend, woran es den
Deutschen immer fehle, und ließ so außeror¬
dentliche Kenntnisse sehen, daß alle in der
größten Demuth vor so einem erleuchteten
Kenner und erlauchten Beschützer standen,
und kaum Athem zu holen sich getrauten.

Wer ist der Mensch dort in der Ecke?
fragte der Graf, indem er nach einem Sub¬
jecte sah, das ihm noch nicht vorgestellt wor¬
den war, und eine hagre Figur nahte sich
in einem abgetragenen, auf dem Ellbogen
mit Fleckchen besetzten, Rocke; eine kümmer¬
liche Perücke bedeckte das Haupt des demü¬
thigen Klienten.

Dieser Mensch, den wir schon aus dem


[19/0027]
vorigen Buche als Philinens Liebling ken¬
nen, pflegte gewöhnlich Pedanten, Magister
und Poeten zu spielen, und meistens die
Rolle zu übernehmen, wenn jemand Schläge
kriegen oder begossen werden sollte. Er hat¬
te sich gewisse kriechende, lächerliche, furchtsa¬
me Bücklinge angewöhnt, und seine stockende
Sprache, die zu seinen Rollen paßte, machte
die Zuschauer lachen, so daß er immer noch
als ein brauchbares Glied der Gesellschaft
angesehen wurde, besonders da er übrigens
sehr dienstfertig und gefällig war. Er nahte
sich auf seine Weise dem Grafen, neigte sich
vor demselben, und beantwortete jede Frage
auf die Art, wie er sich in seinen Rollen auf
dem Theater zu gebährden pflegte. Der
Graf sah ihn mit gefälliger Aufmerksamkeit
und mit Überlegung eine Zeitlang an, als¬
dann rief er, indem er sich zu der Gräfin
wendete: mein Kind, betrachte mir diesen


B 2

[20/0028]
Mann genau, ich hafte dafür, das ist ein
großer Schauspieler, oder kann es werden.
Der Mensch machte von ganzem Herzen ei¬
nen albernen Bückling, so daß der Graf laut
über ihn lachen mußte, und ausrief: Er
macht seine Sachen excellent, ich wette, die¬
ser Mensch kann spielen was er will, und es
ist Schade, daß man ihn bisher zu nichts bes¬
serm gebraucht hat.

Ein so außerordentlicher Vorzug war für
die übrigen sehr kränkend, nur Melina em¬
pfand nichts davon, er gab vielmehr dem
Grafen vollkommen recht, und versetzte mit
ehrfurchtsvoller Mine: ach ja, es hat wohl
ihm und mehreren von uns nur ein solcher
Kenner und eine solche Aufmunterung ge¬
fehlt, wie wir sie gegenwärtig an Ew. Excel¬
lenz gefunden haben.

Ist das die sämmtliche Gesellschaft? sagte
der Graf.


[21/0029]
Es sind einige Glieder abwesend, versetzte
der kluge Melina, und überhaupt könnten
wir, wenn wir nur Unterstützung fänden,
sehr bald aus der Nachbarschaft vollzählig
seyn.

Indessen sagte Philine zur Gräfin: es ist
noch ein recht hübscher junger Mann oben,
der sich gewiß bald zum ersten Liebhaber
qualifiziren würde.

Warum läßt er sich nicht sehen? versetzte
die Gräfin.

Ich will ihn holen, rief Philine, und eilte
zur Thüre hinaus.

Sie fand Wilhelmen noch mit Mignon
beschäftigt, und beredete ihn mit hinunter zu
gehen. Er folgte ihr mit einigem Unwillen,
doch trieb ihn die Neugier; denn da er von
vornehmen Personen hörte, war er voll Ver¬
langen, sie näher kennen zu lernen. Er trat
ins Zimmer, und seine Augen begegneten so¬


[22/0030]
gleich den Augen der Gräfin, die auf ihn
gerichtet waren Philine zog ihn zu der
Dame, indeß der Graf sich mit den übrigen
beschäftigte. Wilhelm neigte sich, und gab
auf verschiedene Fragen, welche die reizende
Dame an ihn that, nicht ohne Verwirrung
Antwort. Ihre Schönheit, Jugend, Anmuth,
Zierlichkeit und feines Betragen machten den
angenehmsten Eindruck auf ihn, um so mehr,
da ihre Reden und Gebärden mit einer ge¬
wissen Schamhaftigkeit, ja man dürfte sagen,
Verlegenheit, begleitet waren. Auch dem
Grafen ward er vorgestellt, der aber wenig
Acht auf ihn hatte, sondern zu seiner Ge¬
mahlin ans Fenster trat, und sie um etwas
zu fragen schien. Man konnte bemerken,
daß ihre Meinung auf das lebhafteste mit
der seinigen übereinstimmte, ja daß sie ihn
eifrig zu bitten und ihn in seiner Gesinnung
zu bestärken schien.


[23/0031]
Er kehrte sich darauf bald zu der Gesell¬
schaft, und sagte: ich kann mich gegenwärtig
nicht aufhalten, aber ich will einen Freund
zu euch schicken, und wenn ihr billige Bedin¬
gungen macht, und euch recht viel Mühe
geben wollt, so bin ich nicht abgeneigt, euch
auf dem Schlosse spielen zu lassen.

Alle bezeigten ihre große Freude darüber,
und besonders küßte Philine mit der größten
Lebhaftigkeit der Gräfin die Hände.

Sieht Sie Kleine, sagte die Dame, in¬
dem sie dem leichtfertigen Mädchen die Bak¬
ken klopfte: sieht Sie, mein Kind: da kommt
Sie wieder zu mir, ich will schon mein Ver¬
sprechen halten, Sie muß sich nur besser an¬
ziehen. Philine entschuldigte sich, daß sie
wenig auf ihre Garderobe zu verwenden
habe, und sogleich befahl die Gräfin ihren
Kammerfrauen, einen englischen Hut und ein
seidnes Halstuch, die leicht auszupacken wa¬


[24/0032]
ren, herauf zu geben. Nun putzte die Grä¬
fin selbst Philinen an, die fortfuhr sich mit
einer scheinheiligen, unschuldigen Miene gar
artig zu gebährden und zu betragen.

Der Graf bot seiner Gemahlin die Hand
und führte sie hinunter. Sie grüßte die
ganze Gesellschaft im Vorbeygehn freundlich,
und kehrte sich nochmals gegen Wilhelmen
um, indem sie mit der huldreichsten Miene
zu ihm sagte: wir sehen uns bald wieder.

So glückliche Aussichten belebten die
ganze Gesellschaft; jeder ließ nunmehr seinen
Hoffnungen, Wünschen und Einbildungen
freyen Lauf, sprach von den Rollen, die er
spielen, von dem Beyfall, den er erhalten
wollte. Melina überlegte, wie er noch ge¬
schwind, durch einige Vorstellungen, den Ein¬
wohnern des Städtchens etwas Geld abneh¬


[25/0033]
men und zugleich die Gesellschaft in Athem
setzen könne, indeß andre in die Küche gin¬
gen, um ein besseres Mittagsessen zu bestel¬
len, als man sonst einzunehmen gewohnt
war.



[26/0034]
Zweytes Capitel.

Nach einigen Tagen kam der Baron, und
Melina empfing ihn nicht ohne Furcht. Der
Graf hatte ihn als einen Kenner angekün¬
digt, und es war zu besorgen, er werde gar
bald die schwache Seite des kleinen Haufens
entdecken, und einsehen, daß er keine formirte
Truppe vor sich habe, indem sie kaum Ein
Stück gehörig besetzen konnten; allein so¬
wohl der Director als die sämmtlichen Glie¬
der waren bald aus aller Sorge, da sie an
dem Baron einen Mann fanden, der mit
dem größten Enthusiasmus das vaterländi¬
sche Theater betrachtete, dem ein jeder Schau¬
spieler und jede Gesellschaft willkommen und
erfreulich war. Er begrüßte sie alle mit
Feyerlichkeit, prieß sich glücklich eine deutsche


[27/0035]
Bühne so unvermuthet anzutreffen, mit ihr
in Verbindung zu kommen, und die vater¬
ländischen Musen in das Schloß seines Ver¬
wandten einzuführen. Er brachte bald dar¬
auf ein Heft aus der Tasche, in welchem
Melina die Puncte des Contracts zu erblik¬
ken hofte; allein es war ganz etwas ande¬
res. Der Baron bat sie, ein Drama, das er
selbst verfertigt, und das er von ihnen ge¬
spielt zu sehen wünschte, mit Aufmerksamkeit
anzuhören. Willig schlossen sie einen Kreis,
und waren erfreut, mit so geringen Kosten
sich in der Gunst eines so nothwendigen
Mannes befestigen zu können, obgleich ein
jeder nach der Dicke des Heftes übermäßig
lange Zeit befürchtete. Auch war es wirklich
so, das Stück war in fünf Akten geschrieben,
und von der Art, die gar kein Ende nimmt.

Der Held war ein vornehmer, tugendhaf¬
ter, großmüthiger und dabey verkannter und


[28/0036]
verfolgter Mann, der aber denn doch zuletzt
den Sieg über seine Feinde davon trug, über
welche sodann die strengste poetische Gerech¬
tigkeit ausgeübt worden wäre, wenn er ihnen
nicht auf der Stelle verziehen hätte.

Indem dieses Stück vorgetragen wurde,
hatte jeder Zuhörer Raum genug an sich
selbst zu denken, und ganz sachte aus der
Demuth, zu der er sich noch vor kurzem ge¬
neigt fühlte, zu einer glücklichen Selbstgefäl¬
ligkeit empor zu steigen, und von da aus
die anmuthigsten Aussichten in die Zukunft
zu überschauen. Diejenigen, die keine ihnen
angemessene Rolle in dem Stück fanden, er¬
klärten es bey sich für schlecht, und hielten
den Baron für einen unglücklichen Autor,
dagegen die andern eine Stelle, bey der sie
beklatscht zu werden hoften, mit dem größ¬
ten Lobe zur möglichsten Zufriedenheit des
Verfassers verfolgten.


[29/0037]
Mit dem Ökonomischen waren sie ge¬
schwind fertig. Melina wußte zu seinem
Vortheil mit dem Baron den Contract ab¬
zuschließen, und ihn vor den übrigen Schau¬
spielern geheim zu halten.

Über Wilhelmen sprach Melina den Ba¬
ron im vorbeygehen, und versicherte, daß er
sich sehr gut zum Theaterdichter qualifizire,
und zum Schauspieler selbst keine üble An¬
lagen habe. Der Baron machte sogleich mit
ihm als einen Collegen Bekanntschaft und
Wilhelm produzirte einige kleine Stücke, die
nebst wenigen Reliquien an jenem Tage, als
er den größten Theil seiner Arbeiten in Feuer
aufgehen ließ, durch einen Zufall gerettet
wurden. Der Baron lobte sowohl die Stücke
als den Vortrag, nahm als bekannt an, daß
er mit hinüber auf das Schloß kommen wür¬
de, versprach, bey seinem Abschiede, allen die
beste Aufnahme, bequeme Wohnung, gutes


[30/0038]
Essen, Beyfall und Geschenke, und Melina
setzte noch die Versicherung eines bestimmten
Taschengeldes hinzu.

Man kann denken, in welche gute Stim¬
mung durch diesen Besuch die Gesellschaft
gesetzt war, indem sie statt eines ängstlichen
und niedrigen Zustandes auf einmal Ehre
und Behagen vor sich sah. Sie machten
sich schon zum voraus auf jene Rechnung
lustig, und jedes hielt vor unschicklich, nur
noch irgend einen Groschen Geld in der Ta¬
sche zu behalten.

Wilhelm ging indessen mit sich zu Rathe,
ob er die Gesellschaft auf das Schloß beglei¬
ten solle? und fand in mehr als einem Sin¬
ne räthlich dahin zu gehen. Melina hofte
bey diesem vortheilhaften Engagement seine
Schuld wenigstens zum Theil abtragen zu
können, und unser Freund, der auf Men¬
schenkenntniß ausging, wollte die Gelegenheit


[31/0039]
nicht versäumen, die große Welt näher ken¬
nen zu lernen, in der er viele Aufschlüsse
über das Leben, über sich selbst und die
Kunst zu erlangen hofte. Dabey durfte er
sich nicht gestehen, wie sehr er wünsche, der
schönen Gräfin wieder näher zu kommen.
Er suchte sich vielmehr im Allgemeinen zu
überzeugen, welchen großen Vortheil ihm die
nähere Kenntniß der vornehmen und reichen
Welt bringen würde. Er machte seine Be¬
trachtungen über den Grafen, die Gräfin,
den Baron, über die Sicherheit, Bequemlich¬
keit und Anmuth ihres Betragens, und rief,
als er allein war, mit Entzücken aus:

Dreymal glücklich sind diejenigen zu prei¬
sen, die ihre Geburt sogleich über die untern
Stufen der Menschheit hinaus hebt; die
durch jene Verhältnisse, in welchen sich man¬
che gute Menschen die ganze Zeit ihres Le¬
bens abängstigen, nicht durchzugehen, auch


[32/0040]
nicht einmal darin als Gäste zu verweilen
brauchen. Allgemein und richtig muß ihr
Blick auf dem höheren Standpunkte werden,
leicht ein jeder Schritt ihres Lebens! Sie
sind von Geburt an gleichsam in ein Schiff
gesetzt, um bey der Überfahrt, die wir alle
machen müssen, sich des günstigen Windes
zu bedienen, und den widrigen abzuwarten,
anstatt daß andere nur für ihre Person
schwimmend sich abarbeiten, vom günstigen
Winde wenig Vortheil genießen, und im
Sturme mit bald erschöpften Kräften unter¬
gehen. Welche Bequemlichkeit, welche Leich¬
tigkeit giebt ein angebohrnes Vermögen!
und wie sicher blühet ein Handel, der auf
ein gutes Kapital gegründet ist, so daß nicht
jeder mißlungene Versuch sogleich in Unthä¬
tigkeit versetzt! Wer kann den Werth und
Unwerth irrdischer Dinge besser kennen, als
der sie zu genießen von Jugend auf im Falle

war.


[33/0041]
war, und wer kann seinen Geist früher auf
das Nothwendige, das Nützliche, das Wahre
leiten, als der sich von so vielen Irrthümern
in einem Alter überzeugen muß, wo es ihm
noch an Kräften nicht gebricht, ein neues Le¬
ben anzufangen.

So rief unser Freund allen denenjenigen
Glück zu, die sich in den höheren Regionen
befinden; aber auch denen, die sich einem
solchen Kreise nähern, aus diesen Quellen
schöpfen können, und pries seinen Genius,
der Anstalt machte, auch ihn diese Stufen
hinan zu führen.

Indessen mußte Melina, nachdem er lan¬
ge sich den Kopf zerbrochen, wie er nach
dem Verlangen des Grafen und nach seiner
eigenen Überzeugung die Gesellschaft in Fä¬
cher eintheilen und einem jeden seine bestimm¬
te Mitwirkung übertragen wollte, zuletzt, da
es an die Ausführung kam, sehr zufrieden


W. Meisters Lehrj. C

[34/0042]
seyn, wenn er bey einem so geringen Perso¬
nal die Schauspieler willig fand, sich nach
Möglichkeit in diese oder jene Rollen zu
schicken. Doch übernahm gewöhnlich Laertes
die Liebhaber, Philine die Kammermädchen,
die beiden jungen Frauenzimmer theilten sich
in die naiven und zärtlichen Liebhaberinnen,
der alte Polterer ward am besten gespielt,
Melina selbst glaubte als Chevalier auftre¬
ten zu dürfen, Madam Melina mußte, zu
ihrem größten Verdruß, in das Fach der
jungen Frauen, ja sogar der zärtlichen Müt¬
ter übergehen, und weil in den neuern Stük¬
ken nicht leicht mehr ein Pedant oder Poet,
wenn er auch vorkommen sollte, lächerlich
gemacht wird; so mußte der bekannte Günst¬
ling des Grafen nunmehr die Präsidenten
und Minister spielen, weil diese gewöhnlich
als Bösewichter vorgestellt und im fünften
Akte übel behandelt werden. Eben so steckte


[35/0043]
Melina mit Vergnügen, als Kammerjunker
oder Kammerherr, die Grobheiten ein, welche
ihm von biedern deutschen Männern herge¬
brachter Maßen in mehreren beliebten Stük¬
ken aufgedrungen wurden, weil er sich doch
bey dieser Gelegenheit artig herausputzen
konnte, und das Air eines Hofmannes, das
er vollkommen zu besitzen glaubte, anzuneh¬
men die Erlaubniß hatte.

Es dauerte nicht lange, so kamen von
verschiedenen Gegenden mehrere Schauspieler
herbeygeflossen, welche ohne sonderliche Prü¬
fung angenommen, aber auch ohne sonderli¬
che Bedingungen festgehalten wurden.

Wilhelm, den Melina vergebens einige¬
mal zu einer Liebhaberrolle zu bereden such¬
te, nahm sich der Sache mit vielem guten
Willen an, ohne daß unser neuer Director
seine Bemühungen im mindesten anerkannte,
vielmehr glaubte dieser mit seiner Würde


C 2

[36/0044]
auch alle nöthige Einsicht überkommen zu
haben; besonders war das Streichen eine
seiner angenehmsten Beschäftigungen, wodurch
er ein jedes Stück auf das gehörige Zeit¬
maaß herunter zu setzen wußte, ohne irgend
eine andere Rücksicht zu nehmen. Er hatte
viel Zuspruch, das Publikum war sehr zufrie¬
den, und die geschmackvollsten Einwohner des
Städtchens behaupteten, daß das Theater in
der Residenz keinesweges so gut als das ihre
bestellt sey.



[37/0045]
Drittes Capitel.

Endlich kam die Zeit herbey, da man sich
zur Überfahrt schicken, die Kutschen und Wa¬
gen erwarten sollte, die unsere ganze Truppe
nach dem Schlosse des Grafen hinüber zu
führen bestellt waren. Schon zum voraus
fielen große Streitigkeiten vor, wer mit dem
andern fahren? wie man sitzen sollte? Die
Ordnung und Eintheilung ward endlich nur
mit Mühe ausgemacht und festgesetzt, doch
leider ohne Wirkung. Zur bestimmten Stun¬
de kamen weniger Wagen als man erwartet
hatte, und man mußte sich einrichten. Der
Baron, der zu Pferde nicht lange hinterdrein
folgte, gab zur Ursache an: daß im Schlosse
alles in großer Bewegung sey, weil nicht
allein der Fürst einige Tage früher eintreffen


[38/0046]
werde, als man geglaubt, sondern weil auch
unerwarteter Besuch schon gegenwärtig ange¬
langt sey; der Platz gehe sehr zusammen, sie
würden auch deswegen nicht so gut logiren,
als man es ihnen vorher bestimmt habe,
welches ihm außerordentlich leid thue.

Man theilte sich in die Wagen, so gut
es gehen wollte, und da leidlich Wetter und
das Schloß nur einige Stunden entfernt
war, machten sich die Lustigsten lieber zu
Fuße auf den Weg, als daß sie die Rückkehr
der Kutschen hätten abwarten sollen. Die
Caravane zog mit Freudengeschrey aus, zum
erstenmal ohne Sorgen, wie der Wirth zu
bezahlen sey. Das Schloß des Grafen stand
ihnen wie ein Feengebäude vor der Seele,
sie waren die glücklichsten und fröhlichsten
Menschen von der Welt, und jeder knüpfte
unterweges an diesen Tag, nach seiner Art
zu denken, eine Reihe von Glück, Ehre und
Wohlstand.


[39/0047]
Ein starker Regen, der unerwartet einfiel,
konnte sie nicht aus diesen angenehmen Em¬
pfindungen reissen; da er aber immer anhal¬
tender und stärker wurde, spürten viele von
ihnen eine ziemliche Unbequemlichkeit. Die
Nacht kam herbey, und erwünschter konnte
ihnen nichts erscheinen, als der durch alle
Stockwerke erleuchtete Pallast des Grafen,
der ihnen von einem Hügel entgegen glänzte,
so daß sie die Fenster zählen konnten.

Als sie näher heran kamen, fanden sie
auch alle Fenster der Seitengebäude erhellet.
Ein jeder dachte bey sich, welches wohl sein
Zimmer werden möchte? und die meisten be¬
gnügten sich bescheiden mit einer Stube im
Mansarde oder in den Flügeln.

Nun fuhren sie durch das Dorf und am
Wirthshause vorbey. Wilhelm ließ halten,
um dort abzusteigen; allein der Wirth ver¬
sicherte, daß er ihm nicht den geringsten


[40/0048]
Raum anweisen könne. Der Herr Graf
habe, weil unvermuthete Gäste angekommen,
sogleich das ganze Wirthshaus besprochen,
an allen Zimmern stehe schon seit gestern mit
Kreide deutlich angeschrieben, wer darinne
wohnen solle. Wider seinen Willen mußte
also unser Freund mit der übrigen Gesell¬
schaft zum Schloßhofe hineinfahren.

Um die Küchenfeuer in einem Seitenge¬
bäude sahen sie geschäftige Köche sich hin
und her bewegen, und waren durch diesen
Anblick schon erquickt; eilig kamen Bediente
mit Lichtern auf die Treppe des Hauptge¬
bäudes gesprungen, und das Herz der guten
Wanderer quoll über diesen Aussichten auf.
Wie sehr verwunderten sie sich dagegen, als
sich dieser Empfang in ein entsetzliches Flu¬
chen auflöste. Die Bedienten schimpften auf
die Fuhrleute, daß sie hier herein gefahren
seyen; sie sollten umwenden, rief man, und


[41/0049]
wieder hinaus nach dem alten Schlosse zu,
hier sey kein Raum für diese Gäste! Einem
so unfreundlichen und unerwarteten Bescheide
fügten sie noch allerley Spöttereyen hinzu,
und lachten sich unter einander aus, daß sie
durch diesen Irrthum in den Regen gesprengt
worden. Es goß noch immer, keine Sterne
standen am Himmel, und nun wurde die
Gesellschaft durch einen holprichten Weg zwi¬
schen zwey Mauern in das alte hintere
Schloß gezogen, welches unbewohnt da stand,
seit der Vater des Grafen das vordere ge¬
baut hatte. Theils im Hofe, theils unter
einem langen gewölbten Thorwege hielten
die Wagen still, und die Fuhrleute, Anspän¬
ner aus dem Dorfe, spannten aus und ritten
ihrer Wege.

Da niemand zum Empfange der Gesell¬
schaft sich zeigte, stiegen sie aus, riefen, such¬
ten; vergebens! Alles blieb finster und stille.


[42/0050]
Der Wind blies durch das hohe Thor, und
grauerlich waren die alten Thürme und Höfe,
wovon sie kaum die Gestalten in der Finster¬
niß unterschieden. Sie froren und schauer¬
ten, die Frauen fürchteten sich, die Kinder
fingen an zu weinen, ihre Ungeduld vermehr¬
te sich mit jedem Augenblicke, und ein so
schneller Glückswechsel, auf den niemand vor¬
bereitet war, brachte sie alle ganz und gar
aus der Fassung.

Da sie jeden Augenblick erwarteten, daß
jemand kommen und ihnen aufschließen wer¬
de, da bald Regen bald Sturm sie täuschte,
und sie mehr als einmal den Tritt des er¬
wünschten Schloßvoigts zu hören glaubten,
blieben sie eine lange Zeit unmuthig und
unthätig, es fiel keinem ein, in das neue
Schloß zu gehen, und dort mitleidige Seelen
um Hülfe anzurufen. Sie konnten nicht be¬
greifen, wo ihr Freund, der Baron, geblie¬


[43/0051]
ben sey, und waren in einer höchstbeschwer¬
lichen Lage.

Endlich kamen wirklich Menschen an, und
man erkannte an ihren Stimmen jene Fuß¬
gänger, die auf dem Wege hinter den Fah¬
renden zurück geblieben waren. Sie erzähl¬
ten, daß der Baron mit dem Pferde gestürzt
sey, sich am Fuße stark beschädigt habe, und
daß man auch sie, da sie im Schlosse nach¬
gefragt, mit Ungestüm hieher gewiesen habe.

Die ganze Gesellschaft war in der größ¬
ten Verlegenheit, man rathschlagte, was man
thun sollte, und konnte keinen Entschluß fas¬
sen. Endlich sah man von weitem eine La¬
terne kommen, und holte frischen Athem;
allein die Hofnung einer baldigen Erlösung
verschwand auch wieder, indem die Erschei¬
nung näher kam und deutlich ward. Ein
Reitknecht leuchtete dem bekannten Stallmei¬
ster des Grafen vor, und dieser erkundigte


[44/0052]
sich, als er näher kam, sehr eifrig nach Ma¬
demoiselle Philinen. Sie war kaum aus
dem übrigen Haufen hervorgetreten, als er
ihr sehr dringend anbot, sie in das neue
Schloß zu führen, wo ein Plätzchen für sie
bey den Kammerjungfern der Gräfin berei¬
tet sey. Sie besann sich nicht lange das An¬
erbieten dankbar zu ergreifen, faßte ihn bey
dem Arme und wollte, da sie den andern
ihren Koffer empfohlen, mit ihm forteilen;
allein man trat ihnen in den Weg, fragte,
bat, beschwor den Stallmeister, daß er end¬
lich, um nur mit seiner Schönen los zu kom¬
men, alles versprach, und versicherte: in kur¬
zem solle das Schloß eröffnet und sie auf
das Beste einquartiert werden. Bald dar¬
auf sahen sie den Schein seiner Laterne ver¬
schwinden, und hoften lange vergebens auf
das neue Licht, das ihnen endlich nach vie¬
len Worten, Schelten und Schmähen er¬


[45/0053]
schien, und sie mit einigem Troste und Hof¬
nung belebte.

Ein alter Hausknecht eröfnete die Thüre
des alten Gebäudes, in das sie mit Gewalt
eindrangen. Ein jeder sorgte nun für seine
Sachen, sie abzupacken, sie hereinzuschaffen.
Das meiste war, wie die Personen selbst,
tüchtig durchweicht. Bey dem Einen Lichte
ging alles sehr langsam. Im Gebäude stieß
man sich, stolperte, fiel. Man bat um mehr
Lichter, man bat um Feuerung. Der einsyl¬
bige Hausknecht ließ mit genauer Noth seine
Laterne da, ging, und kam nicht wieder.

Nun fing man an das Haus zu durch¬
suchen, die Thüren aller Zimmer waren offen,
große Öfen, gewirkte Tapeten, eingelegte
Fußböden waren von seiner vorigen Pracht
noch übrig; von anderm Hausgeräthe aber
nichts zu finden, kein Tisch, kein Stuhl, kein
Spiegel, kaum einige ungeheuere leere Bett¬


[46/0054]
stellen, alles Schmuckes und alles Nothwen¬
digen beraubt. Die nassen Koffer und Man¬
telsäcke wurden zu Sitzen gewählt, ein Theil
der müden Wanderer bequemten sich auf
dem Fußboden, Wilhelm hatte sich auf eini¬
ge Stufen gesetzt, Mignon lag auf seinen
Knieen; das Kind war unruhig, und auf
seine Frage was ihm fehlte? antwortete es:
mich hungert! Er fand nichts bey sich, um
das Verlangen des Kindes zu stillen, die
übrige Gesellschaft hatte sich auch aufgezehrt,
und er mußte die arme Kreatur ohne Er¬
quickung lassen. Er blieb bey dem ganzen
Vorfalle unthätig, still in sich gekehrt: denn
er war sehr verdrießlich und grimmig, daß
er nicht auf seinem Sinne bestanden und bey
dem Wirthshause abgestiegen sey; wenn er
auch auf dem obersten Boden hätte sein La¬
ger nehmen sollen.

Die übrigen gebährdeten sich jeder nach


[47/0055]
seiner Art. Einige hatten einen Haufen al¬
tes Gehölz in einen ungeheuren Kamin des
Saals geschaft und zündeten, mit großem
Jauchzen, den Scheiterhaufen an. Unglück¬
licherweise ward auch diese Hoffnung sich zu
trocknen und zu wärmen auf das schrecklich¬
ste getäuscht, denn dieser Kamin stand nur
zur Zierde da, und war von oben herein ver¬
mauert, der Dampf trat schnell zurück und
erfüllte auf einmal die Zimmer; das dürre
Holz schlug rasselnd in Flammen auf, und
auch die Flamme ward herausgetrieben, der
Zug, der durch die zerbrochenen Fensterschei¬
ben drang, gab ihr eine unstäte Richtung,
man fürchtete das Schloß anzuzünden, muß¬
te das Feuer auseinander ziehen, austreten,
dämpfen, der Rauch vermehrte sich, der Zu¬
stand wurde unerträglicher, man kam der
Verzweiflung nahe.

Wilhelm war vor dem Rauch in ein ent¬


[48/0056]
ferntes Zimmer gewichen, wohin ihm bald
Mignon folgte und einen wohlgekleideten
Bedienten, der eine hohe hellbrennende, dop¬
pelt erleuchtete Laterne trug, hereinführte;
dieser wendete sich an Wilhelmen, und indem
er ihm auf einem schönen porzelanenen Tel¬
ler Konfekt und Früchte überreichte, sagte er:
dieß schickt Ihnen das junge Frauenzimmer
von drüben, mit der Bitte, zur Gesellschaft
zu kommen, sie läßt sagen, setzte der Bedien¬
te mit einer leichtfertigen Mine hinzu: es
gehe ihr sehr wohl, und sie wünsche ihre
Zufriedenheit mit ihren Freunden zu theilen.

Wilhelm erwartete nichts weniger als
diesen Antrag, denn er hatte Philinen, seit
dem Abentheuer, der steinernen Bank, mit
entschiedener Verachtung begegnet, und war
so fest entschlossen, keine Gemeinschaft mehr
mit ihr zu haben, daß er im Begriff stand,
die süße Gabe wieder zurück zu schicken, als

ein


[49/0057]
ein bittender Blick Mignons ihn vermogte,
sie anzunehmen, und im Namen des Kindes
dafür zu danken; die Einladung schlug er
ganz aus. Er bat den Bedienten, einige
Sorge für die angekommene Gesellschaft zu
haben, und erkundigte sich nach dem Baron.
Dieser lag zu Bette, hatte aber schon, soviel
der Bediente zu sagen wußte, einem Andern
Auftrag gegeben, für die elend Beherbergten
zu sorgen.

Der Bediente ging und hinterließ Wil¬
helmen eins von seinen Lichtern, das dieser
in Ermanglung eines Leuchters auf das Fen¬
stergesims kleben mußte, und nun wenigstens
bey seinen Betrachtungen die vier Wände
des Zimmers erhellt sah. Denn es währte
noch lange, ehe die Anstalten rege wurden,
die unsere Gäste zur Ruhe bringen sollten.
Nach und nach kamen Lichter, jedoch ohne
Lichtputzen, dann einige Stühle, eine Stunde


W. Meisters Lehrj. D

[50/0058]
darauf Deckbetten, dann Kissen, alles wohl
durchnetzt, und es war schon weit über Mit¬
ternacht, als endlich Strohsäcke und Ma¬
tratzen herbeygeschaft wurden, die, wenn man
sie zuerst gehabt hätte, höchstwillkommen ge¬
wesen seyn würden.

In der Zwischenzeit war auch etwas von
Essen und Trinken angelangt, das ohne viele
Kritik genossen wurde, ob es gleich einem
sehr unordentlichen Abhub ähnlich sah, und
von der Achtung, die man für die Gäste hat¬
te, kein sonderliches Zeugniß ablegte.



[51/0059]
Viertes Capitel.

Durch die Unart und den Übermuth einiger
leichtfertigen Gesellen, vermehrte sich die Un¬
ruhe und das Übel der Nacht, indem sie sich
einander neckten, aufweckten und sich wech¬
selsweise allerley Streiche spielten. Der an¬
dere Morgen brach an, unter lauten Klagen
über ihren Freund, den Baron, daß er sie
so getäuscht und ihnen ein ganz anderes
Bild von der Ordnung und Bequemlichkeit,
in die sie kommen würden, gemacht habe.
Doch zur Verwunderung und Trost erschien
in aller Frühe der Graf selbst mit einigen
Bedienten, und erkundigte sich nach ihren
Umständen. Er war sehr entrüstet, als er
hörte, wie übel es ihnen ergangen, und der
Baron, der, geführt, herbey hinkte, verklagte


D 2

[52/0060]
den Haushofmeister, wie befehlswidrig er sich
bey dieser Gelegenheit gezeigt, und glaubte
ihm ein rechtes Bad angerichtet zu haben.

Der Graf befahl sogleich, daß alles in
seiner Gegenwart zur möglichsten Bequem¬
lichkeit der Gäste geordnet werden solle.
Darauf kamen einige Offiziere, die von den
Aktrizen sogleich Kundschaft nahmen, und
der Graf ließ sich die ganze Gesellschaft vor¬
stellen, redete einen jeden bey seinem Namen
an, und mischte einige Scherze in die Unter¬
redung, daß alle über einen so gnädigen
Herrn ganz entzückt waren. Endlich mußte
Wilhelm auch an die Reihe, an den sich
Mignon anhing. Wilhelm entschuldigte sich
so gut er konnte über seine Freyheit, der
Graf hingegen schien seine Gegenwart als
bekannt anzunehmen.

Ein Herr, der neben dem Grafen stand,
den man für einen Offizier hielte, ob er


[53/0061]
gleich keine Uniform anhatte, sprach beson¬
ders mit unserm Freunde, und zeichnete sich
vor allen andern aus. Große hellblaue Au¬
gen leuchteten unter einer hohen Stirne her¬
vor, nachlässig waren seine blonden Haare
aufgeschlagen, und seine mittlere Statur
zeigte ein sehr wackres, festes und bestimm¬
tes Wesen. Seine Fragen waren lebhaft,
und er schien sich auf alles zu verstehen,
wornach er fragte.

Wilhelm erkundigte sich nach diesem Man¬
ne bey dem Baron, der aber nicht viel Gu¬
tes von ihm zu sagen wußte. Er habe den
Character als Major, sey eigentlich der
Günstling des Prinzen, versehe dessen ge¬
heimste Geschäfte und werde für dessen rech¬
ten Arm gehalten, ja man habe Ursache zu
glauben, er sey sein natürlicher Sohn. In
Frankreich, England, Italien sey er mit Ge¬
sandtschaften gewesen, er werde überall sehr


[54/0062]
distinguirt, und das mache ihn einbildisch, er
wähne, die deutsche Litteratur aus dem
Grunde zu kennen, und erlaube sich allerley
schaale Spöttereyen gegen dieselbe. Er, der
Baron, vermeide alle Unterredung mit ihm,
und Wilhelm werde wohl thun, sich auch
von ihm entfernt zu halten, denn am Ende
gebe er jedermann etwas ab. Man nenne
ihn Jarno, wisse aber nicht recht, was man
aus dem Namen machen solle.

Wilhelm hatte darauf nichts zu sagen,
denn er empfand gegen den Fremden, ob er
gleich etwas Kaltes und Abstoßendes hatte,
eine gewisse Neigung.

Die Gesellschaft wurde in dem Schlosse
eingetheilt, und Melina befahl sehr strenge,
sie sollten sich nunmehr ordentlich halten, die
Frauen sollten besonders wohnen, und jeder
nur auf seine Rollen, auf die Kunst sein
Augenmerk und seine Neigung richten. Er


[55/0063]
schlug Vorschriften und Gesetze, die aus vie¬
len Puncten bestanden, an alle Thüren. Die
Summe der Strafgelder war bestimmt, die
ein jeder Übertreter in eine gemeine Büchse
entrichten sollte.

Diese Verordnungen wurden wenig ge¬
achtet. Junge Offiziere gingen aus und ein,
spaßten nicht eben auf das feinste mit den
Aktrizen, hatten die Akteure zum besten, und
vernichteten die ganze kleine Polizeyordnung,
noch ehe sie Wurzel fassen konnte. Man
jagte sich durch die Zimmer, verkleidete sich,
versteckte sich. Melina, der Anfangs einigen
Ernst zeigen wollte, ward mit allerley Muth¬
willen auf das äußerste gebracht, und als
ihn bald darauf der Graf holen ließ, um
den Platz zu sehen, wo das Theater aufge¬
richtet werden sollte, ward das Übel nur
immer ärger. Die jungen Herren ersannen
sich allerley platte Späße, durch Hülfe eini¬


[56/0064]
ger Akteure wurden sie noch plumper, und
es schien, als wenn das ganze alte Schloß
vom wüthenden Heere besessen sey, auch en¬
digte der Unfug nicht eher, als bis man zur
Tafel ging.

Der Graf hatte Melina in einen großen
Saal geführt, der noch zum alten Schlosse
gehörte, durch eine Gallerie mit dem neuen
verbunden war, und worin ein kleines Thea¬
ter sehr wohl aufgestellt werden konnte. Da¬
selbst zeigte der einsichtsvolle Hausherr, wie
er alles wolle eingerichtet haben.

Nun ward die Arbeit in großer Eile vor¬
genommen, das Theatergerüste aufgeschlagen
und ausgeziert; was man von Dekorationen
in dem Gepäcke hatte und brauchen konnte,
angewendet, und das übrige mit Hülfe eini¬
ger geschickten Leute des Grafen verfertiget.
Wilhelm griff selbst mit an, half die Per¬
spektive bestimmen, die Umrisse abschnüren,


[57/0065]
und war höchst beschäftigt, daß es nicht un¬
schicklich werden sollte. Der Graf, der öfters
dazu kam, war sehr zufrieden damit, zeigte
wie sie das, was sie wirklich thaten, eigent¬
lich machen sollten, und ließ dabey ungemei¬
ne Kenntnisse jeder Kunst sehen.

Nun fing das Probiren recht ernstlich an,
wozu sie auch Raum und Muße genug ge¬
habt hätten, wenn sie nicht von den vielen
anwesenden Fremden immer gestört worden
wären. Denn es kamen täglich neue Gäste
an, und ein jeder wollte die Gesellschaft in
Augenschein nehmen.



[58/0066]
Fünftes Capitel.

Der Baron hatte Wilhelmen einige Tage
mit der Hoffnung hingehalten, daß er der
Gräfin noch besonders vorgestellt werden
sollte. — Ich habe, sagte er, dieser vortreff¬
lichen Dame so viel von Ihren geistreichen
und empfindungsvollen Stücken erzählt, daß
sie nicht erwarten kann, Sie zu sprechen und
sich ein und das andere vorlesen zu lassen.
Halten Sie sich ja gefaßt auf den ersten
Wink hinüber zu kommen, denn bey dem
nächsten ruhigen Morgen werden Sie gewiß
gerufen werden. Er bezeichnete ihm darauf
das Nachspiel, welches er zuerst vorlesen
sollte, wodurch er sich ganz besonders em¬
pfehlen würde. Die Dame bedaure gar sehr,
daß er zu einer solchen unruhigen Zeit ein¬


[59/0067]
getroffen sey, und sich mit der übrigen Ge¬
sellschaft in dem alten Schlosse schlecht behel¬
fen müsse. —

Mit großer Sorgfalt nahm darauf Wil¬
helm das Stück vor, womit er seinen Ein¬
tritt in die große Welt machen sollte. Du
hast, sagte er, bisher im Stillen für dich
gearbeitet, nur von einzelnen Freunden Bey¬
fall erhalten; du hast eine Zeit lang ganz
an deinem Talente verzweifelt, und du mußt
immer noch in Sorgen seyn, ob du dann
auch auf dem rechten Wege bist, und ob du
so viel Talent als Neigung zum Theater
hast? Vor den Ohren solcher geübten Ken¬
ner, im Kabinette, wo keine Illusion statt
findet, ist der Versuch weit gefährlicher als
anderwärts, und ich möchte doch auch nicht
gerne zurück bleiben, diesen Genuß an meine
vorigen Freuden knüpfen, und die Hoffnung
auf die Zukunft erweitern.


[60/0068]
Er nahm darauf einige Stücke durch, las
sie mit der größten Aufmerksamkeit, korri¬
girte hier und da, rezitirte sie sich laut vor,
um auch in Sprache und Ausdruck recht ge¬
wandt zu seyn, und steckte dasjenige, wel¬
ches er am meisten geübt, womit er die größ¬
te Ehre einzulegen glaubte, in die Tasche,
als er an einem Morgen hinüber vor die
Gräfin gefordert wurde.

Der Baron hatte ihn versichert, sie wür¬
de allein mit einer guten Freundin seyn.
Als er in das Zimmer trat, kam die Baro¬
nesse von C** ihm mit vieler Freundlichkeit
entgegen, freute sich seine Bekanntschaft zu
machen, und präsentirte ihn der Gräfin, die
sich eben frisiren ließ, und ihn mit freundli¬
chen Worten und Blicken empfing; neben
deren Stuhl er aber leider Philinen knieen
und allerley Thorheiten machen sah. — Das
schöne Kind, sagte die Baronesse, hat uns


[61/0069]
verschiedenes vorgesungen. Endige Sie doch
das angefangene Liedchen, damit wir nichts
davon verlieren. —

Wilhelm hörte das Stückchen mit großer
Geduld an, indem er die Entfernung des
Friseurs wünschte, ehe er seine Vorlesung an¬
fangen wollte. Man bot ihm eine Tasse
Chokolade an, wozu ihm die Baronesse
selbst den Zwieback reichte. Demohngeachtet
schmeckte ihm das Frühstück nicht, denn er
wünschte zu lebhaft der schönen Gräfin ir¬
gend etwas vorzutragen, was sie interessiren,
wodurch er ihr gefallen könnte. Auch Phi¬
line war ihm nur zu sehr im Wege, die ihm
als Zuhörerin oft schon unbequem gewesen
war. Er sah mit Schmerzen dem Friseur
auf die Hände, und hoffte in jedem Augen¬
blicke mehr auf die Vollendung des Baues.

Indessen war der Graf hereingetreten,
und erzählte von den heut zu erwartenden


[62/0070]
Gästen, von der Eintheilung des Tages, und
was sonst etwa Häusliches vorkommen möch¬
te. Da er hinaus ging, ließen einige Offi¬
ziere bey der Gräfin um die Erlaubniß, ihr,
weil sie noch vor Tafel wegreiten müßten,
aufwarten zu dürfen. Der Kammerdiener
war indessen fertig geworden, und sie ließ
die Herren hereinkommen.

Die Baronesse gab sich inzwischen Mühe
unsern Freund zu unterhalten, und ihm viele
Achtung zu bezeigen, die er mit Ehrfurcht,
obgleich etwas zerstreut, aufnahm. Er fühl¬
te manchmal nach dem Manuscripte in der
Tasche, hoffte auf jeden Augenblick, und fast
wollte seine Geduld reissen, als ein Galante¬
riehändler hereingelassen wurde, der seine
Pappen, Kasten, Schachteln unbarmherzig
eine nach der andern eröfnete, und jede Sor¬
te seiner Waaren mit einer diesem Geschlechte
eigenen Zudringlichkeit vorwies.


[63/0071]
Die Gesellschaft vermehrte sich. Die Ba¬
ronesse sah Wilhelmen an, und sprach leise
mit der Gräfin; er bemerkte es ohne die
Absicht zu verstehen, die ihm endlich zu
Hause klar wurde, als er sich nach einer
ängstlich und vergebens durchharrten Stunde
wegbegab. Er fand ein schönes englisches
Portefeuille in der Tasche. Die Baronesse
hatte es ihm heimlich beyzustecken gewußt,
und gleich darauf folgte der Gräfin kleiner
Mohr, der ihm eine artig gestickte Weste
überbrachte, ohne recht deutlich zu sagen,
woher sie komme.



[64/0072]
Sechstes Capitel.

Das Gemisch der Empfindungen von Ver¬
druß und Dankbarkeit verdarb ihm den gan¬
zen Rest des Tages, bis er gegen Abend
wieder Beschäftigung fand, indem Melina
ihm eröfnete, der Graf habe von einem Vor¬
spiele gesprochen, das dem Prinzen zu Ehren,
den Tag seiner Ankunft, aufgeführt werden
sollte. Er wolle darin die Eigenschaften die¬
ses großen Helden und Menschenfreundes
personifiziret haben. Diese Tugenden sollten
mit einander auftreten, sein Lob verkündigen
und zuletzt seine Büste mit Blumen– und
Lorbeerkränzen umwinden, wobey sein verzo¬
gener Name mit dem Fürstenhute durchschei¬
nend glänzen sollte. Der Graf habe ihm
aufgegeben, für die Versifikation und übrige

Ein¬


[65/0073]
Einrichtung dieses Stückes zu sorgen, und er
hoffe, daß ihm Wilhelm, dem es etwas leich¬
tes sey, hierin gerne beystehen werde.

Wie! rief dieser verdrießlich aus, haben
wir nichts als Porträte, verzogene Namen
und allegorische Figuren, um einen Fürsten
zu ehren, der nach meiner Meinung ein ganz
anderes Lob verdient? Wie kann es einem
vernünftigen Manne schmeicheln, sich in Ef¬
figie aufgestellt und seinen Namen auf ge¬
öhltem Papiere schimmern zu sehen! Ich
fürchte sehr, die Allegorien würden, besonders
bey unserer Garderobe, zu manchen Zwey¬
deutigkeiten und Späßen Anlaß geben. Wol¬
len Sie das Stück machen oder machen las¬
sen, so kann ich nichts dawider haben, nur
bitte ich, daß ich damit verschont bleibe.

Melina entschuldigte sich, es sey nur die
ohngefähre Angabe des Herrn Grafen, der
ihnen übrigens ganz überlasse, wie sie das


W. Meisters Lehrj. E

[66/0074]
Stück arrangiren wollten. Herzlich gerne,
versetzte Wilhelm, trage ich etwas zum Ver¬
gnügen dieser vortrefflichen Herrschaft bey,
und meine Muse hat noch kein so angeneh¬
mes Geschäfte gehabt, als zum Lob eines
Fürsten, der so viel Verehrung verdient, auch
nur stammelnd sich hören zu lassen. Ich
will der Sache nachdenken, vielleicht gelingt
es mir, unsere kleine Truppe so zu stellen,
daß wir doch wenigstens einigen Effekt
machen.

Von diesem Augenblicke an sann Wil¬
helm eifrig dem Auftrage nach. Ehe er ein¬
schlief, hatte er alles schon ziemlich geordnet,
und den andern Morgen, bey früher Zeit,
war der Plan fertig, die Scenen entworfen,
ja schon einige der vornehmsten Stellen und
Gesänge in Verse und zu Papiere gebracht.

Wilhelm eilte morgens gleich den Baron
wegen gewisser Umstände zu sprechen, und


[67/0075]
legte ihm seinen Plan vor. Diesem gefiel er
sehr wohl, doch bezeigte er einige Verwun¬
derung. Denn er hatte den Grafen gestern
Abend von einem ganz andern Stücke spre¬
chen hören, welches nach seiner Angabe in
Verse gebracht werden sollte.

Es ist mir nicht wahrscheinlich, versetzte
Wilhelm, daß es die Absicht des Herrn Gra¬
fen gewesen sey, gerade das Stück, so wie
er es Melinen angegeben, fertigen zu lassen;
wenn ich nicht irre, so wollte er uns blos
durch einen Fingerzeig auf den rechten Weg
weisen. Der Liebhaber und Kenner zeigt
dem Künstler an, was er wünscht, und über¬
läßt ihm alsdann die Sorge das Werk her¬
vorzubringen.

Mitnichten, versetzte der Baron, der Herr
Graf verläßt sich darauf, daß das Stück so
und nicht anders, wie er es angegeben, auf¬
geführt werde. Das Ihrige hat freylich eine


E 2

[68/0076]
entfernte Ähnlichkeit mit seiner Idee, und
wenn wir es durchsetzen und ihn von seinen
ersten Gedanken abbringen wollen, so müssen
wir es durch die Damen bewirken. Vorzüg¬
lich weiß die Baronesse dergleichen Operatio¬
nen meisterlich anzulegen, es wird die Frage
seyn, ob ihr der Plan so gefällt, daß sie sich
der Sache annehmen mag, und dann wird
es gewiß gehen.

Wir brauchen ohnedieß die Hülfe der
Damen, sagte Wilhelm, denn es möchte un¬
ser Personale und unsere Garderobe zu der
Ausführung nicht hinreichen. Ich habe auf
einige hübsche Kinder gerechnet, die im Hause
hin und wieder laufen, und die dem Kammer¬
diener und dem Haushofmeister zugehören.

Darauf ersuchte er den Baron, die Da¬
men mit seinem Plane bekannt zu machen.
Dieser kam bald zurück und brachte die
Nachricht, sie wollten ihn selbst sprechen.


[69/0077]
Heute Abend, wenn die Herren sich zum
Spiele setzten, das ohnedieß wegen der An¬
kunft eines gewissen Generals ernsthafter
werden würde, als gewöhnlich, wollten sie
sich unter dem Vorwande einer Unpäßlichkeit
in ihr Zimmer zurück ziehen, er sollte durch
die geheime Treppe eingeführt werden, und
könne alsdann seine Sache auf das beste
vortragen. Diese Art von Geheimniß gebe
der Angelegenheit nunmehr einen doppelten
Reiz, und die Baronesse besonders freue sich
wie ein Kind auf diesen Rendesvous, und
noch mehr darauf, daß es heimlich und ge¬
schickt gegen den Willen des Grafen unter¬
nommen werden sollte.

Gegen Abend, um die bestimmte Zeit,
ward Wilhelm abgeholt und mit Vorsicht
hinauf geführt. Die Art, mit der ihm die
Baronesse in einem kleinen Kabinette entge¬
gen kam, erinnerte ihn einen Augenblick an


[70/0078]
vorige glückliche Zeiten. Sie brachte ihn in
das Zimmer der Gräfin, und nun ging es
an ein Fragen, an ein Untersuchen. Er legte
seinen Plan mit der möglichsten Wärme und
Lebhaftigkeit vor, so daß die Damen dafür
ganz eingenommen wurden, und unsere Leser
werden erlauben, daß wir sie auch in der
Kürze damit bekannt machen.

In einer ländlichen Scene sollten Kinder
das Stück mit einem Tanze eröfnen, der je¬
nes Spiel vorstellte, wo eins herum gehen
und dem andern einen Platz abgewinnen
muß. Darauf sollten sie mit andern Scher¬
zen abwechseln und zuletzt zu einem immer
wiederkehrenden Reihentanze ein fröhliches
Lied singen. Darauf sollte der Harfner mit
Mignon herbeykommen, Neugierde erregen
und mehrere Landleute herbeylocken, der Alte
sollte verschiedene Lieder zum Lobe des Frie¬
dens, der Ruhe, der Freude singen, und
Mignon darauf den Eyertanz tanzen.


[71/0079]
In dieser unschuldigen Freude werden sie
durch eine kriegerische Musik gestört, und die
Gesellschaft von einem Trupp Soldaten über¬
fallen. Die Mannspersonen setzen sich zur
Wehre und werden überwunden, die Mäd¬
chen fliehen und werden eingeholt. Es
scheint alles im Getümmel zu Grunde zu
gehen, als eine Person, über deren Be¬
stimmung der Dichter noch ungewiß war,
herbey kommt und durch die Nachricht,
daß der Heerführer nicht weit sey, die Ruhe
wieder herstellt. Hier wird der Charakter
des Helden mit den schönsten Zügen geschil¬
dert, mitten unter den Waffen Sicherheit
versprochen, dem Übermuth und der Gewalt¬
thätigkeit Schranken gesetzt. Es wird ein
allgemeines Fest zu Ehren des großmüthigen
Heerführers begangen.

Die Damen waren mit dem Plane sehr
zufrieden, nur behaupteten sie, es müsse noth¬


[72/0080]
wendig etwas Allegorisches in dem Stücke
seyn, um es dem Herrn Grafen angenehm
zu machen. Der Baron that den Vorschlag,
den Anführer der Soldaten als den Genius
der Zwietracht und der Gewaltthätigkeit zu
bezeichnen; zuletzt aber müsse Minerva her¬
bey kommen, ihm Fesseln anzulegen, Nach¬
richt von der Ankunft des Helden zu geben
und dessen Lob zu preisen. Die Baronesse
übernahm das Geschäft, den Grafen zu über¬
zeugen, daß der von ihm angegebene Plan,
nur mit einiger Veränderung, ausgeführt
worden sey; dabey verlangte sie ausdrück¬
lich: daß am Ende des Stücks nothwendig
die Büste, der verzogene Namen und der
Fürstenhut erscheinen müßten, weil sonst alle
Unterhandlung vergeblich seyn würde.

Wilhelm, der sich schon im Geiste vorge¬
stellt hatte, wie fein er seinen Helden aus
dem Munde der Minerva preisen wollte,


[73/0081]
gab nur nach langem Widerstande in diesem
Punkte nach, allein er fühlte sich auf eine
sehr angenehme Weise gezwungen. Die
schönen Augen der Gräfin, und ihr liebens¬
würdiges Betragen hätten ihn gar leicht be¬
wogen, auch auf die schönste und angenehm¬
ste Erfindung, auf die so erwünschte Einheit
einer Composition und auf alle schickliche
Details Verzicht zu thun, und gegen sein
poetisches Gewissen zu handeln. Eben so
stand auch seinem bürgerlichen Gewissen ein
harter Kampf bevor, indem, bey bestimmte¬
rer Austheilung der Rollen, die Damen aus¬
drücklich darauf bestanden, daß er mitspielen
müsse.

Laertes hatte zu seinem Theil jenen ge¬
waltthätigen Kriegsgott erhalten, Wilhelm
sollte den Anführer der Landleute vorstellen,
der einige sehr artige und gefühlvolle Verse
zu sagen hatte. Nachdem er sich eine Zeit¬


[74/0082]
lang gesträubt, mußte er sich endlich doch
ergeben, besonders fand er keine Entschuldi¬
gung, da die Baronesse ihm vorstellte, die
Schaubühne hier auf dem Schlosse sey ohne¬
dem nur als ein Gesellschaftstheater anzuse¬
hen, auf dem sie gern, wenn man nur eine
schickliche Einleitung machen könnte, mitzu¬
spielen wünschte. Darauf entließen die Da¬
men unsern Freund mit vieler Freundlichkeit.
Die Baronesse versicherte ihn, daß er ein
unvergleichlicher Mensch sey, und begleitete
ihn bis an die kleine Treppe, wo sie ihm
mit einem Händedruck gute Nacht gab.



[75/0083]
Siebentes Capitel.

Befeuert durch den aufrichtigen Antheil, den
die Frauenzimmer an der Sache nahmen,
ward der Plan, der ihm durch die Erzäh¬
lung gegenwärtiger geworden war, ganz le¬
bendig. Er brachte den größten Theil der
Nacht und den andern Morgen mit der sorg¬
fältigsten Versification des Dialogs und der
Lieder zu.

Er war so ziemlich fertig, als er in das
neue Schloß gerufen wurde, wo er hörte,
daß die Herrschaft, die eben frühstückte, ihn
sprechen wollte. Er trat in den Saal, die
Baronesse kam ihm wieder zuerst entgegen,
und unter dem Vorwande, als wenn sie ihm
einen guten Morgen bieten wollte, lispelte
sie heimlich zu ihm: Sagen Sie nichts von


[76/0084]
Ihrem Stücke, als was Sie gefragt wer¬
den.

Ich höre, rief ihm der Graf zu, Sie sind
recht fleißig und arbeiten an meinem Vor¬
spiele, das ich zu Ehren des Prinzen geben
will. Ich billige, daß Sie eine Minerva
darin anbringen wollen, und ich denke bey
Zeiten darauf, wie die Göttin zu kleiden ist,
damit man nicht gegen das Kostüme ver¬
stößt. Ich lasse deswegen aus meiner Bi¬
bliothek alle Bücher herbeybringen, worin
sich das Bild derselben befindet.

In eben dem Augenblicke traten einige
Bediente mit großen Körben voll Büchern
allerley Formats in den Saal.

Montfaucon, die Sammlungen antiker
Statüen, Gemmen und Münzen, alle Arten
mythologischer Schriften wurden aufgeschla¬
gen und die Figuren verglichen. Aber auch
daran war es noch nicht genug! Des Gra¬


[77/0085]
fen vortreffliches Gedächtniß stellte ihm alle
Minerven vor, die etwa noch auf Titel¬
kupfern, Vignetten, oder sonst vorkommen
mochten. Es mußte deßhalb ein Buch nach
dem andern aus der Bibliothek herbeyge¬
schafft werden, so daß der Graf zuletzt in
einem Haufen von Büchern saß. Endlich,
da ihm keine Minerva mehr einfiel, rief er
mit Lachen aus: Ich wollte wetten, daß nun
keine Minerva mehr in der ganzen Biblio¬
thek sey, und es möchte wohl das erstemal
vorkommen, daß eine Büchersammlung so
ganz und gar des Bildes ihrer Schutzgöttin
entbehren muß.

Die ganze Gesellschaft freute sich über
den Einfall, und besonders Jarno, der den
Grafen immer mehr Bücher herbeyzuschaffen
gereizt hatte, lachte ganz unmäßig.

Nunmehr, sagte der Graf, indem er sich
zu Wilhelmen wendete, ist es eine Haupt¬


[78/0086]
sache, welche Göttin meynen Sie? Minerva
oder Pallas? die Göttin des Krieges oder
der Künste? —

Sollte es nicht am schicklichsten seyn,
Euere Excellenz, versetzte Wilhelm, wenn
man hierüber sich nicht bestimmt ausdrückte,
und sie, eben weil sie in der Mythologie
eine doppelte Person spielt, auch hier in dop¬
pelter Qualität erscheinen ließe. Sie meldet
einen Krieger an, aber nur um das Volk zu
beruhigen, sie preißt einen Helden, indem sie
seine Menschlichkeit erhebt, sie überwindet
die Gewaltthätigkeit und stellt die Freude
und Ruhe unter dem Volke wieder her.

Die Baronesse, der es bange wurde, Wil¬
helm möchte sich verrathen, schob geschwinde
den Leibschneider der Gräfin dazwischen, der
seine Meinung abgeben mußte, wie ein sol¬
cher antiker Rock auf das beste gefertiget
werden könnte. Dieser Mann, in Masken¬


[79/0087]
arbeiten erfahren, wußte die Sache sehr leicht
zu machen, und da Madam Melina, ohn¬
geachtet ihrer hohen Schwangerschaft, die
Rolle der himmlischen Jungfrau übernommen
hatte, so wurde er angewiesen, ihr das
Maas zu nehmen, und die Gräfin bezeichne¬
te, wiewohl mit einigem Unwillen ihrer
Kammerjungfern, die Kleider aus der Gar¬
derobe, welche dazu verschnitten werden
sollten.

Auf eine geschickte Weise wußte die Ba¬
ronesse Wilhelmen wieder bey Seite zu schaf¬
fen, und ließ ihn bald darauf wissen, sie
habe die übrigen Sachen auch besorgt. Sie
schickte ihm zugleich den Musikum, der des
Grafen Hauskapelle dirigirte, damit dieser
theils die nothwendigen Stücke komponiren,
theils schickliche Melodien aus dem Musik¬
vorrathe dazu aussuchen sollte. Nunmehr
ging alles nach Wunsche, der Graf fragte


[80/0088]
dem Stücke nicht weiter nach, sondern war
hauptsächlich mit der transparenten Dekora¬
tion beschäftigt, welche am Ende des Stük¬
kes die Zuschauer überraschen sollte. Seine
Erfindung und die Geschicklichkeit seines Kon¬
ditors brachten zusammen wirklich eine recht
angenehme Erleuchtung zuwege. Denn auf
seinen Reisen hatte er die größten Feyerlich¬
keiten dieser Art gesehen, viele Kupfer und
Zeichnungen mitgebracht, und wußte, was
dazu gehörte, mit vielem Geschmacke anzu¬
geben.

Unterdessen endigte Wilhelm sein Stück,
gab einem jeden seine Rolle, übernahm die
seinige, und der Musikus, der sich zugleich
sehr gut auf den Tanz verstund, richtete das
Ballet ein, und so ging alles zum besten.

Nur ein unerwartetes Hinderniß legte
sich in den Weg, das ihm eine böse Lücke
zu machen drohte. Er hatte sich den größ¬

ten


[81/0089]
ten Effekt von Mignons Eyertanze verspro¬
chen, und wie erstaunt war er daher, als
das Kind ihm, mit seiner gewöhnlichen Trok¬
kenheit, abschlug zu tanzen, versicherte, es sey
nunmehr sein und werde nicht mehr auf das
Theater gehen. Er suchte es durch allerley
Zureden zu bewegen, und ließ nicht eher ab,
als bis es bitterlich zu weinen anfing, ihm
zu Füßen fiel und rief: lieber Vater! bleib
auch du von den Brettern! Er merkte nicht
auf diesen Wink, und sann, wie er durch
eine andere Wendung die Scene interessant
machen wollte.

Philine, die eins von den Landmädchen
machte, und in dem Reihentanz die einzelne
Stimme singen und die Verse dem Chore
zubringen sollte, freute sich recht ausgelassen
darauf. Übrigens ging ihr es vollkommen
nach Wunsche, sie hatte ihr besonderes Zim¬
mer, war immer um die Gräfin, die sie mit


W. Meisters Lehrj. F

[82/0090]
ihren Affenpossen unterhielt, und dafür täg¬
lich etwas geschenkt bekam. Ein Kleid zu
diesem Stücke wurde auch für sie zurechte
gemacht, und weil sie von einer leichten nach¬
ahmenden Natur war, so hatte sie sich bald
aus dem Umgange der Damen so viel ge¬
merkt, als sich für sie schickte, und war in
kurzer Zeit voller Lebensart und guten Be¬
tragens geworden. Die Sorgfalt des Stall¬
meisters nahm mehr zu als ab, und da die
Offiziere auch stark auf sie eindrangen, und
sie sich in einem so reichlichen Elemente be¬
fand, fiel es ihr ein, auch einmal die Sprö¬
de zu spielen, und auf eine geschickte Weise
sich in einem gewissen vornehmen Ansehn zu
üben. Kalt und fein wie sie war, kannte sie
in acht Tagen die Schwächen des ganzen
Hauses, daß, wenn sie absichtlich hätte ver¬
fahren können, sie gar leicht ihr Glück wür¬
de gemacht haben. Allein auch hier bediente


[83/0091]
sie sich ihres Vortheils nur, um sich zu belu¬
stigen, um sich einen guten Tag zu machen
und impertinent zu seyn, wo sie merkte, daß
es ohne Gefahr geschehen konnte.

Die Rollen waren gelernt, eine Haupt¬
probe des Stücks ward befohlen, der Graf
wollte dabey seyn, und seine Gemahlin fing
an zu sorgen, wie er es aufnehmen mögte?
Die Baronesse berief Wilhelmen heimlich,
und man zeigte, je näher die Stunde herbey
rückte, immer mehr Verlegenheit: denn es
war doch eben ganz und gar nichts von der
Idee des Grafen übrig geblieben. Jarno,
der eben herein trat, wurde in das Geheim¬
niß gezogen. Es freute ihn herzlich, und er
war geneigt, seine gute Dienste den Damen
anzubieten. Es wäre gar schlimm, sagte er,
gnädige Frau, wenn Sie sich aus dieser
Sache nicht allein heraus helfen wollten;
doch auf alle Fälle will ich im Hinterhalte


F 2

[84/0092]
liegen bleiben. Die Baronesse erzählte hier¬
auf, wie sie bisher dem Grafen das ganze
Stück, aber nur immer stellenweise und ohne
Ordnung erzählt habe, daß er also auf jedes
Einzelne vorbereitet sey, nur stehe er frey¬
lich in Gedanken, das Ganze werde mit sei¬
ner Idee zusammentreffen. Ich will mich,
sagte sie, heute Abend in der Probe zu ihm
setzen, und ihn zu zerstreuen suchen. Den
Konditor habe ich auch schon vorgehabt, daß
er ja die Dekoration am Ende recht schön
macht, dabey aber doch etwas geringes feh¬
len läßt.

Ich wüßte einen Hof, versetzte Jarno,
wo wir so thätige und kluge Freunde brauch¬
ten, als Sie sind. Will es heut Abend mit
Ihren Künsten nicht mehr fort, so winken
Sie mir, und ich will den Grafen heraus
holen, und ihn nicht eher wieder hinein las¬
sen, bis Minerva auftritt, und von der Il¬


[85/0093]
lumination bald Sukkurs zu hoffen ist. Ich
habe ihm schon seit einigen Tagen etwas zu
eröffnen, das seinen Vetter betrift, und das
ich noch immer aus Ursachen aufgeschoben
habe. Es wird ihm auch das eine Distrak¬
tion geben, und zwar nicht die angenehmste.

Einige Geschäfte hinderten den Grafen,
zu Anfange der Probe zu seyn, dann unter¬
hielt ihn die Baronesse. Jarnos Hülfe war
gar nicht nöthig. Denn indem der Graf ge¬
nug zurecht zu weisen, zu verbessern und an¬
zuordnen hatte, vergas er sich ganz und gar
darüber, und da Frau Melina zuletzt nach
seinem Sinne sprach, und die Illumination
gut ausfiel, bezeigte er sich vollkommen zu¬
frieden. Erst als alles vorbey war, und
man zum Spiele ging, schien ihm der Unter¬
schied aufzufallen, und er fing an nachzuden¬
ken, ob denn das Stück auch wirklich von
seiner Erfindung sey? Auf einen Wink fiel


[86/0094]
nun Jarno aus seinem Hinterhalte hervor,
der Abend verging, die Nachricht, daß der
Prinz wirklich komme, bestätigte sich, man
ritt einigemal aus, die Avantgarde in der
Nachbarschaft kampiren zu sehen, das Haus
war voller Lärmen und Unruhe, und unsere
Schauspieler, die nicht immer zum besten von
den unwilligen Bedienten versorgt wurden,
mußten, ohne daß jemand sonderlich sich
ihrer erinnerte, in dem alten Schlosse ihre
Zeit in Erwartungen und Übungen zu¬
bringen.



[87/0095]
Achtes Capitel.

Endlich war der Prinz angekommen, die
Generalität, die Staabsofficiere und das
übrige Gefolge, das zu gleicher Zeit eintraf,
die vielen Menschen, die theils zum Besuche,
theils geschäftswegen einsprachen, machten
das Schloß einem Bienenstocke ähnlich, der
eben schwärmen will. Jederman drängte
sich herbey, den vortrefflichen Fürsten zu se¬
hen, und jedermann bewunderte seine Leut¬
seligkeit und Herablassung, jedermann er¬
staunte in dem Helden und Heerführer zu¬
gleich den gefälligsten Hofmann zu erblicken.

Alle Hausgenossen mußten nach Order
des Grafen bey der Ankunft des Fürsten
auf ihrem Posten seyn, kein Schauspieler
durfte sich blicken lassen, weil der Prinz mit


[88/0096]
den vorbereiteten Feyerlichkeiten überrascht
werden sollte, und so schien er auch des
Abends, als man ihn in den großen wohl¬
erleuchteten und mit gewirkten Tapeten des
vorigen Jahrhunderts ausgezierten Saal
führte, ganz und gar nicht auf ein Schau¬
spiel, vielweniger auf ein Vorspiel zu seinem
Lobe, vorbereitet zu seyn. Alles lief auf das
beste ab, und die Truppe mußte nach vollen¬
deter Vorstellung herbey und sich dem Prin¬
zen zeigen, der jeden auf die freundlichste
Weise etwas zu fragen, jedem auf die gefäl¬
ligste Art etwas zu sagen wußte. Wilhelm
als Autor mußte besonders vortreten, und
ihm ward gleichfalls sein Theil Beyfall zu¬
gespendet.

Nach dem Vorspiele fragte niemand son¬
derlich, in einigen Tagen war es, als wenn
nichts dergleichen wäre aufgeführt worden,
außer daß Jarno mit Wilhelmen gelegent¬


[89/0097]
lich davon sprach, und es sehr verständig
lobte, nur setzte er hinzu: es ist Schade, daß
Sie mit hohlen Nüssen um hohle Nüsse spie¬
len. — Mehrere Tage lag Wilhelmen die¬
ser Ausdruck im Sinne, er wußte nicht, wie
er ihn auslegen, noch was er daraus neh¬
men sollte.

Unterdessen spielte die Gesellschaft jeden
Abend so gut, als sie es nach ihren Kräften
vermochte, und that das mögliche, um die
Aufmerksamkeit der Zuschauer auf sich zu
ziehen. Ein unverdienter Beyfall munterte
sie auf, und in ihrem alten Schlosse glaub¬
ten sie nun wirklich, eigentlich um ihretwil¬
len dränge sich die große Versammlung her¬
bey, nach ihren Vorstellungen ziehe sich die
Menge der Fremden, und sie seyen der Mit¬
telpunkt, um den und um deswillen sich al¬
les drehe und bewege.

Wilhelm allein bemerkte zu seinem großen


[90/0098]
Verdrusse gerade das Gegentheil. Denn ob¬
gleich der Prinz die ersten Vorstellungen von
Anfange bis zu Ende auf seinem Sessel
sitzend, mit der größten Gewissenhaftigkeit
abwartete, so schien er sich doch nach und
nach auf eine gute Weise davon zu dispensi¬
ren. Gerade diejenigen, welche Wilhelm im
Gespräche als die Verständigsten gefunden
hatte, Jarno an ihrer Spitze, brachten nur
flüchtige Augenblicke im Theatersaale zu,
übrigens saßen sie im Vorzimmer, spielten,
oder schienen sich von Geschäften zu unter¬
halten.

Wilhelmen verdroß gar sehr, bey seinen
anhaltenden Bemühungen des erwünschtesten
Beyfalls zu entbehren. Bey der Auswahl
der Stücke, der Abschrift der Rollen, den
häufigen Proben, und was sonst nur immer
vorkommen konnte, ging er Melinen eifrig
zur Hand, der ihn denn auch, seine eigene


[91/0099]
Unzulänglichkeit im stillen fühlend, zuletzt
gewähren ließ. Die Rollen memorirte Wil¬
helm mit Fleiß, und trug sie mit Wärme
und Lebhaftigkeit, und mit so viel Anstand
vor, als die wenige Bildung erlaubte, die er
sich selbst gegeben hatte.

Die fortgesetzte Theilnahme des Barons
benahm indeß der übrigen Gesellschaft jeden
Zweifel, indem er sie versicherte, daß sie die
größten Effekte hervorbringe, besonders in¬
dem sie eins seiner eigenen Stücke aufführ¬
te, nur bedauerte er, daß der Prinz eine
ausschließende Neigung für das französische
Theater habe, daß ein Theil seiner Leute
hingegen, worunter sich Jarno besonders
auszeichne, den Ungeheuren der englischen
Bühne einen leidenschaftlichen Vorzug gebe.

War nun auf diese Weise die Kunst un¬
srer Schauspieler nicht auf das beste bemerkt
und bewundert; so waren dagegen ihre Per¬


[92/0100]
sonen den Zuschauern und Zuschauerinnen
nicht völlig gleichgültig. Wir haben schon
oben angezeigt, daß die Schauspielerinnen
gleich von Anfang die Aufmerksamkeit jun¬
ger Officiere erregten; allein sie waren in
der Folge glücklicher, und machten wichtigere
Eroberungen. Doch wir schweigen davon
und bemerken nur, daß Wilhelm der Gräfin
von Tag zu Tag interessanter vorkam, so
wie auch in ihm eine stille Neigung gegen
sie aufzukeimen anfing. Sie konnte, wenn
er auf dem Theater war, die Augen nicht
von ihm abwenden, und er schien bald nur
allein gegen sie gerichtet zu spielen und zu
rezitiren. Sich wechselseitig anzusehen, war
ihnen ein unaussprechliches Vergnügen, dem
sich ihre harmlosen Seelen ganz überließen,
ohne lebhaftere Wünsche zu nähren, oder für
irgend eine Folge besorgt zu seyn.

Wie über einen Fluß hinüber, der sie


[93/0101]
scheidet, zwey feindliche Vorposten sich ruhig
und lustig zusammen besprechen, ohne an den
Krieg zu denken, in welchen ihre beiderseiti¬
gen Partheyen begriffen sind: so wechselte
die Gräfin mit Wilhelm bedeutende Blicke
über die ungeheure Kluft der Geburt und
des Standes hinüber, und jedes glaubte an
seiner Seite, sicher seinen Empfindungen nach¬
hängen zu dürfen.

Die Baronesse hatte sich indessen den
Laertes ausgesucht, der ihr als ein wackerer,
munterer Jüngling besonders wohlgefiel, und
der, so sehr Weiberfeind er war, doch ein
vorbeygehendes Abentheuer nicht verschmähe¬
te, und wirklich dießmal wider Willen durch
die Leutseligkeit und das einnehmende Wesen
der Baronesse gefesselt worden wäre, hätte
ihm der Baron zufällig nicht einen guten,
oder, wenn man will, einen schlimmen Dienst
erzeigt, indem er ihn mit den Gesinnungen
dieser Dame näher bekannt machte.


[94/0102]
Denn als Laertes sie einst laut rühmte,
und sie allen andern ihres Geschlechts vor¬
zog, versetzte der Baron scherzend: ich merke
schon wie die Sachen stehen, unsre liebe
Freundin hat wieder einen für ihre Ställe
gewonnen. Dieses unglückliche Gleichniß,
das nur zu klar auf die gefährlichen Liebko¬
sungen einer Circe deutete, verdroß Laertes
über die maaßen, und er konnte dem Baron
nicht ohne Ärgerniß zuhören, der ohne Barm¬
herzigkeit fortfuhr:

Jeder Fremde glaubt, daß er der erste
sey, dem ein so angenehmes Betragen gelte;
aber er irrt gewaltig, denn wir alle sind ein¬
mal auf diesem Wege herum geführt wor¬
den; Mann, Jüngling oder Knabe, er sey
wer er sey, muß sich eine Zeitlang ihr erge¬
ben, ihr anhängen, und sich mit Sehnsucht
um sie bemühen.

Den Glücklichen, der eben, in die Gärten


[95/0103]
einer Zauberin hinein tretend, von allen Se¬
ligkeiten eines künstlichen Frühlings empfan¬
gen wird, kann nichts unangenehmer über¬
raschen, als wenn ihm, dessen Ohr ganz auf
den Gesang der Nachtigall lauscht, irgend
ein verwandelter Vorfahr unvermuthet ent¬
gegen grunzt.

Laertes schämte sich nach dieser Entdek¬
kung recht von Herzen, daß ihn seine Eitel¬
keit nochmals verleitet habe, von irgend ei¬
ner Frau auch nur im mindesten gut zu den¬
ken. Er vernachlässigte sie nunmehr völlig,
hielt sich zu dem Stallmeister, mit dem er
fleißig focht und auf die Jagd ging; bey
Proben und Vorstellungen aber sich betrug,
als wenn dieß blos eine Nebensache wäre.

Der Graf und die Gräfin ließen manch¬
mal morgens einige von der Gesellschaft ru¬
fen, da jeder denn immer Philinens unver¬
dientes Glück zu beneiden Ursache fand.


[96/0104]
Der Graf hatte seinen Liebling, den Pedan¬
ten, oft Stundenlang bey seiner Toilette.
Dieser Mensch ward nach und nach beklei¬
det, und bis auf Uhr und Dose equipirt und
ausgestattet.

Auch wurde die Gesellschaft manchmal
sammt und sonders nach Tafel vor die ho¬
hen Herrschaften gefordert. Sie schätzten
sich es zur größten Ehre, und bemerkten
nicht, daß man zu eben derselben Zeit durch
Jäger und Bediente eine Anzahl Hunde
hereinbringen, und Pferde im Schloßhofe
vorführen ließ.

Man hatte Wilhelmen gesagt, daß er ja
gelegentlich des Prinzen Liebling, Racine,
loben, und dadurch auch von sich eine gute
Meinung erwecken solle. Er fand dazu an
einem solchen Nachmittage Gelegenheit, da
er auch mit vorgefordert worden war, und
der Prinz ihn fragte, ob er auch fleißig die

großen


[97/0105]
großen französischen Theaterschriftsteller lese?
darauf ihm denn Wilhelm mit einem sehr
lebhaften Ja antwortete. Er bemerkte nicht,
daß der Fürst, ohne seine Antwort abzuwar¬
ten, schon im Begriff war sich weg und zu
jemand anders zu wenden, er faßte ihn viel¬
mehr sogleich und trat ihm beynah in den
Weg, indem er fortfuhr: er schätze das fran¬
zösische Theater sehr hoch und lese die Werke
der großen Meister mit Entzücken, besonders
habe er zu wahrer Freude gehört, daß der
Fürst den großen Talenten eines Racine völ¬
lige Gerechtigkeit wiederfahren lasse. Ich
kann es mir vorstellen, fuhr er fort, wie
vornehme und erhabene Personen einen Dich¬
ter schätzen müssen, der die Zustände ihrer
höheren Verhältnisse so vortrefflich und rich¬
tig schildert. Corneille hat, wenn ich so sa¬
gen darf, große Menschen dargestellt, und
Racine vornehme Personen. Ich kann mir,


W. Meisters Lehrj. G

[98/0106]
wenn ich seine Stücke lese, immer den Dich¬
ter denken, der an einem glänzenden Hofe
lebt, einen großen König vor Augen hat,
mit den Besten umgeht, und in die Geheim¬
nisse der Menschheit dringt, wie sie sich hin¬
ter kostbar gewürkten Tapeten verbergen.
Wenn ich seinen Brittanikus, seine Berenice
studire, so kommt es mir wirklich vor, ich
sey am Hofe, sey in das Große und Kleine
dieser Wohnungen der irrdischen Götter ein¬
geweyht, und ich sehe, durch die Augen eines
feinfühlenden Franzosen, Könige, die eine gan¬
ze Nation anbetet, Hofleute, die von viel tau¬
senden beneidet werden, in ihrer natürlichen Ge¬
stalt mit ihren Fehlern und Schmerzen. Die
Anekdote, daß Racine sich zu Tode gegrämt
habe, weil Ludwig der vierzehnte ihn nicht
mehr angesehen, ihn seine Unzufriedenheit
fühlen lassen, ist mir ein Schlüssel zu allen


[99/0107]
seinen Werken, und es ist unmöglich, daß
ein Dichter von so großen Talenten, dessen
Leben und Tod an den Augen eines Königes
hängt, nicht auch Stücke schreiben solle, die
des Beyfalls eines Königes und eines Für¬
sten werth seyen.

Jarno war herbey getreten und hörte un¬
serem Freunde mit Verwunderung zu; der
Fürst, der nicht geantwortet und nur mit ei¬
nem gefälligen Blicke seinen Beyfall gezeigt
hatte, wandte sich seitwärts, obgleich Wil¬
helm, dem es noch unbekannt war, daß es
nicht anständig sey, unter solchen Umständen
einen Diskurs fortsetzen und eine Materie
erschöpfen zu wollen, noch gerne mehr ge¬
sprochen und dem Fürsten gezeigt hätte, daß
er nicht ohne Nutzen und Gefühl seinen Lieb¬
lingsdichter gelesen.

Haben Sie denn niemals, sagte Jarno,


G 2

[100/0108]
indem er ihn beyseite nahm, ein Stück von
Shakespearen gesehen?

Nein, versetzte Wilhelm: denn seit der
Zeit, daß sie in Deutschland bekannter ge¬
worden sind, bin ich mit dem Theater unbe¬
kannt worden, und ich weiß nicht, ob ich
mich freuen soll, daß sich zufällig eine alte
jugendliche Liebhaberey und Beschäftigung
gegenwärtig wieder erneuerte. Indessen hat
mich alles, was ich von jenen Stücken ge¬
hört, nicht neugierig gemacht, solche seltsame
Ungeheuer näher kennen zu lernen, die über
alle Wahrscheinlichkeit, allen Wohlstand hin¬
auszuschreiten scheinen.

Ich will Ihnen denn doch rathen, ver¬
setzte jener, einen Versuch zu machen, es kann
nichts schaden, wenn man auch das seltsame
mit eigenen Augen sieht. Ich will Ihnen
ein Paar Theile borgen, und Sie können
Ihre Zeit nicht besser anwenden, als wenn


[101/0109]
Sie sich gleich von allen losmachen, und in
der Einsamkeit Ihrer alten Wohnung in die
Zauberlaterne dieser unbekannten Welt sehen.
Es ist sündlich, daß Sie Ihre Stunden ver¬
derben, diese Affen menschlicher auszuputzen,
und diese Hunde tanzen zu lehren. Nur
eins halte ich mir aus, daß Sie sich an die
Form nicht stoßen, das übrige kann ich Ihrem
richtigen Gefühle überlassen.

Die Pferde standen vor der Thüre, und
Jarno setzte sich mit einigen Cavalieren auf,
um sich mit der Jagd zu erlustigen. Wil¬
helm sah ihm traurig nach. Er hätte gerne
mit diesem Manne noch vieles gesprochen,
der ihm, wiewohl auf eine unfreundliche Art,
neue Ideen gab, Ideen deren er bedurfte.

Der Mensch kommt manchmal, indem er
sich einer Entwicklung seiner Kräfte, Fähig¬
keiten und Begriffe nähert, in eine Verlegen¬
heit, aus der ihm ein guter Freund leicht


[102/0110]
helfen könnte. Er gleicht einem Wanderer,
der nicht weit von der Herberge ins Wasser
fällt; griffe jemand sogleich zu, risse ihn ans
Land, so wäre es um einmal naß werden
gethan, anstatt daß er sich auch wohl selbst,
aber am jenseitigen Ufer, heraus hilft, und
einen beschwerlichen weiten Umweg nach sei¬
nem bestimmten Ziele zu machen hat.

Wilhelm fing an zu wittern, daß es in
der Welt anders zugehe, als er sich es ge¬
dacht, er sah das wichtige und bedeutungs¬
volle Leben der Vornehmen und Großen in
der Nähe, und verwunderte sich, wie einen
leichten Anstand sie ihm zu geben wußten.
Ein Heer auf dem Marsche, ein fürstlicher
Held an seiner Spitze, so viele mitwürkende
Krieger, so viele zudringende Verehrer er¬
höhten seine Einbildungskraft. In dieser
Stimmung erhielt er die versprochenen Bü¬


[103/0111]
cher, und in kurzem, wie man es vermuthen
kann, ergriff ihn der Strom jenes großen
Genius, und führte ihn einem unübersehli¬
chen Meere zu, worin er sich gar bald völ¬
lig vergaß und verlor.



[104/0112]
Neuntes Capitel.

Das Verhältniß des Barons zu den Schau¬
spielern hatte seit ihrem Auffenthalte im
Schlosse verschiedene Veränderungen erlitten.
Im Anfange gereichte es zu beiderseitiger
Zufriedenheit: denn indem der Baron das
erstemal in seinem Leben eines seiner Stücke,
mit denen er ein Gesellschaftstheater schon
belebt hatte, in den Händen wirklicher Schau¬
spieler und auf dem Wege zu einer anstän¬
digen Vorstellung sah, war er von dem be¬
sten Humor, bewies sich freygebig, und kauf¬
te bey jedem Galanteriehändler, deren sich
manche einstellten, kleine Geschenke für die
Schauspielerinnen, und wußte den Schau¬
spielern manche Bouteille Champagner extra
zu verschaffen; dagegen gaben sie sich auch


[105/0113]
mit seinen Stücken alle Mühe, und Wil¬
helm sparte keinen Fleiß, die herrlichen Reden
des vortrefflichen Helden, dessen Rolle ihm
zugefallen war, auf das genauste zu memo¬
riren.

Indessen hatten sich doch auch nach und
nach einige Mißhelligkeiten eingeschlichen.
Die Vorliebe des Barons für gewisse Schau¬
spieler wurde von Tag zu Tag merklicher,
und nothwendig mußte dieß die übrigen ver¬
drießen. Er erhob seine Günstlinge ganz
ausschließlich, und brachte dadurch Eifersucht
und Uneinigkeit unter die Gesellschaft. Me¬
lina, der sich bey streitigen Fällen ohnedem
nicht zu helfen wußte, befand sich in einem
sehr unangenehmen Zustande. Die Gepriese¬
nen nahmen das Lob an, ohne sonderlich
dankbar zu seyn, und die Zurückgesetzten
ließen auf allerley Weise ihren Verdruß
spühren, und wußten ihrem erst hochverehr¬


[106/0114]
ten Gönner den Aufenthalt unter ihnen auf
eine oder die andere Weise unangenehm zu
machen, ja es war ihrer Schadenfreude keine
geringe Nahrung, als ein gewisses Gedicht,
dessen Verfasser man nicht kannte, im Schlosse
viele Bewegung verursachte. Bisher hatte
man sich immer, doch auf eine ziemlich feine
Weise, über den Umgang des Barons mit
den Comödianten aufgehalten, man hatte
allerley Geschichten auf ihn gebracht, gewisse
Vorfälle ausgeputzt, und ihnen eine lustige
und interessante Gestalt gegeben. Zuletzt
fing man an zu erzählen, es entstehe eine
Art von Handwerksneid zwischen ihm und
einigen Schauspielern, die sich auch einbilde¬
ten, Schriftsteller zu seyn, und auf diese Sage
gründet sich das Gedicht, von welchem wir
sprachen, und welches lautete wie folgt:

Ich armer Teufel, Herr Baron,
Beneide Sie um Ihren Stand,



[107/0115]
Um Ihren Platz so nah am Thron,
Und um manch schön Stück Acker Land,
Um Ihres Vaters festes Schloß,
Um seine Wildbahn und Geschoß.

Mich armen Teufel, Herr Baron,
Beneiden Sie, so wie es scheint,
Weil die Natur vom Knaben schon
Mit mir es mütterlich gemeint.
Ich ward, mit leichtem Muth und Kopf,
Zwar arm, doch nicht ein armer Tropf.

Nun dächt’ ich, lieber Herr Baron,
Wir ließen’s beide wie wir sind:
Sie blieben des Herrn Vaters Sohn,
Und ich blieb meiner Mutter Kind.
Wir leben ohne Neid und Haß,
Begehren nicht des andern Titel,
Sie keinen Platz auf dem Parnaß,
Und keinen ich in dem Capitel.


Die Stimmen über dieses Gedicht, das in
einigen fast unleserlichen Abschriften sich in
verschiedenen Händen befand, waren sehr ge¬


[108/0116]
theilt, auf den Verfasser aber wußte niemand
zu muthmaßen, und als man mit einiger
Schadenfreude sich darüber zu ergötzen an¬
fing, erklärte sich Wilhelm sehr dagegen.

Wir Deutschen, rief er aus, verdienten,
daß unsre Musen in der Verachtung blieben,
in der sie so lange geschmachtet haben, da
wir nicht Männer von Stande zu schätzen
wissen, die sich mit unsrer Litteratur auf ir¬
gend eine Weise abgeben mögen. Geburt,
Stand und Vermögen stehen in keinem Wi¬
derspruch mit Genie und Geschmack, das ha¬
ben uns fremde Nationen gelehrt, welche
unter ihren besten Köpfen eine große Anzahl
Edelleute zählen. War es bisher in Deutsch¬
land ein Wunder, wenn ein Mann von Ge¬
burt sich den Wissenschaften widmete, wurden
bisher nur weniger berühmte Nahmen durch
ihre Neigung zu Kunst und Wissenschaft
noch berühmter; stiegen dagegen manche aus


[109/0117]
der Dunkelheit hervor, und traten wie unbe¬
kannte Sterne an den Horizont, so wird das
nicht immer so seyn, und wenn ich mich nicht
sehr irre, so ist die erste Klasse der Nation
auf dem Wege, sich ihrer Vortheile auch zu
Erringung des schönsten Kranzes der Musen
in Zukunft zu bedienen. Es ist mir daher
nichts unangenehmer, als wenn ich nicht al¬
lein den Bürger oft über den Edelmann, der
die Musen zu schätzen weiß, spotten, sondern
auch Personen von Stande selbst mit un¬
überlegter Laune und niemals zu billigender
Schadenfreude ihres Gleichen von einem
Wege abschrecken sehe, auf dem einen jeden
Ehre und Zufriedenheit erwartet.

Es schien die letzte Äusserung gegen den
Grafen gerichtet zu seyn, von welchem Wil¬
helm gehört hatte, daß er das Gedicht wirk¬
lich gut finde. Freylich war diesem Herrn,
der immer auf seine Art mit dem Baron zu


[110/0118]
scherzen pflegte, ein solcher Anlaß sehr er¬
wünscht, seinen Verwandten auf alle Weise
zu plagen. Jedermann hatte seine eigne
Muthmaßungen, wer der Verfasser des Ge¬
dichtes seyn könnte, und der Graf, der sich
nicht gern im Scharfsinn von jemand über¬
troffen sah, fiel auf einen Gedanken, den er
sogleich zu beschwören bereit war: das Ge¬
dicht könne sich nur von seinem Pedanten
herschreiben, der ein sehr feiner Bursche sey,
und an dem er schon lange so etwas poeti¬
sches Genie gemerkt habe. Um sich ein rech¬
tes Vergnügen zu machen, ließ er deswegen
an einem Morgen diesen Schauspieler rufen,
der ihm in Gegenwart der Gräfin, der Ba¬
ronesse und Jarnos das Gedicht nach seiner
Art vorlesen mußte, und dafür Lob, Beyfall
und ein Geschenk einerndtete, und die Frage
des Grafen, ob er nicht sonst noch einige
Gedichte von früheren Zeiten besitze? mit


[111/0119]
Klugheit abzulehnen wußte. So kam der
Pedant zum Rufe eines Dichters, eines Witz¬
lings, und in den Augen derer, die dem Ba¬
ron günstig waren, eines Pasquillanten und
schlechten Menschen. Von der Zeit an ap¬
plaudirte ihn der Graf nur immer mehr, er
mochte seine Rolle spielen wie er wollte, so
daß der arme Mensch zuletzt aufgeblasen, ja
beynahe verrückt wurde, und darauf sann,
gleich Philinen ein Zimmer im neuen Schlosse
zu beziehen.

Wäre dieser Plan sogleich zu vollführen
gewesen, so möchte er einen großen Unfall
vermieden haben. Denn als er eines Abends
spät nach dem alten Schlosse ging, und in
dem dunkeln engen Wege herum tappte,
ward er auf einmal angefallen, von einigen
Personen festgehalten, indessen andere auf
ihn wacker losschlugen, und ihn im Finstern
so zerdraschen, daß er beynahe liegen blieb,


[112/0120]
und nur mit Mühe zu seinen Kameraden
hinauf kroch, die, so sehr sie sich entrüstet
stellten, über diesen Unfall ihre heimliche
Freude fühlten, und sich kaum des Lachens
erwehren konnten, als sie ihn so wohl durch¬
walkt und seinen neuen braunen Rock über
und über weiß, als wenn er mit Müllern
Händel gehabt, bestäubt und befleckt sahen.

Der Graf, der sogleich hiervon Nachricht
erhielt, brach in einen unbeschreiblichen Zorn
aus. Er behandelte diese That als das
größte Verbrechen, qualifizirte sie zu einem
beleidigten Burgfrieden, und ließ durch sei¬
nen Gerichtshalter die strengste Inquisition
vornehmen. Der weißbestäubte Rock sollte
eine Hauptanzeige geben. Alles was nur
irgend mit Puder und Mehl im Schlosse zu
schaffen haben konnte, wurde mit in die Un¬
tersuchung gezogen, jedoch vergebens.

Der Baron versicherte bey seiner Ehre

feyer¬


[113/0121]
feyerlich: jene Art zu scherzen habe ihm frey¬
lich sehr mißfallen, und das Betragen des
Herrn Grafen sey nicht das freundschaftlich¬
ste gewesen, aber er habe sich darüber hin¬
auszusetzen gewußt, und an dem Unfall, der
dem Poeten oder Pasquillanten, wie man
ihn nennen wolle, begegnet, habe er nicht
den mindesten Antheil.

Die übrigen Bewegungen der Fremden
und die Unruhe des Hauses brachten bald
die ganze Sache in Vergessenheit, und der
unglückliche Günstling mußte das Vergnügen,
fremde Federn eine kurze Zeit getragen zu
haben, theuer bezahlen.

Unsere Truppe, die regelmäßig alle Aben¬
de fortspielte, und im Ganzen sehr wohl ge¬
halten wurde, fing nun an, je besser es ihr
ging, desto größere Anforderungen zu machen.
In kurzer Zeit war ihnen Essen, Trinken,
Aufwartung, Wohnung zu gering, und sie


W. Meisters Lehrj. H

[114/0122]
lagen ihrem Beschützer, dem Baron, an, daß
er für sie besser sorgen, und ihnen zu dem
Genusse und der Bequemlichkeit, die er ihnen
versprochen, doch endlich verhelfen solle. Ihre
Klagen wurden lauter, und die Bemühungen
ihres Freundes, ihnen genug zu thun, immer
fruchtloser.

Wilhelm kam indessen, ausser in Proben
und Spielstunden, wenig mehr zum Vor¬
scheine. In einem der hintersten Zimmer
verschlossen, wozu nur Mignon und dem
Harfner der Zutritt gerne verstattet wurde,
lebte und webte er in der shakespearischen
Welt, so daß er ausser sich nichts kannte
noch empfand.

Man erzählt von Zauberern, die durch
magische Formeln eine ungeheure Menge al¬
lerley geistiger Gestalten in ihre Stube her¬
beyziehen. Die Beschwörungen sind so kräf¬
tig, daß sich bald der Raum des Zimmers


[115/0123]
ausfüllt, und die Geister bis an den kleinen
gezogenen Kreis hinan gedrängt, um densel¬
ben und über dem Haupte des Meisters in
ewig drehender Verwandlung sich bewegend
vermehren. Jeder Winkel ist vollgepfropft,
und jedes Gesims besetzt, Eier dehnen sich
aus und Riesengestalten ziehen sich in Pil¬
zen zusammen. Unglücklicher Weise hat der
Schwarzkünstler das Wort vergessen, womit
er diese Geisterfluth wieder zur Ebbe bringen
könnte. — So saß Wilhelm, und mit un¬
bekannter Bewegung wurden tausend Em¬
pfindungen und Fähigkeiten in ihm rege,
von denen er keinen Begrif und keine Ahn¬
dung gehabt hatte. Nichts konnte ihn aus
diesem Zustande reissen, und er war sehr un¬
zufrieden, wenn irgend jemand zu kommen
Gelegenheit nahm, um ihn von dem, was
auswärts vorging, zu unterhalten.

So merkte er kaum auf, als man ihm


H 2

[116/0124]
die Nachricht brachte, es sollte in dem Schloß¬
hof eine Execution vorgehen und ein Knabe
gestäupt werden, der sich eines nächtlichen
Einbruchs verdächtig gemacht habe, und da
er den Rock eines Perückenmachers trage,
wahrscheinlich mit unter den Meuchelmördern
gewesen sey. Der Knabe läugne zwar auf
das hartnäckigste, und man könne ihn des¬
wegen nicht förmlich bestrafen, wolle ihm
aber als einem Vagabunden einen Denkzettel
geben und ihn weiter schicken, weil er einige
Tage in der Gegend herumgeschwärmt sey,
sich des Nachts in den Mühlen aufgehalten,
endlich eine Leiter an die Gartenmauer an¬
gelehnt habe, und herüber gestiegen sey.

Wilhelm fand an dem ganzen Handel
nichts sonderlich merkwürdig, als Mignon
hastig herein kam und ihn versicherte, der
Gefangene sey Friedrich, der sich seit den
Händeln mit dem Stallmeister von der Ge¬


[117/0125]
sellschaft und aus unsern Augen verlohren
hatte.

Wilhelm, den der Knabe interessirte,
machte sich eilends auf, und fand im Schloß¬
hofe schon Zurüstungen. Denn der Graf liebte
die Feyerlichkeit auch in dergleichen Fällen.
Der Knabe wurde herbeygebracht. Wilhelm
trat dazwischen und bat, daß man inne hal¬
ten mögte, indem er den Knaben kenne, und
vorher erst verschiedenes seinetwegen anzu¬
bringen habe. Er hatte Mühe mit seinen
Vorstellungen durchzudringen, und erhielt
endlich die Erlaubniß, mit dem Delinquenten
allein zu sprechen. Dieser versicherte, von
dem Überfalle, bey dem ein Akteur sollte
gemißhandelt worden seyn, wisse er gar nichts.
Er sey nur um das Schloß herum gestreift,
und des Nachts herein geschlichen, um Phi¬
linen aufzusuchen, deren Schlafzimmer er
ausgekundschaftet gehabt, und es auch gewiß


[118/0126]
würde getroffen haben, wenn er nicht unter¬
wegens aufgefangen worden wäre.

Wilhelm, der, zur Ehre der Gesellschaft,
das Verhältniß nicht gerne entdecken wollte,
eilte zu dem Stallmeister und bat ihn, nach
seiner Kenntniß der Personen und des Hau¬
ses, diese Angelegenheit zu vermitteln, und
den Knaben zu befreyen.

Dieser launigte Mann erdachte, unter
Wilhelms Beystand, eine kleine Geschichte,
daß der Knabe zur Truppe gehört habe, von
ihr entlaufen sey, doch wieder gewünscht, sich
bey ihr einzufinden und aufgenommen zu
werden. Er habe deswegen die Absicht ge¬
habt, bey Nachtzeit einige seiner Gönner
aufzusuchen, und sich ihnen zu empfehlen.
Man bezeugte übrigens, daß er sich sonst
gut aufgeführt, die Damen mischten sich
darein, und er ward entlassen.

Wilhelm nahm ihn auf, und er war nun¬


[119/0127]
mehr die dritte Person der wunderbaren Fa¬
milie, die Wilhelm seit einiger Zeit als seine
eigene ansah. Der Alte und Mignon nah¬
men den Wiederkehrenden freundlich auf,
und alle drey verbanden sich nunmehr, ihrem
Freunde und Beschützer aufmerksam zu die¬
nen, und ihm etwas angenehmes zu erzeigen.



[120/0128]
Zehntes Capitel.

Philine wußte sich nun täglich besser bey den
Damen einzuschmeicheln. Wenn sie zusam¬
men allein waren, leitete sie meistentheils das
Gespräch auf die Männer, die kamen und
gingen, und Wilhelm war nicht der letzte, mit
dem man sich beschäftigte. Dem klugen Mäd¬
chen blieb es nicht verborgen, daß er einen
tiefen Eindruck auf das Herz der Gräfin ge¬
macht habe; sie erzählte daher von ihm was
sie wußte und nicht wußte; hütete sich aber
irgend etwas vorzubringen, das man zu sei¬
nem Nachtheil hätte deuten können, und
rühmte dagegen seinen Edelmuth, seine Frey¬
gebigkeit und besonders seine Sittsamkeit im
Betragen gegen das weibliche Geschlecht.
Alle übrigen Fragen, die an sie geschahen, be¬


[121/0129]
antwortete sie mit Klugheit, und als die Ba¬
ronesse die zunehmende Neigung ihrer schö¬
nen Freundin bemerkte, war auch ihr diese
Entdeckung sehr willkommen. Denn ihre
Verhältnisse zu mehreren Männern, beson¬
ders in diesen letzten Tagen zu Jarno, blie¬
ben der Gräfin nicht verborgen, deren reine
Seele einen solchen Leichtsinn nicht ohne
Mißbilligung und ohne sanften Tadel bemer¬
ken konnte.

Auf diese Weise hatte die Baronesse so¬
wohl als Philine, jede ein besonderes Inter¬
esse, unsern Freund der Gräfin näher zu
bringen, und Philine hoffte noch überdieß
bey Gelegenheit, wieder für sich zu arbeiten,
und die verlohrne Gunst des jungen Man¬
nes sich wo möglich wieder zu erwerben.

Eines Tags, als der Graf mit der übri¬
gen Gesellschaft auf die Jagd geritten war,
und man die Herren erst den andern Mor¬


[122/0130]
gen zurück erwartete, ersann sich die Baro¬
nesse einen Scherz, der völlig in ihrer Art
war, denn sie liebte die Verkleidungen und
kam, um die Gesellschaft zu überraschen, bald
als Bauermädchen, bald als Page, bald als
Jägerbursche zum Vorschein. Sie gab sich
dadurch das Ansehn einer kleinen Fee, die
überall, und gerade da, wo man sie am we¬
nigsten vermuthet, gegenwärtig ist. Nichts
glich ihrer Freude, wenn sie unerkannt eine
Zeitlang die Gesellschaft bedient, oder sonst
unter ihr gewandelt hatte, und sie sich zu¬
letzt auf eine scherzhafte Weise zu entdecken
wußte.

Gegen Abend ließ sie Wilhelmen auf ihr
Zimmer fordern, und da sie eben noch etwas
zu thun hatte, sollte Philine ihn vorbereiten.

Er kam und fand nicht ohne Verwunde¬
rung, statt der gnädigen Frauen, das leicht¬
fertige Mädchen im Zimmer. Sie begegnete


[123/0131]
ihm mit einer gewissen anständigen Freymü¬
thigkeit, in der sie sich bisher geübt hatte,
und nöthigte ihn dadurch gleichfalls zur
Höflichkeit.

Zuerst scherzte sie im Allgemeinen über
das gute Glück, das ihn verfolge, und ihn
auch, wie sie wohl merke, gegenwärtig hier¬
her gebracht habe, sodann warf sie ihm auf
eine angenehme Art sein Betragen vor, wo¬
mit er sie bisher gequält habe, schalt und
beschuldigte sich selbst, gestand, daß sie sonst
wohl so seine Begegnung verdient, machte
eine so aufrichtige Beschreibung ihres Zustan¬
des, den sie den vorigen nannte, und setzte
hinzu: daß sie sich selbst verachten müsse,
wenn sie nicht fähig wäre sich zu ändern,
und sich seiner Freundschaft werth zu machen.

Wilhelm war über diese Rede betroffen.
Er hatte zu wenig Kenntniß der Welt, um
zu wissen, daß eben ganz leichtsinnige und


[124/0132]
der Besserung unfähige Menschen sich oft
am lebhaftesten anklagen, ihre Fehler mit
großer Freymüthigkeit bekennen und bereuen,
ob sie gleich nicht die mindeste Kraft in sich
haben, von dem Wege zurück zu treten, auf
den eine übermächtige Natur sie hinreißt.
Er konnte daher nicht unfreundlich gegen die
zierliche Sünderin bleiben; er ließ sich mit
ihr in ein Gespräch ein, und vernahm von
ihr den Vorschlag zu einer sonderbaren Ver¬
kleidung, womit man die schöne Gräfin zu
überraschen gedachte.

Er fand dabey einiges Bedenken, das er
Philinen nicht verheelte; allein die Barones¬
se, welche in dem Augenblick herein trat,
ließ ihm keine Zeit zu Zweifeln übrig, sie
zog ihn vielmehr mit sich fort, indem sie ver¬
sicherte, es sey eben die rechte Stunde.

Es war dunkel geworden, und sie führte
ihn in die Garderobe des Grafen, ließ ihn


[125/0133]
seinen Rock ausziehen, und in den seidnen
Schlafrock des Grafen hinein schlupfen, setzte
ihm darauf die Mütze mit dem rothen Ban¬
de auf, führte ihn ins Kabinet und hieß
ihn, sich in den großen Sessel setzen und ein
Buch nehmen, zündete die argantische Lampe
selbst an, die vor ihm stand, und unterrichtete
ihn, was er zu thun, und was er für eine
Rolle zu spielen habe.

Man werde, sagte sie, der Gräfin die
unvermuthete Ankunft ihres Gemahls, und
seine üble Laune ankündigen, sie werde kom¬
men, einigemal im Zimmer auf und abgehn,
sich alsdann auf die Lehne des Sessels setzen,
ihren Arm auf seine Schulter legen, und ei¬
nige Worte sprechen. Er solle seine Ehmanns¬
rolle so lange und so gut als möglich spielen,
wenn er sich aber endlich entdecken müßte,
so solle er hübsch artig und galant seyn.

Wilhelm saß nun unruhig genug in die¬


[126/0134]
ser wunderlichen Maske, der Vorschlag hat¬
te ihn überrascht, und die Ausführung eilte
der Überlegung zuvor. Schon war die Ba¬
ronesse wieder zum Zimmer hinaus, als er
erst bemerkte, wie gefährlich der Posten war,
den er eingenommen hatte. Er leugnete sich
nicht, daß die Schönheit, die Jugend, die
Anmuth der Gräfin einigen Eindruck auf
ihn gemacht hatten; allein da er seiner Na¬
tur nach von aller leeren Galanterie weit
entfernt war, und ihm seine Grundsätze einen
Gedanken an ernsthaftere Unternehmungen
nicht erlaubten, so war er wirklich in diesem
Augenblicke in nicht geringer Verlegenheit.
Die Furcht, der Gräfin zu mißfallen, oder
ihr mehr als billig zu gefallen, war gleich
groß bey ihm.

Jeder weibliche Reiz, der jemals auf ihn
gewirkt hatte, zeigte sich wieder vor seiner
Einbildungskraft. Mariane erschien ihm im


[127/0135]
weißen Morgenkleide, und flehte um sein
Andenken. Philinens Liebenswürdigkeit, ihre
schönen Haare, und ihr einschmeichelndes Be¬
tragen waren durch ihre neuste Gegenwart
wieder wirksam geworden, doch alles trat wie
hinter den Flor der Entfernung zurück, wenn
er sich die edle, blühende Gräfin dachte, de¬
ren Arm er in wenig Minuten an seinem
Halse fühlen sollte, deren unschuldige Liebko¬
sungen er zu erwiedern aufgefordert war.

Die sonderbare Art, wie er aus dieser
Verlegenheit sollte gezogen werden, ahndete
er freylich nicht. Denn wie groß war sein
Erstaunen, ja sein Schrecken, als hinter ihm
die Thüre sich aufthat, und er bey dem er¬
sten verstohlnen Blick, den er in den Spiegel
warf, den Grafen ganz deutlich erblickte, der
mit einem Lichte in der Hand herein trat.
Sein Zweifel, was er zu thun habe, ob er
sitzen bleiben oder aufstehen, fliehen, beken¬


[128/0136]
nen, leugnen oder um Vergebung bitten solle,
dauerte nur einige Augenblicke. Der Graf,
der unbeweglich in der Thüre stehen geblie¬
ben war, trat zurück und machte sie sachte
zu. In dem Moment sprang die Baronesse
zur Seitenthüre herein, löschte die Lampe
aus, riß Wilhelmen vom Stuhle, und zog
ihn nach sich in das Kabinet. Geschwind
warf er den Schlafrock ab, der sogleich wie¬
der seinen gewöhnlichen Platz erhielt. Die
Baronesse nahm Wilhelms Rock über den
Arm, und eilte mit ihm durch einige Stuben,
Gänge und Verschläge in ihr Zimmer, wo
Wilhelm, nachdem sie sich erhohlt hatte, von
ihr vernahm: sie sey zu der Gräfin gekom¬
men, um ihr die erdichtete Nachricht von der
Ankunft des Grafen zu bringen. Ich weiß
es schon, sagte die Gräfin: was mag wohl
begegnet seyn? Ich habe ihn so eben zum
Seitenthore herein reiten sehen. Erschrocken

sey


[129/0137]
sey die Baronesse sogleich auf des Grafen
Zimmer gelaufen, um ihn abzuholen.

Unglücklicherweise sind Sie zu spät ge¬
kommen! rief Wilhelm aus. Der Graf war
vorhin im Zimmer, und hat mich sitzen sehen.

Hat er Sie erkannt?

Ich weis es nicht. Er sah mich im Spie¬
gel, so wie ich ihn, und eh’ ich wußte, ob es
ein Gespenst oder er selbst war, trat er schon
wieder zurück, und drückte die Thüre hinter
sich zu.

Die Verlegenheit der Baronesse vermehrte
sich, als ein Bedienter sie zu rufen kam, und
anzeigte, der Graf befinde sich bey seiner
Gemahlin. Mit schwerem Herzen ging sie
hin, und fand den Grafen zwar still und in
sich gekehrt, aber in seinen Äusserungen mil¬
der und freundlicher als gewöhnlich. Sie
wußte nicht, was sie denken sollte. Man
sprach von den Vorfällen der Jagd und den


W. Meisters Lehrj. I

[130/0138]
Ursachen seiner früheren Zurückkunft. Das
Gespräch ging bald aus. Der Graf ward
stille, und besonders mußte der Baronesse
auffallen, als er nach Wilhelmen fragte, und
den Wunsch äusserte: man möchte ihn rufen
lassen, damit er etwas vorlese.

Wilhelm, der sich im Zimmer der Baro¬
nesse wieder angekleidet und einigermaßen
erholt hatte, kam nicht ohne Sorgen auf
den Befehl herbey. Der Graf gab ihm ein
Buch, aus welchem er eine abentheuerliche
Novelle nicht ohne Beklemmung vorlas.
Sein Ton hatte etwas Unsicheres, Zitterndes,
das sich glücklicherweise zu dem Inhalt der
Geschichte schickte. Der Graf gab einigemal
freundliche Zeichen des Beyfalls, und lobte
den besondern Ausdruck der Vorlesung, da
er zuletzt unsern Freund entließ.



[131/0139]
Eilftes Capitel.

Wilhelm hatte kaum einige Stücke Sha¬
kespears gelesen, als ihre Wirkung auf ihn
so stark wurde, daß er weiter fortzufahren
nicht im Stande war. Seine ganze Seele
gerieth in Bewegung. Er suchte Gelegenheit,
mit Jarno zu sprechen, und konnte ihm nicht
genug für die verschafte Freude danken.

Ich habe es wohl vorausgesehen, sagte
dieser, daß Sie gegen die Trefflichkeiten des
ausserordentlichsten und wunderbarsten aller
Schriftsteller nicht unempfindlich bleiben wür¬
den.

Ja, rief Wilhelm aus, ich erinnere mich
nicht, daß ein Buch, ein Mensch oder irgend
eine Begebenheit des Lebens so große Wir¬
kungen auf mich hervorgebracht hätte, als


I 2

[132/0140]
die köstlichen Stücke, die ich durch Ihre Gü¬
tigkeit habe kennen lernen. Sie scheinen ein
Werk eines himmlischen Genius zu seyn, der
sich den Menschen nähert, um sie mit sich
selbst auf die gelindeste Weise bekannt zu
machen. Es sind keine Gedichte! man glaubt
vor den aufgeschlagenen, ungeheuren Bü¬
chern des Schicksals zu stehen, in denen der
Sturmwind des bewegtesten Lebens saust,
und sie mit Gewalt rasch hin und wieder
blättert. Ich bin über die Stärke und Zart¬
heit, über die Gewalt und Ruhe so erstaunt,
und ausser aller Fassung gebracht, daß ich
nur mit Sehnsucht auf die Zeit warte, da
ich mich in einem Zustande befinden werde,
weiter zu lesen.

Bravo, sagte Jarno, indem er unserm
Freunde die Hand reichte und sie ihm drück¬
te, so wollte ich es haben! und die Folgen,
die ich hoffe, werden gewiß auch nicht aus¬
bleiben. —


[133/0141]
Ich wünschte, versetzte Wilhelm, daß ich
Ihnen alles, was gegenwärtig in mir vor¬
geht, entdecken könnte! Alle Vorgefühle, die
ich jemals über Menschheit und ihre Schick¬
sale gehabt, die mich von Jugend auf, mir
selbst unbemerkt, begleiteten, finde ich in
Shakespears Stücken erfüllt und entwickelt.
Es scheint, als wenn er uns alle Räthsel
offenbarte, ohne daß man doch sagen kann:
hier oder da ist das Wort der Auflösung.
Seine Menschen scheinen natürliche Men¬
schen zu seyn, und sie sind es doch nicht.
Diese geheimnißvollsten und zusammenge¬
setztesten Geschöpfe der Natur handeln vor
uns in seinen Stücken, als wenn sie Uhren
wären, deren Zifferblatt und Gehäuse man
von Kristall gebildet hätte, sie zeigen nach
ihrer Bestimmung den Lauf der Stunden an,
und man kann zugleich das Räder- und Fe¬
derwerk erkennen, das sie treibt. Diese we¬


[134/0142]
nigen Blicke, die ich in Shakespears Welt
gethan, reizen mich mehr als irgend etwas
anders, in der wirklichen Welt schnellere
Forschritte vorwärts zu thun, mich in die
Fluth der Schicksale zu mischen, die über sie
verhängt sind, und dereinst, wenn es mir
glücken sollte, aus dem großen Meere der
wahren Natur wenige Becher zu schöpfen,
und sie von der Schaubühne dem lechzenden
Publikum meines Vaterlandes auszuspenden.

Wie freut mich die Gemüthsverfassung,
in der ich Sie sehe, versetzte Jarno, und
legte dem bewegten Jüngling die Hand auf
die Schulter. Lassen Sie den Vorsatz nicht
fahren, in ein thätiges Leben überzugehen,
und eilen Sie die guten Jahre, die Ihnen
gegönnt sind, wacker zu nutzen. Kann ich
Ihnen behülflich seyn, so geschieht es von
ganzem Herzen. Noch habe ich nicht ge¬
fragt, wie Sie in diese Gesellschaft gekom¬


[135/0143]
men sind, für die Sie weder gebohren noch
erzogen seyn können. So viel hoffe ich und
sehe ich, daß Sie sich heraus sehnen. Ich
weiß nichts von Ihrer Herkunft, von Ihren
häuslichen Umständen, überlegen Sie, was
Sie mir vertrauen wollen. So viel kann
ich Ihnen nur sagen, die Zeiten des Krieges,
in denen wir leben, können schnelle Wechsel
des Glückes hervorbringen; mögen Sie Ihre
Kräfte und Talente unserm Dienste widmen,
Mühe, und wenn es Noth thut, Gefahr
nicht scheuen, so habe ich eben jetzo eine Ge¬
legenheit, Sie an einen Platz zu stellen, den
eine Zeitlang bekleidet zu haben, Sie in der
Folge nicht gereuen wird. Wilhelm konnte
seinen Dank nicht genug ausdrücken, und
war willig, seinem Freunde und Beschützer
die ganze Geschichte seines Lebens zu er¬
zählen.

Sie hatten sich unter diesem Gespräch


[136/0144]
weit in den Park verloren, und waren auf
die Landstraße, welche durch denselben durch¬
ging, gekommen. Jarno stand einen Augen¬
blick still, und sagte: bedenken Sie meinen
Vorschlag, entschließen Sie sich, geben Sie
mir in einigen Tagen Antwort, und schenken
Sie mir Ihr Vertrauen. Ich versichre Sie,
es ist mir bisher unbegreiflich gewesen, wie
Sie sich mit solchem Volk haben gemein
machen können. Ich hab’ es oft mit Ekel
und Verdruß gesehen, wie Sie, um nur eini¬
germaßen leben zu können, Ihr Herz an ei¬
nen herumziehenden Bänkelsänger und an
ein albernes zwitterhaftes Geschöpf hängen
mußten.

Er hatte noch nicht ausgeredet, als ein
Officier zu Pferde eilends herankam, dem
ein Reitknecht mit einem Handpferd folgte.
Jarno rief ihm einen lebhaften Gruß zu.
Der Officier sprang vom Pferde, beide um¬


[137/0145]
armten sich und unterhielten sich mit einan¬
der, indem Wilhelm, bestürzt über die letzten
Worte seines kriegerischen Freundes, in sich
gekehrt an der Seite stand. Jarno durch¬
blätterte einige Papiere, die ihm der Ankom¬
mende überreicht hatte, dieser aber ging auf
Wilhelmen zu, reichte ihm die Hand, und
rief mit Emphase: ich treffe Sie in einer
würdigen Gesellschaft, folgen Sie dem Rathe
Ihres Freundes, und erfüllen Sie dadurch
zugleich die Wünsche eines Unbekannten, der
herzlichen Theil an Ihnen nimmt. Er
sprachs, umarmte Wilhelmen, drückte ihn
mit Lebhaftigkeit an seine Brust. Zu glei¬
cher Zeit trat Jarno herbey, und sagte zu
dem Fremden: es ist am besten, ich reite
gleich mit ihnen hinein, so können Sie die
nöthigen Ordres erhalten, und Sie reiten
noch vor Nacht wieder fort. Beide schwan¬
gen sich darauf zu Pferde, und überließen


[138/0146]
unsern verwunderten Freund seinen eigenen
Betrachtungen.

Die letzten Worte Jarnos klangen noch
in seinen Ohren. Ihm war unerträglich,
das Paar menschlicher Wesen, das ihm un¬
schuldigerweise seine Neigung abgewonnen
hatte, durch einen Mann, den er so sehr ver¬
ehrte, so tief heruntergesetzt zu sehen. Die
sonderbare Umarmung des Officiers, den er
nicht kannte, machte wenig Eindruck auf ihn,
sie beschäftigte seine Neugierde und Einbil¬
dungskraft einen Augenblick; aber Jarnos
Reden hatten sein Herz getroffen; er war
tief verwundet, und nun brach er auf seinem
Rückwege gegen sich selbst in Vorwürfe aus,
daß er nur einen Augenblick die hartherzige
Kälte Jarnos, die ihm aus den Augen her¬
aussehe, und aus allen seinen Gebährden
spreche, habe verkennen und vergessen mö¬
gen. — Nein, rief er aus, du bildest dir


[139/0147]
nur ein, du abgestorbener Weltmann, daß
du ein Freund seyn könnest! Alles, was du
mir anbieten magst, ist der Empfindung nicht
werth, die mich an diese Unglücklichen bindet.
Welch ein Glück, daß ich noch bey Zeiten
entdecke, was ich von dir zu erwarten
hatte! —

Er schloß Mignon, die ihm eben entge¬
gen kam, in die Arme, und rief aus: nein,
uns soll nichts trennen, du gutes kleines Ge¬
schöpf! Die scheinbare Klugheit der Welt soll
mich nicht vermögen, dich zu verlassen, noch
zu vergessen, was ich dir schuldig bin.

Das Kind, dessen heftige Liebkosungen er
sonst abzulehnen pflegte, erfreute sich dieses
unerwarteten Ausdruckes der Zärtlichkeit, und
hing sich so fest an ihn, daß er es nur mit
Mühe zuletzt los werden konnte.

Seit dieser Zeit gab er mehr auf Jarnos
Handlungen acht, die ihm nicht alle lobens¬


[140/0148]
würdig schienen: ja es kam wohl manches
vor, das ihm durchaus mißfiel. So hatte
er zum Beyspiel starken Verdacht, das Ge¬
dicht auf den Baron, welches der arme Pe¬
dant so theuer hatte bezahlen müssen, sey
Jarnos Arbeit. Da nun dieser in Wilhelms
Gegenwart über den Vorfall gescherzt hatte,
glaubte unser Freund hierin das Zeichen ei¬
nes höchst verdorbenen Herzens zu erkennen;
denn was konnte boshafter seyn, als einen
Unschuldigen, dessen Leiden man verursacht,
zu verspotten, und weder an Genugthuung
noch Entschädigung zu denken. Gern hätte
Wilhelm sie selbst veranlaßt, denn er war
durch einen sehr sonderbaren Zufall den Thä¬
tern jener nächtlichen Mißhandlung auf die
Spur gekommen.

Man hatte ihm bisher immer zu verber¬
gen gewußt, daß einige junge Officiere, im
unteren Saale des alten Schlosses, mit einem


[141/0149]
Theile der Schauspieler und Schauspielerin¬
nen ganze Nächte auf eine lustige Weise zu¬
brachten. Eines Morgens, als er nach sei¬
ner Gewohnheit früh aufgestanden, kam er
von ohngefähr in das Zimmer, und fand die
jungen Herren, die eine höchst sonderbare
Toilette zu machen im Begriff stunden. Sie
hatten in einen Napf mit Wasser Kreide ein¬
gerieben, und trugen den Teig mit einer
Bürste auf ihre Westen und Beinkleider,
ohne sie auszuziehen, und stellten also die
Reinlichkeit ihrer Garderobe auf das schnell¬
ste wieder her. Unserm Freunde, der sich
über diese Handgriffe wunderte, fiel der weiß
bestäubte und befleckte Rock des Pedanten
ein, der Verdacht wurde um so viel stärker,
als er erfuhr, daß einige Verwandten des
Barons sich unter der Gesellschaft befänden.

Um diesem Verdacht näher aus die Spur
zu kommen, suchte er die jungen Herren mit


[142/0150]
einem kleinen Frühstücke zu beschäftigen. Sie
waren sehr lebhaft, und erzählten viele lusti¬
ge Geschichten. Der eine besonders, der eine
Zeitlang auf Werbung gestanden, wußte
nicht genug die List und Thätigkeit seines
Hauptmanns zu rühmen, der alle Arten von
Menschen an sich zu ziehen, und jeden nach
seiner Art zu überlisten verstand. Umständ¬
lich erzählte er, wie junge Leute von gutem
Hause und sorgfältiger Erziehung, durch al¬
lerley Vorspiegelungen einer anständigen Ver¬
sorgung betrogen worden, und lachte herz¬
lich über die Gimpel, denen es im Anfange
so wohl gethan habe, sich von einem ange¬
sehenen, tapferen, klugen und freygebigen
Officier geschätzt und hervorgezogen zu sehen.

Wie segnete Wilhelm seinen Genius, der
ihm so unvermuthet den Abgrund zeigte,
dessen Rande er sich unschuldigerweise genä¬
hert hatte. Er sah nun in Jarno nichts als


[143/0151]
den Werber; die Umarmung des fremden
Officiers war ihm leicht erklärlich. Er ver¬
abscheuete die Gesinnungen dieser Männer,
und vermied von dem Augenblicke mit irgend
jemand, der eine Uniform trug, zusammen zu
kommen, und ihm wäre die Nachricht, daß
die Armee weiter vorwärts rücke, in diesem
Sinne sehr angenehm gewesen, wenn er nicht
zugleich hätte fürchten müssen, aus der Nähe
seiner schönen Freundin, vielleicht auf immer,
verbannt zu werden.



[144/0152]
Zwölftes Capitel.

Inzwischen hatte die Baronesse mehrere
Tage, von Sorgen und einer unbefriedigten
Neugierde gepeinigt, zugebracht, Denn das
Betragen des Grafen seit jenem Abentheuer
war ihr ein völliges Räthsel. Er war ganz
aus seiner Manier herausgegangen, von sei¬
nen gewöhnlichen Scherzen hörte man keinen.
Seine Forderungen an die Gesellschaft und
an die Bedienten hatten sehr nachgelassen.
Von Pedanterie und gebieterischem Wesen
merkte man wenig, vielmehr war er still und
in sich gekehrt, jedoch schien er heiter, und
wirklich ein anderer Mensch zu seyn. Bey
Vorlesungen, zu denen er zuweilen Anlaß
gab, wählte er ernsthafte, oft religiöse Bü¬
cher, und die Baronesse lebte in beständiger

Furcht,


[145/0153]
Furcht, es möchte hinter dieser anscheinenden
Ruhe sich ein geheimer Groll verbergen, ein
stiller Vorsatz, den Frevel, den er so zufällig
entdeckt, zu rächen. Sie entschloß sich daher,
Jarno zu ihrem Vertrauten zu machen, und
sie konnte es um so mehr, als sie mit ihm
in einem Verhältnisse stand, in dem man sich
sonst wenig zu verbergen pflegt. Jarno war
seit kurzer Zeit ihr entschiedner Freund, doch
waren sie klug genug, ihre Neigung und ihre
Freuden vor der lermenden Welt, die sie
umgab, zu verbergen. Nur den Augen der
Gräfin war dieser neue Roman nicht ent¬
gangen, und höchst wahrscheinlich suchte die
Baronesse ihre Freundin gleichfalls zu be¬
schäftigen, um den stillen Vorwürfen zu ent¬
gehen, welche sie denn doch manchmal von
jener edlen Seele zu erdulden hatte.

Kaum hatte die Baronesse ihrem Freunde
die Geschichte erzählt, als er lachend ausrief:


W. Meisters Lehrj. K

[146/0154]
da glaubt der Alte gewiß sich selbst gesehen
zu haben, er fürchtet, daß ihm diese Erschei¬
nung Unglück, ja vielleicht gar den Tod be¬
deute, und nun ist er zahm geworden wie
alle die Halbmenschen, wenn sie an die Auf¬
lösung denken, welcher niemand entgangen
ist, noch entgehen wird. Nur stille, da ich
hoffe, daß er noch lange leben soll, so wollen
wir ihn bey dieser Gelegenheit wenigstens so
formiren, daß er seiner Frau und seinen
Hausgenossen nicht mehr zur Last seyn
soll.

Sie fingen nun, so bald es nur schicklich
war, in Gegenwart des Grafen an, von
Ahndungen, Erscheinungen und dergleichen
zu sprechen. Jarno spielte den Zweifler, sei¬
ne Freundin gleichfalls, und sie trieben es so
weit, daß der Graf endlich Jarno bey Seite
nahm, ihm seine Freygeisterey verwies, und
ihn, durch sein eignes Beyspiel, von der


[147/0155]
Möglichkeit und Wirklichkeit solcher Geschich¬
ten zu überzeugen suchte. Jarno spielte den
Betroffenen, Zweifelnden und endlich den
Überzeugten, machte sich aber gleich darauf
in stiller Nacht mit seiner Freundin desto lu¬
stiger über den schwachen Weltmann, der
nun auf einmal von seinen Unarten durch
einen Popanz bekehrt worden, und der nur
noch deswegen zu loben sey, weil er mit so
vieler Fassung ein bevorstehendes Unglück, ja
vielleicht gar den Tod erwarte.

Auf die natürlichste Folge, welche diese
Erscheinung hätte haben können, möchte er
doch wohl nicht gefaßt seyn, rief die Baro¬
nesse mit ihrer gewöhnlichen Munterkeit, zu
der sie, so bald ihr eine Sorge vom Herzen
genommen war, gleich wieder übergehen
konnte. Jarno ward reichlich belohnt, und
man schmiedete neue Anschläge, den Grafen
noch mehr kirre zu machen, und die Neigung


K 2

[148/0156]
der Gräfin zu Wilhelm noch mehr zu reizen
und zu bestärken.

In dieser Absicht erzählte man der Grä¬
fin die ganze Geschichte, die sich zwar an¬
fangs unwillig darüber zeigte, aber seit der
Zeit nachdenklicher ward, und in ruhigen
Augenblicken jene Scene, die ihr zubereitet
war, zu bedenken, zu verfolgen und auszu¬
mahlen schien.

Die Anstalten, welche nunmehr von allen
Seiten getroffen wurden, ließen keinen Zwei¬
fel mehr übrig, daß die Armeen bald vor¬
wärts rücken, und der Prinz zugleich sein
Hauptquartier verändern würde; ja es hieß,
daß der Graf zugleich auch das Gut ver¬
lassen und wieder nach der Stadt zurückkeh¬
ren werde. Unsere Schauspieler konnten sich
also leicht die Nativität stellen, doch nur der
einzige Melina nahm seine Maaßregeln dar¬
nach, die andern suchten nur noch von dem


[149/0157]
Augenblicke so viel als möglich das Ver¬
gnüglichste zu erhaschen.

Wilhelm war indessen auf eine eigene
Weise beschäftigt. Die Gräfin hatte von
ihm die Abschrift seiner Stücke verlangt, und
er sah diesen Wunsch der liebenswürdigen
Frau als die schönste Belohnung an.

Ein junger Autor, der sich noch nicht ge¬
druckt gesehn, wendet in einem solchen Falle
die größte Aufmerksamkeit auf eine reinliche
und zierliche Abschrift seiner Werke. Es ist
gleichsam das goldne Zeitalter der Autor¬
schaft; man sieht sich in jene Jahrhunderte
versetzt, in denen die Presse noch nicht die
Welt mit so viel unnützen Schriften über¬
schwemmt hatte, wo nur würdige Geistespro¬
ducte abgeschrieben, und von den edelsten
Menschen verwahrt wurden, und wie leicht
begeht man alsdann den Fehlschluß, daß ein
sorgfältig abgezirkeltes Manuscript auch ein


[150/0158]
würdiges Geistesproduct sey, werth von ei¬
nem Kenner und Beschützer besessen und auf¬
gestellt zu werden.

Man hatte zu Ehren des Prinzen, der
nun in kurzem abgehen sollte, noch ein großes
Gastmahl angestellt. Viele Damen aus der
Nachbarschaft waren geladen, und die Grä¬
fin hatte sich bey Zeiten angezogen. Sie
hatte diesen Tag ein reicheres Kleid ange¬
legt, als sie sonst zu thun gewohnt war.
Frisur und Aufsatz waren gesuchter, sie war
mit allen ihren Juwelen geschmückt. Eben
so hatte die Baronesse das Mögliche gethan,
um sich mit Pracht und Geschmack anzu¬
kleiden.

Philine, als sie merkte, daß den beiden
Damen, in Erwartung ihrer Gäste, die Zeit
lang wurde, schlug vor, Wilhelmen kommen
zu lassen, der sein fertiges Manuscript zu
überreichen und noch einige Kleinigkeiten vor¬


[151/0159]
zulesen wünschte. Er kam und erstaunte im
Hereintreten über die Gestalt, über die An¬
muth der Gräfin, die durch ihren Putz nur
sichtbarer geworden waren. Er las nach
dem Befehle der Damen; allein so zerstreut
und schlecht, daß wenn die Zuhörerinnen
nicht so nachsichtig gewesen wären, sie ihn
gar bald würden entlassen haben.

So oft er die Gräfin anblickte, schien es
ihm, als wenn ein elektrischer Funke sich vor
seinen Augen zeigte; er wußte zuletzt nicht
mehr, wo er Athem zu seiner Recitation her¬
nehmen solle. Die schöne Dame hatte ihm
immer gefallen; aber jetzt schien es ihm, als
ob er nie etwas vollkommneres gesehen hät¬
te, und von den tausenderley Gedanken, die
sich in seiner Seele kreuzten, mochte ohnge¬
fähr folgendes der Inhalt seyn:

Wie thörigt lehnen sich doch so viele
Dichter und sogenannte gefühlvolle Menschen


[152/0160]
gegen Putz und Pracht auf, und verlangen
nur in einfachen, der Natur angemessenen
Kleidern die Frauen alles Standes zu sehen.
Sie schelten den Putz, ohne zu bedenken, daß
es der arme Putz nicht ist, der uns mißfällt,
wenn wir eine häßliche oder minder schöne
Person reich und sonderbar gekleidet erblik¬
ken; aber ich wollte alle Kenner der Welt
hier versammeln und sie fragen, ob sie
wünschten etwas von diesen Falten, von die¬
sen Bändern und Spitzen, von diesen Puffen,
Locken und leuchtenden Steinen wegzuneh¬
men? Würden sie nicht fürchten, den ange¬
nehmen Eindruck zu stöhren, der ihnen hier
so willig und natürlich entgegen kommt?
Ja, natürlich darf ich wohl sagen! Wenn
Minerva ganz gerüstet aus dem Haupte des
Jupiter entsprang, so scheinet diese Göttin
in ihrem vollen Putze aus irgend einer Blu¬
me mit leichtem Fuße hervorgetreten zu seyn.


[153/0161]
Er sah sie so oft im Lesen an, als wenn
er diesen Eindruck sich auf ewig einprägen
wollte, und las einigemal falsch, ohne dar¬
über in Verwirrung zu gerathen, ob er gleich
sonst über der Verwechselung eines Wortes
oder eines Buchstabens als über einen leidi¬
gen Schandfleck einer ganzen Vorlesung ver¬
zweifeln konnte.

Ein falscher Lerm, als wenn die Gäste
angefahren kämen, machte der Vorlesung ein
Ende. Die Baronesse ging weg, und die
Gräfin, im Begriff ihren Schreibtisch zuzu¬
machen, der noch offen stand, ergriff ein
Ringkästchen und steckte noch einige Ringe
an die Finger. Wir werden uns bald tren¬
nen, sagte sie, indem sie ihre Augen auf das
Kästchen heftete: nehmen Sie ein Andenken
von einer guten Freundin, die nichts lebhaf¬
ter wünscht, als daß es Ihnen wohlgehen
möge. Sie nahm darauf einen Ring her¬


[154/0162]
aus, der unter einem Crystall ein schön von
Haaren geflochtenes Schild zeigte, und mit
Steinen besetzt war. Sie überreichte ihn
Wilhelmen, der, als er ihn annahm, nichts
zu sagen und nichts zu thun wußte, sondern
wie eingewurzelt in den Boden da stand.
Die Gräfin schloß den Schreibtisch zu, und
setzte sich auf ihren Sopha.

Und ich soll leer ausgehn, sagte Philine,
indem sie sich zur rechten Hand der Gräfin
niederkniete: seht nur den Menschen, der zur
Unzeit so viele Worte im Munde führt, und
jetzt nicht einmal eine armselige Danksagung
herstammeln kann. Frisch, mein Herr, thun
Sie wenigstens pantomimisch Ihre Schuldig¬
keit, und wenn Sie heute selbst nichts zu er¬
finden wissen, so ahmen Sie mir wenigstens
nach.

Philine ergriff die rechte Hand der Grä¬
fin, und küßte sie mit Lebhaftigkeit. Wil¬


[155/0163]
helm stürzte auf seine Kniee, faßte die linke,
und drückte sie an seine Lippen. Die Gräfin
schien verlegen, aber ohne Widerwillen.

Ach! rief Philine aus, so viel Schmuck
hab’ ich wohl schon gesehen, aber noch nie
eine Dame, so würdig ihn zu tragen. Wel¬
che Armbänder! aber auch welche Hand!
Welcher Halsschmuck! aber welche Brust!

Stille, Schmeichlerin, rief die Gräfin.

Stellt denn das den Herrn Grafen vor?
sagte Philine, indem sie auf ein reiches Me¬
daillon deutete, das die Gräfin an kostbaren
Ketten an der linken Seite trug.

Er ist als Bräutigam gemahlt, versetzte
die Gräfin.

War er denn damals so jung? fragte
Philine: Sie sind ja nur erst, wie ich weiß,
wenige Jahre verheyrathet.

Diese Jugend kommt auf die Rechnung
des Mahlers, versetzte die Gräfin.


[156/0164]
Es ist ein schöner Mann, sagte Philine.
Doch sollte wohl niemals, fuhr sie fort, in¬
dem sie die Hand auf das Herz der Gräfin
legte, in diese verborgene Kapsel sich ein an¬
der Bild eingeschlichen haben?

Du bist sehr verwegen, Philine! rief sie
aus: ich habe dich verzogen. Laß mich so
etwas nicht zum zweytenmal hören.

Wenn Sie zürnen, bin ich unglücklich,
rief Philine, sprang auf und eilte zur Thüre
hinaus.

Wilhelm hielt die schönste Hand noch in
seinen Händen. Er sah unverwandt auf das
Armschloß, das, zu seiner größten Verwun¬
derung, die Anfangsbuchstaben seiner Nah¬
men in brillantenen Zügen sehen ließ.

Besitz ich, fragte er bescheiden, in dem
kostbaren Ringe, denn wirklich Ihre Haare?

Ja, versetzte sie mit halber Stimme; dann
nahm sie sich zusammen, und sagte, indem


[157/0165]
sie ihm die Hand drückte: stehen Sie auf,
und leben Sie wohl.

Hier steht mein Nahme, rief er aus:
durch den sonderbarsten Zufall! Er zeigte
auf das Armschloß.

Wie? rief die Gräfin: es ist die Chiffer
einer Freundin!

Es sind die Anfangsbuchstaben meines
Nahmens. Vergessen Sie meiner nicht. Ihr
Bild steht unauslöschlich in meinem Her¬
zen. Leben Sie wohl, lassen Sie mich
fliehen!

Er küßte ihre Hand, und wollte aufstehn;
aber wie im Traum das Seltsamste aus dem
Seltsamsten sich entwickelnd uns überrascht;
so hielt er, ohne zu wissen wie es geschah,
die Gräfin in seinen Armen, ihre Lippen
ruhten auf den seinigen, und ihre wechselsei¬
tigen lebhaften Küsse gewährten ihnen eine
Seligkeit, die wir nur aus dem ersten auf¬


[158/0166]
brausenden Schaum des frisch eingeschenkten
Bechers der Liebe schlürfen.

Ihr Haupt ruhte auf seiner Schulter,
und der zerdrückten Locken und Bänder ward
nicht gedacht. Sie hatte ihren Arm um ihn
geschlungen; er umfaßte sie mit Lebhaftig¬
keit, und drückte sie wiederholend an seine
Brust. O daß ein solcher Augenblick nicht
Ewigkeiten währen kann, und wehe dem nei¬
dischen Geschick, das auch unsern Freunden
diese kurzen Augenblicke unterbrach.

Wie erschrak Wilhelm, wie betäubt fuhr
er aus einem glücklichen Traume auf, als
die Gräfin sich auf einmal mit einem Schrey
von ihm losriß, und mit der Hand nach
ihrem Herzen fuhr.

Er stand betäubt vor ihr da; sie hielt
die andere Hand vor die Augen, und rief
nach einer Pause: entfernen Sie sich, eilen
Sie!


[159/0167]
Er stand noch immer.

Verlassen Sie mich, rief sie, und indem
sie die Hand von den Augen nahm, und ihn
mit einem unbeschreiblichen Blicke ansah,
setzte sie mit der lieblichsten Stimme hinzu:
fliehen Sie mich, wenn Sie mich lieben.

Wilhelm war aus dem Zimmer, und wie¬
der auf seiner Stube, eh’ er wußte, wo er
sich befand.

Die Unglücklichen! welche sonderbare
Warnung des Zufalls oder der Schickung
riß sie aus einander?



[[160]/0168]

[[161]/0169]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Viertes Buch.

W. Meisters Lehrj. L

[[162]/0170]

[163/0171]

Erstes Capitel.

Laertes stand nachdenklich am Fenster und
blickte, auf seinen Arm gestützt, in das Feld
hinaus. Philine schlich über den großen
Saal herbey, lehnte sich auf den Freund,
und verspottete sein ernsthaftes Ansehn.

Lache nur nicht, versetzte er, es ist ab¬
scheulich, wie die Zeit vergeht, wie alles sich
verändert und ein Ende nimmt! Sieh nur,
hier stand vor kurzem noch ein schönes La¬
ger, wie lustig sahen die Zelte aus! wie
lebhaft ging es darin zu! wie sorgfältig be¬
wachte man den ganzen Bezirk! und nun ist
alles auf einmal verschwunden. Nur kurze
Zeit wird das zertretne Stroh und die ein¬


L 2

[164/0172]
gegrabenen Kochlöcher noch eine Spur zei¬
gen, dann wird alles bald umgepflügt seyn,
und die Gegenwart so vieler tausend rüsti¬
gen Menschen in dieser Gegend wird nur
noch in den Köpfen einiger alten Leute
spuken.

Philine fing an zu singen, und zog ihren
Freund zu einem Tanze in den Saal. Laß
uns, rief sie, da wir der Zeit nicht nachlau¬
fen können, wenn sie vorüber ist, sie wenig¬
stens als eine schöne Göttin, indem sie bey
uns vorbeyzieht, fröhlich und zierlich ver¬
ehren.

Sie hatten kaum einige Wendungen ge¬
macht, als Madam Melina durch den Saal
ging. Philine war boshaft genug, sie gleich¬
falls zum Tanze einzuladen, und sie dadurch
an die Mißgestalt zu erinnern, in welche sie
durch ihre Schwangerschaft versetzt war.

Wenn ich nur, sagte Philine hinter ihrem


[165/0173]
Rücken, keine Frau mehr guter Hoffnung se¬
hen sollte!

Sie hofft doch, sagte Laertes.

Aber es kleidet sie so häßlich. Hast du
die vordere Wackelfalte des verkürzten Rocks
gesehen, die immer voraus spaziert, wenn sie
sich bewegt? Sie hat gar keine Art noch
Geschick, sich nur ein bischen zu mustern und
ihren Zustand zu verbergen.

Laß nur, sagte Laertes, die Zeit wird ihr
schon zu Hülfe kommen.

Es wäre doch immer hübscher, rief Phi¬
line, wenn man die Kinder von den Bäumen
schüttelte.

Der Baron trat herein, und sagte ihnen
etwas freundliches im Nahmen des Grafen
und der Gräfin, die ganz früh abgereist wa¬
ren, und machte ihnen einige Geschenke. Er
ging darauf zu Wilhelmen, der sich im Ne¬
benzimmer mit Mignon beschäftigte. Das


[166/0174]
Kind hatte sich sehr freundlich und zuthätig
bezeigt, nach Wilhelms Eltern, Geschwistern
und Verwandten gefragt, und ihn dadurch
an seine Pflicht erinnert, den Seinigen von
sich einige Nachricht zu geben.

Der Baron brachte ihm nebst einem Ab¬
schiedsgruße von den Herrschaften, die Ver¬
sicherung, wie sehr der Graf mit ihm, seinem
Spiele, seinen poetischen Arbeiten und seinen
theatralischen Bemühungen zufrieden gewe¬
sen sey. Er zog darauf zum Beweis dieser
Gesinnung einen Beutel hervor, durch dessen
schönes Gewebe die reizende Farbe neuer
Goldstücke durchschimmerte; Wilhelm trat
zurück, und weigerte sich ihn anzunehmen.

Sehen Sie, fuhr der Baron fort, diese
Gabe als einen Ersatz für Ihre Zeit, als
eine Erkenntlichkeit für Ihre Mühe, nicht
als eine Belohnung Ihres Talents an.
Wenn uns dieses einen guten Nahmen und


[167/0175]
die Neigung der Menschen verschaft, so ist
billig, daß wir durch Fleiß und Anstrengung
zugleich die Mittel erwerben, unsre Bedürf¬
nisse zu befriedigen, da wir doch einmal nicht
ganz Geist sind. Wären wir in der Stadt,
wo alles zu finden ist; so hätte man diese
kleine Summe in eine Uhr, einen Ring oder
sonst etwas verwandelt; nun gebe ich aber
den Zauberstab unmittelbar in Ihre Hände,
schaffen Sie sich ein Kleinod dafür, das Ih¬
nen am liebsten und am dienlichsten ist, und
verwahren Sie es zu unserm Andenken. Da¬
bey halten Sie ja den Beutel in Ehren. Die
Damen haben ihn selbst gestrickt, und ihre
Absicht war, durch das Gefäß dem Inhalt
die annehmlichste Form zu geben.

Vergeben Sie, versetzte Wilhelm, meiner
Verlegenheit und meinen Zweifeln, dieses Ge¬
schenk anzunehmen. Es vernichtet gleichsam
das Wenige was ich gethan habe, und hin¬


[168/0176]
dert das freye Spiel einer glücklichen Erin¬
nerung. Geld ist eine schöne Sache, wo et¬
was abgethan werden soll, und ich wünschte
nicht in dem Andenken Ihres Hauses so ganz
abgethan zu seyn.

Das ist nicht der Fall, versetzte der Ba¬
ron; aber indem Sie selbst zart empfinden,
werden Sie nicht verlangen, daß der Graf
sich völlig als Ihren Schuldner denken soll:
ein Mann der seinen größten Ehrgeiz darin
setzt, aufmerksam und gerecht zu seyn. Ihm
ist nicht entgangen, welche Mühe Sie sich
gegeben, und wie Sie seinen Absichten ganz
Ihre Zeit gewidmet haben, ja er weiß, daß
Sie, um gewisse Anstalten zu beschleunigen,
Ihr eignes Geld nicht schonten. Wie will
ich wieder vor ihm erscheinen, wenn ich ihn
nicht versichern kann, daß seine Erkenntlich¬
keit Ihnen Vergnügen gemacht hat.

Wenn ich nur an mich selbst denken,


[169/0177]
wenn ich nur meinen eigenen Empfindungen
folgen dürfte, versetzte Wilhelm, würde ich
mich, ohnerachtet aller Gründe, hartnäckig
weigern, diese Gabe, so schön und ehrenvoll
sie ist, anzunehmen; aber ich leugne nicht,
daß sie mich in dem Augenblicke, indem sie
mich in Verlegenheit setzt, aus einer Verle¬
genheit reißt, in der ich mich bisher gegen
die Meinigen befand, und die mir manchen
stillen Kummer verursachte. Ich habe so¬
wohl mit dem Gelde als mit der Zeit, von
denen ich Rechenschaft zu geben habe, nicht
zum Besten hausgehalten, nun wird es mir
durch den Edelmuth des Herrn Grafen mög¬
lich, den Meinigen getrost von dem Glücke
Nachricht zu geben, zu dem mich dieser son¬
derbare Seitenweg geführt hat. Ich opfre
die Delikatesse, die uns wie ein zartes Ge¬
wissen bey solchen Gelegenheiten warnt, einer
höhern Pflicht auf, und um meinem Vater


[170/0178]
muthig unter die Augen treten zu können,
steh ich beschämt vor den Ihrigen.

Es ist sonderbar, versetzte der Baron,
welch ein wunderlich Bedenken man sich
macht, Geld von Freunden und Gönnern
anzunehmen, von denen man jede andere
Gabe mit Dank und Freude empfangen
würde. Die menschliche Natur hat mehr
ähnliche Eigenheiten, solche Skrupel gern zu
erzeugen und sorgfältig zu nähren.

Ist es nicht das nemliche mit allen
Ehrenpunkten? fragte Wilhelm.

Ach ja, versetzte der Baron, und andern
Vorurtheilen. Wir wollen sie nicht ausjä¬
ten, um nicht vielleicht edle Pflanzen zugleich
mit auszuraufen. Aber mich freut immer,
wenn einzelne Personen fühlen, über was
man sich hinaussetzen kann und soll, und ich
denke mit Vergnügen an die Geschichte des
geistreichen Dichters, der für ein Hoftheater


[171/0179]
einige Stücke verfertigte, welche den ganzen
Beyfall des Monarchen erhielten. Ich muß
ihn ansehnlich belohnen, sagte der großmü¬
thige Fürst, man forsche an ihm, ob ihm
irgend ein Kleinod Vergnügen macht, oder
ob er nicht verschmäht Geld anzunehmen.
Nach seiner scherzhaften Art antwortete der
Dichter dem abgeordneten Hofmann, ich dan¬
ke lebhaft für die gnädigen Gesinnungen,
und da der Kaiser alle Tage Geld von uns
nimmt, so sehe ich nicht ein, warum ich mich
schämen sollte, Geld von ihm anzunehmen.

Der Baron hatte kaum das Zimmer ver¬
lassen, als Wilhelm eifrig die Baarschaft
zählte, die ihm so unvermuthet, und wie er
glaubte, so unverdient zugekommen war. Es
schien, als ob ihm der Werth und die Würde
des Goldes, die uns in spätern Jahren erst
fühlbar werden, ahndungsweise zum ersten¬
mal entgegen blickten, als die schönen blin¬


[172/0180]
kenden Stücke aus dem zierlichen Beutel her¬
vorrollten. Er machte seine Rechnung und
fand, daß er, besonders da Melina den Vor¬
schuß sogleich wieder zu bezahlen versprochen
hatte, eben so viel, ja noch mehr in Cassa
habe, als an jenem Tage, da Philine ihm
den ersten Strauß abfordern ließ. Mit
heimlicher Zufriedenheit blickte er auf sein
Talent, mit einem kleinen Stolze auf das
Glück, das ihn geleitet und begleitet hatte.
Er ergriff nunmehr mit Zuversicht die Feder,
um einen Brief zu schreiben, der auf einmal
die Familie aus aller Verlegenheit und sein
bisheriges Betragen in das beste Licht setzen
sollte. Er vermied eine eigentliche Erzäh¬
lung, und ließ nur in bedeutenden und my¬
stischen Ausdrücken dasjenige, was ihm be¬
gegnet seyn könnte, errathen. Der gute Zu¬
stand seiner Casse, der Erwerb, den er seinem
Talent schuldig war, die Gunst der Großen,


[173/0181]
die Neigung der Frauen, die Bekanntschaft
in einem weiten Kreise, die Ausbildung sei¬
ner körperlichen und geistigen Anlagen, die
Hoffnung für die Zukunft bildeten ein sol¬
ches wunderliches Luftgemählde, daß Fata
Morgagna selbst es nicht seltsamer hätte
durcheinander wirken können.

In dieser glücklichen Exaltation fuhr er
fort, nachdem der Brief geschlossen war, ein
langes Selbstgespräch zu unterhalten, in wel¬
chem er den Inhalt des Schreibens recapi¬
tulirte, und sich eine thätige und würdige
Zukunft ausmahlte. Das Beyspiel so vieler
edler Krieger hatte ihn angefeuert, die Sha¬
kespearische Dichtung hatte ihm eine neue
Welt eröfnet, und von den Lippen der schö¬
nen Gräfin hatte er ein unaussprechliches
Feuer in sich gesogen. Das alles konnte,
das sollte nicht ohne Wirkung aufs Leben
bleiben.


[174/0182]
Der Stallmeister kam und fragte: ob sie
mit Einpacken fertig seyen? Leider hatte
ausser Melina noch niemand daran gedacht.
Nun sollte man eilig aufbrechen. Der Graf
hatte versprochen, die ganze Gesellschaft einige
Tagereisen weit transportiren zu lassen, die
Pferde waren eben bereit, und konnten nicht
lange entbehrt werden. Wilhelm fragte nach
seinem Koffer; Madam Melina hatte sich
ihn zu Nutze gemacht; er verlangte nach sei¬
nem Gelde, Herr Melina hatte es ganz un¬
ten in den Koffer mit großer Sorgfalt ge¬
packt. Philine sagte: ich habe in dem mei¬
nigen noch Platz, nahm Wilhelms Kleider,
und befahl Mignon das Übrige nachzubrin¬
gen. Wilhelm mußte es nicht ohne Wider¬
willen geschehen lassen.

Indem man aufpackte, und alles zuberei¬
tete, sagte Melina: es ist mir verdrießlich,
daß wir wie Seiltänzer und Marktschreyer


[175/0183]
reisen; ich wünschte, daß Mignon Weiber¬
kleider anzöge, und daß der Harfenspieler
sich noch geschwinde den Bart scheren ließe.
Mignon hielt sich fest an Wilhelm, und sag¬
te mit großer Lebhaftigkeit: ich bin ein Kna¬
be, ich will kein Mädchen seyn. Der Alte
schwieg, und Philine machte bey dieser Gele¬
genheit über die Eigenheit des Grafen, ihres
Beschützers, einige lustige Anmerkungen. Wenn
der Harfner seinen Bart abschneidet, sagte sie,
so mag er ihn nur sorgfältig auf Band nä¬
hen und bewahren, daß er ihn gleich wieder
vornehmen kann, sobald er dem Herrn Gra¬
fen irgendwo in der Welt begegnet; denn
dieser Bart allein hat ihm die Gnade dieses
Herrn verschaft.

Als man in sie drang und eine Erklä¬
rung dieser sonderbaren Äusserung verlangte,
ließ sie sich folgendergestalt vernehmen: der
Graf glaubt, daß es zur Illusion sehr viel


[176/0184]
beytrage, wenn der Schauspieler auch im ge¬
meinen Leben seine Rolle fortspielt, und sei¬
nen Character soutenirt, deswegen war er
dem Pedanten so günstig, und er fand, es
sey recht gescheid, daß der Harfner seinen
falschen Bart nicht allein Abends auf dem
Theater, sondern auch beständig bey Tage
trage, und freute sich sehr über das natürli¬
che Aussehen der Maskerade.

Als die andern über diesen Irrthum und
über die sonderbaren Meinungen des Grafen
spotteten, ging der Harfner mit Wilhelm bey
Seite, nahm von ihm Abschied, und bat mit
Thränen, ihn ja sogleich zu entlassen. Wil¬
helm redete ihm zu, und versicherte, daß er
ihn gegen jedermann schützen werde, daß ihm
niemand ein Haar krümmen, vielweniger
ohne seinen Willen abschneiden sollte.

Der Alte war sehr bewegt, und in seinen
Augen glühte ein sonderbares Feuer. Nicht

die¬


[177/0185]
dieser Anlaß treibt mich hinweg, rief er aus,
schon lange mache ich mir stille Vorwürfe,
daß ich um Sie bleibe. Ich sollte nirgends
verweilen, denn das Unglück ereilt mich und
beschädigt die, die sich zu mir gesellen. Fürch¬
ten Sie alles, wenn Sie mich nicht entlassen,
aber fragen Sie mich nicht, ich gehöre nicht
mir zu, ich kann nicht bleiben.

Wem gehörst du an? Wer kann eine
solche Gewalt über dich ausüben?

Mein Herr, lassen Sie mir mein schau¬
dervolles Geheimniß, und geben Sie mich
los. Die Rache, die mich verfolgt, ist nicht
des irrdischen Richters; ich gehöre einem un¬
erbittlichen Schicksale; ich kann nicht bleiben,
und ich darf nicht!

In diesem Zustande, in dem ich dich sehe,
werde ich dich gewiß nicht lassen.

Es ist Hochverrath an Ihnen, mein
Wohlthäter, wenn ich zaudre. Ich bin sicher


W. Meisters Lehrj. 2. M

[178/0186]
bey Ihnen, aber Sie sind in Gefahr. Sie
wissen nicht, wen Sie in Ihrer Nähe hegen.
Ich bin schuldig, aber unglücklicher als schul¬
dig. Meine Gegenwart verscheucht das
Glück, und die gute That wird ohnmächtig,
wenn ich dazu trete. Flüchtig und unstät
sollt ich seyn, daß mein unglücklicher Genius
mich nicht einholet, der mich nur langsam
verfolgt, und nur dann sich merken läßt,
wenn ich mein Haupt niederlegen und ruhen
will. Dankbarer kann ich mich nicht bezei¬
gen, als wenn ich Sie verlasse.

Sonderbarer Mensch! du kannst mir das
Vertrauen in dich so wenig nehmen, als die
Hoffnung, dich glücklich zu sehen. Ich will
in die Geheimnisse deines Aberglaubens nicht
eindringen, aber wenn du ja in Ahndung
wunderbarer Verknüpfungen und Vorbedeu¬
tungen lebst; so sage ich dir zu deinem Trost
und zu deiner Aufmunterung: geselle dich zu


[179/0187]
meinem Glücke, und wir wollen sehen, wel¬
cher Genius der stärkste ist, dein schwarzer
oder mein weißer!

Wilhelm ergriff diese Gelegenheit, um
ihm noch mancherley Tröstliches zu sagen;
denn er hatte schon seit einiger Zeit in sei¬
nem wunderbaren Begleiter einen Menschen
zu sehen geglaubt, der durch Zufall oder Ge¬
schick eine große Schuld auf sich geladen
hat, und nun die Erinnerung derselben im¬
mer mit sich fortschleppt. Noch vor wenigen
Tagen hatte Wilhelm seinen Gesang behorcht,
und folgende Zeilen wohl gemerkt:

Ihm färbt der Morgensonne Licht
Den reinen Horizont mit Flammen,
Und über seinem schuldigen Haupte bricht
Das schöne Bild der ganzen Welt zusammen.

Der Alte mochte nun sagen was er woll¬
te, so hatte Wilhelm immer ein stärker Ar¬


M 2

[180/0188]
gument, wußte alles zum Besten zu kehren
und zu wenden, wußte so brav, so herzlich
und tröstlich zu sprechen, daß der Alte selbst
wieder aufzuleben und seinen Grillen zu ent¬
sagen schien.



[181/0189]
Zweytes Capitel.

Melina hatte Hoffnung, in einer kleinen aber
wohlhabenden Stadt mit seiner Gesellschaft
unterzukommen. Schon befanden sie sich an
dem Orte, wohin sie die Pferde des Gra¬
fen gebracht hatten, und sahen sich nach an¬
dern Wagen und Pferden um, mit denen sie
weiter zu kommen hofften. Melina hatte
den Transport übernommen, und zeigte sich,
nach seiner Gewohnheit, übrigens sehr karg.
Dagegen hatte Wilhelm die schönen Duka¬
ten der Gräfin in der Tasche, auf deren fröh¬
liche Verwendung er das größte Recht zu
haben glaubte, und sehr leicht vergaß er,
daß er sie in der stattlichen Bilanz, die er
den Seinigen zuschickte, schon sehr ruhmredig
aufgeführt hatte.


[182/0190]
Sein Freund Shakespear, den er mit
großer Freude auch als seinen Pathen aner¬
kannte, und sich nur um so lieber Wilhelm
nennen ließ, hatte ihm einen Prinzen be¬
kannt gemacht, der sich unter geringer, ja
sogar schlechter Gesellschaft eine Zeitlang auf¬
hält, und, ohngeachtet seiner edlen Natur,
an der Roheit, Unschicklichkeit und Al¬
bernheit solcher ganz sinnlichen Bursche sich
ergötzt. Höchst willkommen war ihm das
Ideal, womit er seinen gegenwärtigen Zu¬
stand vergleichen konnte, und der Selbstbe¬
trug, wozu er eine fast unüberwindliche Nei¬
gung spürte, ward ihm dadurch ausserordent¬
lich erleichtert.

Er fing nun an über seine Kleidung nach¬
zudenken. Er fand, daß ein Westchen, über
das man im Nothfall einen kurzen Mantel
würfe, für einen Wanderer eine sehr ange¬
messene Tracht sey. Lange gestrickte Bein¬


[183/0191]
kleider und ein Paar Schnürstiefeln schienen
die wahre Tracht eines Fußgängers. Dann
verschafte er sich eine schöne seidne Schärpe,
die er zuerst unter dem Vorwande, den Leib
warm zu halten, umband; dagegen befreyte
er seinen Hals von der Knechtschaft einer
Binde, und ließ sich einige Streifen Nessel¬
tuch ans Hemde heften, die aber etwas breit
geriethen, und das völlige Ansehn eines an¬
tiken Kragens erhielten. Das schöne seidne
Halstuch, das gerettete Andenken Marianens,
lag nur locker geknüpft unter der nesseltuch¬
nen Krause. Ein runder Hut mit einem
bunten Bande und einer großen Feder mach¬
te die Maskerade vollkommen.

Die Frauen betheuerten, diese Tracht lasse
ihm vorzüglich gut. Philine stellte sich ganz
bezaubert darüber, und bat sich seine schönen
Haare aus, die er, um dem natürlichen Ideal
nur desto näher zu kommen, unbarmherzig


[184/0192]
abgeschnitten hatte. Sie empfahl sich da¬
durch nicht übel, und unser Freund, der
durch seine Freygebigkeit sich das Recht er¬
worben hatte, auf Prinz Harry’s Manier
mit den übrigen umzugehen, kam bald selbst
in den Geschmack, einige tolle Streiche anzu¬
geben und zu befördern. Man focht, man
tanzte, man erfand allerley Spiele, und in
der Fröhlichkeit des Herzens genoß man des
leidlichen Weins, den man angetroffen hatte,
in starkem Maaße, und Philine lauerte in
der Unordnung dieser Lebensart dem spröden
Helden auf, für den sein guter Genius Sor¬
ge tragen möge.

Eine vorzügliche Unterhaltung, mit der
sich die Gesellschaft besonders ergötzte, be¬
stand in einem extemporirten Spiel, in wel¬
chem sie ihre bisherigen Gönner und Wohl¬
thäter nachahmten und durchzogen. Einige
unter ihnen hatten sich sehr gut die Eigen¬


[185/0193]
heiten des äussern Anstands verschiedner vor¬
nehmer Personen gemerkt, und die Nachbil¬
dung derselben ward von der übrigen Ge¬
sellschaft mit dem größten Beyfall aufgenom¬
men, und als Philine aus dem geheimen
Archiv ihrer Erfahrungen einige besondere
Liebeserklärungen, die an sie geschehen wa¬
ren, vorbrachte, wußte man sich vor Lachen
und Schadenfreude kaum zu lassen.

Wilhelm schalt ihre Undankbarkeit; allein
man setzte ihm entgegen, daß sie das, was
sie dort erhalten, genugsam abverdient, und
daß überhaupt das Betragen gegen so ver¬
dienstvolle Leute, wie sie sich zu seyn rühm¬
ten, nicht das beste gewesen sey. Nun be¬
schwerte man sich, mit wie wenig Achtung
man ihnen begegnet, wie sehr man sie zurück
gesetzt habe. Das Spotten, Necken und
Nachahmen ging wieder an, und man ward
immer bitterer und ungerechter.


[186/0194]
Ich wünschte, sagte Wilhelm darauf, daß
durch euere Äusserungen weder Neid noch
Eigenliebe durchschiene, und daß ihr jene
Personen und ihre Verhältnisse aus dem rech¬
ten Gesichtspunkte betrachtetet. Es ist eine
eigene Sache, schon durch die Geburt auf
einen erhabenen Platz in der menschlichen
Gesellschaft gesetzt zu seyn. Wem ererbte
Reichthümer eine vollkommene Leichtigkeit
des Daseyns verschaft haben, wer sich, wenn
ich mich so ausdrücken darf, von allem Bey¬
wesen der Menschheit, von Jugend auf,
reichlich umgeben findet, gewöhnt sich meist
diese Güter als das Erste und Größte zu
betrachten, und der Werth einer von der
Natur schön ausgestatteten Menschheit wird
ihm nicht so deutlich. Das Betragen der
Vornehmen gegen Geringere und auch unter
einander, ist nach äussern Vorzügen abge¬
messen; sie erlauben jedem seinen Titel, sei¬


[187/0195]
nen Rang, seine Kleider und Equipage, nur
nicht seine Verdienste geltend zu machen.

Diesen Worten gab die Gesellschaft einen
unmäßigen Beyfall. Man fand abscheulich,
daß der Mann von Verdienst immer zurück
stehen müsse, und daß in der großen Welt
keine Spur von natürlichem und herzlichem
Umgang zu finden sey. Sie kamen beson¬
ders über diesen letzten Punkt aus dem Hun¬
dertsten ins Tausendste.

Scheltet sie nicht darüber, rief Wilhelm
aus, bedauert sie vielmehr. Denn von je¬
nem Glück, das wir als das höchste erken¬
nen, das aus dem innern Reichthum der
Natur fließt, haben sie selten eine erhöhte
Empfindung. Nur uns Armen, die wir we¬
nig oder nichts besitzen, ist es gegönnt, das
Glück der Freundschaft in reichem Maaße
zu genießen. Wir können unsre Geliebten
weder durch Gnade erheben, noch durch


[188/0196]
Gunst befördern, noch durch Geschenke be¬
glücken. Wir haben nichts als uns selbst.
Dieses ganze Selbst müssen wir hingeben,
und, wenn es einigen Werth haben soll, dem
Freunde das Gut auf ewig versichern. Welch
ein Genuß, welch ein Glück für den Geber
und Empfänger! In welchen seeligen Zu¬
stand versetzt uns die Treue, sie giebt dem
vorübergehenden Menschenleben eine himm¬
lische Gewißheit; sie macht das Hauptcapital
unsres Reichthums aus.

Mignon hatte sich ihm unter diesen Wor¬
ten genähert, schlang seine zarten Arme um
ihn, und blieb mit dem Köpfchen an seine
Brust gelehnt stehen. Er legte die Hand
auf des Kindes Haupt, und fuhr fort: Wie
leicht wird es einem Großen, die Gemüther
zu gewinnen, wie leicht eignet er sich die
Herzen zu. Ein gefälliges, bequemes, nur
einigermaßen menschliches Betragen thut


[189/0197]
Wunder, und wie viele Mittel hat er, die
einmal erworbenen Geister fest zu halten.
Uns kommt alles seltner, wird alles schwerer,
und wie natürlich ist es, daß wir auf das,
was wir erwerben und leisten, einen größern
Werth legen. Welche rührende Beyspiele
von treuen Dienern, die sich für ihre Herren
aufopferten! Wie schön hat uns Shakespear
solche geschildert! Die Treue ist, in diesem
Falle, ein Bestreben einer edlen Seele, einem
Größern gleich zu werden. Durch fort¬
dauernde Anhänglichkeit und Liebe wird der
Diener seinem Herrn gleich, der ihn sonst
nur als einen bezahlten Sklaven anzusehen
berechtigt ist. Ja, diese Tugenden sind nur
für den geringen Stand; er kann sie nicht
entbehren, und sie kleiden ihn schön. Wer
sich leicht loskaufen kann, wird so leicht ver¬
sucht, sich auch der Erkenntlichkeit zu über¬
heben. Ja, in diesem Sinne glaube ich be¬


[190/0198]
haupten zu können, daß ein Großer wohl
Freunde haben, aber nicht Freund seyn
könne.

Mignon drückte sich immer fester an ihn.

Nun gut, versetzte einer aus der Gesell¬
schaft: wir brauchen ihre Freundschaft nicht,
und haben sie niemals verlangt. Nur soll¬
ten sie sich besser auf Künste verstehen, die
sie doch beschützen wollen. Wenn wir am
besten gespielt haben, hat uns niemand zu¬
gehört; alles war lauter Partheylichkeit.
Wem man günstig war, der gefiel, und man
war dem nicht günstig, der zu gefallen ver¬
diente. Es war nicht erlaubt, wie oft das
Alberne und Abgeschmackte Aufmerksamkeit
und Beyfall auf sich zog.

Wenn ich abrechne, versetzte Wilhelm,
was Schadenfreude und Ironie gewesen seyn
mag: so denk ich, es geht in der Kunst wie
in der Liebe! Wie will der Weltmann bey


[191/0199]
seinem zerstreuten Leben die Innigkeit erhal¬
ten, in der ein Künstler bleiben muß, wenn
er etwas Vollkommenes hervorzubringen
denkt, und die selbst demjenigen nicht fremd
seyn darf, der einen solchen Antheil am
Werke nehmen will, wie der Künstler ihn
wünscht und hofft.

Glaubt mir, meine Freunde, es ist mit
den Talenten wie mit der Tugend: man muß
sie um ihrer selbst willen lieben, oder sie
ganz aufgeben. Und doch werden sie beide
nicht anders erkannt und belohnt, als wenn
man sie, gleich einem gefährlichen Geheim¬
niß, im Verborgnen üben kann.

Unterdessen, bis ein Kenner uns auffindet,
kann man Hungers sterben, rief einer aus
der Ecke.

Nicht eben sogleich, versetzte Wilhelm.
Ich habe gesehen, so lange einer lebt und
sich rührt, findet er immer seine Nahrung,


[192/0200]
und wenn sie auch gleich nicht die reichlichste
ist. Und worüber habt ihr euch denn zu be¬
schweren? Sind wir nicht ganz unvermuthet,
eben da es mit uns am schlimmsten aus¬
sah, gut aufgenommen und bewirthet wor¬
den? Und jetzt, da es uns noch an nichts
gebricht, fällt es uns denn ein, etwas zu un¬
serer Übung zu thun, und nur einigermaßen
weiter zu streben? Wir treiben fremde Din¬
ge, und entfernen, den Schulkindern ähnlich,
alles, was uns nur an unsre Lection erinnern
könnte.

Wahrhaftig, sagte Philine, es ist unver¬
antwortlich! laßt uns ein Stück wählen;
wir wollen es auf der Stelle spielen. Jeder
muß sein Möglichstes thun, als wenn er vor
dem größten Auditorium stünde.

Man überlegte nicht lange; das Stück
ward bestimmt. Es war eines deren, die
damals in Deutschland großen Beyfall fan¬

den,


[193/0201]
den, und nun verschollen sind. Einige pfif¬
fen eine Symphonie, jeder besann sich schnell
auf seine Rolle, man fing an und spielte mit
der größten Aufmerksamkeit das Stück durch,
und wirklich über Erwartung gut. Man
applaudirte sich wechselsweise; man hatte sich
selten so wohl gehalten.

Als sie fertig waren, empfanden sie alle
ein ausnehmendes Vergnügen, theils über
ihre wohlzugebrachte Zeit, theils weil jeder
besonders mit sich zufrieden seyn konnte.
Wilhelm ließ sich weitläuftig zu ihrem Lobe
heraus, und ihre Unterhaltung war heiter
und fröhlich.

Ihr solltet sehen, rief unser Freund, wie
weit wir kommen müßten, wenn wir unsre
Übungen auf diese Art fortsetzten, und nicht
blos auf Auswendiglernen, Probiren und
Spielen uns mechanisch pflicht- und hand¬
werksmäßig einschränkten. Wie viel mehr


W. Meisters Lehrj. 2. N

[194/0202]
Lob verdienen die Tonkünstler, wie sehr er¬
götzen sie sich, wie genau sind sie nicht, wenn
sie gemeinschaftlich ihre Übungen vornehmen.
Wie sind sie bemüht, ihre Instrumente über¬
einzustimmen, wie genau halten sie Takt,
wie zart wissen sie die Stärke und Schwäche
des Tons auszudrücken! Keinem fällt es ein,
sich bey dem Solo eines andern durch ein
vorlautes Accompagniren Ehre zu machen.
Jeder sucht in dem Geist und Sinne des
Componisten zu spielen, und jeder das, was
ihm aufgetragen ist, es mag viel oder wenig
seyn, gut auszudrücken.

Sollten wir nicht eben so genau und eben
so geistreich zu Werke gehen, da wir eine
Kunst treiben, die noch viel zarter als jede
Art von Musik ist, da wir die gewöhnlich¬
sten und seltensten Äusserungen der Mensch¬
heit geschmackvoll und ergötzend darzustellen
berufen sind? Kann etwas abscheulicher seyn,


[195/0203]
als in den Proben zu sudeln, und sich bey
der Vorstellung auf Laune und gut Glück zu
verlassen? Wir sollten unser größtes Glück
und Vergnügen darin setzen, mit einander
übereinzustimmen, um uns wechselsweise zu
gefallen, und auch nur in so fern den Bey¬
fall des Publikums zu schätzen, als wir ihn
uns gleichsam unter einander schon selbst ga¬
rantirt hätten. Warum ist der Kapellmeister
seines Orchesters gewisser, als der Director
seines Schauspiels? Weil dort jeder sich sei¬
nes Mißgriffs, der das äußere Ohr beleidigt,
schämen muß; aber wie selten hab’ ich einen
Schauspieler verzeihliche und unverzeihliche
Mißgriffe, durch die das innere Ohr so
schnöde beleidigt wird, anerkennen und sich
ihrer schämen sehen! Ich wünschte nur, daß
das Theater so schmal wäre, als der Draht
eines Seiltänzers, damit sich kein Ungeschick¬
ter hinauf wagte, anstatt daß jetzo ein jeder


N2

[196/0204]
sich Fähigkeit genug fühlt, darauf zu para¬
diren.

Die Gesellschaft nahm diese Apostrophe
gut auf, indem jeder überzeugt war, daß
nicht von ihm die Rede seyn könne, da er
sich noch vor kurzem nebst den übrigen so
gut gehalten. Man kam vielmehr überein,
daß man in dem Sinne, wie man angefan¬
gen, auf dieser Reise und künftig, wenn man
zusammen bliebe, eine gesellige Bearbeitung
wolle obwalten lassen. Man fand nur, daß
weil dieses eine Sache der guten Laune und
des freyen Willens sey, so müsse sich eigent¬
lich kein Director darein mischen. Man
nahm als ausgemacht an, daß unter guten
Menschen die republikanische Form die beste
sey; man behauptete, das Amt eines Di¬
rectors müsse herum gehen; er müsse von
allen gewählt werden, und eine Art von
kleinem Senat ihm jederzeit beygesetzt blei¬


[197/0205]
ben. Sie waren so von diesem Gedanken
eingenommen, daß sie wünschten, ihn gleich
ins Werk zu richten.

Ich habe nichts dagegen, sagte Melina,
wenn ihr auf der Reise einen solchen Ver¬
such machen wollt; ich suspendire meine Di¬
rectorschaft gern, bis wir wieder an Ort und
Stelle kommen. Er hofte, dabey zu sparen,
und manche Ausgaben der kleinen Republik
oder dem Interimsdirector aufzuwälzen. Nun
ging man sehr lebhaft zu Rath, wie man
die Form des neuen Staates aufs Beste ein¬
richten wolle.

Es ist ein wanderndes Reich, sagte Laer¬
tes, wir werden wenigstens keine Grenzstrei¬
tigkeiten haben.

Man schritt sogleich zur Sache, und er¬
wählte Wilhelm zum ersten Director. Der
Senat ward bestellt, die Frauen erhielten
Sitz und Stimme, man schlug Gesetze vor.


[198/0206]
man verwarf, man genehmigte. Die Zeit
ging unvermerkt unter diesem Spiele vor¬
über, und weil man sie angenehm zubrachte,
glaubte man auch wirklich etwas Nützliches
gethan und durch die neue Form eine neue
Aussicht für die vaterländische Bühne eröf¬
net zu haben.



[199/0207]
Drittes Capitel.

Wilhelm hoffte nunmehr, da er die Gesell¬
schaft in so guter Disposition sah, sich auch
mit ihr über das dichterische Verdienst der
Stücke unterhalten zu können. Es ist nicht
genug, sagte er zu ihnen, als sie des andern
Tages wieder zusammen kamen, daß der
Schauspieler ein Stück nur so oben hin an¬
sehe, dasselbe nach dem ersten Eindruck beur¬
theile, und ohne Prüfung sein Gefallen oder
Mißfallen daran zu erkennen gebe. Dieß
ist dem Zuschauer wohl erlaubt, der gerührt
und unterhalten seyn, aber eigentlich nicht
urtheilen will. Der Schauspieler dagegen
soll von dem Stücke und von den Ursachen
seines Lobes und Tadels Rechenschaft geben
können: und wie will er das, wenn er nicht


[200/0208]
in den Sinn seines Autors, wenn er nicht
in die Absichten desselben einzudringen ver¬
steht? Ich habe den Fehler, ein Stück aus
einer Rolle zu beurtheilen, eine Rolle nur
an sich und nicht im Zusammenhange mit
dem Stück zu betrachten, an mir selbst in
diesen Tagen so lebhaft bemerkt, daß ich euch
das Beyspiel erzählen will, wenn ihr mir
ein geneigtes Gehör gönnen wollt.

Ihr kennt Shakespears unvergleichlichen
Hamlet aus einer Vorlesung, die euch noch
auf dem Schlosse das größte Vergnügen
machte. Wir setzten uns vor, das Stück zu
spielen, und ich hatte, ohne zu wissen was
ich that, die Rolle des Prinzen übernommen;
ich glaubte sie zu studieren, indem ich anfing
die stärksten Stellen, die Selbstgespräche und
jene Auftritte zu memoriren, in denen Kraft
der Seele, Erhebung des Geistes und Leb¬
haftigkeit freyen Spielraum haben, wo das


[201/0209]
bewegte Gemüth sich in einem gefühlvollen
Ausdrucke zeigen kann.

Auch glaubte ich recht in den Geist der
Rolle einzudringen, wenn ich die Last der
tiefen Schwermuth gleichsam selbst auf mich
nähme, und unter diesem Druck meinem Vor¬
bilde durch das seltsame Labyrinth so man¬
cher Launen und Sonderbarkeiten zu folgen
suchte. So memorirte ich, und so übte ich
mich, und glaubte nach und nach, mit mei¬
nem Helden zu einer Person zu werden.

Allein je weiter ich kam, desto schwerer
ward mir die Vorstellung des Ganzen, und
mir schien zuletzt fast unmöglich, zu einer
Übersicht zu gelangen. Nun ging ich das
Stück in einer ununterbrochenen Folge durch,
und auch da wollte mir leider manches nicht
passen. Bald schienen sich die Charaktere,
bald der Ausdruck zu widersprechen, und ich
verzweifelte fast, einen Ton zu finden, in


[202/0210]
welchem ich meine ganze Rolle mit allen Ab¬
weichungen und Schattirungen vortragen
könnte. In diesen Irrgängen bemühte ich
mich lange vergebens, bis ich mich endlich
auf einem ganz besondern Wege meinem
Ziele zu nähern hoffte.

Ich suchte jede Spur auf, die sich von
dem Character Hamlets in früherer Zeit vor
dem Tode seines Vaters zeigte; ich bemerkte,
was unabhängig von dieser traurigen Bege¬
benheit, unabhängig von den nachfolgenden
schrecklichen Ereignissen, dieser interessante
Jüngling gewesen war, und was er ohne sie
vielleicht geworden wäre.

Zart und edel entsprossen wuchs die kö¬
nigliche Blume, unter den unmittelbaren Ein¬
flüssen der Majestät, hervor; der Begriff des
Rechts und der fürstlichen Würde, das Ge¬
fühl des Guten und Anständigen mit dem
Bewußtseyn der Höhe seiner Geburt, ent¬


[203/0211]
wickelten sich zugleich in ihm. Er war ein
Fürst, ein gebohrner Fürst, und wünschte zu
regieren, nur damit der Gute ungehindert
gut seyn möchte. Angenehm von Gestalt,
gesittet von Natur, gefällig von Herzen aus,
sollte er das Muster der Jugend seyn, und
die Freude der Welt werden.

Ohne irgend eine hervorstechende Leiden¬
schaft, war seine Liebe zu Ophelien ein stil¬
les Vorgefühl süßer Bedürfnisse; sein Eifer
zu ritterlichen Übungen war nicht ganz Ori¬
ginal, vielmehr mußte diese Lust, durch das
Lob, das man dem Dritten beylegte, ge¬
schärft und erhöht werden; rein fühlend
kannte er die Redlichen, und wußte die Ruhe
zu schätzen, die ein aufrichtiges Gemüth an
dem offnen Busen eines Freundes genießt.
Bis auf einen gewissen Grad hatte er in
Künsten und Wissenschaften das Gute und
Schöne erkennen und würdigen gelernt; das


[204/0212]
Abgeschmackte war ihm zuwider, und wenn
in seiner zarten Seele der Haß aufkeimen
konnte, so war es nur eben so viel als nö¬
thig ist, um bewegliche und falsche Höflinge
zu verachten, und spöttisch mit ihnen zu spie¬
len. Er war gelassen in seinem Wesen, in
seinem Betragen einfach, weder im Müßig¬
gange behaglich, noch allzubegierig nach Be¬
schäftigung. Ein akademisches Hinschlendern
schien er auch bey Hofe fortzusetzen. Er be¬
saß mehr Fröhlichkeit der Laune als des
Herzens, war ein guter Gesellschafter, nach¬
giebig, bescheiden, besorgt, und konnte eine
Beleidigung vergeben und vergessen; aber
niemals konnte er sich mit dem vereinigen,
der die Grenzen des Rechten, des Guten,
des Anständigen überschritt.

Wenn wir das Stück wieder zusammen
lesen werden, könnt ihr beurtheilen, ob ich
auf dem rechten Wege bin. Wenigstens


[205/0213]
hoffe ich meine Meinung durchaus mit Stel¬
len belegen zu können.

Man gab der Schilderung lauten Bey¬
fall; man glaubte voraus zu sehen, daß sich
nun die Handelsweise Hamlets gar gut wer¬
de erklären lassen; man freute sich über die
Art, in den Geist des Schriftstellers einzu¬
dringen. Jeder nahm sich vor, auch irgend
ein Stück auf diese Art zu studieren und den
Sinn des Verfassers zu entwickeln.



[206/0214]
Viertes Capitel.

Nur einige Tage mußte die Gesellschaft an
dem Orte liegen bleiben, und sogleich zeigten
sich für verschiedene Glieder derselben nicht
unangenehme Abentheuer, besonders aber
ward Laertes von einer Dame angereizt, die
in der Nachbarschaft ein Gut hatte, gegen
die er sich aber äußerst kalt, ja unartig be¬
trug, und darüber von Philinen viele Spöt¬
tereyen erdulden mußte. Sie ergriff die Ge¬
legenheit, unserm Freund die unglückliche
Liebesgeschichte zu erzählen, über die der
arme Jüngling dem ganzen weiblichen Ge¬
schlechte feind geworden war. Wer wird
ihm übel nehmen, rief sie aus, daß er ein
Geschlecht haßt, das ihm so übel mitgespielt
hat, und ihm alle Übel, die sonst Männer


[207/0215]
von Weibern zu befürchten haben, in einem
sehr concentrirten Tranke zu verschlucken gab?
Stellen Sie sich vor: binnen vier und zwan¬
zig Stunden war er Liebhaber, Bräutigam,
Ehmann, Hahnrey, Patient und Wittwer!
Ich wüßte nicht, wie man’s einem ärger
machen wollte!

Laertes lief halb lachend, halb verdrieß¬
lich zur Stube hinaus, und Philine fing in
ihrer allerliebsten Art die Geschichte zu er¬
zählen an, wie Laertes als ein junger Mensch
von achtzehn Jahren, eben als er bey einer
Theatergesellschaft eingetroffen, ein schönes
vierzehnjähriges Mädchen gefunden, die eben
mit ihrem Vater, der sich mit dem Director
entzweyet, abzureisen Willens gewesen. Er
habe sich aus dem Stegreife sterblich ver¬
liebt, dem Vater alle mögliche Vorstellungen
gethan zu bleiben, und endlich versprochen,
das Mädchen zu heirathen. Nach einigen


[208/0216]
angenehmen Stunden des Brautstandes sey
er getraut worden, habe eine glückliche Nacht
als Ehmann zugebracht, darauf habe ihn
seine Frau des andern Morgens, als er in
der Probe gewesen, nach Standesgebühr mit
einem Hörnerschmuck beehrt; weil er aber aus
allzugroßer Zärtlichkeit viel zu früh nach
Hause geeilt, habe er leider einen ältern
Liebhaber an seiner Stelle gefunden, habe
mit unsinniger Leidenschaft drein geschlagen,
Liebhaber und Vater herausgefordert, und
sey mit einer leidlichen Wunde davon ge¬
kommen. Vater und Tochter seyen darauf
noch in der Nacht abgereist, und er sey lei¬
der auf eine doppelte Weise verwundet zu¬
rück geblieben. Sein Unglück habe ihn zu
dem schlechtesten Feldscheer von der Welt ge¬
führt, und der Arme sey leider mit schwar¬
zen Zähnen und triefenden Augen aus die¬
sem Abentheuer geschieden. Er sey zu be¬

dau¬


[209/0217]
dauern, weil er übrigens der bravste Junge
sey, den Gottes Erdboden trüge. Besonders,
sagte sie, thut es mir leid, daß der arme
Narr nun die Weiber haßt: denn wer die
Weiber haßt, wie kann der leben?

Melina unterbrach sie, mit der Nachricht,
daß alles zum Transport völlig bereit sey,
und daß sie morgen früh abfahren könnten.
Er überreichte ihnen eine Disposition, wie sie
fahren sollten.

Wenn mich ein guter Freund auf den
Schooß nimmt, sagte Philine, so bin ich zu¬
frieden, daß wir eng und erbärmlich sitzen,
übrigens ist mir alles einerley.

Es thut nichts, sagte Laertes, der auch
herbey kam.

Es ist verdrießlich! sagte Wilhelm, und
eilte weg. Er fand für sein Geld noch einen
gar bequemen Wagen, den Melina verleug¬
net hatte. Eine andere Eintheilung ward


W. Meisters Lehrj. 2. O

[210/0218]
gemacht, und man freuete sich, bequem abrei¬
sen zu können, als die bedenkliche Nachricht
einlief: daß auf dem Wege, den sie nehmen
wollten, sich ein Freycorps sehen lasse, von
dem man nicht viel Gutes erwartete.

An dem Orte selbst war man sehr auf
diese Zeitung aufmerksam, wenn sie gleich
nur schwankend und zweydeutig war. Nach
der Stellung der Armeen schien es unmög¬
lich, daß ein feindliches Corps sich habe durch¬
schleichen, oder daß ein freundliches so weit
habe zurück bleiben können. Jedermann war
eifrig, unsrer Gesellschaft die Gefahr, die auf
sie wartete, recht gefährlich zu beschreiben,
und ihr einen andern Weg anzurathen.

Die meisten waren darüber in Unruhe
und Furcht gesetzt, und als nach der neuen
republikanischen Form die sämmtlichen Glie¬
der des Staats zusammen gerufen wurden,
um über diesen ausserordentlichen Fall zu be¬


[211/0219]
rathschlagen, waren sie fast einstimmig der
Meinung, daß man das Übel vermeiden und
am Orte bleiben, oder ihm ausweichen und
einen andern Weg erwählen müsse.

Nur Wilhelm, von Furcht nicht einge¬
nommen, hielt für schimpflich, einen Plan,
in den man mit so viel Überlegung einge¬
gangen war, nunmehr auf ein bloßes Ge¬
rücht aufzugeben. Er sprach ihnen Muth
ein, und seine Gründe waren männlich und
überzeugend.

Noch, sagte er, ist es nichts als ein Ge¬
rücht, und wie viele entstehen dergleichen
im Kriege! Verständige Leute sagen, daß
der Fall höchst unwahrscheinlich, ja beynah
unmöglich sey. Sollten wir uns in einer
so wichtigen Sache bloß durch ein so unge¬
wisses Gerede bestimmen lassen? Die Route,
welche uns der Herr Graf angegeben hat,
auf die unser Paß lautet, ist die kürzeste,


O 2

[212/0220]
und wir finden auf selbiger den besten Weg.
Sie führt uns nach der Stadt, wo ihr Be¬
kanntschaften, Freunde vor euch seht, und
eine gute Aufnahme zu hoffen habt. Der
Umweg bringt uns auch dahin; aber in wel¬
che schlimme Wege verwickelt er uns, wie
weit führt er uns ab. Können wir Hoffnung
haben, uns in der späten Jahrszeit wieder
heraus zu finden, und was für Zeit und
Geld werden wir indessen versplittern! Er
sagte noch viel, und trug die Sache von so
mancherley vortheilhaften Seiten vor, daß
ihre Furcht sich verringerte, und ihr Muth
zunahm. Er wußte ihnen so viel von der
Mannszucht der regelmäßigen Truppen vor¬
zusagen, und ihnen die Marodeurs und das
hergelaufene Gesindel so nichtswürdig zu
schildern, und selbst die Gefahr so lieblich
und lustig darzustellen, daß alle Gemüther
aufgeheitert wurden.


[213/0221]
Laertes war vom ersten Moment an auf
seiner Seite, und versicherte, daß er nicht
wanken noch weichen wolle. Der alte Pol¬
terer fand wenigstens einige übereinstimmen¬
de Ausdrücke in seiner Manier, Philine lach¬
te sie alle zusammen aus, und da Madam
Melina, die, ihrer hohen Schwangerschaft un¬
geachtet, ihre natürliche Herzhaftigkeit nicht
verloren hatte, den Vorschlag heroisch fand;
so konnte Melina, der denn freylich auf dem
nächsten Wege, auf den er accordirt hatte,
viel zu sparen hofte, nicht widerstehen, und
man willigte in den Vorschlag von ganzem
Herzen.

Nun fing man an, sich auf alle Fälle
zur Vertheidigung einzurichten. Man kaufte
große Hirschfänger, und hing sie an wohl¬
gestickten Riemen über die Schultern. Wil¬
helm steckte noch überdieß ein Paar Terze¬
role in den Gürtel, Laertes hatte ohnedem


[214/0222]
eine gute Flinte bey sich, und man machte
sich mit einer hohen Freudigkeit auf den
Weg.

Den zweyten Tag schlugen die Fuhrleute,
die der Gegend wohl kundig waren, vor: sie
wollten auf einem waldigen Bergplatze Mit¬
tagsruhe halten, weil das Dorf weit abgele¬
gen sey, und man bey guten Tagen gern
diesen Weg nähme.

Die Witterung war schön und jedermann
stimmte leicht in den Vorschlag ein. Wil¬
helm eilte zu Fuß durch das Gebirge vor¬
aus, und über seine sonderbare Gestalt mußte
jeder, der ihm begegnete, stutzig werden. Er
eilte mit schnellen und zufriedenen Schritten
den Wald hinauf, Laertes pfiff hinter ihm
drein, nur die Frauen ließen sich in den
Wagen fortschleppen. Mignon lief gleich¬
falls nebenher, stolz auf den Hirschfänger,
den man ihr, als die Gesellschaft sich bewaff¬


[215/0223]
nete, nicht abschlagen konnte. Um ihren Hut
hatte sie die Perlenschnur gewunden, die
Wilhelm von Marianens Reliquien übrig
behalten hatte. Friedrich der Blonde trug
die Flinte des Laertes, der Harfner hatte
das friedlichste Ansehen. Sein langes Kleid
war in den Gürtel gesteckt, und so ging er
freyer. Er stützte sich auf einen knotigen
Stab, sein Instrument war bey den Wagen
zurück geblieben.

Nachdem sie nicht ganz ohne Beschwer¬
lichkeit die Höhe erstiegen, erkannten sie so¬
gleich den angezeigten Platz an den schönen
Buchen, die ihn umgaben und bedeckten.
Eine große sanft-abhängige Waldwiese lud
zum Bleiben ein; eine eingefaßte Quelle bot
die lieblichste Erquickung dar, und es zeigte
sich an der andern Seite durch Schluchten
und Waldrücken eine ferne, schöne und hoff¬
nungsvolle Aussicht. Da lagen Dörfer und


[216/0224]
Mühlen in den Gründen, Städtchen in der
Ebene, und neue in der Ferne eintretende
Berge machten die Aussicht noch hoffnungs¬
voller, indem sie nur wie eine sanfte Be¬
schränkung hereintraten.

Die ersten Ankommenden nahmen Besitz
von der Gegend, ruhten im Schatten aus,
machten ein Feuer an, und erwarteten ge¬
schäftig, singend die übrige Gesellschaft, wel¬
che nach und nach herbey kam, und den
Platz, das schöne Wetter, die unaussprechlich
schöne Gegend mit Einem Munde begrüßte.



[217/0225]
Fünftes Capitel.

Hatte man oft zwischen vier Wänden gute
und fröhliche Stunden zusammen genossen;
so war man natürlich, noch viel aufgeweckter
hier, wo die Freyheit des Himmels und die
Schönheit der Gegend jedes Gemüth zu rei¬
nigen schien. Alle fühlten sich einander nä¬
her, alle wünschten in einem so angenehmen
Aufenthalt ihr ganzes Leben hinzubringen.
Man beneidete die Jäger, Köhler und Holz¬
hauer, Leute, die ihr Beruf an diesen glückli¬
chen Wohnplätzen fest hält; über alles aber
pries man die reizende Wirthschaft eines Zi¬
geunerhaufens. Man beneidete diese wun¬
derlichen Gesellen, die in seeligem Müßig¬
gange alle abentheuerlichen Reize der Natur
zu genießen berechtigt sind; man freute sich,
ihnen einigermaßen ähnlich zu seyn.


[218/0226]
Indessen hatten die Frauen angefangen,
Erdäpfel zu sieden, und die mitgebrachten
Speisen auszupacken und zu bereiten. Eini¬
ge Töpfe standen beym Feuer, gruppenweise
lagerte sich die Gesellschaft unter den Bäu¬
men und Büschen. Ihre seltsame Kleidun¬
gen und die mancherley Waffen gaben ihr
ein fremdes Ansehen. Die Pferde wurden
bey Seite gefüttert, und wenn man die Kut¬
schen hätte verstecken wollen, so wäre der
Anblick dieser kleinen Horde bis zur Illusion
romantisch gewesen.

Wilhelm genoß ein nie gefühltes Ver¬
gnügen. Er konnte hier eine wandernde
Colonie und sich als Anführer derselben den¬
ken. In diesem Sinne unterhielt er sich mit
einem jeden, und bildete den Wahn des
Moments so poetisch als möglich aus. Die
Gefühle der Gesellschaft erhöhten sich; man
aß, trank und jubilirte, und bekannte wie¬


[219/0227]
derholt, niemals schönere Augenblicke erlebt
zu haben.

Nicht lange hatte das Vergnügen zuge¬
nommen, als bey den jungen Leuten die
Thätigkeit erwachte. Wilhelm und Laertes
griffen zu den Rappieren, und fingen dieß¬
mal in theatralischer Absicht ihre Übungen
an. Sie wollten den Zweykampf darstellen,
in welchem Hamlet und sein Gegner ein so
tragisches Ende nehmen. Beide Freunde
waren überzeugt, daß man in dieser wichti¬
gen Scene nicht, wie es wohl auf Theatern
zu geschehen pflegt, nur ungeschickt hin und
wieder stoßen dürfe; sie hofften ein Muster
darzustellen, wie man, bey der Aufführung,
auch dem Kenner der Fechtkunst ein würdi¬
ges Schauspiel zu geben habe. Man schloß
einen Kreis um sie her; beide fochten mit
Eifer und Einsicht, das Interesse der Zu¬
schauer wuchs mit jedem Gange.


[220/0228]
Auf einmal aber fiel im nächsten Busche
ein Schuß, und gleich darauf noch einer,
und die Gesellschaft fuhr erschreckt auseinan¬
der. Bald erblickte man bewaffnete Leute,
die auf den Ort zudrangen, wo die Pferde
nicht weit von den bepackten Kutschen ihr
Futter einnahmen.

Ein allgemeiner Schrey entfuhr dem weib¬
lichen Geschlechte, unsre Helden warfen die
Rappiere weg, griffen nach den Pistolen, eil¬
ten den Räubern entgegen, und forderten,
unter lebhaften Drohungen, Rechenschaft des
Unternehmens.

Als man ihnen lakonisch mit ein Paar
Musketenschüssen antwortete, druckte Wil¬
helm seine Pistole auf einen Krauskopf ab,
der den Wagen erstiegen hatte, und die
Stricke des Gepäckes auseinander schnitt.
Wohlgetroffen stürzte er sogleich herunter;
Laertes hatte auch nicht fehl geschossen, und


[221/0229]
beide Freunde zogen beherzt ihre Seitenge¬
wehre, als ein Theil der räuberischen Bande,
mit Fluchen und Gebrüll, auf sie losbrach,
einige Schüsse auf sie that, und sich mit
blinkenden Säbeln ihrer Kühnheit entgegen
setzte. Unsre junge Helden hielten sich tapfer;
sie riefen ihren übrigen Gesellen zu, und
munterten sie zu einer allgemeinen Verthei¬
digung auf. Bald aber verlor Wilhelm den
Anblick des Lichtes, und das Bewußtseyn
dessen, was vorging. Von einem Schuß, der
ihn zwischen der Brust und dem linken Arm
verwundete, von einem Hiebe, der ihm den
Hut spaltete, und fast bis auf die Hirnschale
durchdrang, betäubt, fiel er nieder, und muß¬
te das unglückliche Ende des Überfalls nur
erst in der Folge aus der Erzählung ver¬
nehmen.

Als er die Augen wieder aufschlug, be¬
fand er sich in der wunderbarsten Lage. Das


[222/0230]
erste, was ihm durch die Dämmerung, die
noch vor seinen Augen lag, entgegen blickte,
war das Gesicht Philinens, das sich über
das seine herüber neigte. Er fühlte sich
schwach, und da er, um sich empor zu rich¬
ten, eine Bewegung machte, fand er sich in
Philinens Schooß, in den er auch wieder
zurück sank. Sie saß auf dem Rasen, hatte
den Kopf des vor ihr ausgestreckten Jüng¬
lings leise an sich gedrückt, und ihm in ihren
Armen, so viel sie konnte, ein sanftes Lager
bereitet. Mignon kniete mit zerstreuten blu¬
tigen Haaren an seinen Füßen, und umfaßte
sie mit vielen Thränen.

Als Wilhelm seine blutigen Kleider an¬
sah, fragte er mit gebrochner Stimme, wo
er sich befinde? was ihm und den andern
begegnet sey? Philine bat ihn, ruhig zu blei¬
ben, die übrigen, sagte sie, seyen alle in Si¬
cherheit, und niemand als er und Laertes


[223/0231]
verwundet. Weiter wollte sie nichts erzäh¬
len, und bat ihn inständig, er möchte sich
ruhig halten, weil seine Wunden nur schlecht
und in der Eile verbunden seyen. Er reichte
Mignon die Hand, und erkundigte sich nach
der Ursache der blutigen Locken des Kindes,
das er auch verwundet hielt.

Um ihn zu beruhigen, erzählte Philine:
dieses gutherzige Geschöpf, da es seinen
Freund verwundet gesehen, habe sich in der
Geschwindigkeit auf nichts besonnen, um das
Blut zu stillen, es habe seine eigenen Haare
die um den Kopf geflogen, genommen, um
die Wunden zu stopfen, habe aber bald
von dem vergeblichen Unternehmen abstehen
müssen. Nachher verband man ihn mit
Schwamm und Moos, Philine hatte dazu
ihr Halstuch hergegeben.

Wilhelm bemerkte, daß Philine mit dem
Rücken gegen ihren Koffer saß, der noch


[224/0232]
ganz wohl verschlossen und unbeschädigt aus¬
sah. Er fragte, ob die andern auch so glück¬
lich gewesen, ihre Haabseligkeiten zu retten?
Sie antwortete mit Achselzucken und einem
Blick auf die Wiese, wo zerbrochne Kasten,
zerschlagne Koffer, zerschnittne Mantelsäcke
und eine Menge kleiner Geräthschaften zer¬
streut hin und wieder lagen. Kein Mensch
war auf dem Platze zu sehen, und die wun¬
derliche Gruppe fand sich in dieser Einsam¬
keit allein.

Wilhelm erfuhr nun immer mehr als er
wissen wollte: die übrigen Männer, die al¬
lenfalls noch Widerstand hätten thun kön¬
nen, waren gleich in Schrecken gesetzt und
bald überwältigt; ein Theil floh, ein Theil
sah mit Entsetzen dem Unfalle zu. Die Fuhr¬
leute, die sich noch wegen ihrer Pferde am
hartnäckigsten gehalten hatten, wurden nie¬
dergeworfen und gebunden, und in kurzem

war


[225/0233]
war alles rein ausgeplündert und wegge¬
schleppt. Die beängstigten Reisenden fingen,
sobald die Sorge für ihr Leben vorüber war,
ihren Verlust zu bejammern an, eilten, mit
möglichster Geschwindigkeit, dem benachbar¬
ten Dorfe zu, führten den leicht verwundeten
Laertes mit sich, und brachten nur wenige
Trümmer ihrer Besitzthümer davon. Der
Harfner hatte sein beschädigtes Instrument
an einen Baum gelehnt, und war mit nach
dem Orte geeilt, einen Wundarzt aufzusu¬
chen, und seinem für todt zurück gelassenen
Wohlthäter nach Möglichkeit beyzuspringen.


W. Meisters Lehrj. 2. P

[226/0234]
Sechstes Capitel.

Unsre drey verunglückten Abenteurer blie¬
ben indeß noch eine Zeitlang in ihrer seltsa¬
men Lage, niemand eilte ihnen zu Hülfe.
Der Abend kam herbey, die Nacht drohte
hereinzubrechen; Philinens Gleichgültigkeit
fing an in Unruhe überzugehen, Mignon lief
hin und wieder, und die Ungeduld des Kin¬
des nahm mit jedem Augenblicke zu. End¬
lich da ihnen ihr Wunsch gewährt ward,
und Menschen sich ihnen näherten, überfiel sie
ein neuer Schrecken. Sie hörten ganz deut¬
lich einen Trupp Pferde in dem Wege her¬
auf kommen, den auch sie zurück gelegt hat¬
ten, und fürchteten, daß abermals eine Ge¬
sellschaft ungebetner Gäste diesen Wahlplatz
besuchen möchte, um Nachlese zu halten.


[227/0235]
Wie angenehm wurden sie dagegen über¬
rascht, als ihnen aus den Büschen, auf einem
Schimmel reitend, ein Frauenzimmer zu Ge¬
sichte kam, die von einem ältlichen Herrn
und einigen Cavalieren begleitet wurde;
Reitknechte, Bedienten und ein Trupp Husa¬
ren folgten nach.

Philine, die zu dieser Erscheinung große
Augen machte, war eben im Begriff zu ru¬
fen und die schöne Amazone um Hülfe an¬
zuflehen, als diese schon erstaunt ihre Augen
nach der wunderbaren Gruppe wendete, so¬
gleich ihr Pferd lenkte, herzuritt und stille
hielt. Sie erkundigte sich eifrig nach dem
Verwundeten, dessen Lage, in dem Schooße
der leichtfertigen Samariterin, ihr höchst son¬
derbar vorzukommen schien.

Ist es Ihr Mann? fragte sie Philinen.
Es ist nur ein guter Freund, versetzte diese
mit einem Ton, der Wilhelmen höchst zuwi¬


P 2

[228/0236]
der war. Er hatte seine Augen auf die
sanften, hohen, stillen, theilnehmenden Ge¬
sichtszüge der Ankommenden geheftet; er
glaubte nie etwas edleres noch liebenswürdi¬
geres gesehen zu haben. Ein weiter Manns¬
überrock verbarg ihm ihre Gestalt; sie hatte
ihn, wie es schien, gegen die Einflüsse der
kühlen Abendluft von einem ihrer Gesellschaf¬
ter geborgt.

Die Ritter waren indeß auch näher ge¬
kommen; einige stiegen ab, die Dame that
ein gleiches, und fragte, mit menschenfreund¬
licher Theilnehmung, nach allen Umständen
des Unfalls, der die Reisenden betroffen hat¬
te, besonders aber nach den Wunden des
hingestreckten Jünglings. Darauf wandte
sie sich schnell um, und ging mit einem alten
Herrn seitwärts nach den Wagen, welche
langsam den Berg herauf kamen, und auf
dem Wahlplatze stille hielten.


[229/0237]
Nachdem die junge Dame eine kurze Zeit
am Schlage der einen Kutsche gestanden, und
sich mit den Ankommenden unterhalten hat¬
te, stieg ein Mann von untersetzter Gestalt
heraus, den sie zu unserm verwundeten Hel¬
den führte. An dem Kästchen, das er in der
Hand hatte, und an der ledernen Tasche mit
Instrumenten erkannte man ihn bald für ei¬
nen Wundarzt. Seine Manieren waren
mehr rauh als einnehmend, doch seine Hand
leicht, und seine Hülfe willkommen.

Er untersuchte genau, erklärte, keine
Wunde sey gefährlich, er wolle sie auf der
Stelle verbinden, alsdann könne man den
Kranken in das nächste Dorf bringen.

Die Besorgnisse der jungen Dame schie¬
nen sich zu vermehren. Sehen Sie nur,
sagte sie, nachdem sie einigemal hin und her¬
gegangen war, und den alten Herrn wieder
herbey führte, sehn Sie, wie man ihn zuge¬


[230/0238]
richtet hat! Und leidet er nicht um unsert¬
willen? Wilhelm hörte diese Worte, und
verstand sie nicht. Sie ging unruhig hin
und wieder; es schien, als könnte sie sich
nicht von dem Anblick des Verwundeten los¬
reissen, und als fürchtete sie zugleich den
Wohlstand zu verletzen, wenn sie stehen blie¬
be, zu der Zeit, da man ihn, wiewohl mit
Mühe, zu entkleiden anfing. Der Chirurgus
schnitt, eben den linken Ermel auf, als der
alte Herr hinzutrat und ihr, mit einem ernst¬
haften Tone, die Nothwendigkeit ihre Reise
fortzusetzen vorstellte. Wilhelm hatte seine
Augen auf sie gerichtet, und war von ihren
Blicken so eingenommen, daß er kaum fühl¬
te, was mit ihm vorging.

Philine war indessen aufgestanden, um
der gnädigen Dame die Hand zu küssen.
Als sie neben einander standen, glaubte un¬
ser Freund nie einen solchen Abstand gesehn


[231/0239]
zu haben. Philine war ihm noch nie in ei¬
nem so ungünstigen Lichte erschienen. Sie
sollte, wie es ihm vorkam, sich jener edlen
Natur nicht nahen, noch weniger sie be¬
rühren.

Die Dame fragte Philinen verschiednes,
aber leise. Endlich kehrte sie sich zu dem
alten Herrn, der noch immer trocken dabey
stand, und sagte: lieber Oheim, darf ich auf
Ihre Kosten freygebig seyn? Sie zog sogleich
den Überrock aus, und ihre Absicht, ihn dem
Verwundeten und Unbekleideten hinzugeben,
war nicht zu verkennen.

Wilhelm, den der heilsame Blick ihrer
Augen bisher fest gehalten hatte, war nun,
als der Überrock fiel, von ihrer schönen Ge¬
stalt überrascht. Sie trat näher herzu, und
legte den Rock sanft über ihn hin. In die¬
sem Augenblicke, da er den Mund öffnen
und einige Worte des Dankes stammeln


[232/0240]
wollte, wirkte der lebhafte Eindruck ihrer
Gegenwart so sonderbar auf seine schon an¬
gegriffenen Sinne, daß es ihm auf einmal
vorkam, als sey ihr Haupt mit Strahlen
umgeben, und über ihr ganzes Bild verbreite
sich nach und nach ein glänzendes Licht. Der
Chirurgus berührte ihn eben unsanfter, in¬
dem er die Kugel, welche in der Wunde
stack, herauszuziehen Anstalt machte. Die
Heilige verschwand vor den Augen des Hin¬
sinkenden; er verlor alles Bewußtseyn, und
als er wieder zu sich kam, waren Reiter und
Wagen, die Schöne sammt ihren Begleitern
verschwunden.



[233/0241]
Siebentes Capitel.

Nachdem unser Freund verbunden und an¬
gekleidet war, eilte der Chirurgus weg, eben
als der Harfenspieler mit einer Anzahl
Bauern herauf kam. Sie bereiteten eilig
aus abgehauenen Ästen und eingeflochtnem
Reisig eine Trage, luden den Verwundeten
drauf und brachten ihn unter Anführung
eines reitenden Jägers, den die Herrschaft
zurück gelassen hatte, sachte den Berg hinun¬
ter. Der Harfner, still und in sich gekehrt,
trug sein beschädigtes Instrument, einige Leu¬
te schleppten Philinens Koffer, sie schlenderte
mit einem Bündel nach, Mignon sprang
bald voraus, bald zur Seite durch Busch
und Wald, und blickte sehnlich nach ihrem
kranken Beschützer hinüber.


[234/0242]
Dieser lag, in seinen warmen Üeberrock
gehüllt, ruhig auf der Bahre. Eine elektri¬
sche Wärme schien aus der feinen Wolle in
seinen Körper überzugehen; genug er fühlte
sich in die behaglichste Empfindung versetzt.
Die schöne Besitzerin des Kleides hatte mäch¬
tig auf ihn gewirkt. Er sah noch den Rock
von ihren Schultern fallen, die edelste Ge¬
stalt, von Strahlen umgeben, vor sich stehen,
und seine Seele eilte der Verschwundnen
durch Felsen und Wälder auf dem Fuße nach.

Nur mit sinkender Nacht kam der Zug
im Dorfe vor dem Wirthshause an, in wel¬
chem sich die übrige Gesellschaft befand, und
verzweiflungsvoll den unersetzlichen Verlust
beklagte. Die einzige kleine Stube des Hau¬
ses war von Menschen vollgepfropft; einige
lagen auf der Streue, andere hatten die
Bänke eingenommen; einige sich hinter den
Ofen gedruckt, und Frau Melina erwartete,


[235/0243]
in einer benachbarten Kammer, ängstlich ihre
Niederkunft. Der Schrecken hatte sie be¬
schleunigt, und unter dem Beystande der
Wirthin, einer jungen, unerfahrnen Frau,
konnte man wenig Gutes erwarten.

Als die neuen Ankömmlinge herein ge¬
lassen zu werden verlangten, entstand ein
allgemeines Murren. Man behauptete nun,
daß man allein auf Wilhelms Rath unter
seiner besondern Anführung diesen gefährli¬
chen Weg unternommen, und sich diesem Un¬
fall ausgesetzt habe. Man warf die Schuld
des übeln Ausgangs auf ihn, widersetzte sich
an der Thüre seinem Eintritt, und behaupte¬
te: er müsse anderswo unterzukommen suchen.
Philinen begegnete man noch schnöder, der
Harfenspieler und Mignon mußten auch das
ihrige leiden.

Nicht lange hörte der Jäger, dem die
Vorsorge für die Verlaßnen von seiner schö¬


[236/0244]
nen Herrschaft ernstlich anbefohlen war, dem
Streite mit Geduld zu; er fuhr mit Fluchen
und Drohen auf die Gesellschaft los, gebot
ihnen zusammen zu rücken, und den Ankom¬
menden Platz zu machen. Man fing an sich
zu bequemen. Er bereitete Wilhelmen einen
Platz auf einem Tische, den er in eine Ecke
schob; Philine ließ ihren Koffer darneben
stellen, und setzte sich drauf. Jeder druckte
sich so gut er konnte, und der Jäger begab
sich weg, um zu sehen, ob er nicht ein be¬
quemeres Quartier für das Ehepaar aus¬
machen könne.

Kaum war er fort, als der Unwille wie¬
der laut zu werden anfing, und ein Vorwurf
den andern drängte. Jedermann erzählte
und erhöhte seinen Verlust, man schalt die
Verwegenheit, durch die man so vieles ein¬
gebüßt, man verhehlte sogar die Schaden¬
freude nicht, die man über die Wunden un¬


[237/0245]
sers Freundes empfand, man verhöhnte Phi¬
linen, und wollte ihr die Art und Weise, wie
sie ihren Koffer gerettet, zum Verbrechen
machen. Aus allerley Anzüglichkeiten und
Stichelreden hätte man schließen sollen, sie
habe sich während der Plünderung und Nie¬
derlage um die Gunst des Anführers der
Bande bemüht, und habe ihn, wer weiß
durch welche Künste und Gefälligkeiten, ver¬
mocht, ihren Koffer frey zu geben. Man
wollte sie eine ganze Weile vermißt haben.
Sie antwortete nichts und klapperte nur mit
den großen Schlössern ihres Koffers, um ihre
Neider recht von seiner Gegenwart zu über¬
zeugen, und die Verzweiflung des Haufens
durch ihr eignes Glück zu vermehren.



[238/0246]
Achtes Capitel.

Wilhelm, ob er gleich durch den starken Ver¬
lust des Blutes schwach und nach der Er¬
scheinung jenes hülfreichen Engels mild und
sanft geworden war, konnte sich doch zuletzt
des Verdrusses über die harten und unge¬
rechten Reden nicht enthalten, welche bey sei¬
nem Stillschweigen von der unzufriednen
Gesellschaft immer erneuert wurden. Endlich
fühlte er sich gestärkt genug, um sich aufzu¬
richten, und ihnen die Unart vorzustellen,
mit der sie ihren Freund und Führer beun¬
ruhigten. Er hob sein verbundnes Haupt in
die Höhe, und fing, indem er sich mit eini¬
ger Mühe stützte und gegen die Wand lehn¬
te, folgendergestalt zu reden an:


[239/0247]
Ich vergebe dem Schmerze, den jeder
über seinen Verlust empfindet, daß ihr mich
in einem Augenblicke beleidigt, wo ihr mich
beklagen solltet, daß ihr mir widersteht und
mich von euch stoßt, das erstemal da ich
Hülfe von euch erwarten könnte. Für die
Dienste, die ich euch erzeigte, für die Gefäl¬
ligkeiten, die ich euch erwies, habe ich mich
durch euren Dank, durch euer freundschaftli¬
ches Betragen bisher genugsam belohnt ge¬
funden; verleitet mich nicht, zwingt mein
Gemüth nicht zurückzugehn und zu überden¬
ken, was ich für euch gethan habe; diese
Berechnung würde mir nur peinlich werden.
Der Zufall hat mich zu euch geführt, Um¬
stände und eine heimliche Neigung haben
mich bey euch gehalten. Ich nahm an euren
Arbeiten, an euren Vergnügungen Theil;
meine wenigen Kenntnisse waren zu eurem
Dienste. Gebt ihr mir jetzt auf eine bittre


[240/0248]
Weise den Unfall Schuld, der uns betroffen
hat; so erinnert ihr euch nicht, daß der erste
Vorschlag diesen Weg zu nehmen, von frem¬
den Leuten kam, von euch allen geprüft wor¬
den, und so gut von jedem als von mir ge¬
billigt worden ist.

Wäre unsre Reise glücklich vollbracht, so
würde sich jeder wegen des guten Einfalls
loben, daß er diesen Weg angerathen, daß
er ihn vorgezogen, er würde sich unsrer Über¬
legungen und seines ausgeübten Stimmrechts
mit Freuden erinnern; jetzo macht ihr mich
allein verantwortlich, ihr zwingt mir eine
Schuld auf, die ich willig übernehmen woll¬
te, wenn mich das reinste Bewußtseyn nicht
frey spräche, ja wenn ich mich nicht auf euch
selbst berufen könnte. Habt ihr gegen mich
etwas zu sagen, so bringt es ordentlich vor,
und ich werde mich zu vertheidigen wissen;
habt ihr nichts Gegründetes anzugeben, so

schweigt,


[241/0249]
schweigt, und quält mich nicht, jetzt da ich
der Ruhe so äusserst bedürftig bin.

Statt aller Antwort fingen die Mädchen
abermals zu weinen und ihren Verlust um¬
ständlich zu erzählen an. Melina war ganz
ausser Fassung: denn er hatte freylich am
meisten und mehr als wir denken können
eingebüßt. Wie ein Rasender stolperte er in
dem engen Raume hin und her, stieß den
Kopf wider die Wand, fluchte und schalt auf
das unziemlichste; und da nun gar zu glei¬
cher Zeit die aus der Kammer trat,
mit der Nachricht, daß seine Frau mit einem
todten Kinde niedergekommen, erlaubte er sich
die heftigsten Ausbrüche, und einstimmig mit
ihm heulte, schrie, brummte und lermte alles
durcheinander.

Wilhelm, der zugleich von mitleidiger
Theilnehmung an ihrem Zustande und von
Verdruß über ihre niedrige Gesinnung bis in


W. Meisters Lehrj. 2. Q

[242/0250]
sein Innerstes bewegt war, fühlte ohnerach¬
tet der Schwäche seines Körpers die ganze
Kraft seiner Seele lebendig. Fast, rief er
aus, muß ich euch verachten, so beklagens¬
werth ihr auch seyn mögt. Kein Unglück be¬
rechtigt uns, einen Unschuldigen mit Vorwür¬
fen zu beladen; habe ich Theil an diesem
falschen Schritte, so büße ich auch mein
Theil. Ich liege verwundet hier, und wenn
die Gesellschaft verloren hat, so verliere ich
das meiste. Was an Garderobe geraubt
worden, was an Dekorationen zu Grunde
gegangen, war mein; denn Sie, Herr Meli¬
na, haben mich noch nicht bezahlt, und ich
spreche Sie von dieser Forderung hiermit
völlig frey.

Sie haben gut schenken, rief Melina, was
niemand wiedersehen wird. Ihr Geld lag in
meiner Frauen Koffer, und es ist Ihre Schuld,
daß es Ihnen verloren geht. Aber o! wenn


[243/0251]
das alles wäre! — Er fing aufs neue zu
stampfen, zu schimpfen und zu schreyen an.
Jedermann erinnerte sich der schönen Kleider
aus der Garderobe des Grafen, der Schnal¬
len, Uhren, Dosen, Hüte, welche Melina von
dem Kammerdiener so glücklich gehandelt
hatte. Jedem fielen seine eigenen, obgleich
viel geringeren Schätze dabey wieder ins
Gedächtniß; man blickte mit Verdruß auf
Philinens Koffer, man gab Wilhelmen zu
verstehen, er habe wahrlich nicht übel gethan,
sich mit dieser Schönen zu associiren, und
durch ihr Glück auch seine Habseligkeiten zu
retten.

Glaubt ihr denn, rief er endlich aus, daß
ich etwas Eignes haben werde, so lange ihr
darbt, und ist es wohl das erstemal, daß ich
in der Noth mit euch redlich theile? Man
öffne den Koffer, und was mein ist, will ich
zum öffentlichen Bedürfniß niederlegen.


Q 2

[244/0252]
Es ist mein Koffer, sagte Philine, und
ich werde ihn nicht eher aufmachen, bis es
mir beliebt. Ihre Paar Fittige, die ich Ihnen
aufgehoben, können wenig betragen, und
wenn sie an die redlichsten Juden verkauft
werden. Denken Sie an sich, was Ihre Hei¬
lung kosten, was Ihnen in einem fremden
Lande begegnen kann.

Sie werden mir, Philine, versetzte Wil¬
helm, nichts vorenthalten, was mein ist, und
das wenige wird uns aus der ersten Verle¬
genheit retten. Allein der Mensch besitzt
noch manches, womit er seinen Freunden bey¬
stehen kann, das eben nicht klingende Münze
zu seyn braucht. Alles was in mir ist, soll
diesen Unglücklichen gewidmet seyn, die ge¬
wis, wenn sie wieder zu sich selbst kommen,
ihr gegenwärtiges Betragen bereuen werden.
Ja, fuhr er fort, ich fühle daß ihr bedürft,
und was ich vermag, will ich euch leisten,


[245/0253]
schenkt mir euer Vertrauen aufs neue, beru¬
higt euch für diesen Augenblick, nehmet an,
was ich euch verspreche! Wer will die Zu¬
sage im Namen aller von mir empfangen?

Hier reckte er seine Hand aus, und rief:
ich verspreche, daß ich nicht eher von euch
weichen, euch nicht eher verlassen will, als
bis ein jeder seinen Verlust doppelt und drey¬
fach ersetzt sieht, bis ihr den Zustand, in
dem ihr euch, durch wessen Schuld es wolle,
befindet, völlig vergessen, und mit einem
glücklichern vertauscht habt.

Er hielt seine Hand noch immer ausge¬
streckt, und niemand wollte sie fassen. Ich
versprech’ es noch einmal, rief er aus, indem
er auf sein Kissen zurück sank. Alle blieben
stille; sie waren beschämt, aber nicht getröstet,
und Philine, auf ihrem Koffer sitzend, knackte
Nüsse auf, die sie in ihrer Tasche gefunden
hatte.


[246/0254]
Neuntes Capitel.

Der Jäger kam mit einigen Leuten zurück,
und machte Anstalt, den Verwundeten weg¬
zuschaffen. Er hatte den Pfarrer des Orts
beredet, das Ehepaar aufzunehmen; Phili¬
nens Koffer ward fortgetragen, und sie folgte
mit natürlichem Anstand. Mignon lief vor¬
aus, und da der Kranke im Pfarrhaus an¬
kam, ward ihm ein weites Ehebette, das
schon lange Zeit als Gast– und Ehren-Bette
bereit stand, eingegeben. Hier bemerkte man
erst, daß die Wunde aufgegangen war und
stark geblutet hatte. Man mußte für einen
neuen Verband sorgen. Der Kranke verfiel
in ein Fieber, Philine wartete ihn treulich,
und als die Müdigkeit sie übermeisterte, lös¬
te sie der Harfenspieler ab; Mignon war,


[247/0255]
mit dem festen Vorsatz, zu wachen, in einer
Ecke eingeschlafen.

Des Morgens, als Wilhelm sich ein we¬
nig erholt hatte, erfuhr er von dem Jäger,
daß die Herrschaft, die ihnen gestern zu Hülfe
gekommen sey, vor kurzem ihre Güter ver¬
lassen habe, um den Kriegsbewegungen aus¬
zuweichen, und sich bis zum Frieden in einer
ruhigern Gegend aufzuhalten. Er nannte
den ältlichen Herrn und seine Nichte, zeigte
den Ort an, wohin sie sich zuerst begeben,
erklärte Wilhelmen, wie das Fräulein ihm
eingebunden, für die Verlaßnen Sorge zu
tragen.

Der hereintretende Wundarzt unterbrach
die lebhaften Danksagungen, in welche sich
Wilhelm gegen den Jäger ergoß, machte
eine umständliche Beschreibung der Wunden,
versicherte, daß sie leicht heilen würden, wenn
der Patient sich ruhig hielte und sich ab¬
wartete.


[248/0256]
Nachdem der Jäger weggeritten war, er¬
zählte Philine, daß er ihr einen Beutel mit
zwanzig Louisd’oren zurück gelassen, daß er
dem Geistlichen ein Douceur für die Woh¬
nung gegeben, und die Curkosten für den
Chirurgus bey ihm niedergelegt habe. Sie
gelte durchaus für Wilhelms Frau, introdu¬
zire sich ein für allemal bey ihm in dieser
Qualität, und werde nicht zugeben, daß er
sich nach einer andern Wartung umsehe.

Philine, sagte Wilhelm, ich bin Ihnen
bey dem Unfall, der uns begegnet ist, schon
manchen Dank schuldig worden, und ich
wünschte nicht, meine Verbindlichkeiten gegen
Sie vermehrt zu sehen. Ich bin unruhig, so
lange Sie um mich sind, denn ich weiß
nichts, womit ich Ihnen die Mühe vergelten
kann. Geben Sie mir meine Sachen, die
Sie in Ihrem Koffer gerettet haben, heraus,
schließen Sie sich an die übrige Gesellschaft


[249/0257]
an, suchen Sie ein ander Quartier, nehmen
Sie meinen Dank und die goldne Uhr als
eine kleine Erkenntlichkeit, nur verlassen Sie
mich; Ihre Gegenwart beunruhigt mich mehr
als Sie glauben.

Sie lachte ihm ins Gesicht, als er geen¬
digt hatte. Du bist ein Thor, sagte sie, du
wirst nicht klug werden. Ich weiß besser
was dir gut ist; ich werde bleiben; ich wer¬
de mich nicht von der Stelle rühren. Auf
den Dank der Männer habe ich niemals ge¬
rechnet, also auch auf deinen nicht; und
wenn ich dich lieb habe, was geht’s dich an?

Sie blieb, und hatte sich bald bey dem
Pfarrer und seiner Familie eingeschmeichelt,
indem sie immer lustig war, jedem etwas zu
schenken, jedem nach dem Sinne zu reden
wußte, und dabey immer that, was sie woll¬
te. Wilhelm befand sich nicht übel; der
Chirurgus, ein unwissender, aber nicht unge¬


[250/0258]
schickter Mensch, ließ die Natur walten, und
so war der Patient bald auf dem Wege der
Besserung. Sehnlich wünschte dieser sich
wieder hergestellt zu sehen, um seine Plane,
seine Wünsche eifrig verfolgen zu können.

Unaufhörlich rief er sich jene Begebenheit
zurück, welche einen unauslöschlichen Ein¬
druck auf sein Gemüth gemacht hatte. Er
sah die schöne Amazone reitend aus den Bü¬
schen hervorkommen, sie näherte sich ihm,
stieg ab, ging hin und wieder, und bemühte
sich um seinetwillen. Er sah das umhüllende
Kleid von ihren Schultern fallen; ihr Ge¬
sicht, ihre Gestalt glänzend verschwinden.
Alle seine Jugendträume knüpften sich an
dieses Bild. Er glaubte nunmehr die edle
heldenmüthige Chlorinde mit eignen Augen
gesehen zu haben; ihm fiel der kranke Kö¬
nigssohn wieder ein, an dessen Lager die
schöne theilnehmende Prinzessin mit stiller
Bescheidenheit herantritt.


[251/0259]
Sollten nicht, sagte er manchmal im Stil¬
len zu sich selbst, uns in der Jugend wie im
Schlafe, die Bilder zukünftiger Schicksale
umschweben, und unserm unbefangenen Auge
ahndungsvoll sichtbar werden? sollten die
Keime dessen, was uns begegnen wird, nicht
schon von der Hand des Schicksals ausge¬
streut, sollte nicht ein Vorgenuß der Früchte,
die wir einst zu brechen hoffen, möglich
seyn?

Sein Krankenlager gab ihm Zeit jene
Scene tausendmal zu wiederholen. Tausend¬
mal rief er den Klang jener süßen Stimme
zurück, und wie beneidete er Philinen, die
jene hülfreiche Hand geküßt hatte. Oft kam
ihm die Geschichte wie ein Traum vor, und
er würde sie für ein Mährchen gehalten ha¬
ben, wenn nicht das Kleid zurück geblieben
wäre, das ihm die Gewisheit der Erscheinung
versicherte.


[252/0260]
Mit der größten Sorgfalt für dieses Ge¬
wand war das lebhafteste Verlangen verbun¬
den, sich damit zu bekleiden. Sobald er auf¬
stand, warf er es über, und sorgte den gan¬
zen Tag, es möchte durch einen Flecken, oder
auf sonst eine Weise beschädigt werden.



[253/0261]
Zehntes Capitel.

Laertes besuchte seinen Freund. Er war bey
jener lebhaften Scene im Wirthshause nicht
gegenwärtig gewesen, denn er lag in einer
obern Kammer. Über seinen Verlust war er
sehr getröstet, und half sich mit seinem ge¬
wöhnlichen: was thuts? Er erzählte ver¬
schiedne lächerliche Züge von der Gesellschaft,
besonders gab er Frau Melina Schuld: sie
beweine den Verlust ihrer Tochter nur des¬
wegen, weil sie nicht das altdeutsche Vergnü¬
gen haben könne, eine Mechtilde taufen zu
lassen. Was ihren Mann betreffe, so offen¬
bare sichs nun, daß er viel Geld bey sich
gehabt, und auch schon damals des Vor¬
schusses, den er Wilhelmen abgelockt, keines¬
weges bedurft habe. Melina wolle nunmehr


[254/0262]
mit dem nächsten Postwagen abgehn, und
werde von Wilhelmen ein Empfehlungsschrei¬
ben an seinen Freund den Director Serlo
verlangen, bey dessen Gesellschaft er, weil
die eigne Unternehmung gescheitert, nun un¬
terzukommen hoffe.

Mignon war einige Tage sehr still gewe¬
sen, und als man in sie drang, gestand sie
endlich, daß ihr rechter Arm verrenkt sey.
Das hast du deiner Verwegenheit zu dan¬
ken, sagte Philine, und erzählte: wie das
Kind im Gefechte seinen Hirschfänger gezo¬
gen, und als es seinen Freund in Gefahr
gesehen, wacker auf die Freybeuter zugehauen
habe. Endlich sey es beym Arme ergriffen
und auf die Seite geschleudert worden. Man
schalt auf sie, daß sie das Übel nicht eher
entdeckt habe, doch merkte man wohl, daß
sie sich vor dem Chirurgus gescheut, der sie
bisher immer für einen Knaben gehalten


[255/0263]
hatte. Man suchte das Übel zu heben, und
sie mußte den Arm in der Binde tragen.
Hierüber war sie aufs neue empfindlich, weil
sie den besten Theil der Pflege und War¬
tung ihres Freundes Philinen überlassen
mußte, und die angenehme Sünderin zeigte
sich nur um desto thätiger und aufmerksamer.

Eines Morgens als Wilhelm erwachte,
fand er sich mit ihr in einer sonderbaren
Nähe. Er war auf seinem weiten Lager in
der Unruhe des Schlafs ganz an die hintere
Seite gerutscht. Philine lag queer über den
vordern Theil hingestreckt; sie schien auf dem
Bette sitzend und lesend eingeschlafen zu seyn.
Ein Buch war ihr aus der Hand gefallen,
sie war zurück und mit dem Kopf nah’ an
seine Brust gesunken, über die sich ihre blon¬
den aufgelößten Haare in Wellen ausbreite¬
ten. Die Unordnung des Schlafs erhöhte
mehr als Kunst und Vorsatz ihre Reize; eine


[256/0264]
kindische lächelnde Ruhe schwebte über ihrem
Gesichte. Er sah sie eine Zeitlang an, und
schien sich selbst über das Vergnügen zu ta¬
deln, womit er sie ansah, und wir wissen
nicht, ob er seinen Zustand segnete oder ta¬
delte, der ihm Ruhe und Mäßigung zur
Pflicht machte. Er hatte sie eine Zeitlang
aufmerksam betrachtet, als sie sich zu regen
anfing. Er schloß die Augen sachte zu, doch
konnte er nicht unterlassen zu blinzen und
nach ihr zu sehen, als sie sich wieder zurecht
putzte und wegging, nach dem Frühstück zu
fragen.

Nach und nach hatten sich nun die sämmt¬
lichen Schauspieler bey Wilhelmen gemeldet,
hatten Empfehlungsschreiben und Reisegeld
mehr oder weniger unartig und ungestüm
gefordert und immer mit Widerwillen Phili¬
nens erhalten. Vergebens stellte sie ihrem
Freunde vor, daß der Jäger auch diesen Leu¬

ten


[257/0265]
ten eine ansehnliche Summe zurückgelassen,
daß man ihn nur zum Besten habe. Viel¬
mehr kamen sie darüber in einen lebhaften
Zwist, und Wilhelm behauptete nunmehr ein
für allemal, daß sie sich gleichfalls an die
übrige Gesellschaft anschließen und ihr Glück
bey Serlo versuchen sollte.

Nur einige Augenblicke verließ sie ihr
Gleichmuth, dann erholte sie sich schnell wie¬
der, und rief: wenn ich nur meinen Blonden
wieder hätte, so wollt’ ich mich um euch alle
nichts kümmern. Sie meinte Friedrichen,
der sich vom Wahlplatze verloren und nicht
wieder gezeigt hatte.

Des andern Morgens brachte Mignon
die Nachricht ans Bette: daß Philine in der
Nacht abgereist sey; im Nebenzimmer habe
sie alles, was ihm gehöre, sehr ordentlich zu¬
sammen gelegt. Er empfand ihre Abwesen¬
heit; er hatte an ihr eine treue Wärterin,


W. Meisters Lehrj. 2. R

[258/0266]
eine muntere Gesellschafterin verloren; er
war nicht mehr gewohnt allein zu seyn. Al¬
lein Mignon füllte die Lücke bald wieder aus.

Seitdem jene leichtfertige Schöne in ihren
freundlichen Bemühungen den Verwundeten
umgab, hatte sich die Kleine nach und nach
zurück gezogen, und war stille für sich geblie¬
ben; nun aber da sie wieder freyes Feld ge¬
wann, trat sie mit Aufmerksamkeit und Liebe
hervor, war eifrig ihm zu dienen, und mun¬
ter ihn zu unterhalten.



[259/0267]
Eilftes Capitel.

Mit lebhaften Schritten nahete er sich der
Besserung. Er hoffte nun in wenig Tagen
seine Reise antreten zu können. Er wollte
nicht etwa planlos ein schlenderndes Leben
fortsetzen, sondern zweckmäßige Schritte soll¬
ten künftig seine Bahn bezeichnen. Zuerst
wollte er die hülfreiche Herrschaft aufsuchen,
um seine Dankbarkeit an den Tag zu legen,
alsdann zu seinem Freunde dem Director
eilen, um für die verunglückte Gesellschaft
auf das beste zu sorgen, und zugleich die
Handelsfreunde, an die er mit Addressen ver¬
sehen war, besuchen, und die ihm aufgetrag¬
nen Geschäfte verrichten. Er machte sich
Hoffnung, daß ihm das Glück wie vorher
auch künftig beystehen, und ihm Gelegenheit


R 2

[260/0268]
verschaffen werde, durch eine glückliche Spe¬
kulation den Verlust zu ersetzen, und die
Lücke seiner Casse wieder auszufüllen.

Das Verlangen, seine Retterin wieder zu
sehen, wuchs mit jedem Tage. Um seine
Reiseroute zu bestimmen, ging er mit dem
Geistlichen zu Rathe, der schöne geographi¬
sche und statistische Kenntnisse hatte, und
eine artige Bücher– und Karten–Sammlung
besaß. Man suchte nach dem Orte, den die
edle Familie während des Kriegs zu ihrem
Sitz erwählt hatte, man suchte Nachrichten
von ihr selbst auf; allein der Ort war in
keiner Geographie, auf keiner Karte zu fin¬
den, und die genealogischen Handbücher sag¬
ten nichts von einer solchen Familie.

Wilhelm wurde unruhig, und als er sei¬
ne Bekümmerniß laut werden ließ, entdeckte
ihm der Harfenspieler: er habe Ursache zu
glauben, daß der Jäger, es sey aus welcher


[261/0269]
Ursache es wolle, den wahren Nahmen ver¬
schwiegen habe.

Wilhelm, der nun einmal sich in der
Nähe der Schönen glaubte, hoffte einige
Nachricht von ihr zu erhalten, wenn er den
Harfenspieler abschickte; aber auch diese Hoff¬
nung ward getäuscht. So sehr der Alte sich
auch erkundigte, konnte er doch auf keine
Spur kommen. In jenen Tagen waren ver¬
schiedene lebhafte Bewegungen und unvor¬
gesehene Durchmärsche in diesen Gegenden
vorgefallen, niemand hatte auf die reisende
Gesellschaft besonders Acht gegeben, so daß
der ausgesendete Bote, um nicht für einen
jüdischen Spion angesehn zu werden, wieder
zurück gehen und ohne Oelblatt vor seinem
Herrn und Freund erscheinen mußte. Er
legte strenge Rechenschaft ab, wie er den
Auftrag auszurichten gesucht, und war be¬
müht, allen Verdacht einer Nachlässigkeit von


[262/0270]
sich zu entfernen. Er suchte auf alle Weise
Wilhelms Betrübniß zu lindern, besann sich
auf alles, was er von dem Jäger erfahren
hatte, und brachte mancherley Muthmaßun¬
gen vor, wobey denn endlich ein Umstand
vorkam, woraus Wilhelm einige räthselhafte
Worte der schönen Verschwundnen deuten
konnte.

Die räuberische Bande nämlich hatte
nicht der wandernden Truppe, sondern jener
Herrschaft aufgepaßt, bey der sie mit Recht
vieles Geld und Kostbarkeiten vermuthete,
und von deren Zug sie genaue Nachricht
mußte gehabt haben. Man wußte nicht, ob
man die That einem Freycorps, ob man sie
Marodeurs oder Räubern zuschreiben sollte.
Genug, zum Glücke der vornehmen und rei¬
chen Caravane waren die Geringen und Ar¬
men zuerst auf den Platz gekommen, und
hatten das Schicksal erduldet, das jenen zu¬


[263/0271]
bereitet war. Darauf bezogen sich die Wor¬
te der jungen Dame, deren sich Wilhelm
noch gar wohl erinnerte. Wenn er nun ver¬
gnügt und glücklich seyn konnte, daß ein
vorsichtiger Genius ihn zum Opfer bestimmt
hatte, eine vollkommene Sterbliche zu retten,
so war er dagegen nahe an der Verzweif¬
lung, da ihm, sie wieder zu finden, sie wie¬
der zu sehen, wenigstens für den Augenblick,
alle Hoffnung verschwunden war.

Was diese sonderbare Bewegung in ihm
vermehrte, war die Ähnlichkeit, die er zwi¬
schen der Gräfin und der schönen Unbekann¬
ten entdeckt zu haben glaubte. Sie glichen
sich, wie sich Schwestern gleichen mögen, de¬
ren keine die jüngere noch die ältere genannt
werden darf, denn sie scheinen Zwillinge zu
seyn.

Die Erinnerung an die liebenswürdige
Gräfin war ihm unendlich süß. Er rief sich


[264/0272]
ihr Bild nur allzugern wieder ins Gedächt¬
niß. Aber nun trat die Gestalt der edlen
Amazone gleich dazwischen, eine Erscheinung
verwandelte sich in die andere, ohne daß er
im Stande gewesen wäre, diese oder jene fest
zu halten.

Wie wunderbar mußte ihm daher die
Ähnlichkeit ihrer Handschriften seyn! denn er
verwahrte ein reizendes Lied von der Hand
der Gräfin in seiner Schreibtafel, und in
dem Überrocke hatte er ein Zettelchen gefun¬
den, worin man sich mit viel zärtlicher Sorg¬
falt nach dem Befinden eines Oheims erkun¬
digte.

Wilhelm war überzeugt, daß seine Rette¬
rin dieses Billet geschrieben; daß es auf der
Reise in einem Wirthshause aus einem Zim¬
mer in das andere geschickt und von dem
Oheim in die Tasche gesteckt worden sey. Er
hielt beide Handschriften gegen einander, und


[0273]

[Abbildung]


[265/0274]
wenn die zierlich gestellten Buchstaben der
Gräfin ihm sonst so sehr gefallen hatten; so
fand er in den ähnlichen aber freyeren Zü¬
gen der Unbekannten eine unaussprechlich
fließende Harmonie. Das Billet enthielt
nichts, und schon die Züge schienen ihn, so
wie ehemals die Gegenwart der Schönen, zu
erheben.

Er verfiel in eine träumende Sehnsucht,
und wie einstimmend mit seinen Empfindun¬
gen war das Lied, das eben in dieser Stun¬
de Mignon und der Harfner als ein unre¬
gelmäßiges Duett mit dem herzlichsten Aus¬
drucke sangen:

Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß was ich leide!
Allein und abgetrennt
Von aller Freude,
Seh ich ans Firmament
Nach jener Seite.


[266/0275]
Ach! der mich liebt und kennt
Ist in der Weite.
Es schwindelt mir, es brennt
Mein Eingeweide.
Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß was ich leide!



[267/0276]
Zwölftes Capitel.

Die sanften Lockungen des lieben Schutzgei¬
stes, anstatt unsern Freund auf irgend einen
Weg zu führen, nährten und vermehrten die
Unruhe, die er vorher empfunden hatte. Eine
heimliche Gluth schlich in seinen Adern, be¬
stimmte und unbestimmte Gegenstände wech¬
selten in seiner Seele, und erregten ein end¬
loses Verlangen. Bald wünschte er sich ein
Roß, bald Flügel, und indem es ihm un¬
möglich schien, bleiben zu können, sah er sich
erst um, wohin er denn eigentlich begehre.

Der Faden seines Schicksals hatte sich so
sonderbar verworren; er wünschte die seltsa¬
men Knoten aufgelöst oder zerschnitten zu se¬
hen. Oft wenn er ein Pferd traben oder
einen Wagen rollen hörte, schaute er eilig


[268/0277]
zum Fenster hinaus, in der Hoffnung, es
würde jemand seyn, der ihn aufsuchte, und
wäre es auch nur durch Zufall, ihm Nach¬
richt, Gewisheit und Freude brächte. Er
erzählte sich Geschichten vor, wie sein Freund
Werner in diese Gegend kommen und ihn
überraschen könnte, daß Mariane vielleicht
erscheinen dürfte. Der Ton eines jeden Post¬
horns setzte ihn in Bewegung. Melina soll¬
te von seinem Schicksale Nachricht geben,
vorzüglich aber sollte der Jäger wiederkom¬
men und ihn zu jener angebeteten Schönheit
einladen.

Von allem diesem geschah leider nichts,
und er mußte zuletzt wieder mit sich allein
bleiben, und indem er das Vergangne wieder
durchnahm, ward ihm ein Umstand, je mehr
er ihn betrachtete und beleuchtete, immer wi¬
driger und unerträglicher. Es war seine ver¬
unglückte Heerführerschaft, an die er ohne


[269/0278]
Verdruß nicht denken konnte. Denn ob er
gleich am Abend jenes bösen Tages sich vor
der Gesellschaft so ziemlich herausgeredet hat¬
te; so konnte er sich doch selbst seine Schuld
nicht verleugnen. Er schrieb sich vielmehr in
hypochondrischen Augenblicken den ganzen
Vorfall allein zu.

Die Eigenliebe läßt uns sowohl unsre
Tugenden als unsre Fehler viel bedeutender,
als sie sind, erscheinen. Er hatte das Ver¬
trauen auf sich rege gemacht, den Willen der
übrigen gelenkt, und war von Unerfahrenheit
und Kühnheit geleitet, vorangegangen; es
ergriff sie eine Gefahr, der sie nicht gewach¬
sen waren. Laute und stille Vorwürfe ver¬
folgten ihn, und wenn er der irregeführten
Gesellschaft nach dem empfindlichen Verluste
zugesagt hatte, sie nicht zu verlassen, bis er
ihnen das Verlorne mit Wucher ersetzt hät¬
te; so hatte er sich über eine neue Verwe¬


[270/0279]
genheit zu schelten, womit er ein allgemeines
ausgetheiltes Übel auf seine Schultern zu
nehmen sich vermaß. Bald verwies er sich,
daß er durch Aufspannung und Drang des
Augenblicks ein solches Versprechen gethan
hatte; bald fühlte er wieder, daß jenes gut¬
müthige Hinreichen seiner Hand, die niemand
anzunehmen würdigte, nur eine leichte Förm¬
lichkeit sey gegen das Gelübde, das sein
Herz gethan hatte. Er sann auf Mittel,
ihnen wohlthätig und nützlich zu seyn, und
fand alle Ursache, seine Reise zu Serlo zu
beschleunigen. Er packte nunmehr seine Sa¬
chen zusammen, und eilte, ohne seine völlige
Genesung abzuwarten, ohne auf den Rath
des Pastors und Wundarztes zu hören, in
der wunderbaren Gesellschaft Mignons und
des Alten, der Unthätigkeit zu entfliehen, in
der ihn sein Schicksal abermals nur zu lange
gehalten hatte.


[271/0280]
Dreyzehntes Capitel.

Serlo empfing ihn mit offnen Armen, und
rief ihm entgegen: Seh ich Sie? Erkenn’ ich
Sie wieder? Sie haben sich wenig oder nicht
geändert, ist Ihre Liebe zur edelsten Kunst
noch immer so stark und lebendig? So sehr
erfreu ich mich über Ihre Ankunft, daß ich
selbst das Mißtrauen nicht mehr fühle, das
Ihre letzten Briefe bey mir erregt haben.

Wilhelm bat betroffen um eine nähere
Erklärung.

Sie haben sich, versetzte Serlo, gegen
mich nicht wie ein alter Freund betragen;
Sie haben mich wie einen großen Herrn be¬
handelt, dem man mit gutem Gewissen un¬
brauchbare Leute empfehlen darf. Unser
Schicksal hängt von der Meinung des Pu¬


[272/0281]
blikums ab, und ich fürchte, daß Ihr Herr
Melina mit den seinigen schwerlich bey uns
wohl aufgenommen werden dürfte.

Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten
sprechen, aber Serlo fing an, eine so un¬
barmherzige Schilderung von ihnen zu ma¬
chen, daß unser Freund sehr zufrieden war,
als ein Frauenzimmer in das Zimmer trat,
das Gespräch unterbrach, und ihm sogleich
als Schwester Aurelia von seinem Freunde
vorgestellt ward. Sie empfing ihn auf das
freundschaftlichste, und ihre Unterhaltung war
so angenehm, daß er nicht einmal einen ent¬
schiedenen Zug des Kummers gewahr wurde,
der ihrem geistreichen Gesicht noch ein beson¬
deres Interesse gab.

Zum erstenmal seit langer Zeit fand sich
Wilhelm wieder in seinem Elemente. Bey
seinen Gesprächen hatte er sonst nur noth¬
dürftig gefällige Zuhörer gefunden, da er

ge¬


[273/0282]
gegenwärtig mit Künstlern und Kennern zu
sprechen das Glück hatte, die ihn nicht allein
vollkommen verstanden, sondern die auch sein
Gespräch belehrend erwiederten. Mit wel¬
cher Geschwindigkeit ging man die neusten
Stücke durch! mit welcher Sicherheit beur¬
theilte man sie! wie wußte man das Urtheil
des Publikums zu prüfen und zu schätzen!
in welcher Geschwindigkeit klärte man einan¬
der auf!

Nun mußte sich, bey Wilhelms Vorliebe
für Shakespearen, das Gespräch nothwendig
auf diesen Schriftsteller lenken. Er zeigte
die lebhafteste Hoffnung auf die Epoche, wel¬
che diese vortrefflichen Stücke in Deutschland
machen müßten, und bald brachte er seinen
Hamlet vor, der ihn so sehr beschäftigt hatte.

Serlo versicherte, daß er das Stück längst,
wenn es nur möglich gewesen wäre, gegeben
hätte, daß er gern die Rolle des Polonius


W. Meisters Lehrj. 2. S

[274/0283]
übernehmen wolle. Dann setzte er mit Lä¬
cheln hinzu: und Ophelien finden sich wohl
auch, wenn wir nur erst den Prinzen haben.

Wilhelm bemerkte nicht, daß Aurelien
dieser Scherz des Bruders zu mißfallen schien;
er ward vielmehr nach seiner Art weitläuftig
und lehrreich, in welchem Sinne er den
Hamlet gespielt haben wolle. Er legte ihnen
die Resultate umständlich dar, mit welchen
wir ihn oben beschäftigt gesehen, und gab
sich alle Mühe, seine Meinung annehmlich
zu machen, so viel Zweifel auch Serlo gegen
seine Hypothese erregte. Nun gut, sagte die¬
ser zuletzt, wir geben Ihnen alles zu, was
wollen Sie weiter daraus erklären?

Vieles, alles, versetzte Wilhelm. Denken
Sie sich einen Prinzen, wie ich ihn geschil¬
dert habe, dessen Vater unvermuthet stirbt.
Ehrgeitz und Herrschsucht sind nicht die Lei¬
denschaften, die ihn beleben; er hatte sich’s


[275/0284]
gefallen lassen, Sohn eines Königs zu seyn;
aber nun ist er erst genöthigt auf den Ab¬
stand aufmerksamer zu werden, der den Kö¬
nig vom Unterthan scheidet. Das Recht zur
Krone war nicht erblich, und doch hätte ein
längeres Leben seines Vaters die Ansprüche
seines einzigen Sohnes mehr befestigt, und
die Hoffnung zur Krone gesichert. Dagegen
sieht er sich nun durch seinen Oheim, ohnge¬
achtet scheinbarer Versprechungen, vielleicht
auf immer ausgeschlossen, er fühlt sich nun
so arm an Gnade, an Gütern, und fremd in
dem, was er von Jugend auf als sein Ei¬
genthum betrachten konnte. Hier nimmt sein
Gemüth die erste traurige Richtung. Er fühlt,
daß er nicht mehr, ja nicht so viel ist als
jeder Edelmann, er giebt sich für einen Die¬
ner eines jeden, er ist nicht höflich, nicht her¬
ablassend, nein, herabgesunken und bedürftig.

Nach seinem vorigen Zustande blickt er


S 2

[276/0285]
nur wie nach einem verschwundnen Traume.
Vergebens, daß sein Oheim ihn aufmuntern,
ihm seine Lage aus einem andern Gesichts¬
punkte zeigen will, die Empfindung seines
Nichts verläßt ihn nie.

Der zweyte Schlag, der ihn traf, verletzte
tiefer, beugte noch mehr. Es ist die Heirath
seiner Mutter. Ihm, einem treuen und zärt¬
lichen Sohne, blieb, da sein Vater starb,
eine Mutter noch übrig; er hoffte in Gesell¬
schaft seiner hinterlaßnen edlen Mutter die
Heldengestalt jenes großen Abgeschiednen zu
verehren; aber auch seine Mutter verliert er,
und es ist schlimmer als wenn sie ihm der
Tod geraubt hätte. Das zuverläßige Bild,
das sich ein wohlgerathnes Kind so gern von
seinen Eltern macht, verschwindet; bey dem
Todten ist keine Hülfe, und an der Lebendi¬
gen kein Halt. Sie ist auch ein Weib, und
unter dem allgemeinen Geschlechtsnahmen,
Gebrechlichkeit, ist auch sie begriffen.


[277/0286]
Nun erst fühlt er sich recht gebeugt, nun
erst verwaist, und kein Glück der Welt kann
ihm wieder ersetzen, was er verloren hat.
Nicht traurig, nicht nachdenklich von Natur,
wird ihm Trauer und Nachdenken zur schwe¬
ren Bürde. So sehen wir ihn auftreten.
Ich glaube nicht, daß ich etwas in das Stück
hineinlege, oder einen Zug übertreibe.

Serlo sah seine Schwester an, und sagte:
habe ich dir ein falsches Bild von unserm
Freunde gemacht? Er fängt gut an, und
wird uns noch manches vorerzählen und viel
überreden. Wilhelm schwur hoch und theuer,
daß er nicht überreden, sondern überzeugen
wolle, und bat nur noch um einen Augen¬
blick Geduld.

Denken Sie sich, rief er aus, diesen Jüng¬
ling, diesen Fürstensohn recht lebhaft, verge¬
genwärtigen Sie sich seine Lage, und dann
beobachten Sie ihn, wenn er erfährt, die


[278/0287]
Gestalt seines Vaters erscheine; stehen Sie
ihm bey in der schrecklichen Nacht, wenn der
ehrwürdige Geist selbst vor ihm auftritt.
Ein ungeheures Entsetzen ergreift ihn; er
redet die Wundergestalt an; sieht sie win¬
ken, folgt und hört — Die schrecklichste An¬
klage wider seinen Oheim ertönt in seinen
Ohren; Aufforderung zur Rache und die
dringende wiederholte Bitte: erinnere Dich
meiner!

Und da der Geist verschwunden ist, wen
sehen wir vor uns stehen? Einen jungen
Helden, der nach Rache schnaubt? Einen ge¬
bohrnen Fürsten, der sich glücklich fühlt, ge¬
gen den Usurpator seiner Krone aufgefordert
zu werden? Nein! Staunen und Trübsinn
überfällt den Einsamen; er wird bitter gegen
die lächelnden Bösewichter; schwört den Ab¬
geschiednen nicht zu vergessen, und schließt
mit dem bedeutenden Seufzer: die Zeit ist


[279/0288]
aus dem Gelenke; wehe mir, daß ich geboh¬
ren war, sie wieder einzurichten.

In diesen Worten, dünkt mich, liegt der
Schlüssel zu Hamlets ganzen Betragen, und
mir ist deutlich, daß Shakespear habe schil¬
dern wollen: eine große That auf eine Seele
gelegt, die der That nicht gewachsen ist. Und
in diesem Sinne find’ ich das Stück durch¬
gängig gearbeitet. Hier wird ein Eichbaum
in ein köstliches Gefäß gepflanzt, das nur
liebliche Blumen in seinen Schooß hätte auf¬
nehmen sollen; die Wurzeln dehnen sich aus,
das Gefäß wird zernichtet.

Ein schönes, reines, edles, höchst morali¬
sches Wesen, ohne die sinnliche Stärke, die
den Helden macht, geht unter einer Last zu
Grunde, die es weder tragen noch abwerfen
kann; jede Pflicht ist ihm heilig, diese zu
schwer. Das Unmögliche wird von ihm ge¬
fordert, nicht das Unmögliche an sich, sondern


[280/0289]
das was ihm unmöglich ist. Wie er sich
windet, dreht, ängstigt, vor und zurück tritt;
immer erinnert wird, sich immer erinnert, und
zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne ver¬
liert, ohne doch jemals wieder froh zu
werden.



[281/0290]
Vierzehntes Capitel.

Verschiedene Personen traten herein, die das
Gespräch unterbrachen. Es waren Virtuo¬
sen, die sich bey Serlo gewöhnlich einmal
die Woche zu einem kleinen Concerte ver¬
sammelten. Er liebte die Musik sehr, und
behauptete, daß ein Schauspieler ohne diese
Liebe niemals zu einem deutlichen Begriff
und Gefühl seiner eigenen Kunst gelangen
könne. So wie man viel leichter und an¬
ständiger agire, wenn die Gebährden durch
eine Melodie begleitet und geleitet werden,
so müsse der Schauspieler sich auch seine pro¬
saische Rolle gleichsam im Sinne componi¬
ren, daß er sie nicht nur eintönig nach seiner
individuellen Art und Weise hinsudele, son¬
dern sie in gehöriger Abwechselung nach Takt
und Maaß behandle.


[282/0291]
Aurelie schien an allem, was vorging, we¬
nig Antheil zu nehmen, vielmehr führte sie
zuletzt unsern Freund in ein Seitenzimmer,
und indem sie ans Fenster trat und den ge¬
stirnten Himmel anschaute, sagte sie zu ihm:
Sie sind uns manches über Hamlet schuldig
geblieben; ich will zwar nicht voreilig seyn,
und wünsche, daß mein Bruder auch mit an¬
hören möge, was Sie uns noch zu sagen
haben, doch lassen Sie mich Ihre Gedanken
über Ophelien hören.

Von ihr läßt sich nicht viel sagen, ver¬
setzte Wilhelm, denn nur mit wenig Meister¬
zügen ist ihr Charakter vollendet. Ihr gan¬
zes Wesen schwebt in reifer süßer Sinnlich¬
keit. Ihre Neigung zu dem Prinzen, auf
dessen Hand sie Anspruch machen darf, fließt
so aus der Quelle, das gute Herz überläßt
sich so ganz seinem Verlangen, daß Vater
und Bruder beide fürchten, beide geradezu


[283/0292]
und unbescheiden warnen. Der Wohlstand,
wie der leichte Flor auf ihrem Busen, kann
die Bewegung ihres Herzens nicht verbergen,
er wird vielmehr ein Verräther dieser leisen
Bewegung. Ihre Einbildungskraft ist ange¬
steckt, ihre stille Bescheidenheit athmet eine
liebevolle Begierde, und sollte die bequeme
Göttin Gelegenheit das Bäumchen schütteln,
so würde die Frucht sogleich herabfallen.

Und nun, sagte Aurelie, wenn sie sich
verlassen sieht, verstoßen und verschmäht,
wenn in der Seele ihres wahnsinnigen Ge¬
liebten sich das Höchste zum Tiefsten um¬
wendet, und er ihr statt des süßen Bechers
der Liebe den bittern Kelch der Leiden hin¬
reicht —

Ihr Herz bricht, rief Wilhelm aus, das
ganze Gerüste ihres Daseyns rückt aus sei¬
nen Fugen, der Tod ihres Vaters stürmt
herein, und das schöne Gebäude stürzt völlig
zusammen.


[284/0293]
Wilhelm hatte nicht bemerkt, mit wel¬
chem Ausdruck Aurelie die letzten Worte aus¬
sprach. Nur auf das Kunstwerk, dessen Zu¬
sammenhang und Vollkommenheit gerichtet,
ahndete er nicht, daß seine Freundin eine
ganz andere Wirkung empfand; nicht, daß
ein eigner tiefer Schmerz durch diese drama¬
tischen Schattenbilder in ihr lebhaft erregt
ward.

Noch immer hatte Aurelie ihr Haupt von
ihren Armen unterstützt, und ihre Augen, die
sich mit Thränen füllten, gen Himmel ge¬
wendet. Endlich hielt sie nicht länger ihren
verborgnen Schmerz zurück; sie faßte des
Freundes beide Hände, und rief, indem er
erstaunt vor ihr stand: verzeihen Sie, ver¬
zeihen Sie einem geängstigten Herzen! die
Gesellschaft schnürt und preßt mich zusam¬
men, vor meinem unbarmherzigen Bruder
muß ich mich zu verbergen suchen; nun hat


[285/0294]
Ihre Gegenwart alle Bande aufgelöst. Mein
Freund! fuhr sie fort, seit einem Augenblicke
sind wir erst bekannt, und schon werden Sie
mein Vertrauter. Sie konnte die Worte
kaum aussprechen, und sank an seine Schul¬
ter. Denken Sie nicht übler von mir, sagte
sie schluchzend, daß ich mich Ihnen so schnell
eröffne, daß Sie mich so schwach sehen.
Seyn Sie, bleiben Sie mein Freund, ich
verdiene es. Er redete ihr auf das herzlich¬
ste zu, umsonst! ihre Thränen flossen und er¬
stickten ihre Worte.

In diesem Augenblicke trat Serlo sehr
unwillkommen herein, und sehr unerwartet
Philine, die er bey der Hand hielt. Hier ist
Ihr Freund, sagte er zu ihr, er wird sich
freun, Sie zu begrüßen.

Wie! rief Wilhelm erstaunt, muß ich Sie
hier sehen? Mit einem bescheidnen, gesetzten
Wesen ging sie auf ihn los, hieß ihn will¬


[286/0295]
kommen, rühmte Serlo’s Güte, der sie ohne
ihr Verdienst, bloß in Hoffnung, daß sie
sich bilden werde, unter seine treffliche Trup¬
pe aufgenommen habe. Sie that dabey ge¬
gen Wilhelmen freundlich, doch aus einer
ehrerbietigen Entfernung.

Diese Verstellung währte aber nicht län¬
ger, als die Beiden zugegen waren. Denn
als Aurelie ihren Schmerz zu verbergen weg¬
ging, und Serlo abgerufen ward, sah Phili¬
ne erst recht genau nach den Thüren, ob bei¬
de auch gewiß fort seyen, dann hüpfte sie
wie thörigt in der Stube herum, setzte sich
an die Erde, und wollte vor Kichern und
Lachen ersticken. Dann sprang sie auf,
schmeichelte unserm Freunde, und freute sich
über alle maßen, daß sie so klug gewesen sey,
vorauszugehen, das Terrain zu recognosciren
und sich einzunisten.

Hier geht es bunt zu, sagte sie, gerade


[287/0296]
so wie mir’s recht ist. Aurelie hat einen un¬
glücklichen Liebeshandel mit einem Edelman¬
ne gehabt, der ein prächtiger Mensch seyn
muß, und den ich selbst wohl einmal sehen
möchte. Er hat ihr ein Andenken hinterlas¬
sen, oder ich müßte mich sehr irren. Es
läuft da ein Knabe herum, ohngefähr von
drey Jahren, schön wie die Sonne; der
Papa mag allerliebst seyn, ich kann sonst die
Kinder nicht leiden, aber dieser Junge freut
mich. Ich habe ihr nachgerechnet. Der Tod
ihres Mannes, die neue Bekanntschaft, das
Alter des Kindes, alles trift zusammen.

Nun ist der Freund seiner Wege gegan¬
gen; seit einem Jahre sieht er sie nicht mehr.
Sie ist darüber ausser sich und untröstlich.
Die Närrin! — Der Bruder hat unter der
Truppe eine Tänzerin, mit der er schön thut,
ein Aktrischen, mit der er vertraut ist, in der
Stadt noch einige Frauen, denen er aufwar¬


[288/0297]
tet, und nun steh ich auch auf der Liste.
Der Narr! — Vom übrigen Volke sollst du
morgen hören. Und nun noch ein Wörtchen
von Philinen, die Du kennst, die Erznärrin
ist in Dich verliebt. Sie schwur, daß es
wahr sey, und betheuerte, daß es ein rechter
Spaß sey. Sie bat Wilhelmen inständig,
er möchte sich in Aurelien verlieben, dann
werde die Hetze erst recht angehen. Sie
läuft ihrem Ungetreuen, Du ihr, ich Dir und
der Bruder mir nach. Wenn das nicht eine
Lust auf ein halbes Jahr giebt, so will ich
an der ersten Episode sterben, die sich zu die¬
sem vierfach verschlungenen Romane hinzu¬
wirft. Sie bat ihn, er möchte ihr den Han¬
del nicht verderben, und ihr so viel Achtung
bezeigen, als sie durch ihr öffentliches Betra¬
gen verdienen wolle.


Funf¬

[289/0298]
Funfzehntes Capitel.

Den nächsten Morgen gedachte Wilhelm
Madam Melina zu besuchen; er fand sie
nicht zu Hause, fragte nach den übrigen
Gliedern der wandernden Gesellschaft, und
erfuhr: Philine habe sie zum Frühstück ein¬
geladen. Aus Neugier eilte er hin, und traf
sie alle sehr aufgeräumt und getröstet. Das
kluge Geschöpf hatte sie versammelt, sie mit
Chocolade bewirthet, und ihnen zu verstehen
gegeben, noch sey nicht alle Aussicht ver¬
sperrt; sie hoffe durch ihren Einfluß den Di¬
rector zu überzeugen, wie vortheilhaft es
ihm sey, so geschickte Leute in seine Gesell¬
schaft aufzunehmen. Sie hörten ihr auf¬
merksam zu, schlurften eine Tasse nach der
andern hinunter, fanden das Mädchen gar


W. Meisters Lehrj. 2. T

[290/0299]
nicht übel, und nahmen sich vor, das Beste
von ihr zu reden.

Glauben Sie denn, sagte Wilhelm, der
mit Philinen allein geblieben war, daß Serlo
sich noch entschließen werde, unsre Gefährten
zu behalten? Mit nichten, versetzte Philine,
es ist mir auch gar nichts daran gelegen,
ich wollte, sie wären je eher je lieber fort!
den einzigen Laertes wünscht’ ich zu behal¬
ten; die übrigen wollen wir schon nach und
nach bey Seite bringen.

Hierauf gab sie ihrem Freunde zu verste¬
hen, daß sie gewiß überzeugt sey, er werde
nunmehr sein Talent nicht länger vergraben,
sondern unter Direction eines Serlo auf’s
Theater gehen. Sie konnte die Ordnung,
den Geschmack, den Geist, der hier herrsche,
nicht genug rühmen; sie sprach so schmei¬
chelnd zu unserm Freunde, so schmeichel¬
haft von seinen Talenten, daß sein Herz


[291/0300]
und seine Einbildungskraft sich eben so sehr
diesem Vorschlage näherten, als sein Ver¬
stand und seine Vernunft sich davon entfern¬
ten. Er verbarg seine Neigung vor sich
selbst und vor Philinen, und brachte einen
unruhigen Tag zu, an dem er sich nicht ent¬
schließen konnte, zu seinen Handelscorrespon¬
denten zu gehen, und die Briefe, die dort
für ihn liegen möchten, abzuholen. Denn
ob er sich gleich die Unruhe der Seinigen
diese Zeit über vorstellen konnte, so scheute
er sich doch, ihre Sorgen und Vorwürfe um¬
ständlich zu erfahren, um so mehr, da er sich
einen großen und reinen Genuß diesen Abend
von der Aufführung eines neuen Stücks ver¬
sprach.

Serlo hatte sich geweigert, ihn bey der
Probe zuzulassen. Sie müssen uns, sagte er,
erst von der besten Seite kennen lernen, eh
wir zugeben, daß Sie uns in die Karte sehen.


T 2

[292/0301]
Mit der größten Zufriedenheit wohnte
aber auch unser Freund den Abend darauf
der Vorstellung bey. Es war das erstemal,
daß er ein Theater in solcher Vollkommenheit
sah. Man traute sämmtlichen Schauspielern
fürtrefliche Gaben, glückliche Anlagen und
einen hohen und klaren Begriff von ihrer
Kunst zu, und doch waren sie einander nicht
gleich; aber sie hielten und trugen sich wech¬
selsweise, feuerten einander an, und waren
in ihrem ganzen Spiele sehr bestimmt und
genau. Man fühlte bald, daß Serlo die
Seele des Ganzen war, und er zeichnete sich
sehr zu seinem Vortheil aus. Eine heitere
Laune, eine gemäßigte Lebhaftigkeit, ein be¬
stimmtes Gefühl des Schicklichen bey einer
großen Gabe der Nachahmung, mußte man
an ihm, wie er aufs Theater trat, wie er
den Mund öffnete, bewundern. Die innere
Behaglichkeit seines Daseyns schien sich über


[293/0302]
alle Zuhörer auszubreiten, und die geistreiche
Art, mit der er die feinsten Schattirungen
der Rollen mit der größten Leichtigkeit aus¬
druckte, erweckte um soviel mehr Freude, als
er die Kunst zu verbergen wußte, die er sich
durch eine anhaltende Übung eigen gemacht
hatte.

Seine Schwester Aurelie blieb nicht hin¬
ter ihm, und erhielt noch größeren Beyfall,
indem sie die Gemüther der Menschen rühr¬
te, die er zu erheitern und zu erfreuen so
sehr im Stande war.

Nach einigen Tagen, die auf eine ange¬
nehme Weise zugebracht wurden, verlangte
Aurelie nach unserm Freund. Er eilte zu
ihr, und fand sie auf dem Kanapee liegen;
sie schien am Kopfweh zu leiden, und ihr
ganzes Wesen konnte eine fieberhafte Bewe¬
gung nicht verbergen. Ihr Auge erheiterte
sich, als sie den Hereintretenden ansah. Ver¬


[294/0303]
geben Sie! rief sie ihm entgegen, das Zu¬
trauen, das Sie mir einflößten, hat mich
schwach gemacht. Bisher konnt’ ich mich mit
meinen Schmerzen im Stillen unterhalten,
ja sie gaben mir Stärke und Trost, nun ha¬
ben Sie, ich weiß nicht wie es zugegangen
ist, die Bande der Verschwiegenheit gelöst,
und Sie werden nun selbst wider Willen
Theil an dem Kampfe nehmen, den ich gegen
mich selbst streite.

Wilhelm antwortete ihr freundlich und
verbindlich. Er versicherte, daß ihr Bild und
ihre Schmerzen ihm beständig vor der Seele
geschwebt, daß er sie um ihr Vertrauen bit¬
te, daß er sich ihr zum Freund widme.

Indem er so sprach, wurden seine Augen
von dem Knaben angezogen, der vor ihr auf
der Erde saß, und allerley Spielwerk durch¬
einander warf. Er mochte, wie Philine schon
angegeben, ohngefähr drey Jahre alt seyn,


[295/0304]
und Wilhelm verstand nun erst, warum das
leichtfertige, in ihren Ausdrücken selten erha¬
bene Mädchen den Knaben der Sonne ver¬
glichen. Denn um die offnen braunen Au¬
gen und das volle Gesicht kräuselten sich die
schönsten goldnen Locken, an einer blendend
weißen Stirne zeigten sich zarte dunkle sanft¬
gebogene Augenbraunen, und die lebhafte
Farbe der Gesundheit glänzte auf seinen
Wangen. Setzen Sie sich zu mir, sagte Au¬
relie, Sie sehen das glückliche Kind mit Ver¬
wundrung an; gewiß, ich habe es mit Freu¬
den auf meine Arme genommen, ich bewahre
es mit Sorgfalt; nur kann ich auch recht
an ihm den Grad meiner Schmerzen erken¬
nen, weil ich den Werth einer solchen Gabe
nur selten empfinde.

Erlauben Sie mir, fuhr sie fort, daß ich
nun auch von mir und meinem Schicksale
rede; denn es ist mir sehr daran gelegen, daß


[296/0305]
Sie mich nicht verkennen. Ich glaubte eini¬
ge gelassene Augenblicke zu haben, darum
ließ ich Sie rufen; Sie sind nun da, und
ich habe meinen Faden verloren.

Ein verlaßnes Geschöpf mehr in der
Welt! werden Sie sagen. Sie sind ein
Mann, und denken: wie gebährdet sie sich
bey einem nothwendigen Übel, das gewisser
als der Tod über einem Weibe schwebt, bey
der Untreue eines Mannes, die Thörin! —
O mein Freund, wäre mein Schicksal gemein,
ich wollte gern gemeines Übel ertragen, aber
es ist so außerordentlich, warum kann ichs
Ihnen nicht im Spiegel zeigen, warum nicht
jemand auftragen, es Ihnen zu erzählen? O
wäre ich verführt, überrascht und dann ver¬
lassen, dann würde in der Verzweiflung noch
Trost seyn; aber ich bin weit schlimmer dar¬
an, ich habe mich selbst hintergangen, mich
selbst wider Wissen betrogen, das ists, was
ich mir niemals verzeihen kann.


[297/0306]
Bey edlen Gesinnungen, wie die Ihrigen
sind, versetzte der Freund, können Sie nicht
ganz unglücklich seyn.

Und wissen Sie, wem ich meine Gesin¬
nungen schuldig bin? fragte Aurelie; der al¬
lerschlechtesten Erziehung, durch die jemals
ein Mädchen hätte verderbt werden sollen,
dem schlimmsten Beyspiele, um Sinne und
Neigung zu verführen.

Nach dem frühzeitigen Tode meiner Mut¬
ter bracht’ ich die schönsten Jahre der Ent¬
wicklung bey einer Tante zu, die sich zum
Gesetz machte, die Gesetze der Ehrbarkeit zu
verachten. Blindlings überließ sie sich einer
jeden Neigung, sie mochte über den Gegen¬
stand gebieten oder sein Sklav seyn, wenn
sie nur im wilden Genuß ihrer selbst verges¬
sen konnte.

Was mußten wir Kinder mit dem reinen
und deutlichen Blick der Unschuld uns für


[298/0307]
Begriffe von dem männlichen Geschlechte
machen? Wie dumpf, dringend, dreist, unge¬
schickt war jeder, den sie herbeyreizte, wie
satt, übermüthig, leer und abgeschmackt da¬
gegen, sobald er seiner Wünsche Befriedigung
gefunden hatte. So hab’ ich diese Frau
Jahre lang unter dem Gebote der schlechte¬
sten Menschen erniedrigt gesehen; was für
Begegnungen mußte sie nicht erdulden, und
mit welcher Stirne wußte sie sich in ihr
Schicksal zu finden, ja mit welcher Art diese
schändlichen Fesseln zu tragen.

So lernte ich Ihr Geschlecht kennen,
mein Freund, und wie rein haßte ichs, da
ich zu bemerken schien, daß selbst leidliche
Männer, im Verhältniß gegen das unsrige,
jedem guten Gefühl zu entsagen schienen, zu
dem sie die Natur sonst noch mochte fähig
gemacht haben.

Leider mußt’ ich auch bey solchen Gele¬


[299/0308]
genheiten viel traurige Erfahrungen über
mein eigen Geschlecht machen, und wahrhaf¬
tig, als Mädchen von sechzehn Jahren war
ich klüger als ich jetzt bin, jetzt, da ich mich
selbst kaum verstehe. Warum sind wir so
klug, wenn wir jung sind, so klug, um im¬
mer thörichter zu werden?

Der Knabe machte Lerm, Aurelie war
ungeduldig und klingelte. Ein altes Weib
kam herein, ihn wegzuholen. Hast du noch
immer Zahnweh? sagte Aurelie zu der Alten,
die das Gesicht verbunden hatte. Fast un¬
leidliches, versetzte diese mit dumpfer Stim¬
me, hob den Knaben auf, der gerne mitzu¬
gehen schien, und brachte ihn weg.

Kaum war das Kind bey Seite, als Au¬
relie bitterlich zu weinen anfing. Ich kann
nichts als jammern und klagen, rief sie aus,
und ich schäme mich, wie ein armer Wurm
vor ihnen zu liegen. Meine Besonnenheit


[300/0309]
ist schon weg, und ich kann nicht mehr er¬
zählen. Sie stockte und schwieg. Ihr Freund,
der nichts Allgemeines sagen wollte, und
nichts Besonderes zu sagen wußte, druckte
hre Hand, und sah sie eine Zeitlang an.
Endlich nahm er in der Verlegenheit ein
Buch auf, das er vor sich auf dem Tischchen
liegen fand; es waren Shakespears Werke
und Hamlet aufgeschlagen.

Serlo, der eben zur Thür herein kam,
nach dem Befinden seiner Schwester fragte,
schaute in das Buch, das unser Freund in
der Hand hielt, und rief aus: find’ ich Sie
wieder über Ihrem Hamlet? Eben recht! Es
sind mir gar manche Zweifel aufgestoßen, die
das canonische Ansehn, das Sie dem Stücke
so gerne geben möchten, sehr zu vermindern
scheinen. Haben doch die Engländer selbst
bekannt, daß das Hauptinteresse sich mit dem
dritten Akt schließe, daß die zwey letzten


[301/0310]
Akte nur kümmerlich das Ganze zusammen
hielten, und es ist doch wahr, das Stück
will gegen das Ende weder gehen noch
rücken.

Es ist sehr möglich, sagte Wilhelm, daß
einige Glieder einer Nation, die so viel Mei¬
sterstücke aufzuweisen hat, durch Vorurtheile
und Beschränktheit auf falsche Urtheile gelei¬
tet werden, aber das kann uns nicht hin¬
dern, mit eignen Augen zu sehen, und ge¬
recht zu seyn. Ich bin weit entfernt, den
Plan dieses Stücks zu tadeln, ich glaube
vielmehr, daß kein größerer ersonnen worden
sey. Ja, er ist nicht ersonnen, es ist so.

Wie wollen Sie das auslegen? fragte
Serlo.

Ich will nichts auslegen, versetzte Wil¬
helm, ich will Ihnen nur vorstellen, was ich
mir denke.

Aurelie hob sich von ihrem Kissen auf,


[302/0311]
stützte sich auf ihre Hand, und sah unsern
Freund an, der mit der größten Versiche¬
rung, daß er Recht habe, also zu reden fort¬
fuhr: es gefällt uns so wohl, es schmeichelt
so sehr, wenn wir einen Helden sehen, der
durch sich selbst handelt, der liebt und haßt,
wenn es ihm sein Herz gebietet, der unter¬
nimmt und ausführt, alle Hindernisse abwen¬
det und zu einem großen Zwecke gelangt.
Geschichtsschreiber und Dichter möchten uns
gerne überreden, daß ein so stolzes Loos dem
Menschen fallen könne. Hier werden wir
anders belehrt; der Held hat keinen Plan,
aber das Stück ist planvoll. Hier wird nicht
etwa durch eine starr und eigensinnig durch¬
geführte Idee von Rache ein Bösewicht be¬
straft, nein es geschieht eine ungeheure That,
sie wälzt sich in ihren Folgen fort, reißt Un¬
schuldige mit; der Verbrecher scheint dem
Abgrunde, der ihm bestimmt ist, ausweichen


[303/0312]
zu wollen, und stürzt hinein, eben da, wo er
seinen Weg glücklich auszulaufen gedenkt.

Denn das ist die Eigenschaft der Greuel¬
that, daß sie auch Böses über den Unschul¬
digen, wie der guten Handlung, daß sie viele
Vortheile auch über den Unverdienten aus¬
breitet, ohne daß der Urheber von beiden oft
weder bestraft noch belohnt wird. Hier in
unserm Stücke wie wunderbar! Das Fege¬
feuer sendet seinen Geist und fordert Rache,
aber vergebens. Alle Umstände kommen zu¬
sammen, und treiben die Rache, vergebens!
Weder Irrdischen noch Unterirrdischen kann
gelingen, was dem Schicksal allein vorbehal¬
ten ist. Die Gerichtsstunde kommt. Der
Böse fällt mit dem Guten. Ein Geschlecht
wird weggemäht, und das andere sproßt auf.

Nach einer Pause, in der sie einander an¬
sahen, nahm Serlo das Wort: Sie machen
der Vorsehung kein sonderlich Compliment,


[400[304]/0313]
indem Sie den Dichter erheben, und dann
scheinen Sie mir wieder zu Ehren Ihres
Dichters, wie andere zu Ehren der Vorsehung,
ihm Endzweck und Plane unterzuschieben, an
die er nicht gedacht hat.


Sechs¬

[305/0314]
Sechszehntes Capitel.

Lassen Sie mich, sagte Aurelie, nun auch eine
Frage thun. Ich habe Opheliens Rolle wie¬
der angesehen, ich bin zufrieden damit, und
getraue mir sie unter gewissen Umständen zu
spielen. Aber sagen Sie mir, hätte der Dich¬
ter seiner Wahnsinnigen nicht andere Lied¬
chen unterlegen sollen? Könnte man nicht
Fragmente aus melancholischen Balladen
wählen? was sollen Zweydeutigkeiten und
lüsterne Albernheiten in dem Munde dieses
edlen Mädchens?

Beste Freundin, versetzte Wilhelm, ich
kann auch hier nicht ein Jota nachgeben.
Auch in diesen Sonderbarkeiten, auch in die¬
ser anscheinenden Unschicklichkeit liegt ein
großer Sinn. Wissen wir doch gleich zu


W. Meisters Lehrj. 2. U

[306/0315]
Anfange des Stücks, womit das Gemüth
des guten Kindes beschäftigt ist. Stille lebte
sie vor sich hin, aber kaum verbarg sie ihre
Sehnsucht, ihre Wünsche. Heimlich klangen
die Töne der Lüsternheit in ihrer Seele, und
wie oft mag sie versucht haben, gleich einer
unvorsichtigen Wärterin ihre Sinnlichkeit zur
Ruhe zu singen mit Liedchen, die sie nur
mehr wach halten mußten. Zuletzt, da ihr
jede Gewalt über sich selbst entrissen ist, da
ihr Herz auf der Zunge schwebt, wird diese
Zunge ihre Verrätherin, und in der Unschuld
des Wahnsinns ergötzt sie sich vor König
und Königin an dem Nachklange ihrer ge¬
liebten, losen Lieder: vom Mädchen, das ge¬
wonnen ward; vom Mädchen, das zum Kna¬
ben schleicht, und so weiter.

Er hatte noch nicht ausgeredet, als auf
einmal eine wunderbare Scene vor seinen
Augen entstand, die er sich auf keine Weise
erklären konnte.


[307/0316]
Serlo war einigemal in der Stube auf
und ab gegangen, ohne daß er irgend eine
Absicht merken ließ. Auf einmal trat er an
Aureliens Putztisch, griff schnell nach etwas
das darauf lag, und eilte mit seiner Beute
der Thüre zu. Aurelie bemerkte kaum seine
Handlung, als sie auffuhr, sich ihm in den
Weg warf, ihn mit unglaublicher Leiden¬
schaft angriff, und geschickt genug war, ein
Ende des geraubten Gegenstandes zu fassen.
Sie rangen und balgten sich sehr hartnäckig,
drehten und wanden sich lebhaft mit einan¬
der herum; er lachte, sie ereiferte sich, und
als Wilhelm hinzu eilte, sie auseinander zu
bringen und zu besänftigen, sah er auf ein¬
mal Aurelien mit einem bloßen Dolch in der
Hand auf die Seite springen, indem Serlo
die Scheide, die ihm zurückgeblieben war,
verdrießlich auf den Boden warf. Wilhelm
trat erstaunt zurück, und seine stumme Ver¬


U 2

[308/0317]
wunderung schien nach der Ursache zu fragen,
warum ein so sonderbarer Streit über einen
so wunderbaren Hausrath habe unter ihnen
entstehen können?

Sie sollen, sprach Serlo, Schiedsrichter
zwischen uns beiden seyn. Was hat sie mit
dem scharfen Stahle zu thun? Lassen Sie
sich ihn zeigen. Dieser Dolch ziemt keiner
Schauspielerin; spitz und scharf wie Nadel
und Messer! Zu was die Posse? Heftig wie
sie ist, thut sie sich noch einmal von ohnge¬
fähr ein Leids. Ich habe einen innerlichen
Haß gegen solche Sonderbarkeiten, ein ernst¬
licher Gedanke dieser Art ist toll, und ein so
gefährliches Spielwerk ist abgeschmackt.

Ich habe ihn wieder, rief Aurelie, indem
sie die blanke Klinge in die Höhe hielt, ich
will meinen treuen Freund nun besser ver¬
wahren. Verzeih mir, rief sie aus, indem
sie den Stahl küßte, daß ich dich so vernach¬
läßigt habe!


[309/0318]
Serlo schien im Ernste böse zu werden. —
Nimm es wie du willst, Bruder, fuhr sie
fort, kannst du denn wissen, ob mir nicht
etwa unter dieser Form ein köstlicher Talis¬
man bescheert ist; ob ich nicht Hülfe und
Rath zur schlimmsten Zeit bey ihm finde;
muß denn alles schädlich seyn, was gefähr¬
lich aussieht?

Dergleichen Reden, in denen kein Sinn
ist, können mich toll machen, sagte Serlo,
und verließ mit heimlichem Grimme das Zim¬
mer. Aurelie verwahrte den Dolch sorgfäl¬
tig in der Scheide, und steckte ihn zu sich.
Lassen Sie uns das Gespräch fortsetzen, das
der unglückliche Bruder gestört hat, fiel sie
ein, als Wilhelm einige Fragen über den
sonderbaren Streit vorbrachte.

Ich muß Ihre Schilderung Opheliens
wohl gelten lassen, fuhr sie fort: ich will die
Absicht des Dichters nicht verkennen; nur


[310/0319]
kann ich sie mehr bedauern, als mit ihr em¬
pfinden. Nun aber erlauben Sie mir eine
Betrachtung, zu der Sie mir in der kurzen
Zeit oft Gelegenheit gegeben haben: mit Be¬
wunderung bemerke ich an Ihnen den tiefen
und richtigen Blick, mit dem Sie Dichtung
und besonders dramatische Dichtung beur¬
theilen; die tiefsten Abgründe der Erfindung
sind Ihnen nicht verborgen, und die feinsten
Züge der Ausführung sind Ihnen bemerkbar.
Ohne die Gegenstände jemals in der Natur
erblickt zu haben, erkennen Sie die Wahr¬
heit im Bilde; es scheint eine Vorempfin¬
dung der ganzen Welt in Ihnen zu liegen,
welche durch die harmonische Berührung der
Dichtkunst erregt und entwickelt wird. Denn
wahrhaftig, fuhr sie fort, von aussen kommt
nichts in Sie hinein; ich habe nicht leicht
jemanden gesehen, der die Menschen, mit
denen er lebt, so wenig kennt, so von Grund


[311/0320]
aus verkennt, wie Sie. Erlauben Sie mir,
es zu sagen: wenn man Sie Ihren Sha¬
kespear erklären hört, glaubt man, Sie kä¬
men eben aus dem Rathe der Götter, und
hätten zugehört, wie man sich daselbst bere¬
det, Menschen zu bilden; wenn Sie dagegen
mit Leuten umgehen, seh ich in Ihnen gleich¬
sam das erste, groß gebohrne Kind der Schö¬
pfung, das mit sonderlicher Verwunderung
und erbaulicher Gutmüthigkeit Löwen und
Affen, Schafe und Elephanten anstaunt, und
sie treuherzig als seines gleichen anspricht,
weil sie eben auch da sind und sich bewegen.

Die Ahndung meines schülerhaften We¬
sens, werthe Freundin, versetzte er, ist mir
öfters lästig, und ich werde Ihnen danken,
wenn Sie mir über die Welt zu mehrerer
Klarheit verhelfen wollen. Ich habe von
Jugend auf die Augen meines Geistes mehr
nach Innen als nach Aussen gerichtet, und


[312/0321]
da ist es sehr natürlich, daß ich den Men¬
schen bis auf einen gewissen Grad habe ken¬
nen lernen, ohne die Menschen im mindesten
zu verstehen und zu begreifen.

Gewiß, sagte Aurelie, ich hatte Sie An¬
fangs in Verdacht, als wollten Sie uns zum
Besten haben, da Sie von den Leuten, die
Sie meinem Bruder zugeschickt haben, so
manches Gutes sagten, wenn ich Ihre Briefe
mit den Verdiensten dieser Menschen zusam¬
men hielt.

Die Bemerkung Aureliens, so wahr sie
seyn mochte, und so gern ihr Freund diesen
Mangel bey sich gestand, führte doch etwas
Drückendes, ja sogar Beleidigendes mit sich,
daß er still ward, und sich zusammen nahm,
theils um keine Empfindlichkeit merken zu
lassen, theils in seinem Busen nach der Wahr¬
heit dieses Vorwurfs zu forschen.

Sie dürfen nicht darüber betreten seyn,


[313/0322]
fuhr Aurelie fort, zum Lichte des Verstandes
können wir immer gelangen; aber die Fülle
des Herzens kann uns niemand geben. Sind
Sie zum Künstler bestimmt; so können Sie
diese Dunkelheit und Unschuld nicht lange
genug bewahren; sie ist die schöne Hülle
über der jungen Knospe; Unglücks genug,
wenn wir zu früh herausgetrieben werden.
Gewiß es ist gut, wenn wir die nicht immer
kennen, für die wir arbeiten.

O! ich war auch einmal in diesem glück¬
lichen Zustande, als ich mit dem höchsten
Begrif von mir selbst und meiner Nation
die Bühne betrat. Was waren die Deut¬
schen nicht in meiner Einbildung, was konn¬
ten sie nicht seyn! Zu dieser Nation sprach
ich, über die mich ein kleines Gerüst erhob,
von welcher mich eine Reihe Lampen trennte,
deren Glanz und Dampf mich hinderte, die
Gegenstände vor mir genau zu unterscheiden.


[314/0323]
Wie willkommen war mir der Klang des
Beyfalls, der aus der Menge herauf tönte;
wie dankbar nahm ich das Geschenk an, das
mir einstimmig von so vielen Händen darge¬
bracht wurde. Lange wiegte ich mich so hin;
wie ich wirkte, wirkte die Menge wieder auf
mich zurück, ich war mit meinem Publikum
in dem besten Vernehmen; ich glaubte eine
vollkommene Harmonie zu fühlen, und jeder¬
zeit die Edelsten und Besten der Nation vor
mir zu sehen.

Unglücklicherweise war es nicht die Schau¬
spielerin allein, deren Naturell und Kunst
die Theaterfreunde interessirte, sie machten
auch Ansprüche an das junge lebhafte Mäd¬
chen. Sie gaben mir nicht undeutlich zu
verstehen, daß meine Pflicht sey, die Empfin¬
dungen, die ich in ihnen rege gemacht, auch
persönlich mit ihnen zu theilen. Leider war
das nicht meine Sache, ich wünschte ihre


[315/0324]
Gemüther zu erheben; aber an das, was sie
ihr Herz nannten, hatte ich nicht den minde¬
sten Anspruch, und nun wurden mir alle
Stände, Alter und Charaktere, einer um den
andern zur Last, und nichts war mir ver¬
drießlicher, als daß ich mich nicht wie ein
anderes ehrliches Mädchen in mein Zimmer
verschließen, und so mir manche Mühe er¬
sparen konnte.

Die Männer zeigten sich meist, wie ich
sie bey meiner Tante zu sehen gewohnt war,
und sie würden mir auch diesmal nur wie¬
der Abscheu erregt haben, wenn mich nicht
ihre Eigenheiten und Albernheiten unterhal¬
ten hätten. Da ich nicht vermeiden konnte,
sie bald auf dem Theater, bald an öffentli¬
chen Orten, bald zu Hause zu sehen, nahm
ich mir vor, sie alle auszulauern, und mein
Bruder half mir wacker dazu. Und wenn
Sie denken, daß vom beweglichen Ladendie¬


[316/0325]
ner und dem eingebildeten Kaufmannssohn,
bis zum gewandten abwiegenden Weltmann,
dem kühnen Soldaten und dem raschen Prin¬
zen, alle, nach und nach, bey mir vorbey ge¬
gangen sind, und jeder nach seiner Art seinen
Roman anzuknüpfen gedachte; so werden
Sie mir verzeihen, wenn ich mir einbildete,
mit meiner Nation ziemlich bekannt zu seyn.

Den phantastisch aufgestutzten Studenten,
den demüthig-stolz verlegnen Gelehrten, den
schwankfüßigen genügsamen Domherrn, den
steifen aufmerksamen Geschäftsmann, den
derben Landbaron, den freundlich glatt-plat¬
ten Hofmann, den jungen aus der Bahn
schreitenden Geistlichen, den gelassenen, so
wie den schnellen und thätig spekulirenden
Kaufmann, alle habe ich in Bewegung gese¬
hen, und beym Himmel! wenige fanden sich
darunter, die mir nur ein gemeines Interesse
einzuflößen im Stande gewesen wären, viel¬


[317/0326]
mehr war es mir äußerst verdrießlich, den
Beyfall der Thoren im einzelnen, mit Be¬
schwerlichkeit und langer Weile, einzucassi¬
ren, der mir im Ganzen so wohl behagt hat¬
te, den ich mir im Großen so gerne zueig¬
nete.

Wenn ich über mein Spiel ein vernünf¬
tiges Kompliment erwartete, wenn ich hoffte,
sie sollten einen Autor loben, den ich hoch¬
schätzte; so machten sie eine alberne Anmer¬
kung über die andere, und nannten ein ab¬
geschmacktes Stück, in welchem sie wünschten
mich spielen zu sehen. Wenn ich in der Ge¬
sellschaft herum horchte, ob nicht etwa ein
edler, geistreicher, witziger Zug nachklänge,
und zur rechten Zeit wieder zum Vorschein
käme, konnte ich selten eine Spur verneh¬
men. Ein Fehler, der vorgekommen war,
wenn ein Schauspieler sich versprach oder ir¬
gend einen Provinzialism hören ließ, das


[318/0327]
waren die wichtigen Puncte, an denen sie
sich fest hielten, von denen sie nicht los kom¬
men konnten. Ich wußte zuletzt nicht, wo¬
hin ich mich wenden sollte; sie dünkten sich
zu klug, sich unterhalten zu lassen, und sie
glaubten mich wundersam zu unterhalten,
wenn sie an mir herum tätschelten. Ich fing
an, sie alle von Herzen zu verachten, und es
war mir eben, als wenn die ganze Nation
sich recht vorsätzlich bey mir durch ihre Ab¬
gesandte habe prostituiren wollen. Sie kam
mir im Ganzen so links vor, so übel erzo¬
gen, so schlecht unterrichtet, so leer von ge¬
fälligem Wesen, so geschmacklos. Oft rief
ich aus: es kann doch kein Deutscher einen
Schuh zuschnallen, der es nicht von einer
fremden Nation gelernt hat!

Sie sehen, wie verblendet, wie hypochon¬
drisch ungerecht ich war, und je länger es
währte, desto mehr nahm meine Krankheit


[319/0328]
zu. Ich hätte mich umbringen können; al¬
lein ich verfiel auf ein ander Extrem: ich
verheirathete mich, oder vielmehr ich ließ
mich verheirathen. Mein Bruder, der das
Theater übernommen hatte, wünschte sehr ei¬
nen Gehülfen zu haben. Seine Wahl fiel
auf einen jungen Mann, der mir nicht zu¬
wider war, dem alles mangelte, was mein
Bruder besaß, Genie, Leben, Geist und ra¬
sches Wesen; an dem sich aber auch alles
fand, was jenem abging: Liebe zur Ordnung,
Fleiß, eine köstliche Gabe hauszuhalten, und
mit Gelde umzugehen.

Er ist mein Mann geworden, ohne daß
ich weiß wie, wir haben zusammen gelebt,
ohne daß ich recht weiß warum. Genug,
unsre Sachen gingen gut. Wir nahmen viel
ein, davon war die Thätigkeit meines Bru¬
ders Ursache; wir kamen gut aus, und das
war das Verdienst meines Mannes. Ich


[320/0329]
dachte nicht mehr an Welt und Nation.
Mit der Welt hatte ich nichts zu theilen,
und den Begriff von Nation hatte ich ver¬
loren. Wenn ich auftrat, that ich’s um zu
leben, ich öffnete den Mund nur, weil ich
nicht schweigen durfte, weil ich doch heraus
gekommen war, um zu reden.

Doch, daß ich es nicht zu arg mache,
eigentlich hatte ich mich ganz in die Absicht
meines Bruders ergeben; ihm war um Bey¬
fall und Geld zu thun; denn, unter uns, er
hört sich gerne loben und braucht viel. Ich
spielte nun nicht mehr nach meinem Gefühl,
nach meiner Überzeugung, sondern wie er
mich anwies, und wenn ich es ihm zu Danke
gemacht hatte, war ich zufrieden. Er rich¬
tete sich nach allen Schwächen des Publi¬
kums; es ging Geld ein, er konnte nach sei¬
ner Willkühr leben, und wir hatten gute
Tage mit ihm.

Ich

[321/0330]
Ich war indessen in einen handwerks¬
mäßigen Schlendrian gefallen. Ich zog mei¬
ne Tage ohne Freude und Antheil hin, mei¬
ne Ehe war kinderlos und dauerte nur kurze
Zeit. Mein Mann ward krank, seine Kräfte
nahmen sichtbar ab, die Sorge für ihn un¬
terbrach meine allgemeine Gleichgültigkeit.
In diesen Tagen machte ich eine Bekannt¬
schaft, mit der ein neues Leben für mich an¬
fing, ein neues und schnelleres, denn es wird
bald zu Ende seyn.

Sie schwieg eine Zeitlang stille, dann fuhr
sie fort: auf einmal stockt meine geschwätzige
Laune, und ich getraue mir den Mund nicht
weiter aufzuthun. Lassen Sie mich ein we¬
nig ausruhen; Sie sollen nicht weggehen,
ohne ausführlich all mein Unglück zu wissen.
Rufen Sie doch indessen Mignon herein,
und hören was sie will.

Das Kind war während Aureliens Er¬


W. Meisters Lehrj. 2. X

[322/0331]
zählung einigemal im Zimmer gewesen. Da
man bey seinem Eintritt leiser sprach, war
es wieder weggeschlichen, saß auf dem Saale
still, und wartete. Als man sie wieder her¬
einkommen hieß, brachte sie ein Buch mit,
das man bald an Form und Einband für
einen kleinen geographischen Atlas erkannte.
Sie hatte bey dem Pfarrer unterwegs mit
großer Verwundrung die ersten Landkarten
gesehen, ihn viel darüber gefragt, und sich,
so weit es gehen wollte, unterrichtet. Ihr
Verlangen etwas zu lernen schien durch diese
neue Kenntnis noch viel lebhafter zu werden.
Sie bat Wilhelmen inständig, ihr das Buch
zu kaufen. Sie habe dem Bildermann ihre
großen silbernen Schnallen dafür eingesetzt,
und wolle sie, weil es heute Abend so spät
geworden, morgen früh wieder einlösen. Es
ward ihr bewilligt, und sie fing nun an, das¬
jenige, was sie wußte, theils herzusagen,


[323/0332]
theils nach ihrer Art die wunderlichsten Fra¬
gen zu thun. Man konnte auch hier wieder
bemerken, daß bey einer großen Anstrengung
sie nur schwer und mühsam begriff. So war
auch ihre Handschrift, mit der sie sich viele
Mühe gab. Sie sprach noch immer sehr ge¬
brochen deutsch, und nur wenn sie den Mund
zum Singen aufthat, wenn sie die Zither
rührte, schien sie sich des einzigen Organs zu
bedienen, wodurch sie ihr Innerstes aufschlies¬
sen und mittheilen konnte.

Wir müssen, da wir gegenwärtig von ihr
sprechen, auch der Verlegenheit gedenken, in
die sie seit einiger Zeit unsern Freund öfters
versetzte. Wenn sie kam oder ging, guten
Morgen, oder gute Nacht sagte, schloß sie
ihn so fest in ihre Arme, und küßte ihn mit
solcher Inbrunst, daß ihn die Heftigkeit die¬
ser aufkeimenden Natur oft angst und bange
machte. Die zuckende Lebhaftigkeit schien sich


X 2

[324/0333]
in ihrem Betragen täglich zu vermehren, und
ihr ganzes Wesen bewegte sich in einer rast¬
losen Stille. Sie konnte nicht seyn, ohne
einen Bindfaden in den Händen zu drehen,
ein Tuch zu kneten, Papier oder Hölzchen zu
kauen. Jedes ihrer Spiele schien nur eine
innere heftige Erschütterung abzuleiten. Das
Einzige, was ihr einige Heiterkeit zu geben
schien, war die Nähe des kleinen Felix, mit
dem sie sich sehr artig abzugeben wußte.

Aurelie, die nach einiger Ruhe gestimmt
war, sich mit ihrem Freunde über einen Ge¬
genstand, der ihr so sehr am Herzen lag,
endlich zu erklären, ward über die Beharr¬
lichkeit der Kleinen diesmal ungeduldig, und
gab ihr zu verstehen, daß sie sich wegbege¬
ben sollte, und man mußte sie endlich, da
alles nicht helfen wollte, ausdrücklich und
wider ihren Willen fortschicken.

Jetzt oder niemals, sagte Aurelie, muß


[325/0334]
ich Ihnen den Rest meiner Geschichte erzäh¬
len. Wäre mein zärtlich geliebter, ungerech¬
ter Freund nur wenige Meilen von hier, ich
würde sagen, setzen Sie sich zu Pferde, su¬
chen Sie auf irgend eine Weise Bekannt¬
schaft mit ihm, und wenn Sie zurückkehren,
so haben Sie mir gewiß verziehen, und be¬
dauern mich von Herzen. Jetzt kann ich
Ihnen nur mit Worten sagen, wie liebens¬
würdig er war, und wie sehr ich ihn liebte.

Eben zu der kritischen Zeit, da ich für die
Tage meines Mannes besorgt seyn mußte,
lernt ich ihn kennen. Er war eben aus
Amerika zurück gekommen, wo er in Gesell¬
schaft einiger Franzosen mit vieler Distink¬
tion unter den Fahnen der vereinigten Staa¬
ten gedient hatte.

Er begegnete mir mit einem gelaßnen
Anstande, mit einer offnen Gutmüthigkeit,
sprach über mich selbst, meine Lage, mein


[326/0335]
Spiel, wie ein alter Bekannter, so theilneh¬
mend und so deutlich, daß ich mich zum er¬
stenmal freuen konnte, meine Existenz in ei¬
nem andern Wesen so klar wieder zu erken¬
nen. Seine Urtheile waren richtig ohne ab¬
sprechend, treffend ohne lieblos zu seyn. Er
zeigte keine Härte, und sein Muthwille war
zugleich gefällig. Er schien des guten Glücks
bey Frauen gewohnt zu seyn, das machte
mich aufmerksam; er war keinesweges schmei¬
chelnd und andringend, das machte mich
sorglos.

In der Stadt ging er mit wenigen um,
war meist zu Pferde, besuchte seine vielen
Bekannten in der Gegend, und besorgte die
Geschäfte seines Hauses. Kam er zurück,
so stieg er bey mir ab, behandelte meinen
immer kränkern Mann mit warmer Sorge,
schafte dem Leidenden durch einen geschickten
Arzt Linderung, und wie er an allem, was


[327/0336]
mich betraf, Theil nahm, ließ er mich auch
an seinem Schicksale Theil nehmen. Er er¬
zählte mir die Geschichte seiner Campagne,
seiner unüberwindlichen Neigung zum Sol¬
datenstande, seine Familienverhältnisse; er
vertraute mir seine gegenwärtigen Beschäfti¬
gungen. Genug, er hatte nichts geheimes
vor mir; er entwickelte mir sein Innerstes,
ließ mich in die verborgensten Winkel seiner
Seele sehen; ich lernte seine Fähigkeiten, sei¬
ne Leidenschaften kennen. Es war das erste¬
mal in meinem Leben, daß ich eines herzli¬
chen, geistreichen Umgangs genoß. Ich war
von ihm angezogen, von ihm hingerissen, eh’
ich über mich selbst Betrachtungen anstellen
konnte.

Inzwischen verlor ich meinen Mann ohn¬
gefähr wie ich ihn genommen hatte. Die
Last der theatralischen Geschäfte fiel nun
ganz auf mich. Mein Bruder, unverbesser¬


[328/0337]
lich auf dem Theater, war in der Haushal¬
tung niemals nütze; ich besorgte alles, und
studierte dabey meine Rollen fleißiger als je¬
mals. Ich spielte wieder wie vor Alters, ja
mit ganz anderer Kraft und neuem Leben,
zwar durch ihn und um seinetwillen, doch
nicht immer gelang es mir zum Besten, wenn
ich meinen edlen Freund im Schauspiel wuß¬
te; aber einigemal behorchte er mich, und
wie angenehm mich sein unvermutheter Bey¬
fall überraschte, können Sie denken.

Gewiß, ich bin ein seltsames Geschöpf.
Bey jeder Rolle, die ich spielte, war es mir
eigentlich nur immer zu Muthe, als wenn
ich ihn lobte und zu seinen Ehren spräche;
denn das war die Stimmung meines Her¬
zens, die Worte mochten übrigens seyn, wie
sie wollten. Wußt’ ich ihn unter den Zuhö¬
rern, so getraute ich mich nicht, mit der gan¬
zen Gewalt zu sprechen, eben als wenn ich


[329/0338]
ihm meine Liebe, mein Lob nicht geradezu
ins Gesicht aufdringen wollte; war er abwe¬
send, dann hatte ich freyes Spiel, ich that
mein Bestes mit einer gewissen Ruhe, mit
einer unbeschreiblichen Zufriedenheit. Der
Beyfall freute mich wieder, und wenn ich
dem Publikum Vergnügen machte, hätte ich
immer zugleich hinunter rufen mögen: das
seyd ihr ihm schuldig!

Ja, mir war wie durch ein Wunder das
Verhältniß zum Publikum, zur ganzen Na¬
tion verändert. Sie erschien mir auf einmal
wieder in dem vortheilhaftesten Lichte, und
ich erstaunte recht über meine bisherige Ver¬
blendung.

Wie unverständig, sagt ich oft zu mir
selbst, war es, als du ehemals auf eine Na¬
tion schaltest, eben weil es eine Nation ist.
Müssen denn, können denn einzelne Men¬
schen so interessant seyn? Keinesweges! Es


[330/0339]
fragt sich, ob unter der großen Masse eine
Menge von Anlagen, Kräften und Fähigkei¬
ten vertheilt sey, die durch günstige Umstän¬
de entwickelt, durch vorzügliche Menschen zu
einem gemeinsamen Endzwecke geleitet wer¬
den können? Ich freute mich nun, so wenig
hervorstechende Originalität unter meinen
Landsleuten zu finden; ich freute mich, daß
sie eine Richtung von aussen anzunehmen
nicht verschmähten. Ich freute mich, einen
Anführer gefunden zu haben.

Lothar — Lassen Sie mich meinen Freund
mit seinem geliebten Vornahmen nennen —
hatte mir immer die Deutschen von der Sei¬
te der Tapferkeit vorgestellt, und mir gezeigt,
daß keine bravere Nation in der Welt sey,
wenn sie recht geführt werde, und ich schäm¬
te mich, an die erste Eigenschaft eines Volks
niemals gedacht zu haben. Ihm war die
Geschichte bekannt, und mit den meisten ver¬


[331/0340]
dienstvollen Männern seines Zeitalters stand
er in Verhältnissen. So jung er war, hatte
er ein Auge auf die hervorkeimende hoff¬
nungsvolle Jugend seines Vaterlandes, auf
die stillen Arbeiten in so vielen Fächern be¬
schäftigter und thätiger Männer. Er ließ
mich einen Überblick über Deutschland thun,
was es sey, und was es seyn könne, und ich
schämte mich, eine Nation nach der verwor¬
renen Menge beurtheilt zu haben, die sich
in eine Theatergarderobe drängen mag. Er
machte mir’s zur Pflicht, auch in meinem
Fache wahr, geistreich und belebend zu seyn.
Nun schien ich mir selbst inspirirt, so oft ich
auf das Theater trat. Mittelmäßige Stel¬
len wurden zu Gold in meinem Munde, und
hätte mir damals ein Dichter zweckmäßig
beygestanden, ich hätte die wunderbarsten
Wirkungen hervorgebracht.

So lebte die junge Wittwe Monate lang


[332/0341]
fort. Er konnte mich nicht entbehren, und
ich war höchst unglücklich, wenn er aussen
blieb. Er zeigte mir die Briefe seiner Ver¬
wandten, seiner fürtrefflichen Schwester. Er
nahm an den kleinsten Umständen meiner
Verhältnisse Theil; inniger, vollkommener ist
keine Einigkeit zu denken. Der Nahme der
Liebe ward nicht genannt. Er ging und
kam, kam und ging — und nun, mein
Freund, ist es hohe Zeit, daß Sie auch
gehen.



[333/0342]
Siebzehntes Capitel.

Wilhelm konnte nun nicht länger den Be¬
such bey seinen Handelsfreunden aufschieben.
Er ging nicht ohne Verlegenheit dahin; denn
er wußte, daß er Briefe von den Seinigen
daselbst antreffen werde. Er fürchtete sich
vor den Vorwürfen, die sie enthalten muß¬
ten; wahrscheinlich hatte man auch dem
Handelshause Nachricht von der Verlegen¬
heit gegeben, in der man sich seinetwegen
befand. Er scheute sich, nach so vielen rit¬
terlichen Abentheuern, vor dem schülerhaften
Ansehen, in dem er erscheinen würde, und
nahm sich vor, recht trotzig zu thun, und auf
diese Weise seine Verlegenheit zu verbergen.

Allein zu seiner großen Verwunderung
und Zufriedenheit ging alles sehr gut und


[334/0343]
leidlich ab. In dem großen lebhaften und
beschäftigten Comtoir hatte man kaum Zeit,
seine Briefe aufzusuchen, seines längern Aus¬
senbleibens ward nur im Vorbeygehn ge¬
dacht. Und als er die Briefe seines Vaters
und seines Freundes Werner eröffnete, fand
er sie sämmtlich sehr leidlichen Inhalts. Der
Alte, in Hoffnung eines weitläuftigen Jour¬
nals, dessen Führung er dem Sohne beym
Abschiede sorgfältig empfohlen, und wozu er
ihm ein tabellarisches Schema mitgegeben,
schien über das Stillschweigen der ersten Zeit
ziemlich beruhigt, so wie er sich nur über
das Räthselhafte des ersten und einzigen vom
Schlosse des Grafen noch abgesandten Brie¬
fes beschwerte. Werner scherzte nur auf sei¬
ne Art, erzählte lustige Stadtgeschichten, und
bat sich Nachricht von Freunden und Be¬
kannten aus, die Wilhelm nunmehr in der
großen Handelsstadt häufig würde kennen


[335/0344]
lernen. Unser Freund, der ausserordentlich
erfreut war, um einen so wohlfeilen Preis
loszukommen, antwortete sogleich in einigen
sehr muntern Briefen, und versprach dem
Vater ein ausführliches Reisejournal, mit al¬
len verlangten geographischen, statistischen
und merkantilischen Bemerkungen. Er hatte
vieles auf der Reise gesehen, und hoffte dar¬
aus ein leidliches Heft zusammen schreiben
zu können. Er merkte nicht, daß er beynah
in eben dem Falle war, in dem er sich be¬
fand, als er ein Schauspiel, das weder ge¬
schrieben, noch weniger memorirt war, auf¬
zuführen, Lichter angezündet und Zuschauer
herbey gerufen hatte. Als er daher wirklich
anfing, an seine Composition zu gehen, ward
er leider gewahr, daß er von Empfindungen
und Gedanken, von manchen Erfahrungen
des Herzens und Geistes sprechen und erzäh¬
len konnte, nur nicht von äussern Gegenstän¬


[336/0345]
den, denen er, wie er nun merkte, nicht die
mindeste Aufmerksamkeit geschenkt hatte.

In dieser Verlegenheit kamen die Kennt¬
nisse seines Freundes Laertes ihm gut zu
statten. Die Gewohnheit hatte beide junge
Leute, so unähnlich sie sich waren, zusammen
verbunden, und jener war bey allen seinen
Fehlern, mit seinen Sonderbarkeiten wirklich
ein interessanter Mensch. Mit einer heitern
glücklichen Sinnlichkeit begabt, hätte er alt
werden können, ohne über seinen Zustand ir¬
gend nachzudenken. Nun hatte ihm aber
sein Unglück und seine Krankheit das reine
Gefühl der Jugend geraubt, und ihm dage¬
gen einen Blick auf die Vergänglichkeit, auf
das Zerstückelte unsers Daseyns eröffnet.
Daraus war eine launigte, rhapsodische Art
über die Gegenstände zu denken, oder viel¬
mehr ihre unmittelbaren Eindrücke zu äussern,
entstanden. Er war nicht gern allein, trieb

sich


[337/0346]
sich auf allen Kaffeehäusern, an allen Wirths¬
tischen herum, und wenn er ja zu Hause
blieb, waren Reisebeschreibungen seine liebste,
ja seine einzige Lektüre. Diese konnte er
nun, da er eine große Leihbibliothek fand,
nach Wunsch befriedigen, und bald spukte die
halbe Welt in seinem guten Gedächtnisse.

Wie leicht konnte er daher seinem Freun¬
de Muth einsprechen, als dieser ihm den völ¬
ligen Mangel an Vorrath zu der von ihm
so feyerlich versprochenen Relation entdeckte.
Da wollen wir ein Kunststück machen, sagte
jener, das seines gleichen nicht haben soll.
Ist nicht Deutschland von einem Ende zum
andern durchreist, durchkreuzt, durchzogen,
durchkrochen und durchflogen? und hat nicht
jeder deutsche Reisende den herrlichen Vor¬
theil, sich seine großen oder kleinen Ausga¬
ben vom Publikum wieder erstatten zu las¬
sen? Gieb mir nur deine Reiseroute, ehe du


W. Meisters Lehrj. 2. Y

[338/0347]
zu uns kamst, das andre weiß ich. Die
Quellen und Hülfsmittel zu deinem Werke
will ich dir aufsuchen; an Quadratmeilen,
die nicht gemessen sind, und an Volksmenge,
die nicht gezählt ist, müssen wir’s nicht feh¬
len lassen. Die Einkünfte der Länder neh¬
men wir aus Taschenbüchern und Tabellen,
die, wie bekannt, die zuverlässigsten Docu¬
mente sind. Darauf gründen wir unsre po¬
litische Raisonnements; an Seitenblicken auf
die Regierungen solls nicht fehlen. Ein Paar
Fürsten beschreiben wir als wahre Väter des
Vaterlandes, damit man uns desto eher glaubt,
wenn wir einigen andern etwas anhängen,
und wenn wir nicht geradezu durch den
Wohnort einiger berühmten Leute durchrei¬
sen, so begegnen wir ihnen in einem Wirths¬
hause, lassen sie uns im Vertrauen das al¬
bernste Zeug sagen, und besonders vergessen
wir nicht eine Liebesgeschichte mit irgend


[339/0348]
einem naiven Mädchen auf das anmuthigste
einzuflechten, und es soll ein Werk geben,
das nicht allein Vater und Mutter mit Ent¬
zücken erfüllen soll, sondern das dir auch je¬
der Buchhändler mit Vergnügen bezahlt.

Man schritt zum Werke, und beide Freun¬
de hatten viel Lust an ihrer Arbeit, indeß
Wilhelm Abends im Schauspiel und in dem
Umgange mit Serlo und Aurelien die größte
Zufriedenheit fand, und seine Ideen, die nur
zu lange sich in einem engen Kreise herum
gedreht hatten, täglich weiter ausbreitete.


Y 2

[340/0349]
Achtzehntes Capitel.

Nicht ohne das größte Interesse vernahm
er Stückweise den Lebenslauf Serlo’s, denn
es war nicht die Art dieses seltnen Mannes,
vertraulich zu seyn, und über irgend etwas
im Zusammenhange zu sprechen. Er war,
man darf sagen, auf dem Theater gebohren
und gesäugt. Schon als stummes Kind muß¬
te er durch seine bloße Gegenwart die Zu¬
schauer rühren, weil auch schon damals die
Verfasser diese natürlichen und unschuldigen
Hülfsmittel kannten, und sein erstes: Vater
und Mutter, brachte in beliebten Stücken
ihm schon den größten Beyfall zuwege, ehe
er wußte, was das Händeklatschen bedeute.
Als Amor kam er, zitternd, mehr als ein¬
mal, im Flugwerke herunter, entwickelte sich


[341/0350]
als Harlekin aus dem Ey, und machte als
kleiner Essenkehrer schon früh die artigsten
Streiche.

Leider mußte er den Beyfall, den er an
glänzenden Abenden erhielt, in den Zwischen¬
zeiten sehr theuer bezahlen. Sein Vater,
überzeugt, daß nur durch Schläge die Auf¬
merksamkeit der Kinder erregt und festgehal¬
ten werden könne, prügelte ihn beym Ein¬
studieren einer jeden Rolle zu abgemessenen
Zeiten; nicht, weil das Kind ungeschickt war,
sondern damit es sich desto gewisser und an¬
haltender geschickt zeigen möge. So gab
man ehemals, indem ein Gränzstein gesetzt
wurde, den umstehenden Kindern tüchtige
Ohrfeigen, und die ältesten Leute erinnern
sich noch genau des Ortes und der Stelle.
Er wuchs heran, und zeigte ausserordentliche
Fähigkeiten des Geistes und Fertigkeiten des
Körpers, und dabey eine große Biegsamkeit


[342/0351]
sowohl in seiner Vorstellungsart, als in Hand¬
lungen und Gebährden. Seine Nachah¬
mungsgabe überstieg allen Glauben. Schon
als Knabe ahmte er Personen nach, so daß
man sie zu sehen glaubte, ob sie ihm schon
an Gestalt, Alter und Wesen völlig unähn¬
lich und unter einander verschieden waren.
Dabey fehlte es ihm nicht an der Gabe sich
in die Welt zu schicken, und sobald er sich
einigermaßen seiner Kräfte bewußt war, fand
er nichts natürlicher, als seinem Vater zu
entfliehen, der, wie die Vernunft des Kna¬
ben zunahm, und seine Geschicklichkeit sich
vermehrte, ihnen noch durch harte Begegnung
nachzuhelfen für nöthig fand.

Wie glücklich fühlte sich der lose Knabe
nun in der freyen Welt, da ihm seine Eu¬
lenspiegelspossen überall eine gute Aufnahme
verschafften. Sein guter Stern führte ihn
zuerst eben in der Fastnachtszeit in ein Klo¬


[343/0352]
ster, wo er, weil eben der Pater, der die
Umgänge zu besorgen, und durch geistliche
Maskeraden die christliche Gemeinde zu er¬
götzen hatte, gestorben war, als ein hülfrei¬
cher Schutzengel auftrat. Auch übernahm er
sogleich die Rolle Gabriels in der Verkündi¬
gung, und mißfiel dem hübschen Mädchen
nicht, die als Maria seinen obligenten Gruß,
mit äußerlicher Demuth und innerlichem
Stolze, sehr zierlich aufnahm. Er spielte
darauf successive in den Mysterien die wich¬
tigsten Rollen, und wußte sich nicht wenig,
da er endlich gar als Heiland der Welt ver¬
spottet, geschlagen, und ans Kreuz geheftet
wurde.

Einige Kriegsknechte mochten bey dieser
Gelegenheit ihre Rollen gar zu natürlich
spielen, daher er sie, um sich auf die schick¬
lichste Weise an ihnen zu rächen, bey Gele¬
genheit des jüngsten Gerichts in die präch¬


[344/0353]
tigsten Kleider von Kaisern und Königen
steckte, und ihnen in dem Augenblicke, da sie,
mit ihren Rollen sehr wohl zufrieden, auch
in dem Himmel allen andern vorauszugehen
den Schritt nahmen, unvermuthet in Teu¬
felsgestalt begegnete, und sie mit der Ofen¬
gabel zur herzlichsten Erbauung sämmtlicher
Zuschauer und Bettler weidlich durchdrosch,
und unbarmherzig zurück in die Grube stürz¬
te, wo sie sich von einem hervordringenden
Feuer aufs übelste empfangen sahen.

Er war klug genug einzusehen, daß die
gekrönten Häupter sein freches Unternehmen
nicht wohl vermerken, und selbst vor seinem
privilegirten Ankläger- und Schergen-Amte
keinen Respekt haben würden; er machte sich
daher, noch ehe das tausendjährige Reich an¬
ging, in aller Stille davon, und ward in einer
benachbarten Stadt von einer Gesellschaft,
die man damals Kinder der Freude nannte,


[345/0354]
mit offnen Armen aufgenommen. Es waren
verständige, geistreiche, lebhafte Menschen,
die wohl einsahen, daß die Summe unsrer
Existenz durch Vernunft dividirt, niemals
rein aufgehe, sondern daß immer ein wun¬
derlicher Bruch übrig bleibe. Diesen hinder¬
lichen, und, wenn er sich in die ganze Masse
vertheilt, gefährlichen, Bruch, suchten sie zu
bestimmten Zeiten vorsetzlich los zu werden.
Sie waren einen Tag der Woche recht aus¬
führlich Narren, und straften an demselben
wechselseitig durch allegorische Vorstellungen,
was sie während der übrigen Tage an sich
und andern närrisches bemerkt hatten. War
diese Art gleich roher als eine Folge von
Ausbildung, in welcher der sittliche Mensch
sich täglich zu bemerken, zu warnen und zu
strafen pflegt; so war sie doch lustiger und
sicherer, denn indem man einen gewissen
Schooßnarren nicht verleugnete, so tractirte


[346/0355]
man ihn auch nur für das was er war, an¬
statt daß er auf dem andern Wege durch
Hülfe des Selbstbetrugs oft im Hause zur
Herrschaft gelangt, und die Vernunft zur
heimlichen Knechtschaft zwingt, die sich ein¬
bildet, ihn lange verjagt zu haben. Die
Narrenmaske ging in der Gesellschaft herum,
und jedem war erlaubt, sie, an seinem Tage,
mit eigenen oder fremden Attributen, charak¬
teristisch auszuzieren. In der Karnavalszeit
nahm man sich die größte Freyheit, und
wetteiferte mit der Bemühung der Geistli¬
chen, das Volk zu unterhalten und anzuzie¬
hen. Die feyerlichen allegorischen Aufzüge
von Tugenden und Lastern, Künsten und
Wissenschaften, Welttheilen und Jahrszeiten
versinnlichten dem Volke eine Menge Be¬
griffe, und gaben ihm Ideen entfernter Ge¬
genstände, und so waren diese Scherze nicht
ohne Nutzen, da von einer andern Seite die


[347/0356]
geistlichen Mummereyen nur einen abge¬
schmackten Aberglauben noch mehr befestigten.

Der junge Serlo war auch hier wieder
ganz in seinem Elemente; eigentliche Erfin¬
dungskraft hatte er nicht, dagegen aber das
größte Geschick, was er vor sich fand zu
nutzen, zurecht zu stellen, und scheinbar zu
machen. Seine Einfälle, seine Nachahmungs¬
gabe, ja sein beissender Witz, den er wenig¬
stens einen Tag in der Woche völlig frey,
selbst gegen seine Wohlthäter, üben durfte,
machte ihn der ganzen Gesellschaft werth, ja
unentbehrlich.

Doch trieb ihn seine Unruhe bald aus
dieser vortheilhaften Lage in andere Gegen¬
den seines Vaterlandes, wo er wieder eine
neue Schule durchzugehen hatte. Er kam in
den gebildeten aber auch bildlosen Theil von
Deutschland, wo es zur Verehrung des Gu¬
ten und Schönen zwar nicht an Wahrheit


[348/0357]
aber oft an Geist gebricht; er konnte mit
seinen Masken nichts mehr ausrichten; er
mußte suchen auf Herz und Gemüth zu wir¬
ken. Nur kurze Zeit hielt er sich bey klei¬
nen und großen Gesellschaften auf, und merk¬
te, bey dieser Gelegenheit, sämmtlichen Stük¬
ken und Schauspielern ihre Eigenheiten ab, die
Monotonie, die damals auf dem deutschen
Theater herrschte; den albernen Fall und
Klang der Alexandriner, den geschraubtplatten
Dialog; die Trockenheit und Gemeinheit der
unmittelbaren Sittenprediger hatte er bald
gefaßt, und zugleich bemerkt, was rührte und
gefiel.

Nicht Eine Rolle der gangbaren Stücke,
sondern die ganzen Stücke blieben leicht in
seinem Gedächtniß, und zugleich der eigen¬
thümliche Ton des Schauspielers, der sie mit
Beyfall vorgetragen hatte. Nun kam er zu¬
fälligerweise auf seinen Streifereyen, da ihm


[349/0358]
das Geld völlig ausgegangen war, zu dem
Einfall, allein, ganze Stücke, besonders auf
Edelhöfen und in Dörfern vorzustellen, und
sich dadurch überall sogleich Unterhalt und
Nachtquartier zu verschaffen. In jeder Schen¬
ke, jedem Zimmer und Garten war sein Thea¬
ter gleich aufgeschlagen; mit einem schelmischen
Ernst und anscheinendem Enthusiasmus wuß¬
te er die Einbildungskraft seiner Zuschauer
zu gewinnen, ihre Sinne zu täuschen, und
vor ihren offenen Augen einen alten Schrank
zu einer Burg, und einen Fächer zum Dolche
umzuschaffen. Seine Jugendwärme ersetzte
den Mangel eines tiefen Gefühls, seine Hef¬
tigkeit schien Stärke, und seine Schmeicheley
Zärtlichkeit. Diejenigen, die das Theater
schon kannten, erinnerte er an alles, was sie
gesehen und gehört hatten, und in den übri¬
gen erregte er eine Ahndung von etwas
Wunderbaren, und den Wunsch, näher da¬


[350/0359]
mit bekannt zu werden. Was an einem
Orte Wirkung that, verfehlte er nicht am
andern zu wiederholen, und hatte die herz¬
lichste Schadenfreude, wenn er alle Men¬
schen, auf gleiche Weise, aus dem Stegreife,
zum besten haben konnte.

Bey seinem lebhaften, freyen und durch
nichts gehinderten Geiste verbesserte er sich,
indem er Rollen und Stücke oft wiederholte,
sehr geschwind. Bald rezitirte und spielte er
dem Sinne gemäßer, als die Muster, die er
Anfangs nur nachgeahmt hatte. Auf diesem
Wege kam er nach und nach dazu, natürlich
zu spielen und doch immer verstellt zu seyn.
Er schien hingerissen, und lauerte auf den
Effekt, und sein größter Stolz war: die
Menschen stufenweise in Bewegung zu setzen.
Selbst das tolle Handwerk, das er trieb,
nöthigte ihn bald mit einer gewissen Mäßi¬
gung zu verfahren, und so lernte er, theils


[351/0360]
gezwungen, theils aus Instinkt, das, wovon
so wenig Schauspieler einen Begriff zu haben
scheinen: mit Organ und Gebährden ökono¬
misch zu seyn.

So wußte er selbst rohe und unfreundli¬
che Menschen zu bändigen, und für sich zu
interessiren, und da er überall mit Nahrung
und Obdach zufrieden war, jedes Geschenk
dankbar annahm, das man ihm reichte, ja
manchmal gar das Geld, wenn er dessen
nach seiner Meinung genug hatte, ausschlug;
so schickte man ihn mit Empfehlungsschreiben
einander zu, und so wanderte er eine ganze
Zeit von einem Edelhofe zum andern, wo er
manches Vergnügen erregte, manches genoß,
und nicht ohne die angenehmsten und artig¬
sten Abentheuer blieb.

Bey der innerlichen Kälte seines Gemü¬
thes liebte er eigentlich niemand; bey der
Klarheit seines Blicks konnte er niemand


[352/0361]
achten, denn er sah nur immer die äussern
Eigenheiten der Menschen, und trug sie in
seine mimische Sammlung ein. Dabey aber
war seine Selbstigkeit äusserst beleidigt, wenn
er nicht jedem gefiel, und wenn er nicht über¬
all Beyfall erregte. Wie dieser zu erlangen
sey, darauf hatte er nach und nach so genau
acht gegeben, und hatte seinen Sinn so ge¬
schärft, daß er nicht allein bey seinen Dar¬
stellungen, sondern auch im gemeinen Leben
nicht mehr anders als schmeicheln konnte.
Und so arbeitete seine Gemüthsart, sein Ta¬
lent und seine Lebensart dergestalt wechsels¬
weise gegen einander, daß er sich unver¬
merkt zu einem vollkommnen Schauspieler
ausgebildet sah. Ja, durch eine seltsam schei¬
nende, aber ganz natürliche Wirkung und
Gegenwirkung stieg, durch Einsicht und
Übung, seine Rezitation, Declamation und
sein Gebährdenspiel zu einer hohen Stufe

von


[353/0362]
von Wahrheit, Freyheit und Offenheit, in¬
dem er im Leben und Umgang immer heim¬
licher, künstlicher, ja verstellt und ängstlich
zu werden schien.

Von seinen Schicksalen und Abentheuern
sprechen wir vielleicht an einem andern Orte,
und bemerken hier nur so viel: daß er in
späteren Zeiten, da er schon ein gemachter
Mann, im Besitz von entschiednem Nahmen,
und in einer sehr guten obgleich nicht festen
Lage war, sich angewöhnt hatte, im Gespräch
auf eine feine Weise theils ironisch, theils
spöttisch den Sophisten zu machen, und da¬
durch fast jede ernsthafte Unterhaltung zu
zerstören. Besonders gebrauchte er diese Ma¬
nier gegen Wilhelm, sobald dieser, wie es
ihm oft begegnete, ein allgemeines theoreti¬
sches Gespräch anzuknüpfen Lust hatte. Dem¬
ungeachtet waren sie sehr gern beysammen,
indem durch ihre beiderseitige Denkart die


W. Meisters Lehrj. 2. Z

[354/0363]
Unterhaltung lebhaft werden mußte. Wil¬
helm wünschte, alles aus den Begriffen, die
er gefaßt hatte, zu entwickeln, und wollte
die Kunst in einem Zusammenhange behan¬
delt haben. Er wollte ausgesprochene Re¬
geln festsetzen, bestimmen, was recht, schön
und gut sey, und was Beyfall verdiene;
genug, er behandelte alles auf das ernstlich¬
ste. Serlo hingegen nahm die Sache sehr
leicht, und indem er niemals direct auf eine
Frage antwortete, wußte er, durch eine Ge¬
schichte oder einen Schwank, die artigste und
vergnüglichste Erläuterung beyzubringen, und
die Gesellschaft zu unterrichten, indem er sie
erheiterte.



[355/0364]
Neunzehntes Capitel.

Indem nun Wilhelm auf diese Weise sehr
angenehme Stunden zubrachte, befanden sich
Melina und die übrigen in einer desto ver¬
drießlichern Lage. Sie erschienen unserm
Freunde manchmal wie böse Geister, und
machten ihm nicht blos durch ihre Gegen¬
wart, sondern auch oft durch flämische Ge¬
sichter und bittre Reden einen verdrießlichen
Augenblick. Serlo hatte sie nicht einmal zu
Gastrollen gelassen, geschweige daß er ihnen
Hoffnung zum Engagement gemacht hätte,
und hatte demungeachtet nach und nach ihre
sämmtlichen Fähigkeiten kennen gelernt. So
oft sich Schauspieler bey ihm gesellig ver¬
sammelten, hatte er die Gewohnheit lesen zu
lassen, und manchmal selbst mitzulesen. Er


Z 2

[356/0365]
nahm Stücke vor, die noch gegeben werden
sollten, die lange nicht gegeben waren, und
zwar meistens nur Theilweise. So ließ er
auch, nach einer ersten Aufführung, Stellen,
bey denen er etwas zu erinnern hatte, wie¬
derholen, vermehrte dadurch die Einsicht der
Schauspieler, und verstärkte ihre Sicherheit,
den rechten Punkt zu treffen. Und wie ein
geringer aber richtiger Verstand mehr als
ein verworrnes und ungeläutertes Genie zur
Zufriedenheit anderer wirken kann; so er¬
hub er mittelmäßige Talente, durch die deut¬
liche Einsicht, die er ihnen unmerklich ver¬
schafte, zu einer bewundernswürdigen Fä¬
higkeit. Nicht wenig trug dazu bey, daß er
auch Gedichte lesen ließ, und in ihnen das
Gefühl jenes Reizes erhielt, den ein wohl¬
vorgetragner Rythmus in unsrer Seele er¬
regt, anstatt daß man bey andern Gesell¬
schaften schon anfing, nur diejenige Prosa


[357/0366]
vorzutragen, wozu einem jeden der Schnabel
gewachsen war.

Bey solchen Gelegenheiten hatte er auch
die sämmtlichen angekommenen Schauspieler
kennen lernen, das was sie waren, und was
sie werden konnten, beurtheilt, und sich in
der Stille vorgenommen, von ihren Talenten
bey einer Revolution, die seiner Gesellschaft
drohete, sogleich Vortheil zu ziehen. Er ließ
die Sache eine Weile auf sich beruhen, lehn¬
te alle Intercessionen Wilhelms für sie mit
Achselzucken ab, bis er seine Zeit ersah, und
seinem jungen Freunde ganz unerwartet den
Vorschlag that: er solle doch selbst bey ihm
aufs Theater gehen, und unter dieser Bedin¬
gung wolle er auch die übrigen engagiren.

Die Leute müssen also doch so unbrauch¬
bar nicht seyn, wie Sie mir solche bisher ge¬
schildert haben, versetzte ihm Wilhelm, wenn
sie jetzt auf einmal zusammen angenommen


[358/0367]
werden können, und ich dächte, ihre Talente
müßten auch ohne mich dieselbigen bleiben.

Serlo eröffnete ihm darauf, unter dem
Siegel der Verschwiegenheit, seine Lage: wie
sein erster Liebhaber Miene mache, ihn bey
der Erneuerung des Contracts zu steigern,
und wie er nicht gesinnt sey, ihm nachzuge¬
ben, besonders da die Gunst des Publikums
gegen ihn so groß nicht mehr sey. Ließe er
diesen gehen, so würde sein ganzer Anhang
ihm folgen, wodurch denn die Gesellschaft
einige gute, aber auch einige mittelmäßige
Glieder verlöre. Hierauf zeigte er Wilhel¬
men, was er dagegen an ihm, an Laertes,
dem alten Polterer und selbst an Frau Me¬
lina zu gewinnen hoffe. Ja, er versprach
dem armen Pedanten als Juden, Minister,
und überhaupt als Bösewicht einen entschie¬
denen Beyfall zu verschaffen.

Wilhelm stutzte, und vernahm den Vor¬


[359/0368]
trag nicht ohne Unruhe, und nur um etwas
zu sagen, versetzte er, nachdem er tief Athem
geholt hatte: Sie sprechen auf eine sehr
freundliche Weise nur von dem Guten, was
Sie an uns finden und von uns hoffen;
wie sieht es denn aber mit den schwachen
Seiten aus, die Ihrem Scharfsinne gewiß
nicht entgangen sind?

Die wollen wir bald durch Fleiß, Übung
und Nachdenken zu starken Seiten machen,
versetzte Serlo. Es ist unter euch allen, die
ihr denn doch nur Naturalisten und Pfuscher
seyd, keiner, der nicht mehr oder weniger
Hoffnung von sich gäbe; denn so viel ich
alle beurtheilen kann, so ist kein einziger
Stock darunter, und Stöcke allein sind die
Unverbesserlichen, sie mögen nun aus Eigen¬
dünkel, Dummheit oder Hypochondrie unge¬
lenk und unbiegsam seyn.

Serlo legte darauf mit wenigen Worten


[360/0369]
die Bedingungen dar, die er machen könne
und wolle, bat Wilhelmen um schleunige
Entscheidung, und verließ ihn in nicht gerin¬
ger Unruhe.

Bey der wunderlichen und gleichsam nur
zum Scherz unternommenen Arbeit jener fin¬
girten Reisebeschreibung, die er mit Laertes
ausarbeitete, war er auf die Zustände und
das tägliche Leben der wirklichen Welt auf¬
merksamer geworden, als er sonst nicht ge¬
wesen war. Er begriff jetzt selbst erst die
Absicht des Vaters, als er ihm die Führung
des Journals so lebhaft empfohlen. Er
fühlte zum erstenmale, wie angenehm und
nützlich es seyn könne, sich zur Mittelsperson
so vieler Gewerbe und Bedürfnisse zu ma¬
chen, und bis in die tiefsten Gebirge und
Wälder des festen Landes Leben und Thä¬
tigkeit verbreiten zu helfen. Die lebhafte
Handelsstadt, in der er sich befand, gab ihm


[361/0370]
bey der Unruhe des Laertes, der ihn überall
mit herumschleppte, den anschaulichsten Be¬
griff eines großen Mittelpunktes, woher al¬
les ausfließt, und wohin alles zurückkehrt,
und es war das erstemal, daß sein Geist im
Anschauen dieser Art von Thätigkeit sich
wirklich ergetzte. In diesem Zustande hatte
ihm Serlo den Antrag gethan, und seine
Wünsche, seine Neigung, sein Zutrauen auf
ein angebornes Talent, und seine Verpflich¬
tung gegen die hülflose Gesellschaft wieder
rege gemacht.

Da steh ich nun, sagte er zu sich selbst,
abermals am Scheidewege zwischen den bei¬
den Frauen, die mir in meiner Jugend er¬
schienen. Die eine sieht nicht mehr so küm¬
merlich aus, wie damals, und die andere
nicht so prächtig. Der einen wie der andern
zu folgen fühlst du eine Art von innern Be¬
ruf, und von beiden Seiten sind die äussern


[362/0371]
Anlässe stark genug; es scheint dir unmöglich
dich zu entscheiden, du wünschest, daß irgend
ein Übergewicht von Aussen deine Wahl be¬
stimmen möge, und doch, wenn du dich recht
untersuchst, so sind es nur äussere Umstände,
die dir eine Neigung zu Gewerb, Erwerb
und Besitz einflößen, aber dein innerstes Be¬
dürfniß erzeugt und nährt den Wunsch, die
Anlagen, die in dir zum Guten und Schö¬
nen ruhen mögen, sie seyen körperlich oder
geistig, immer mehr zu entwickeln und aus¬
zubilden. Und muß ich nicht das Schicksal
verehren, das mich ohne mein Zuthun hier¬
her an das Ziel aller meiner Wünsche führt?
Geschieht nicht alles, was ich mir ehemals
ausgedacht und vorgesetzt, nun zufällig ohne
mein Mitwirken? Sonderbar genug! Der
Mensch scheint mit nichts vertrauter zu seyn,
als mit seinen Hoffnungen und Wünschen,
die er lange im Herzen nährt und bewahrt,


[363/0372]
und doch, wenn sie ihm nun begegnen, wenn
sie sich ihm gleichsam aufdringen, erkennt er
sie nicht und weicht vor ihnen zurück. Alles,
was ich mir vor jener unglücklichen Nacht,
die mich von Marianen entfernte, nur träu¬
men ließ, steht vor mir, und bietet sich mir
selbst an. Hierher wollte ich flüchten, und
bin sachte hergeleitet worden; bey Serlo
wollte ich unterzukommen suchen, er sucht
nun mich, und bietet mir Bedingungen an,
die ich als Anfänger nie erwarten konnte.
War es denn bloß Liebe zu Marianen, die
mich ans Theater fesselte? oder war es Liebe
zur Kunst, die mich an das Mädchen fest¬
knüpfte? War jene Aussicht, jener Ausweg
nach der Bühne blos einem unordentlichen,
unruhigen Menschen willkommen, der ein
Leben fortzusetzen wünschte, das ihm die Ver¬
hältnisse der bürgerlichen Welt nicht gestat¬
teten, oder war es alles anders, reiner, wür¬


[364/0373]
diger? und was sollte dich bewegen können,
deine damalige Gesinnungen zu ändern?
Hast du nicht vielmehr bisher selbst unwis¬
send deinen Plan verfolgt, und ist nicht jetzt
der letzte Schritt noch mehr zu billigen, da
keine Nebenabsichten dabey im Spiele sind,
und da du zugleich ein feyerlich gegebenes
Wort halten, und dich auf eine edle Weise
von einer schweren Schuld befreyen kannst?

Alles, was in seinem Herzen und seiner
Einbildungskraft sich bewegte, wechselte nun
auf das lebhafteste gegen einander ab. Daß
er seine Mignon behalten könne, daß er den
Harfner nicht zu verstoßen brauche, war kein
kleines Gewicht auf der Wagschale, und
doch schwankte sie noch hin und wieder, als
er seine Freundin Aurelie gewohnterweise zu
besuchen ging.



[365/0374]
Zwanzigstes Capitel.

Er fand sie auf ihrem Ruhbette; sie schien
stille. Glauben Sie noch morgen spielen zu
können? fragte er. O ja, versetzte sie leb¬
haft; Sie wissen, daran hindert mich
nichts. — Wenn ich nur ein Mittel wüßte,
den Beyfall unsers Parterr’s von mir abzu¬
lehnen: sie meinen es gut, und werden mich
noch umbringen. Vorgestern dacht’ ich das
Herz müßte mir reißen! Sonst konnt’ ich es
wohl leiden, wenn ich mir selbst gefiel, wenn
ich lange studirt und mich vorbereitet hatte‚
dann freute ich mich, wenn das willkommene
Zeichen: nun sey es gelungen, von allen
Enden wiedertönte. Jetzo sag ich nicht, was
ich will, nicht wie ichs will, ich werde hinge¬
rissen, ich verwirre mich, und mein Spiel


[366/0375]
macht einen weit größern Eindruck. Der
Beyfall wird lauter, und ich denke: wüßtet
ihr, was euch entzückt! die dunkeln, heftigen,
unbestimmten Anklänge rühren euch, zwingen
euch Bewundrung ab, und ihr fühlt nicht,
daß es die Schmerzenstöne der Unglücklichen
sind, der ihr euer Wohlwollen geschenkt habt.

Heute früh hab’ ich gelernt, jetzt wieder¬
holt und versucht. Ich bin müde, zerbrochen,
und morgen geht es wieder von vorn an.
Morgen Abend soll gespielt werden; so
schlepp’ ich mich hin und her, es ist mir
langweilig aufzustehen, und verdrießlich zu
Bette zu gehen. Alles macht einen ewigen
Zirkel in mir. Dann treten die leidigen Trö¬
stungen vor mir auf, dann werf ich sie weg,
und verwünsche sie. Ich will mich nicht er¬
geben, nicht der Nothwendigkeit ergeben —
warum soll das nothwendig seyn, was mich
zu Grunde richtet? Könnte es nicht auch


[367/0376]
anders seyn? Ich muß es eben bezahlen, daß
ich eine Deutsche bin; es ist der Charakter
der Deutschen, daß sie über allem schwer
werden, daß alles über ihnen schwer wird.

O, meine Freundin, fiel Wilhelm ein,
könnten Sie doch aufhören selbst den Dolch
zu schärfen, mit dem Sie sich unablässig ver¬
wunden! Bleibt Ihnen denn nichts? Ist
denn Ihre Jugend, Ihre Gestalt, Ihre Ge¬
sundheit, sind Ihre Talente nichts? Wenn
Sie ein Gut ohne Ihr Verschulden verloren
haben, müssen Sie denn alles Übrige hinter¬
drein werfen? Ist das auch nothwendig?

Sie schwieg einige Augenblicke, dann fuhr
sie auf: ich weiß es wohl, daß es Zeitver¬
derb ist, nichts als Zeitverderb ist die Liebe!
Was hätte ich nicht thun können! thun sol¬
len! nun ist alles rein zu Nichts geworden.
Ich bin ein armes verliebtes Geschöpf, nichts
als verliebt! Haben Sie Mitleiden mit mir,
bey Gott, ich bin ein armes Geschöpf!


[368/0377]
Sie versank in sich, und nach einer kur¬
zen Pause rief sie heftig aus: ihr seyd ge¬
wohnt, daß sich euch alles an den Hals
wirft, nein ihr könnt es nicht fühlen, kein
Mann ist im Stande, den Werth eines Wei¬
bes zu fühlen, das sich zu ehren weiß. Bey
allen heiligen Engeln, bey allen Bildern der
Seeligkeit, die sich ein reines gutmüthiges
Herz erschaft, es ist nichts Himmlischers, als
ein weibliches Wesen, das sich dem geliebten
Manne hingiebt.

Wir sind kalt, stolz, hoch, klar, klug,
wenn wir verdienen Weiber zu heißen, und
alle diese Vorzüge legen wir euch zu Füßen,
sobald wir lieben, sobald wir hoffen, Gegen¬
liebe zu erwerben. O wie hab’ ich mein
ganzes Daseyn so mit Wissen und Willen
weggeworfen; aber nun will ich auch ver¬
zweifeln, absichtlich verzweifeln. Es soll kein
Blutstropfen in mir seyn, der nicht gestraft

wird.


[369/0378]
wird, keine Faser, die ich nicht peinigen will.
Lächeln Sie nur, lachen Sie nur über den
theatralischen Aufwand von Leidenschaft.

Fern war von unserm Freunde jede An¬
wandlung des Lachens. Der entsetzliche, halb
natürliche, halb erzwungene Zustand seiner
Freundin peinigte ihn nur zu sehr. Er em¬
pfand die Foltern der unglücklichen Anspan¬
nung mit; sein Gehirn zerrüttete sich, und
sein Blut war in einer fieberhaften Bewe¬
gung.

Sie war aufgestanden, und ging in der
Stube hin und wieder. Ich sage mir alles
vor, rief sie aus, warum ich ihn nicht lieben
sollte. Ich weiß auch, daß er es nicht werth
ist; ich wende mein Gemüth ab, dahin und
dorthin, beschäftige mich, wie es nur gehen
will. Bald nehm ich eine Rolle vor, wenn
ich sie auch nicht zu spielen habe, ich übe die
alten, die ich durch und durch kenne, fleißi¬


W. Meisters Lehrj. 2. A a

[370/0379]
ger und fleißiger, ins Einzelne, und übe und
übe — mein Freund, mein Vertrauter, wel¬
che entsetzliche Arbeit ist es, sich mit Gewalt
von sich selbst zu entfernen! Mein Verstand
leidet, mein Gehirn ist so angespannt; um
mich vom Wahnsinne zu retten, überlaß ich
mich wieder dem Gefühle, daß ich ihn lie¬
be. — Ja, ich liebe ihn, ich liebe ihn! rief
sie unter tausend Thränen, ich liebe ihn, und
so will ich sterben.

Er faßte sie bey der Hand, und bat sie
auf das inständigste, sich nicht selbst aufzu¬
reiben. O, sagte er, wie sonderbar ist es,
daß dem Menschen nicht allein so manches
Unmögliche, sondern auch so manches Mög¬
liche versagt ist. Sie waren nicht bestimmt,
ein treues Herz zu finden, das Ihre ganze
Glückseeligkeit würde gemacht haben. Ich
war dazu bestimmt, das ganze Heil meines
Lebens an eine Unglückliche festzuknüpfen, die


[371/0380]
ich durch die Schwere meiner Treue wie ein
Rohr zu Boden zog, ja vielleicht gar zer¬
brach.

Er hatte Aurelien seine Geschichte mit
Marianen vertraut, und konnte sich also jetzt
darauf beziehen. Sie sah ihm starr in die
Augen, und fragte: können Sie sagen, daß
Sie noch niemals ein Weib betrogen, daß
Sie keiner mit leichtsinniger Galanterie, mit
frevelhafter Betheurung, mit herzlockenden
Schwüren ihre Gunst abzulocken gesucht?

Das kann ich, versetzte Wilhelm, und
zwar ohne Ruhmredigkeit; denn mein Leben
war sehr einfach, und ich bin selten in die
Versuchung gerathen, zu versuchen. Und
welche Warnung, meine schöne, meine edle
Freundin, ist mir der traurige Zustand, in
den ich Sie versetzt sehe. Nehmen Sie ein
Gelübde von mir, das meinem Herzen ganz
angemessen ist, das durch die Rührung, die


Aa 2

[372/0381]
Sie mir einflößten, sich bey mir zur Sprache
und Form bestimmt, und durch diesen Au¬
genblick geheiligt wird: jeder flüchtigen Nei¬
gung will ich widerstehen, und selbst die
ernstlichsten in meinem Busen bewahren; kein
weibliches Geschöpf soll ein Bekenntniß der
Liebe von meinen Lippen vernehmen, dem ich
nicht mein ganzes Leben widmen kann.

Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgül¬
tigkeit an, und entfernte sich, als er ihr die
Hand reichte, um einige Schritte. Es ist
nichts daran gelegen, rief sie, so viel Wei¬
berthränen mehr oder weniger, die See wird
darum doch nicht wachsen. Doch, fuhr sie
fort, unter Tausenden Eine gerettet, das ist
doch etwas, unter Tausenden Einen Redli¬
chen gefunden, das ist anzunehmen. Wissen
Sie auch was Sie versprechen?

Ich weiß es, versetzte Wilhelm lächelnd,
und hielt seine Hand hin.


[373/0382]
Ich nehm’ es an, versetzte sie, und machte
eine Bewegung mit ihrer Rechten, so daß er
glaubte, sie würde die seine fassen; aber
schnell fuhr sie in die Tasche, riß den Dolch
wie der Blitz heraus, und fuhr mit Spitze
und Schneide ihm rasch über die Hand weg.
Er zog sie schnell zurück, aber schon lief das
Blut herunter.

Man muß euch Männer scharf zeichnen,
wenn ihr merken sollt, rief sie mit einer wil¬
den Heiterkeit aus, die bald in eine hastige
Geschäftigkeit überging. Sie nahm ihr
Schnupftuch und umwickelte seine Hand da¬
mit, um das erste hervordringende Blut zu
stillen. Verzeihen Sie einer Halbwahnsinni¬
gen, rief sie aus, und lassen Sie sich diese
Tropfen Bluts nicht reuen. Ich bin ver¬
söhnt, ich bin wieder bey mir selber. Auf
meinen Knieen will ich Abbitte thun, lassen
Sie mir den Trost, Sie zu heilen.


[374/0383]
Sie eilte nach ihrem Schranke, holte Lein¬
wand und einiges Geräth, stillte das Blut,
und besah die Wunde sorgfältig. Der
Schnitt ging durch den Ballen gerade unter
dem Daumen, theilte die Lebenslinie, und
lief gegen den kleinen Finger aus. Sie ver¬
band ihn still, und mit einer nachdenklichen
Bedeutsamkeit in sich gekehrt. Er fragte
einigemal: Beste, wie konnten Sie Ihren
Freund verletzen?

Still! erwiederte sie, indem sie den Fin¬
ger auf den Mund legte: still!



[0384]
Nachricht an den Buchbinder.
Die von dem Hrn. Capellmeister Reichard
componirten Lieder werden so eingeheftet,
daß man sie von der Rechten zur Linken
aufschlägt:

Zu Seite 7. Kennst du das Land, ꝛc.

Zu S. 265. Nur wer die Sehnsucht kennt, ꝛc.


[0385]
Bei J. F. Unger in Berlin sind zur Oster-
Messe 1795 folgende neue Bücher um
beigesetzte Preise zu haben.

Betrachtungen über den Frieden, Herrn Pitt
und den Franzosen gewidmet. 8. 8 gr.

Gedike, D. Fr., Erinnerung an Büschings Ver¬
dienste um das Berlinische Schulwesen. 8. 8 gr.

Desselben gesammelte Schulschriften, 2r Band. 8.
18 gr.

Girtanner, D. Chph., historische Nachrichten über
die französische Revolution, 10r Band. gr. 8.
1 thl. 12 gr.

von Göthe, neue Schriften 4r Band. 1 thl. 8 gr.
oder:
Wilhelm Meisters Lehrjahre, 2r Band.
1 thl. 8 gr.

Unter der Presse ist und wird zu Johannis
erscheinen.

D. Girtanners Anfangsgründe der antiphlogisti¬
schen Chemie. Zweite durchaus verbesserte und
vermehrte Ausgabe.

Moritz Götterlehre. Zweite Auflage.



[0386]

[0387]

[0388]

