[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Ein Roman.
Herausgegeben
von
Goethe.

Erster Band.

Berlin.
Bey Johann Friedrich Unger.
1795.

[0008]

[[1]/0009]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Erstes Buch.

W. Meisters Lehrj. A

[[2]/0010]

[[3]/0011]

Erstes Capitel.

Das Schauspiel dauerte sehr lange. Die
alte Barbara trat einigemal ans Fenster und
horchte, ob die Kutschen nicht rasseln wollten.
Sie erwartete Marianen, ihre schöne Gebie¬
terin, die heute im Nachspiele, als junger
Officier gekleidet, das Publikum entzückte,
mit größerer Ungedult, als sonst, wenn sie
ihr nur ein mäßiges Abendessen vorzusetzen
hatte; diesmal sollte sie mit einem Packet
überrascht werden, das Norberg, ein junger
reicher Kaufmann, durch den Postwagen ge¬
schickt hatte, um zu zeigen, daß er auch in
der Entfernung seiner Geliebten gedenke.


A 2

[4/0012]
Barbara war als alte Dienerin, Ver¬
traute, Rathgeberin, Unterhändlerin und
Haushälterin im Besitz, die Siegel zu er¬
öffnen und auch diesen Abend konnte sie
ihrer Neugierde um so weniger widerstehen,
als ihr die Gunst des freygebigen Liebhabers
mehr als selbst Marianen am Herzen lag.
Zu ihrer größten Freude hatte sie in dem
Packete ein feines Stück Nesseltuch und die
neusten Bänder für Marianen, für sich aber
ein Stück Kattun, Halstücher und ein Röll¬
chen Geld gefunden. Mit welcher Neigung,
welcher Dankbarkeit erinnerte sie sich des
abwesenden Norbergs! wie lebhaft nahm sie
sich vor, auch bey Marianen seiner im besten
zu gedenken, sie zu erinnern, was sie ihm
schuldig sey und was er von ihrer Treue hof¬
fen und erwarten müsse.

Das Nesseltuch, durch die Farbe der halb¬
aufgerollten Bänder belebt, lag wie ein


[5/0013]
Christgeschenk auf dem Tischchen; die Stel¬
lung der Lichter erhöhte den Glanz der Gabe,
alles war in Ordnung, als die Alte den
Tritt Marianens auf der Treppe vernahm,
und ihr entgegen eilte. Aber wie sehr ver¬
wundert trat sie zurück, als das weibliche
Officierchen, ohne auf ihre Liebkosungen zu
achten, sich an ihr vorbey drängte, mit un¬
gewöhnlicher Hast und Bewegung in das
Zimmer trat, Federhut und Degen auf den
Tisch warf, unruhig auf und nieder ging
und den feyerlich angezündeten Lichtern kei¬
nen Blick gönnte.

Was hast du, Liebchen? rief die Alte
verwundert aus. Ums Himmelswillen, Töch¬
terchen, was giebts? Sieh hier diese Geschen¬
ke! Von wem können sie seyn, als von dei¬
nem zärtlichsten Freunde? Norberg schickt
dir das Stück Mousselin zum Nachtkleide,
bald ist er selbst da; er scheint mir eifriger
und freygebiger als jemals.


[6/0014]
Die Alte kehrte sich um, und wollte die
Gaben, womit er auch sie bedacht, vorwei¬
sen, als Mariane, sich von den Geschenken
wegwendend, mit Leidenschaft ausrief: fort!
fort! heute will ich nichts von allem diesen
hören, ich habe dir gehorcht, du hast es ge¬
wollt, es sey so! Wenn Norberg zurückkehrt,
bin ich wieder sein, bin ich dein, mache mit
mir was du willst, aber bis dahin will ich
mein seyn, und hättest du tausend Zungen,
du solltest mir meinen Vorsatz nicht ausre¬
den. Dieses ganze Mein will ich dem ge¬
ben, der mich liebt und den ich liebe. Keine
Gesichter! Ich will mich dieser Leidenschaft
überlassen, als wenn sie ewig dauern sollte.

Der Alten fehlte es nicht an Gegenvor¬
stellungen und Gründen; doch da sie in fer¬
nerem Wortwechsel heftig und bitter ward,
sprang Mariane auf sie los und faßte sie
bey der Brust. Die Alte lachte überlaut.


[7/0015]
Ich werde sorgen müssen, rief sie aus, daß
sie wieder bald in lange Kleider kommt,
wenn ich meines Lebens sicher seyn will.
Fort, zieht euch aus! Ich hoffe das Mädchen
wird mir abbitten, was mir der flüchtige
Junker Leids zugefügt hat; herunter mit dem
Rock und immer so fort alles herunter, es
ist eine unbequeme Tracht, und für euch ge¬
fährlich wie ich merke. Die Achselbänder be¬
geistern euch.

Die Alte hatte Hand an sie gelegt, Ma¬
riane riß sich los. Nicht so geschwind! rief
sie aus: ich habe noch heute Besuch zu er¬
warten.

Das ist nicht gut, versetzte die Alte. Doch
nicht den jungen, zärtlichen, unbefiederten
Kaufmannssohn? Eben den, versetzte Ma¬
riane.

Es scheint, als wenn die Großmuth eure
herrschende Leidenschaft werden wollte, er¬


[8/0016]
wiederte die Alte spottend: ihr nehmt euch
der Unmündigen, der Unvermögenden mit
großem Eifer an. Es muß reizend seyn, als
uneigennützige Geberinn angebetet zu wer¬
den. —

Spotte wie du willst. Ich lieb’ ihn! ich
lieb’ ihn! Mit welchem Entzücken sprech ich
zum erstenmal diese Worte aus! Das ist diese
Leidenschaft, die ich so oft vorgestellt habe,
von der ich keinen Begriff hatte. Ja, ich
will mich ihm um den Hals werfen! ich will
ihn fassen, als wenn ich ihn ewig halten
wollte. Ich will ihm meine ganze Liebe zei¬
gen, seine Liebe in ihrem ganzen Umfang ge¬
nießen. —

Mäßigt euch, sagte die Alte gelassen:
mäßigt euch! Ich muß eure Freude durch
Ein Wort unterbrechen: Norberg kommt! in
vierzehn Tagen kommt er! Hier ist sein Brief,
der die Geschenke begleitet hat. —


[9/0017]
Und wenn mir die Morgensonne meinen
Freund rauben sollte, will ich mirs verber¬
gen. Vierzehn Tage! Welche Ewigkeit! In
vierzehn Tagen, was kann da nicht vorfal¬
len, was kann sich da nicht verändern!

Wilhelm trat herein. Mit welcher Leb¬
haftigkeit flog sie ihm entgegen! mit wel¬
chem Entzücken umschlang er die rothe Uni¬
form! drückte er das weiße Atlaßwestchen an
seine Brust! Wer wagte hier zu beschreiben,
wem geziemt es, die Seeligkeit zweyer Lie¬
benden auszusprechen. Die Alte ging mur¬
rend bey Seite, wir entfernen uns mit ihr
und lassen die Glücklichen allein.



[10/0018]
Zweytes Capitel.

Als Wilhelm seine Mutter des andern Mor¬
gens begrüßte, eröffnete sie ihm, daß der
Vater sehr verdrießlich sey, und ihm den
täglichen Besuch des Schauspiels nächstens
untersagen werde. Wenn ich gleich selbst,
fuhr sie fort, manchmal gern ins Theater
gehe; so möchte ich es doch oft verwünschen,
da meine häusliche Ruhe durch deine un¬
mäßige Leidenschaft zu diesem Vergnügen ge¬
stört wird. Der Vater wiederholt immer,
wozu es nur nütze sey? Wie man seine Zeit
nur so verderben könne? —

Ich habe es auch schon von ihm hören
müssen, versetzte Wilhelm: und habe ihm
vielleicht zu hastig geantwortet; aber ums
Himmelswillen Mutter! ist denn alles un¬


[11/0019]
nütz, was uns nicht unmittelbar Geld in den
Beutel bringt, was uns nicht den allernäch¬
sten Besitz verschafft? Hatten wir in dem
alten Hause nicht Raum genug? und war
es nöthig ein neues zu bauen? Verwendet
der Vater nicht jährlich einen ansehnlichen
Theil seines Handelsgewinnes zur Verschöne¬
rung der Zimmer? Diese seidenen Tapeten,
diese englischen Mobilien sind sie nicht auch
unnütz? Könnten wir uns nicht mit geringe¬
ren begnügen? Wenigstens bekenne ich, daß
mir diese gestreiften Wände, diese hundert¬
mal wiederholten Blumen, Schnörkel, Körb¬
chen und Figuren einen durchaus unangeneh¬
men Eindruck machen. Sie kommen mir
höchstens vor wie unser Theatervorhang.
Aber wie anders ists vor diesem zu sitzen!
Wenn man noch so lange warten muß, so
weiß man doch, er wird in die Höhe gehen,
und wir werden die mannigfaltigsten Gegen¬


[12/0020]
stände sehen, die uns unterhalten, aufklären
und erheben. —

Mach' es nur mäßig, sagte die Mutter:
der Vater will auch Abends unterhalten seyn,
und dann glaubt er, es zerstreue dich, und
am Ende trag ich, wenn er verdrießlich wird,
die Schuld. Wie oft mußte ich mir das
verwünschte Puppenspiel vorwerfen lassen,
das ich euch vor zwölf Jahren zum heiligen
Christ gab, und das euch zuerst Geschmack
am Schauspiele beybrachte!

Schelten Sie das Puppenspiel nicht, las¬
sen Sie sich Ihre Liebe und Vorsorge nicht
gereuen. Es waren die ersten vergnügten
Augenblicke, die ich in dem neuen leeren
Hause genoß, ich sehe es diesen Augenblick
noch vor mir, ich weiß, wie sonderbar es
mir vorkam, als man uns, nach Empfang
der gewöhnlichen Christgeschenke, vor einer
Thüre niedersitzen hieß, die aus einem andern


[13/0021]
Zimmer herein ging. Sie eröffnete sich; al¬
lein nicht wie sonst zum hin und wiederlau¬
fen, der Eingang war durch eine unerwarte¬
te Festlichkeit ausgefüllt. Es baute sich ein
Portal in die Höhe, das von einem mysti¬
schen Vorhang verdeckt war. Erst standen
wir alle von ferne, und wie unsre Neugierde
größer ward, um zu sehen was wohl blin¬
kendes und rasselndes sich hinter der halb
durchsichtigen Hülle verbergen möchte, wieß
man jedem sein Stühlchen an und gebot uns
in Geduld zu warten.

So saß nun alles und war still; eine
Pfeife gab das Signal, der Vorhang rollte
in die Höhe, und zeigte eine hochroth gemahl¬
te Aussicht in den Tempel. Der Hoheprie¬
ster Samuel erschien mit Jonathan, und ihre
wechselnden wunderlichen Stimmen kamen
mir höchst ehrwürdig vor. Kurz darauf be¬
trat Saul die Scene, in großer Verlegenheit


[14/0022]
über die Impertinenz des schwerlöthigen
Kriegers, der ihn und die seinigen herausge¬
fordert hatte. Wie wohl ward es mir da¬
her als der zwerggestaltete Sohn Isai mit
Schäferstab, Hirtentasche und Schleuder her¬
vorhüpfte und sprach: Grosmächtigster Kö¬
nig und Herr Herr! es entfalle keinem der
Muth um deßwillen; wenn Ihro Majestät
mir erlauben wollen, so will ich hingehen
und mit dem gewaltigen Riesen in den Streit
treten. — Der erste Akt war geendet und die
Zuschauer höchst begierig zu sehen was nun
weiter vorgehen sollte, jedes wünschte die
Musik möchte nur bald aufhören. Endlich
ging der Vorhang wieder in die Höhe. Da¬
vid weihte das Fleisch des Ungeheuers den
Vögeln unter dem Himmel und den Thieren
auf dem Felde, der Philister sprach Hohn,
stampfte viel mit beyden Füßen, fiel endlich
wie ein Klotz und gab der ganzen Sache


[15/0023]
einen herrlichen Ausschlag. Wie dann nach¬
her die Jungfrauen sangen: Saul hat Tau¬
send geschlagen, David aber Zehntausend!
der Kopf des Riesen vor dem kleinen Über¬
winder hergetragen wurde, und er die schöne
Königstochter zur Gemahlinn erhielt; ver¬
droß es mich doch bey aller Freude, daß
der Glücksprinz so zwergmäßig gebildet sey.
Denn nach der Idee vom großen Goliath
und kleinen David hatte man nicht verfehlt
beyde recht charakteristisch zu machen. Ich
bitte Sie, wo sind die Puppen hingekom¬
men? Ich habe versprochen, sie einem Freun¬
de zu zeigen, dem ich viel Vergnügen machte,
indem ich ihn neulich von diesem Kinderspiel
unterhielt.

Es wundert mich nicht, daß du dich die¬
ser Dinge so lebhaft erinnerst: denn du nahmst
gleich den größten Antheil daran. Ich weiß,
wie du mir das Büchelchen entwendetest und


[16/0024]
das ganze Stück auswendig lerntest, ich wur¬
de es erst gewahr, als du eines Abends dir
einen Goliath und David von Wachs mach¬
test, sie beyde gegen einander peroriren lies¬
sest, dem Riesen endlich einen Stoß gabst
und sein unförmliches Haupt auf einer gro¬
ßen Stecknadel mit wächsernem Griff dem
kleinen David in die Hand klebtest. Ich
hatte damals so eine herzliche mütterliche
Freude über dein gutes Gedächtniß und dei¬
ne pathetische Rede, daß ich mir sogleich vor¬
nahm, dir die hölzerne Truppe nun selbst zu
übergeben. Ich dachte damals nicht, daß es
mir so manche verdrießliche Stunde machen
sollte. —

Lassen Sie sich’s nicht gereuen, versetzte
Wilhelm: denn es haben uns diese Scherze
manche vergnügte Stunde gemacht.

Und mit diesem erbat er sich die Schlüs¬
sel, eilte, fand die Puppen und war einen

Au¬


[17/0025]
Augenblick in jene Zeiten versetzt, wo sie ihm
noch belebt schienen, wo er sie durch die Leb¬
haftigkeit seiner Stimme, durch die Bewe¬
gung seiner Hände zu beleben glaubte. Er
nahm sie mit auf seine Stube und verwahr¬
te sie sorgfältig.


W. Meisters Lehrj. B

[18/0026]
Drittes Capitel.

Wenn die erste Liebe, wie ich allgemein be¬
haupten höre, das Schönste ist, was ein Herz
früher oder später empfinden kann; so müs¬
sen wir unsern Helden dreyfach glücklich prei¬
sen, daß ihm gegönnt ward, die Wonne die¬
ser einzigen Augenblicke in ihrem ganzen
Umfange zu genießen. Nur wenig Men¬
schen werden so vorzüglich begünstigt, indeß
die meisten von ihren frühern Empfindungen
nur durch eine harte Schule geführt werden,
in welcher sie, nach einem kümmerlichen Ge¬
nuß, gezwungen sind, ihren besten Wünschen
entsagen, und das, was ihnen als höchste
Glückseligkeit vorschwebte, für immer entbeh¬
ren zu lernen.


[19/0027]
Auf den Flügeln der Einbildungskraft
hatte sich Wilhelms Begierde zu dem reizen¬
den Mädchen erhoben, nach einem kurzen
Umgange hatte er ihre Neigung gewonnen,
er fand sich im Besitz einer Person, die er
so sehr liebte, ja verehrte: denn sie war ihm
zuerst in dem günstigen Lichte theatralischer
Vorstellung erschienen, und seine Leidenschaft
zur Bühne verband sich mit der ersten Liebe
zu einem weiblichen Geschöpfe. Seine Ju¬
gend ließ ihn reiche Freuden genießen, die
von einer lebhaften Dichtung erhöht und er¬
halten wurden. Auch der Zustand seiner Ge¬
liebten gab ihrem Betragen eine Stimmung,
welche seinen Empfindungen sehr zu Hülfe
kam; die Furcht, ihr Geliebter möchte ihre
übrigen Verhältnisse vor der Zeit entdecken,
verbreitete über sie einen liebenswürdigen
Anschein von Sorge und Schaam, ihre Lei¬
denschaft für ihn war lebhaft, selbst ihre Un¬


B 2

[20/0028]
ruhe schien ihre Zärtlichkeit zu vermehren;
sie war das lieblichste Geschöpf in seinen
Armen.

Als er aus dem ersten Taumel der Freu¬
de erwachte, und auf sein Leben und seine
Verhältnisse zurückblickte, erschien ihm alles
neu, seine Pflichten heiliger, seine Liebhabe¬
reyen lebhafter, seine Kenntnisse deutlicher,
seine Talente kräftiger, seine Vorsätze ent¬
schiedener. Es ward ihm daher leicht, eine
Einrichtung zu treffen, um den Vorwürfen
seines Vaters zu entgehen, seine Mutter zu
beruhigen und Marianens Liebe ungestört zu
genießen. Er verrichtete des Tags seine Ge¬
schäfte pünktlich, entsagte gewöhnlich dem
Schauspiel, war Abends bey Tische unterhal¬
tend, und schlich, wenn alles zu Bette war,
in seinen Mantel gehüllt, sachte zu dem
Garten hinaus und eilte, alle Lindors und
Leanders im Busen, unaufhaltsam zu seiner
Geliebten.


[21/0029]
Was bringen Sie? fragte Mariane, als
er eines Abends ein Bündel hervorwies, das
die Alte, in Hoffnung angenehmer Geschenke,
sehr aufmerksam betrachtete. Sie werden es
nicht errathen, versetzte Wilhelm.

Wie verwunderte sich Mariane, wie ent¬
setzte sich Barbara, als die aufgebundene
Serviette einen verworrnen Haufen spannen¬
langer Puppen sehen ließ. Mariane lachte
laut, als Wilhelm die verworrenen Dräte
auseinander zu wickeln und jede Figur ein¬
zeln vorzuzeigen bemühet war. Die Alte
schlich verdrüßlich bey Seite.

Es bedarf nur einer Kleinigkeit, um zwey
Liebende zu unterhalten, und so vergnügten
sich unsre Freunde diesen Abend aufs beste.
Die kleine Truppe wurde gemustert, jede Fi¬
gur genau betrachtet und belacht. König
Saul im schwarzen Sammtrocke mit der gol¬
denen Krone wollte Marianen gar nicht ge¬


[22/0030]
fallen; er sähe ihr, sagte sie, zu steif und pe¬
dantisch aus. Desto besser behagte ihr Jo¬
nathan, sein glattes Kinn, sein gelb und ro¬
thes Kleid und der Turban. Auch wußte sie
ihn gar artig am Drate hin und her zu
drehen, ließ ihn Reverenzen machen und
Liebeserklärungen hersagen. Dagegen wollte
sie dem Propheten Samuel nicht die mindeste
Aufmerksamkeit schenken, wenn ihr gleich
Wilhelm das Brustschildchen anpries und er¬
zählte, daß der Schillertaft des Leibrocks
von einem alten Kleide der Großmutter ge¬
nommen sey. David war ihr zu klein, und
Goliath zu groß, sie hielt sich an ihren Jo¬
nathan. Sie wußte ihm so artig zu thun,
und zuletzt ihre Liebkosungen von der Puppe
auf unsern Freund herüber zu tragen, daß
auch dießmal wieder ein geringes Spiel die
Einleitung glücklicher Stunden ward.

Aus der Süßigkeit ihrer zärtlichen Träu¬


[23/0031]
me wurden sie durch einen Lerm geweckt,
welcher auf der Straße entstand. Mariane
rief der Alten, die, nach ihrer Gewohnheit
noch fleißig, die veränderlichen Materialien
der Theatergarderobe zum Gebrauch des
nächsten Stückes anzupassen beschäftigt war.
Sie gab die Auskunft, daß eben eine Ge¬
sellschaft lustiger Gesellen aus dem Italiäner
Keller neben an heraus taumle, wo sie bey
frischen Austern, die eben angekommen, des
Champagners nicht geschont hätten.

Schade, sagte Mariane: daß es uns nicht
früher eingefallen ist, wir hätten uns auch
was zu Gute thun sollen.

Es ist wohl noch Zeit, versetzte Wilhelm
und reichte der Alten einen Louisdor hin:
verschaft Sie uns, was wir wünschen, so soll
Sie’s mit genießen.

Die Alte war behend, und in kurzer Zeit
stand ein artig bestellter Tisch mit einer


[24/0032]
wohlgeordneten Collation vor den Liebenden.
Die Alte mußte sich dazu setzen, man aß,
trank und ließ sich’s wohl seyn.

In solchen Fällen fehlt es nie an Unter¬
haltung. Mariane nahm ihren Jonathan
wieder vor, und die Alte wußte das Ge¬
spräch auf Wilhelms Lieblingsmaterie zu
wenden. Sie haben uns schon einmal, sagte
sie, von der ersten Aufführung eines Pup¬
penspiels am Weihnachtsabend unterhalten,
es war lustig zu hören. Sie wurden eben
unterbrochen, als das Ballet angehen sollte.
Nun kennen wir das herrliche Personal, das
jene großen Wirkungen hervorbrachte.

Ja, sagte Mariane: erzähle uns weiter,
wie war dir’s zu Muthe?

Es ist eine schöne Empfindung, liebe Ma¬
riane, versetzte Wilhelm: wenn wir uns al¬
ter Zeiten und alter unschädlicher Irrthümer
erinnern, besonders wenn es in einem Au¬


[25/0033]
genblicke geschieht, da wir eine Höhe glück¬
lich erreicht haben, von welcher wir uns um¬
sehen und den zurückgelegten Weg über¬
schauen können. Es ist so angenehm, selbst¬
zufrieden, sich mancher Hindernisse zu erin¬
nern, die wir oft mit einem peinlichen Ge¬
fühle für unüberwindlich hielten, und dasje¬
nige, was wir jetzt entwickelt sind, mit dem
zu vergleichen, was wir damals unentwickelt
waren. Aber unaussprechlich glücklich fühl’
ich mich jetzt, da ich in diesem Augenblicke
mit dir von dem Vergangnen rede, weil ich
zugleich vorwärts in das reizende Land
schaue, das wir zusammen Hand in Hand
durchwandern können.

Wie war es mit dem Ballet? fiel die
Alte ihm ein. Ich fürchte, es ist nicht alles
abgelaufen, wie es sollte.

O ja, versetzte Wilhelm: sehr gut! Von
jenen wunderlichen Sprüngen der Mohren


[26/0034]
und Mohrinnen, Schäfer und Schäferinnen,
Zwerge und Zwerginnen, ist mir eine dunkle
Erinnerung auf mein ganzes Leben geblie¬
ben. Nun fiel der Vorhang, die Thüre schloß
sich und die ganze kleine Gesellschaft eilte
wie betrunken und taumelnd zu Bette; ich
weiß aber wohl, daß ich nicht einschlafen
konnte, daß ich noch etwas erzählt haben
wollte, daß ich noch viele Fragen that, und
daß ich nur ungern die Wärterin entließ,
die uns zur Ruhe gebracht hatte.

Den andern Morgen war leider das ma¬
gische Gerüste wieder verschwunden, der my¬
stische Schleyer weggehoben, man ging durch
jene Thüre wieder frey aus einer Stube in
die andere, und so viel Abentheuer hatten
keine Spur zurückgelassen. Meine Geschwi¬
ster liefen mit ihren Spielsachen auf und ab,
ich allein schlich hin und her, es schien mir
unmöglich, daß da nur zwo Thürpfosten seyn


[27/0035]
sollten, wo gestern noch so viel Zauberey ge¬
wesen war. Ach wer eine verlorne Liebe
sucht, kann nicht unglücklicher seyn, als ich
mir damals schien!

Ein freudetrunkner Blick, den er auf Ma¬
rianen warf, überzeugte sie, daß er nicht
fürchtete, jemals in diesen Fall kommen zu
können.



[20[28]/0036]
Viertes Capitel.

Mein einziger Wunsch war nunmehr, fuhr
Wilhelm fort, eine zweyte Aufführung des
Stücks zu sehen. Ich lag der Mutter an,
und diese suchte zu einer gelegenen Stunde
den Vater zu bereden; allein ihre Mühe
war vergebens. Er behauptete, nur ein sel¬
tenes Vergnügen könne bey den Menschen
einen Werth haben, Kinder und Alte wüß¬
ten nicht zu schätzen, was ihnen Gutes täg¬
lich begegnete.

Wir hätten auch noch lange, vielleicht
bis wieder Weihnachten, warten müssen, hät¬
te nicht der Erbauer und heimliche Director
unsers Schauspiels selbst Lust gefühlt, die
Vorstellung zu wiederholen und dabey in


[29/0037]
einem Nachspiele einen ganz frisch fertig ge¬
wordenen Hanswurst zu produziren.

Ein junger Mann von der Artillerie, mit
vielen Talenten begabt, besonders in mecha¬
nischen Arbeiten geschickt, der dem Vater
während des Baues viele wesentliche Dienste
geleistet hatte und von ihm reichlich beschenkt
worden war, wollte sich am Christfeste der
kleinen Familie dankbar erzeigen, und machte
dem Hause seines Gönners ein Geschenk mit
diesem ganz eingerichteten Theater, das er eh¬
mals in müßigen Stunden zusammen ge¬
baut, geschnitzt und gemahlt hatte. Er war
es, der mit Hülfe eines Bedienten selbst die
Puppen regierte und mit verstellter Stimme
die verschiedenen Rollen hersagte. Ihm ward
nicht schwer, den Vater zu bereden, der einem
Freunde aus Gefälligkeit zugestand, was er
seinen Kindern aus Überzeugung abgeschla¬
gen hatte. Genug, das Theater ward wie¬


[30/0038]
der aufgestellt, einige Nachbarskinder gebe¬
ten und das Stück wiederhohlt.

Hatte ich das erstemal die Freude der
Ueberraschung und des Staunens, so war
zum zweytenmale die Wollust des Aufmer¬
kens und Forschens groß. Wie das zugehe?
war jetzt mein Anliegen. Daß die Puppen
nicht selbst redeten, hatte ich mir schon das
erstemal gesagt, daß sie sich nicht von selbst
bewegten, vermuthete ich auch; aber warum
das alles doch so hübsch war? und es doch
so aussah, als wenn sie selbst redeten und
sich bewegten? und wo die Lichter und die
Leute seyn möchten? diese Räthsel beunru¬
higten mich um desto mehr, je mehr ich
wünschte, zugleich unter den Bezauberten und
Zauberern zu seyn, zugleich meine Hände
verdeckt im Spiel zu haben und als Zu¬
schauer die Freude der Illusion zu genießen.

Das Stück war zu Ende, man machte


[31/0039]
Vorbereitungen zum Nachspiel, die Zuschauer
waren aufgestanden und schwatzten durchein¬
ander. Ich drängte mich näher an die Thü¬
re und hörte inwendig am Klappern, daß
man mit Aufräumen beschäftigt sey. Ich
hub den untern Teppich auf und guckte zwi¬
schen dem Gestelle durch. Meine Mutter
bemerkte es und zog mich zurück; allein ich
hatte doch so viel gesehen, daß man Freunde
und Feinde, Saul und Goliath und wie sie
alle heißen mochten, in Einen Schiebkasten
packte, und so erhielt meine halbbefriedigte
Neugierde frische Nahrung. Dabey hatte
ich zu meinem größten Erstaunen den Lieu¬
tenant im Heiligthume sehr geschäftig erblickt.
Nunmehr konnte mich der Hanswurst, so
sehr er mit seinen Absätzen klapperte, nicht
unterhalten. Ich verlohr mich in tiefes
Nachdenken und war nach dieser Entdeckung
ruhiger und unruhiger als vorher. Nach¬


[32/0040]
dem ich etwas erfahren hatte, kam es mir
erst vor, als ob ich gar nichts wisse, und
ich hatte Recht: denn es fehlte mir der Zu¬
sammenhang, und darauf kommt doch eigent¬
lich alles an.


Fünf¬

[33/0041]
Fünftes Capitel.

Die Kinder haben, fuhr Wilhelm fort, in
wohleingerichteten und geordneten Häusern
eine Empfindung, wie ungefähr Ratten und
Mäuse haben mögen: sie sind aufmerksam
auf alle Ritzen und Löcher, wo sie zu einem
verbotenen Naschwerk gelangen können; sie
genießen es mit einer solchen verstohlnen
wollüstigen Furcht, die einen großen Theil
des kindischen Glücks ausmacht.

Ich war vor allen meinen Geschwistern
aufmerksam, wenn irgend ein Schlüssel stek¬
ken blieb. Je größer die Ehrfurcht war, die
ich für die verschlossenen Thüren in meinem
Herzen herumtrug, an denen ich Wochen und
Monate lang vorbeygehen mußte, und in die
ich nur manchmal, wenn die Mutter das


W. Meisters Lehrj. C

[34/0042]
Heiligthum öfnete, um etwas heraus zu ho¬
len, einen verstohlnen Blick that; desto schnel¬
ler war ich, einen Augenblick zu benutzen, den
mich die Nachlässigkeit der Wirthschafterin¬
nen manchmal treffen ließ.

Unter allen Thüren war, wie man leicht
erachten kann, die Thüre der Speisekammer
diejenige, auf die meine Sinne am schärfsten
gerichtet waren. Wenig ahndungsvolle Freu¬
den des Lebens glichen der Empfindung,
wenn mich meine Mutter manchmal hinein¬
rief, um ihr etwas heraustragen zu helfen,
und ich denn einige gedörrte Pflaumen ent¬
weder ihrer Güte oder meiner List zu dan¬
ken hatte. Die aufgehäuften Schätze über¬
einander umfingen meine Einbildungskraft
mit ihrer Fülle, und selbst der wunderliche
Geruch, den so mancherley Spezereyen durch¬
einander aushauchten, hatte so eine leckere
Wirkung auf mich, daß ich niemals ver¬


[35/0043]
säumte, so oft ich in der Nähe war, mich
wenigstens an der eröfneten Atmosphäre zu
weiden. Dieser merkwürdige Schlüssel blieb
eines Sonntag Morgens, da die Mutter
von dem Geläute übereilt ward, und das
ganze Haus in einer tiefen Sabbathstille lag,
stecken. Kaum hatte ich es bemerkt, als ich
etlichemal sachte an der Wand hin und her
ging, mich endlich still und fein andrängte,
die Thüre öfnete, und mich mit Einem
Schritt in der Nähe so vieler langgewünsch¬
ter Glückseligkeit fühlte. Ich besah Kästen,
Säcke, Schachteln, Büchsen, Gläser mit ei¬
nem schnellen zweifelnden Blicke, was ich
wählen und nehmen sollte? griff endlich
nach den vielgeliebten gewelkten Pflaumen,
versah mich mit einigen getrockneten Äpfeln,
und nahm genügsam noch eine eingemachte
Pomeranzenschaale dazu: mit welcher Beute
ich meinen Weg wieder rückwärts glitschen


C 2

[36/0044]
wollte, als mir ein paar nebeneinanderste¬
hende Kasten in die Augen fielen, aus deren
einem Dräte, oben mit Häkchen versehen,
durch den übel verschlossenen Schieber her¬
aushingen. Ahndungsvoll fiel ich darüber
her; und mit welcher überirdischen Empfin¬
dung entdeckte ich, daß darin meine Helden-
und Freudenwelt aufeinander gepackt sey?
Ich wollte die obersten aufheben, betrachten,
die untersten hervorziehen; allein gar bald
verwirrte ich die leichten Dräte, kam darüber
in Unruhe und Bangigkeit, besonders da die
Köchin in der benachbarten Küche einige Be¬
wegungen machte, daß ich alles, so gut ich
konnte, zusammendrückte, den Kasten zuschob,
nur ein geschriebenes Büchelchen, worin die
Comödie von David und Goliath aufgezeich¬
net war, das oben aufgelegen hatte, zu mir
steckte, und mich mit dieser Beute leise die
Treppe hinauf in eine Dachkammer rettete.


[37/0045]
Von der Zeit an wandte ich alle verstoh¬
lenen einsamen Stunden darauf, mein Schau¬
spiel wiederholt zu lesen, es auswendig zu
lernen, und mir in Gedanken vorzustellen,
wie herrlich es seyn müßte, wenn ich auch
die Gestalten dazu mit meinen Fingern be¬
leben könnte. Ich ward darüber in meinen
Gedanken selbst zum David und zum Go¬
liath. In allen Winkeln des Bodens, der
Ställe, des Gartens, unter allerley Umstän¬
den, studierte ich das Stück ganz in mich
hinein, ergriff alle Rollen, und lernte sie aus¬
wendig, nur daß ich mich meist an den Platz
der Haupthelden zu setzen pflegte, und die
übrigen wie Trabanten nur im Gedächtnisse
mitlaufen ließ. So lagen mir die großmü¬
thigen Reden Davids, mit denen er den über¬
müthigen Riesen Goliath herausforderte, Tag
und Nacht im Sinne; ich murmelte sie oft
vor mich hin, niemand gab Acht darauf, als


[38/0046]
der Vater, der manchmal einen solchen Aus¬
ruf bemerkte, und bey sich selbst das gute
Gedächtniß seines Knabens prieß, der von so
wenigem Zuhören so mancherley habe behal¬
ten können.

Hierdurch ward ich immer verwegener, und
rezitirte eines Abends das Stück zum größ¬
ten Theile vor meiner Mutter, indem ich
mir einige Wachsklümpchen zu Schauspielern
bereitete. Sie merkte auf, drang in mich,
und ich gestand.

Glücklicher Weise fiel diese Entdeckung in
die Zeit, da der Lieutenant selbst den Wunsch
geäussert hatte, mich in diese Geheimnisse
einweihen zu dürfen. Meine Mutter gab
ihm sogleich Nachricht von dem unerwarte¬
ten Talente ihres Sohnes, und er wußte
nun einzuleiten, daß man ihm ein Paar
Zimmer im obersten Stocke, die gewöhnlich
leer standen, überließ, in deren einem wieder


[39/0047]
die Zuschauer sitzen, in dem andern die
Schauspieler seyn, da denn das Proscenium
abermals die Öfnung der Thüre ausfüllen
sollte. Der Vater hatte seinem Freunde das
alles zu veranstalten erlaubt, er selbst schien
nur durch die Finger zu sehen, nach dem
Grundsatze, man müsse den Kindern nicht
merken lassen, wie lieb man sie habe, sie
griffen immer zu weit um sich; er meynte,
man müsse bey ihren Freuden ernst scheinen,
und sie ihnen manchmal verderben, damit
ihre Zufriedenheit sie nicht übermäßig und
übermüthig mache.



[40/0048]
Sechstes Capitel.

Der Lieutenant schlug nunmehr das Theater
auf, und besorgte das Übrige. Ich merkte
wohl, daß er die Woche mehrmals zu unge¬
wöhnlicher Zeit ins Haus kam, und vermu¬
thete die Absicht. Meine Begierde wuchs
unglaublich, da ich wohl fühlte, daß ich vor
Sonnabends keinen Theil an dem, was zu¬
bereitet wurde, nehmen durfte. Endlich er¬
schien der gewünschte Tag. Abends fünfe
kam mein Führer, und nahm mich mit hin¬
auf. Zitternd vor Freude trat ich hinein,
und erblickte auf beyden Seiten des Gestel¬
les die herabhängenden Puppen in der Ord¬
nung, wie sie auftreten sollten; ich betrachtete
sie sorgfältig, stieg auf den Tritt, der mich
über das Theater erhub, so daß ich nun


[41/0049]
über der kleinen Welt schwebte. Ich sah
nicht ohne Ehrfurcht zwischen die Bretchen
hinunter, weil die Erinnerung, welche herrli¬
che Wirkung das Ganze von aussen thue,
und das Gefühl, in welche Geheimnisse ich
eingeweiht sey, mich umfaßten. Wir mach¬
ten einen Versuch, und es ging gut.

Den andern Tag, da eine Gesellschaft
Kinder geladen war, hielten wir uns trefflich,
ausser daß ich in dem Feuer der Aktion mei¬
nen Jonathan fallen ließ, und genöthigt war,
mit der Hand hinunter zu greifen, und ihn
zu holen: ein Zufall, der die Illusion sehr
unterbrach, ein großes Gelächter verursachte,
und mich unsäglich kränkte. Auch schien die¬
ses Versehn dem Vater sehr willkommen zu
seyn, der das große Vergnügen, sein Söhn¬
chen so fähig zu sehen, wohlbedächtig nicht
an den Tag gab, nach geendigtem Stücke
sich gleich an die Fehler hing, und sagte, es


[42/0050]
wäre recht artig gewesen, wenn nur dies
oder das nicht versagt hätte.

Mich kränkte das innig, ich ward trau¬
rig für den Abend, hatte aber am kommen¬
den Morgen allen Verdruß schon wieder
verschlafen, und war in dem Gedanken selig,
daß ich, ausser jenem Unglück, trefflich ge¬
spielt habe. Dazu kam der Beyfall der Zu¬
schauer, welche durchaus behaupteten: ob¬
gleich der Lieutenant in Absicht der groben
und feinen Stimme sehr viel gethan habe,
so perorire er doch meist zu affektirt und
steif; dagegen spreche der neue Anfänger sei¬
nen David und Jonathan vortrefflich, be¬
sonders lobte die Mutter den freymüthigen
Ausdruck, wie ich den Goliath herausgefor¬
dert, und dem Könige den bescheidenen Sie¬
ger vorgestellt habe.

Nun blieb zu meiner größten Freude das
Theater aufgeschlagen, und da der Frühling


[43/0051]
herbeykam, und man ohne Feuer bestehen
konnte, lag ich in meinen Frey- und Spiel¬
stunden in der Kammer, und ließ die Pup¬
pen wacker durch einander spielen. Oft lud
ich meine Geschwister und Kameraden hin¬
auf; wenn sie aber auch nicht kommen woll¬
ten, war ich allein. Meine Einbildungskraft
brütete über der kleinen Welt, die gar bald
eine andere Gestalt gewann.

Ich hatte kaum das erste Stück, wozu
Theater und Schauspieler geschaffen und ge¬
stempelt waren, etlichemal aufgeführt, als es
mir schon keine Freude mehr machte. Dage¬
gen waren mir unter den Büchern des Groß¬
vaters die deutsche Schaubühne und verschie¬
dene italienisch–deutsche Opern in die Hände
gekommen, in die ich mich sehr vertiefte und
jedesmal nur erst vorne die Personen über¬
rechnete, und dann sogleich, ohne weiters, zur
Aufführung des Stückes schritt. Da mußte


[44/0052]
nun König Saul in seinem schwarzen Sammt¬
kleide den Chaumigrem, Cato und Darius
spielen; wobey zu bemerken ist, daß die
Stücke niemals ganz, sondern meistentheils
nur die fünften Akte, wo es an ein Todtste¬
chen ging, aufgeführt wurden.

Auch war es natürlich, daß mich die Oper
mit ihren manichfaltigen Veränderungen und
Abenteuern mehr als alles anziehen mußte.
Ich fand darin stürmische Meere, Götter, die
in Wolken herabkommen, und, was mich
vorzüglich glücklich machte, Blitz und Don¬
ner. Ich half mir mit Pappe, Farbe und
Papier, wußte gar trefflich Nacht zu machen,
der Blitz war fürchterlich anzusehen, nur der
Donner gelang nicht immer, doch das hatte
so viel nicht zu sagen. Auch fand sich in
den Opern mehr Gelegenheit, meinen David
und Goliath anzubringen, welches im regel¬
mäßigen Drama gar nicht angehen wollte.


[45/0053]
Ich fühlte täglich mehr Anhänglichkeit für
das enge Plätzchen, wo ich so manche Freu¬
de genoß; und ich gestehe, daß der Geruch,
den die Puppen aus der Speisekammer an
sich gezogen hatten, nicht wenig dazu bey¬
trug.

Die Dekorationen meines Theaters wa¬
ren nunmehr in ziemlicher Vollkommenheit;
denn, daß ich von Jugend auf ein Geschick
gehabt hatte, mit dem Zirkel umzugehen,
Pappe auszuschneiden, und Bilder zu illu¬
miniren, kam mir jetzt wohl zu statten. Um
desto weher that es mir, wenn mich gar oft
das Personal an Ausführung großer Sachen
hinderte.

Meine Schwestern, indem sie ihre Pup¬
pen aus- und ankleideten, erregten in mir
den Gedanken, meinen Helden auch nach und
nach bewegliche Kleider zu verschaffen. Man
trennte ihnen die Läppchen vom Leibe, setzte


[46/0054]
sie, so gut man konnte, zusammen, sparte sich
etwas Geld, kaufte neues Band und Flit¬
tern, bettelte sich manches Stückchen Taft
zusammen, und schaffte nach und nach eine
Theater-Garderobe an, in welcher besonders
die Reifröcke für die Damen nicht vergessen
waren.

Die Truppe war nun wirklich mit Klei¬
dern für das größte Stück versehen, und
man hätte denken sollen, es würde nun erst
recht eine Aufführung der andern folgen;
aber es ging mir, wie es den Kindern öfter
zu gehen pflegt, sie fassen weite Plane, ma¬
chen große Anstalten, auch wohl einige Ver¬
suche, und es bleibt alles zusammen liegen.
Dieses Fehlers muß ich mich auch anklagen.
Die größte Freude lag bey mir in der Er¬
findung, und in der Beschäftigung der Ein¬
bildungskraft. Dieß oder jenes Stück inter¬
essirte mich um irgend einer Scene willen,


[47/0055]
und ich ließ gleich wieder neue Kleider dazu
machen. Über solchen Anstalten waren die
ursprünglichen Kleidungsstücke meiner Helden
in Unordnung gerathen und verschleppt wor¬
den, daß also nicht einmal das erste große
Stück mehr aufgeführt werden konnte. Ich
überließ mich meiner Phantasie, probirte und
bereitete ewig, baute tausend Luftschlösser,
und spürte nicht, daß ich den Grund des
kleinen Gebäudes zerstört hatte.

Während dieser Erzählung hatte Maria¬
ne alle ihre Freundlichkeit gegen Wilhelm
aufgeboten, um ihre Schläfrigkeit zu verber¬
gen. So scherzhaft die Begebenheit von ei¬
ner Seite schien, so war sie ihr doch zu ein¬
fach, und die Betrachtungen dabey zu ernst¬
haft. Sie setzte zärtlich ihren Fuß auf den
Fuß des Geliebten, und gab ihm scheinbare
Zeichen ihrer Aufmerksamkeit und ihres Bey¬
falls. Sie trank aus seinem Glase, und Wil¬


[48/0056]
helm war überzeugt, es sey kein Wort sei¬
ner Geschichte auf die Erde gefallen. Nach
einer kleinen Pause rief er aus: es ist nun
an dir, Mariane, mir auch deine ersten ju¬
gendlichen Freuden mitzutheilen. Noch wa¬
ren wir immer zu sehr mit dem Gegenwärti¬
gen beschäftigt, als daß wir uns wechselsei¬
tig um unsere vorige Lebensweise hätten be¬
kümmern können, sage mir: unter welchen
Umständen bist du erzogen? Welche sind die
ersten lebhaften Eindrücke, deren du dich er¬
innerst?

Diese Fragen würden Marianen in große
Verlegenheit gesetzt haben, wenn ihr die Alte
nicht sogleich zu Hülfe gekommen wäre.
Glauben Sie denn, sagte das kluge Weib,
daß wir auf das, was uns früh begegnet,
so aufmerksam sind, daß wir so artige Be¬
gebenheiten zu erzählen haben, und, wenn
wir sie zu erzählen hätten, daß wir der

Sache


[49/0057]
Sache auch ein solches Geschick zu geben
wüßten?

Als wenn es dessen bedürfte! rief Wil¬
helm aus. Ich liebe dieses zärtliche, gute,
liebliche Geschöpf so sehr, daß mich jeder Au¬
genblick meines Lebens verdrießt, den ich oh¬
ne sie zugebracht habe. Laß mich wenigstens
durch die Einbildungskraft Theil an deinem
vergangenen Leben nehmen! erzähle mir al¬
les, ich will dir alles erzählen. Wir wollen
uns wo möglich täuschen, und jene für die
Liebe verlorne Zeiten wieder zu gewinnen
suchen.

Wenn Sie so eifrig darauf bestehen, kön¬
nen wir Sie wohl befriedigen, sagte die Al¬
te. Erzählen Sie uns nur erst, wie Ihre
Liebhaberey zum Schauspiele nach und nach
gewachsen sey, wie Sie Sich geübt, wie Sie
so glücklich zugenommen haben, daß Sie
nunmehr für einen guten Schauspieler gelten


W. Meisters Lehrj. D

[50/0058]
können? Es hat Ihnen dabey gewiß nicht
an lustigen Begebenheiten gemangelt. Es ist
nicht der Mühe werth, daß wir uns zur Ru¬
he legen, ich habe noch eine Flasche in Re¬
serve; und wer weiß, ob wir bald wieder so
ruhig und zufrieden zusammensitzen?

Mariane schaute mit einem traurigen
Blick nach ihr auf, den Wilhelm nicht be¬
merkte, und in seiner Erzählung fortfuhr.



[51/0059]
Siebentes Capitel.

Die Zerstreuungen der Jugend, da meine
Gespannschaft sich zu vermehren anfing, tha¬
ten dem einsamen stillen Vergnügen Eintrag.
Ich war wechselsweise bald Jäger, bald Sol¬
dat, bald Reuter, wie es unsre Spiele mit
sich brachten; doch hatte ich immer darin ei¬
nen kleinen Vorzug vor den andern, daß ich
im Stande war, ihnen die nöthigen Geräth¬
schaften schicklich auszubilden. So waren
die Schwerter meistens aus meiner Fabrik,
ich verzierte und vergoldete die Schlitten,
und ein geheimer Instinkt ließ mich nicht ru¬
hen, bis ich unsre Miliz ins Antike umge¬
schaffen hatte. Helme wurden verfertiget,
mit papiernen Büschen geschmückt, Schilde,


D 2

[52/0060]
sogar Harnische wurden gemacht, Arbeiten,
bey denen die Bedienten im Hause, die etwa
Schneider waren, und die Nätherinnen man¬
che Nadel zerbrachen.

Einen Theil meiner jungen Gesellen sah
ich nun wohlgerüstet, die übrigen wurden
auch nach und nach, doch geringer, ausstaf¬
firt, und es kam ein stattliches Korps zu¬
sammen. Wir marschirten in Höfen und
Gärten, schlugen uns brav auf die Schilde
und auf die Köpfe; es gab manche Mißhel¬
ligkeit, die aber bald beygelegt war.

Dieses Spiel, das die andern sehr unter¬
hielt, war kaum etlichemal getrieben worden,
als es mich schon nicht mehr befriedigte. Der
Anblick so vieler gerüsteten Gestalten mußte
in mir nothwendig die Ritterideen aufreizen,
die seit einiger Zeit, da ich in das Lesen al¬
ter Romane gefallen war, meinen Kopf an¬
füllten.


[53/0061]
Das befreyte Jerusalem, davon mir Kop¬
pens Übersetzung in die Hände fiel, gab mei¬
nen herumschweifenden Gedanken endlich ei¬
ne bestimmte Richtung. Ganz konnte ich
zwar das Gedicht nicht lesen; es waren aber
Stellen, die ich auswendig wußte, deren
Bilder mich umschwebten. Besonders fesselte
mich Chlorinde mit ihrem ganzen Thun und
Lassen. Die Mannweiblichkeit, die ruhige
Fülle ihres Daseyns, thaten mehr Wirkung
auf den Geist, der sich zu entwickeln anfing,
als die gemachten Reize Armidens, ob ich
gleich ihren Garten nicht verachtete.

Aber hundert und hundertmal, wenn ich
Abends auf dem Altan, der zwischen den
Giebeln des Hauses angebracht ist, spazierte,
über die Gegend hinsah, und von der hinab¬
gewichenen Sonne ein zitternder Schein am
Horizont heraufdämmerte, die Sterne hervor¬
traten, aus allen Winkeln und Tiefen die


[54/0062]
Nacht hervordrang, und der klingende Ton
der Grillen durch die feierliche Stille schrillte,
sagte ich mir die Geschichte des traurigen
Zweykampfs zwischen Tancred und Chlorin¬
den vor.

So sehr ich, wie billig, von der Partey
der Christen war, stand ich doch der heidni¬
schen Heldin mit ganzem Herzen bey, als sie
unternahm, den großen Thurm der Belagerer
anzuzünden. Und wie nun Tancred dem
vermeynten Krieger in der Nacht begegnet,
unter der düstern Hülle der Streit beginnt,
und sie gewaltig kämpfen! — Ich konnte
nie die Worte aussprechen:
Allein das Lebensmaß Chlorindens ist nun voll,
Und ihre Stunde kommt, in der sie sterben soll!

daß mir nicht die Thränen in die Augen
kamen, die reichlich flossen, wie der unglück¬
liche Liebhaber ihr das Schwert in die Brust
stöst, der Sinkenden den Helm löst, sie er¬


[55/0063]
kennt, und zur Taufe bebend das Wasser
holt.

Aber wie ging mir das Herz über, wenn
in dem bezauberten Walde Tancredens
Schwert den Baum trifft, Blut nach dem
Hiebe fließt, und eine Stimme ihm in die
Ohren tönt, daß er auch hier Chlorinden ver¬
wunde, daß er vom Schicksal bestimmt sey,
das was er liebt überall unwissend zu ver¬
letzen!

Es bemächtigte sich die Geschichte meiner
Einbildungskraft so, daß sich mir, was ich
von dem Gedichte gelesen hatte, dunkel zu
einem Ganzen in der Seele bildete, von dem
ich dergestalt eingenommen war, daß ich es
auf irgend eine Weise vorzustellen gedachte.
Ich wollte Tancreden und Reinalden spielen,
und fand dazu zwey Rüstungen ganz bereit,
die ich schon gefertiget hatte. Die eine von
dunkelgrauem Papier mit Schuppen sollte den


[56/0064]
ernsten Tancred, die andre von Silber- und
Goldpapier den glänzenden Reinald zieren.
In der Lebhaftigkeit meiner Vorstellung er¬
zählte ich alles meinen Gespannen, die da¬
von ganz entzückt wurden, und nur nicht
wohl begreifen konnten, daß das alles aufge¬
führt, und zwar von ihnen aufgeführt wer¬
den sollte.

Diesen Zweifeln half ich mit vieler Leich¬
tigkeit ab. Ich disponirte gleich über ein
paar Zimmer in eines benachbarten Gespie¬
len Haus, ohne zu berechnen, daß die alte
Tante sie nimmermehr hergeben würde; eben
so war es mit dem Theater, wovon ich auch
keine bestimmte Idee hatte, ausser daß man
es auf Balken setzen, die Coulissen von ge¬
theilten spanischen Wänden hinstellen und
zum Grund ein großes Tuch nehmen müsse.
Woher aber die Materialien und Geräth¬
schaften kommen sollten, hatte ich nicht bedacht.


[57/0065]
Für den Wald fanden wir eine gute Aus¬
kunft: wir gaben einem alten Bedienten aus
einem der Häuser, der nun Förster geworden
war, gute Worte, daß er uns junge Birken
und Fichten schaffen möchte, die auch wirk¬
lich geschwinder als wir hoffen konnten her¬
beygebracht wurden. Nun aber fand man
sich in großer Verlegenheit, wie man das
Stück, eh die Bäume verdorrten, zu Stande
bringen könne. Da war guter Rath theuer,
es fehlte an Platz, am Theater, an Vorhän¬
gen. Die spanischen Wände waren das einzi¬
ge was wir hatten.

In dieser Verlegenheit gingen wir wie¬
der den Lieutenant an, dem wir eine weit¬
läuftige Beschreibung von der Herrlichkeit
machten, die es geben sollte. So wenig er
uns begriff, so behülflich war er, schob in ei¬
ne kleine Stube, was sich von Tischen im
Hause und der Nachbarschaft nur finden woll¬


[58/0066]
te an einander, stellte die Wände darauf,
machte eine hintere Aussicht von grünen Vor¬
hängen, die Bäume wurden auch gleich mit
in die Reihe gestellt.

Indessen war es Abend geworden, man
hatte die Lichter angezündet, die Mägde und
Kinder saßen auf ihren Plätzen, das Stück
sollte angehn, die ganze Heldenschaar war
angezogen; nun spürte aber jeder zum er¬
stenmal, daß er nicht wisse, was er zu sagen
habe. In der Hitze der Erfindung, da ich
ganz von meinem Gegenstande durchdrungen
war, hatte ich vergessen, daß doch jeder wis¬
sen müsse, was und wo er es zu sagen habe;
und in der Lebhaftigkeit der Ausführung
war es den übrigen auch nicht beygefallen:
sie glaubten sie würden sich leicht als Helden
darstellen, leicht so handeln und reden kön¬
nen, wie die Personen, in deren Welt ich sie
versetzt hatte. Sie standen alle erstaunt,


[59/0067]
fragten sich einander, was zuerst kommen
sollte? und ich, der ich mich als Tancred
vorne an gedacht hatte, fing, allein auftre¬
tend, einige Verse aus dem Heldengedichte
herzusagen an. Weil aber die Stelle gar
zu bald ins Erzählende überging, und ich in
meiner eignen Rede endlich als dritte Person
vorkam, auch der Gottfried, von dem die
Sprache war, nicht herauskommen wollte;
so mußte ich eben unter großem Gelächter
meiner Zuschauer wieder abziehen, ein Un¬
fall, der mich tief in der Seele kränkte. Ver¬
unglückt war die Expedition; die Zuschauer
saßen da, und wollten etwas sehen. Geklei¬
det waren wir, ich raffte mich zusammen, und
entschloß mich kurz und gut, David und Go¬
liath zu spielen. Einige der Gesellschaft hat¬
ten ehemals das Puppenspiel mit mir aufge¬
führt, alle hatten es oft gesehn, man theilte
die Rollen aus, es versprach jeder sein Be¬


[60/0068]
stes zu thun, und ein kleiner drolliger Junge
mahlte sich einen schwarzen Bart, um, wenn
ja eine Lücke einfallen sollte, sie als Hans¬
wurst mit einer Posse auszufüllen. Eine
Anstalt, die ich, als dem Ernste des Stük¬
kes zuwider, sehr ungern geschehen ließ.
Doch schwur ich mir, wenn ich nur einmal
aus dieser Verlegenheit gerettet wäre, mich
nie, als mit der größten Überlegung, an die
Vorstellung eines Stücks zu wagen.



[61/0069]
Achtes Capitel.

Mariane, vom Schlaf überwältigt, lehnte
sich an ihren Geliebten, der sie fest an sich
drückte und in seiner Erzählung fortfuhr, in¬
deß die Alte den Überrest des Weins mit
gutem Bedachte genoß.

Die Verlegenheit, sagte er, in der ich
mich mit meinen Freunden gefunden hatte,
indem wir ein Stück das nicht existirte zu
spielen unternahmen, war bald vergessen.
Meiner Leidenschaft, jeden Roman, den ich
las, jede Geschichte die man mich lehrte, in
einem Schauspiele darzustellen, konnte selbst
der unbiegsamste Stoff nicht widerstehen. Ich
war völlig überzeugt, daß alles was in der
Erzählung ergötzte, vorgestellt eine viel grö¬


[62/0070]
ßere Wirkung thun müsse; alles sollte vor
meinen Augen, alles auf der Bühne vorge¬
hen. Wenn uns in der Schule die Weltge¬
schichte vorgetragen wurde, zeichnete ich mir
sorgfältig aus, wo einer auf eine besondere
Weise erstochen oder vergiftet wurde, und
meine Einbildungskraft sah über Exposition
und Verwicklung hinweg und eilte dem inte¬
ressanten fünften Akte zu; so fing ich auch
wirklich an, einige Stücke von hinten hervor
zu schreiben, ohne daß ich auch nur bey ei¬
nem einzigen bis zum Anfange gekommen
wäre.

Zu gleicher Zeit las ich, theils aus eig¬
nem Antrieb, theils auf Veranlassung mei¬
ner guten Freunde, welche in den Geschmack
gekommen waren Schauspiele aufzuführen,
einen ganzen Wust theatralischer Productio¬
nen durch, wie sie der Zufall mir in die
Hände führte. Ich war in den glücklichen


[63/0071]
Jahren, wo uns noch alles gefällt, wo wir
in der Menge und Abwechslung unsre Be¬
friedigung finden. Leider aber ward mein
Urtheil noch auf eine andere Weise bestochen.
Die Stücke gefielen mir besonders, in denen
ich zu gefallen hoffte, und es waren wenige,
die ich nicht in dieser angenehmen Täuschung
durchlas; und meine lebhafte Vorstellungs¬
kraft, da ich mich in alle Rollen denken
konnte, verführte mich zu glauben, daß ich
auch alle darstellen würde: gewöhnlich wähl¬
te ich daher bey der Austheilung diejenigen,
welche sich gar nicht für mich schickten, und
wenn es nur einigermaßen angehn wollte,
wohl gar ein paar Rollen.

Kinder wissen beym Spiele aus allem al¬
les zu machen; ein Stab wird zur Flinte,
ein Stückchen Holz zum Degen, jedes Bün¬
delchen zur Puppe, und jeder Winkel zur
Hütte. In diesem Sinne entwickelte sich un¬


[64/0072]
ser Privattheater. Bey der völligen Unkennt¬
niß unsrer Kräfte unternahmen wir alles,
bemerkten kein qui pro quo, und waren über¬
zeugt, jeder müsse uns dafür nehmen, wofür
wir uns gaben. Leider ging alles einen so
gemeinen Gang, daß mir nicht einmal eine
merkwürdige Albernheit zu erzählen übrig
bleibt. Erst spielten wir die wenigen Stücke
durch, in welchen nur Mannspersonen auf¬
treten; dann verkleideten wir einige aus un¬
serm Mittel, und zogen zuletzt die Schwe¬
stern mit ins Spiel. In einigen Häusern
hielt man es für eine nützliche Beschäfti¬
gung und lud Gesellschaften darauf. Unser
Artillerielieutenant verließ uns auch hier
nicht. Er zeigte uns, wie wir kommen und
gehen, deklamiren und gestikuliren sollten;
allein er erntete für seine Bemühung mei¬
stens wenig Dank, indem wir die theatralischen
Künste schon besser als er zu verstehen glaubten.

Wir

[65/0073]
Wir verfielen gar bald auf das Trauer¬
spiel: denn wir hatten oft sagen hören, und
glaubten selbst, es sey leichter eine Tragödie
zu schreiben und vorzustellen, als im Lust¬
spiele vollkommen zu seyn. Auch fühlten
wir uns beym ersten tragischen Versuche ganz
in unserm Elemente, wir suchten uns der
Höhe des Standes, der Vortreflichkeit der
Charaktere, durch Steifheit und Affectation
zu nähern, und dünkten uns durchaus nicht
wenig; allein vollkommen glücklich waren
wir nur, wenn wir recht rasen, mit den
Füßen stampfen und uns wohl gar vor
Wuth und Verzweiflung auf die Erde wer¬
fen durften.

Knaben und Mädchen waren in diesen
Spielen nicht lange beysammen, als die Na¬
tur sich zu regen, und die Gesellschaft sich in
verschiedene kleine Liebesgeschichten zu thei¬
len anfing, da denn meistentheils Comödie


W. Meisters Lehrj. E

[66/0074]
in der Comödie gespielt wurde. Die glückli¬
chen Paare drückten sich hinter den Theater¬
wänden die Hände auf das zärtlichste; sie
verschwammen in Glückseligkeit, wenn sie
einander, so bebändert und aufgeschmückt,
recht idealisch vorkamen, indeß gegen über
die unglücklichen Nebenbuhler sich vor Neid
verzehrten, und mit Trutz und Schadenfreude
allerley Unheil anrichteten.

Diese Spiele, obgleich ohne Verstand un¬
ternommen und ohne Anleitung durchgeführt,
waren doch nicht ohne Nutzen für uns. Wir
übten unser Gedächtniß und unsern Körper,
und erlangten mehr Geschmeidigkeit im Spre¬
chen und Betragen, als man sonst in so frü¬
hen Jahren gewinnen kann. Für mich aber
war jene Zeit besonders Epoke, mein Geist
richtete sich ganz nach dem Theater, und ich
fand kein größer Glück, als Schauspiele zu
lesen, zu schreiben und zu spielen.


[67/0075]
Der Unterricht meiner Lehrer dauerte fort,
man hatte mich dem Handelsstand gewidmet,
und zu unserm Nachbar auf das Comptoir
gethan; aber eben zu selbiger Zeit entfernte
sich mein Geist nur gewaltsamer von allem,
was ich für ein niedriges Geschäft halten
mußte. Der Bühne wollte ich meine ganze
Thätigkeit widmen, auf ihr mein Glück und
meine Zufriedenheit finden.

Ich erinnere mich noch eines Gedichtes,
das sich unter meinen Papieren finden muß,
in welchem die Muse der tragischen Dicht¬
kunst und eine andere Frauensgestalt, in der
ich das Gewerbe personifizirt hatte, sich um
meine werthe Person recht wacker zanken.
Die Erfindung ist gemein, und ich erinnere
mich nicht, ob die Verse etwas taugen; aber
Ihr sollt es sehen, um der Furcht, des
Abscheues, der Liebe und der Leidenschaft
willen, die darin herrschen. Wie ängstlich


E 2

[68/0076]
hatte ich die alte Hausmutter geschildert mit
dem Rocken im Gürtel, mit Schlüsseln an
der Seite, Brillen auf der Nase, immer
fleißig, immer in Unruhe, zänkisch und haus¬
hältisch, kleinlich und beschwerlich! Wie
kümmerlich beschrieb ich den Zustand dessen,
der sich unter ihrer Ruthe bücken und sein
knechtisches Tagewerk im Schweiße des An¬
gesichtes verdienen sollte!

Wie anders trat jene dagegen auf! Wel¬
che Erscheinung ward sie dem bekümmerten
Herzen! Herrlich gebildet, in ihrem Wesen
und Betragen als eine Tochter der Freyheit
anzusehen. Das Gefühl ihrer selbst gab ihr
Würde ohne Stolz; ihre Kleider ziemten ihr,
sie umhüllten jedes Glied, ohne es zu zwän¬
gen, und die reichlichen Falten des Stoffes
wiederholten, wie ein tausendfaches Echo, die
reizenden Bewegungen der Göttlichen. Welch
ein Contrast! Und auf welche Seite sich mein


[69/0077]
Herz wandte, kannst du leicht denken. Auch
war nichts vergessen, um meine Muse kennt¬
lich zu machen. Kronen und Dolche, Ketten
und Masken, wie sie mir meine Vorgänger
überliefert hatten, waren ihr auch hier zuge¬
theilt. Der Wettstreit war heftig, die Reden
beider Personen kontrastirten gehörig, da
man im vierzehnten Jahre gewöhnlich das
Schwarze und Weiße recht nah an einander
zu mahlen pflegt. Die Alte redete, wie es
einer Person geziemt, die eine Stecknadel
aufhebt, und jene, wie eine, die Königreiche
verschenkt. Die warnenden Drohungen der
Alten wurden verschmäht; ich sah die mir
versprochenen Reichthümer schon mit dem
Rücken an: enterbt und nackt übergab ich
mich der Muse, die mir ihren goldnen
Schleyer zuwarf und meine Blöße bedeckte. —

Hätte ich denken können, o meine Ge¬
liebte! rief er aus, indem er Marianen fest


[70/0078]
an sich drückte, daß eine ganz andere, eine
lieblichere Gottheit kommen, mich in meinem
Vorsatz stärken, mich auf meinem Wege be¬
gleiten würde; welch eine schönere Wendung
würde mein Gedicht genommen haben, wie
interessant würde nicht der Schluß desselben
geworden seyn! Doch es ist kein Gedicht, es
ist Wahrheit und Leben, was ich in deinen
Armen finde; laß uns das süße Glück mit
Bewußtseyn genießen!

Durch den Druck seines Armes, durch die
Lebhaftigkeit seiner erhöhten Stimme, war
Mariane erwacht, und verbarg durch Lieb¬
kosungen ihre Verlegenheit: denn sie hatte
auch nicht ein Wort von dem letzten Theile
seiner Erzählung vernommen, und es ist zu
wünschen, daß unser Held für seine Lieblings¬
geschichten aufmerksamere Zuhörer künftig
finden möge.



[71/0079]
Neuntes Capitel.

So brachte Wilhelm seine Nächte im Ge¬
nusse vertraulicher Liebe, seine Tage in Er¬
wartung neuer seliger Stunden zu. Schon
zu jener Zeit, als ihn Verlangen und Hoff¬
nung zu Marianen hinzog, fühlte er sich
wie neu belebt, er fühlte, daß er ein anderer
Mensch zu werden beginne; nun war er mit
ihr vereinigt, die Befriedigung seiner Wün¬
sche ward eine reizende Gewohnheit. Sein
Herz strebte, den Gegenstand seiner Leiden¬
schaft zu veredlen, sein Geist, das geliebte
Mädchen mit sich empor zu heben. In der
kleinsten Abwesenheit ergriff ihn ihr Anden¬
ken. War sie ihm sonst nothwendig gewe¬
sen, so war sie ihm jetzt unentbehrlich, da er
mit allen Banden der Menschheit an sie ge¬


[72/0080]
knüpft war. Seine reine Seele fühlte, daß
sie die Hälfte, mehr als die Hälfte seiner
selbst sey. Er war dankbar und hingegeben
ohne Gränzen.

Auch Mariane konnte sich eine Zeitlang
täuschen, sie theilte die Empfindung seines
lebhaften Glücks mit ihm. Ach! wenn nur
nicht manchmal die kalte Hand des Vor¬
wurfs ihr über das Herz gefahren wäre!
Selbst an dem Busen Wilhelms war sie
nicht sicher davor, selbst unter den Flügeln
seiner Liebe. Und wenn sie nun gar wieder
allein war, und aus den Wolken, in denen
seine Leidenschaft sie emportrug, in das Be¬
wußtseyn ihres Zustandes herabsank; dann
war sie zu bedauern. Denn Leichtsinn kam
ihr zu Hülfe, so lange sie in niedriger Ver¬
worrenheit lebte, sich über ihre Verhältnisse
betrog, oder vielmehr sie nicht kannte; da
erschienen ihr die Vorfälle, denen sie ausge¬


[73/0081]
setzt war, nur einzeln: Vergnügen und Ver¬
druß lösten sich ab, Demüthigung wurde
durch Eitelkeit, und Mangel oft durch au¬
genblicklichen Überfluß vergütet; sie konnte
Noth und Gewohnheit sich als Gesetz und
Rechtfertigung anführen, und so lange ließen
sich alle unangenehme Empfindungen von
Stund zu Stunde, von Tag zu Tage ab¬
schütteln. Nun aber hatte das arme Mäd¬
chen sich Augenblicke in eine bessere Welt
hinüber gerückt gefühlt, hatte, wie von oben
herab, aus Licht und Freude ins öde, ver¬
worfene ihres Lebens herunter gesehen, hatte
gefühlt, welche elende Creatur ein Weib ist,
das mit dem Verlangen nicht zugleich Liebe
und Ehrfurcht einflöst, und fand sich äußer¬
lich und innerlich um nichts gebessert. Sie
hatte nichts, was sie aufrichten konnte.
Wenn sie in sich blickte und suchte, war es
in ihrem Geiste leer, und ihr Herz hatte kei¬


[74/0082]
nen Widerhalt. Je trauriger dieser Zustand
war, desto heftiger schloß sich ihre Neigung
an den Geliebten fest; ja die Leidenschaft
wuchs mit jedem Tage, wie die Gefahr, ihn
zu verlieren, mit jedem Tage näher rückte.

Dagegen schwebte Wilhelm glücklich in
höheren Regionen, ihm war auch eine neue
Welt aufgegangen, aber reich an herrlichen
Aussichten. Kaum ließ das Uebermaaß der
ersten Freude nach, so stellte sich das hell
vor seine Seele, was ihn bisher dunkel durch¬
wühlt hatte. Sie ist dein! Sie hat sich dir
hingegeben! Sie, das geliebte, gesuchte, an¬
gebetete Geschöpf, dir auf Treu und Glau¬
ben hingegeben; aber sie hat sich keinem Un¬
dankbaren überlassen. Wo er stand und
ging, redete er mit sich selbst, sein Herz floß
beständig über, und er sagte sich in einer
Fülle von prächtigen Worten die erhabensten
Gesinnungen vor. Er glaubte den hellen


[75/0083]
Wink des Schicksals zu verstehen, das ihm
durch Marianen die Hand reichte, sich aus
dem stockenden, schleppenden bürgerlichen Le¬
ben heraus zu reißen, aus dem er schon so
lange sich zu retten gewünscht hatte. Sei¬
nes Vaters Haus, die Seinigen zu verlassen,
schien ihm etwas leichtes. Er war jung und
neu in der Welt, und sein Muth, in ihren
Weiten nach Glück und Befriedigung zu ren¬
nen, durch die Liebe erhöht. Seine Bestim¬
mung zum Theater war ihm nunmehr klar;
das hohe Ziel, das er sich vorgesteckt sah,
schien ihm näher, indem er an Marianens
Hand hinstrebte, und in selbstgefälliger Be¬
scheidenheit erblickte er in sich den trefflichen
Schauspieler, den Schöpfer eines künftigen
National–Theaters, nach dem er so vielfäl¬
tig hatte seufzen hören. Alles, was in den
innersten Winkeln seiner Seele bisher ge¬
schlummert hatte, wurde rege. Er bildete


[76/0084]
aus den vielerley Ideen mit Farben der Lie¬
be ein Gemählde auf Nebelgrund, dessen
Gestalten freylich sehr in einander flossen;
dafür aber auch das Ganze eine desto rei¬
zendere Wirkung that.



[77/0085]
Zehntes Capitel.

Er saß nun zu Hause, kramte unter seinen
Papieren, und rüstete sich zur Abreise. Was
nach seiner bisherigen Bestimmung schmeckte,
ward bey Seite gelegt, er wollte bey seiner
Wanderung in die Welt auch von jeder un¬
angenehmen Erinnerung frey seyn. Nur
Werke des Geschmacks, Dichter und Critiker
wurden als bekannte Freunde unter die Er¬
wählten gestellt; und da er bisher die Kunst¬
richter sehr wenig genutzt hatte, so erneuerte
sich seine Begierde nach Belehrung, als er
seine Bücher wieder durchsah und fand, daß
die theoretischen Schriften noch meist unauf¬
geschnitten waren. Er hatte sich, in der völ¬
ligen Überzeugung von der Nothwendigkeit
solcher Werke, viele davon angeschaft, und


[78/0086]
mit dem besten Willen in keines auch nur
bis in die Hälfte sich hinein lesen können.

Dagegen hatte er sich desto eifriger an
Beyspiele gehalten, und in allen Arten die
ihm bekannt worden waren, selbst Versuche
gemacht.

Werner trat herein, und als er seinen
Freund mit den bekannten Heften beschäftigt
sah, rief er aus: Bist du schon wieder über
diesen Papieren? Ich wette, du hast nicht
die Absicht, eins oder das andere zu vollen¬
den! Du siehst sie durch und wieder durch,
und beginnst allenfalls etwas neues. —

Zu vollenden ist nicht die Sache des
Schülers, es ist genug, wenn er sich übt —

Aber doch fertig macht, so gut er kann.

Und doch ließe sich wohl die Frage auf¬
werfen: ob man nicht eben gute Hoffnung
von einem jungen Menschen fassen könne,
der bald gewahr wird, wenn er etwas Unge¬


[79/0087]
schicktes unternommen hat, in der Arbeit
nicht fortfährt, und an etwas, das niemals
einen Werth haben kann, weder Mühe noch
Zeit verschwenden mag.

Ich weiß wohl, es war nie deine Sache,
etwas zu Stande zu bringen, du warst im¬
mer müde, eh’ es zur Hälfte kam. Da du
noch Direktor unsers Puppenspiels warst,
wie oft wurden neue Kleider für die Zwerg¬
gesellschaft gemacht? neue Dekorationen aus¬
geschnitten? Bald sollte dieses, bald jenes
Trauerspiel aufgeführt werden, und höchstens
gabst du einmal den fünften Akt, wo alles
recht bunt durch einander ging, und die Leu¬
te sich erstachen.

Wenn du von jenen Zeiten sprechen
willst, wer war denn Schuld, daß wir die
Kleider, die unsern Puppen angepaßt und
auf den Leib fest genäht waren, herunter
trennen ließen, und den Aufwand einer weit¬


[80/0088]
läuftigen und unnützen Garderobe machten?
Warst du’s nicht, der immer ein neues Stück
Band zu verhandeln hatte, der meine Lieb¬
haberey anzufeuern und zu nutzen wußte?—

Werner lachte und rief aus: Ich erinnere
mich immer noch mit Freuden, daß ich von
euern theatralischen Feldzügen Vortheil zog,
wie Lieferanten vom Kriege. Als Ihr euch
zur Befreyung Jerusalems rüstetet, machte
ich auch einen schönen Profit, wie ehemals
die Venetianer im ähnlichen Falle. Ich fin¬
de nichts vernünftiger in der Welt, als
von den Thorheiten anderer Vortheil zu
ziehen.

Ich weiß nicht, ob es nicht ein edleres
Vergnügen wäre, die Menschen von ihren
Thorheiten zu heilen. —

Wie ich sie kenne, möchte das wohl ein
eitles Bestreben seyn. Es gehört schon et¬
was dazu, wenn ein einziger Mensch klug

und


[81/0089]
und reich werden soll, und meistens wird er
es auf Unkosten der Andern.

Es fällt mir eben recht der Jüngling am
Scheidewege in die Hände, versetzte Wilhelm,
indem er ein Heft aus den übrigen Papieren
herauszog: das ist doch fertig geworden, es
mag übrigens seyn wie es will.

Leg es bey Seite, wirf es ins Feuer! ver¬
setzte Werner. Die Erfindung ist nicht im ge¬
ringsten lobenswürdig; schon vormals ärger¬
te mich diese Composition genug, und zog
dir den Unwillen des Vaters zu. Es mögen
ganz artige Verse seyn; aber die Vorstel¬
lungsart ist grundfalsch. Ich erinnere mich
noch deines personifizirten Gewerbes, deiner
zusammengeschrumpften erbärmlichen Sybille.
Du magst das Bild in irgend einem elenden
Kramladen aufgeschnappt haben. Von der
Handlung hattest du damals keinen Begriff;
ich wüßte nicht, wessen Geist ausgebreiteter


W. Meisters Lehrj. F

[82/0090]
wäre, ausgebreiteter seyn müßte, als der
Geist eines ächten Handelsmanns. Welchen
Überblick verschaft uns nicht die Ordnung,
in der wir unsre Geschäfte führen! Sie läßt
uns jederzeit das Ganze überschauen, ohne
daß wir nöthig hätten, uns durch das Ein¬
zelne verwirren zu lassen. Welche Vortheile
gewährt die doppelte Buchhaltung dem Kauf¬
manne! Es ist eine der schönsten Erfindun¬
gen des menschlichen Geistes, und ein jeder
guter Haushalter sollte sie in seiner Wirth¬
schaft einführen.

Verzeih mir, sagte Wilhelm lächelnd, du
fängst von der Form an, als wenn das die
Sache wäre; gewöhnlich vergeßt ihr aber
auch über eurem Addiren und Bilanciren das
eigentliche Facit des Lebens.

Leider siehst du nicht, mein Freund, wie
Form und Sache hier nur eins ist, eins ohne
das andere nicht bestehen könnte. Ordnung


[83/0091]
und Klarheit vermehrt die Lust zu sparen
und zu erwerben. Ein Mensch, der übel
haushält, befindet sich in der Dunkelheit sehr
wohl, er mag die Posten nicht gerne zusam¬
men rechnen, die er schuldig ist. Dagegen
kann einem guten Wirthe nichts angenehmer
seyn, als sich alle Tage die Summe seines
wachsenden Glückes zu ziehen. Selbst ein
Unfall, wenn er ihn verdrießlich überrascht,
erschreckt ihn nicht; denn er weiß sogleich,
was für erworbene Vortheile er auf die an¬
dere Waagschale zu legen hat. Ich bin
überzeugt, mein lieber Freund, wenn du nur
einmal einen rechten Geschmack an unsern
Geschäften finden könntest, so würdest du
dich überzeugen, daß manche Fähigkeiten des
Geistes auch dabey ihr freyes Spiel haben
können.

Es ist möglich, daß mich die Reise, die
ich vorhabe, auf andere Gedanken bringt.


F2

[84/0092]
O gewiß! Glaube mir, es fehlt dir nur
der Anblick einer großen Thätigkeit, um dich
auf immer zu dem unsern zu machen; und
wenn du zurück kommst, wirst du dich gern
zu denen gesellen, die durch alle Arten von
Spedition und Spekulation einen Theil des
Geldes und Wohlbefindens, das in der Welt
seinen nothwendigen Kreislauf führt, an sich
zu reißen wissen. Wirf einen Blick auf die
natürlichen und künstlichen Producte aller
Welttheile, betrachte wie sie wechselsweise
zur Nothdurft geworden sind! Welch eine
angenehme geistreiche Sorgfalt ist es, alles,
was in dem Augenblicke am meisten gesucht
wird, und doch bald fehlt, bald schwer zu
haben ist, zu kennen, jedem, was er verlangt,
leicht und schnell zu verschaffen, sich vorsich¬
tig in Vorrath zu setzen, und den Vortheil
jedes Augenblickes dieser großen Cirkulation
zu genießen! Dieß ist, dünkt mich, was je¬


[85/0093]
dem, der Kopf hat, eine große Freude ma¬
chen wird.

Wilhelm schien nicht abgeneigt, und Wer¬
ner fuhr fort: Besuche nur erst ein paar
große Handelsstädte, ein paar Häfen, und
du wirst gewiß mit fortgerissen werden.
Wenn du siehst, wie viele Menschen beschäf¬
tiget sind, wenn du siehst, wo so manches
herkommt, wo es hingeht, so wirst du es ge¬
wiß auch mit Vergnügen durch deine Hände
gehen sehen. Die geringste Waare siehst du
im Zusammenhange mit dem ganzen Handel,
und eben darum hältst du nichts für gering,
weil alles die Cirkulation vermehrt, von wel¬
cher dein Leben seine Nahrung zieht.

Werner, der seinen richtigen Verstand in
dem Umgange mit Wilhelmen ausbildete,
hatte sich gewöhnt, auch an sein Gewerbe,
an seine Geschäfte mit Erhebung der Seele
zu denken, und glaubte immer, daß er es


[86/0094]
mit mehrerem Rechte thue, als sein sonst ver¬
ständiger und geschätzter Freund, der, wie es
ihm schien, auf das unreellste von der Welt
einen so großen Werth, und das Gewicht
seiner ganzen Seele legte. Manchmal dachte
er, es könne gar nicht fehlen, dieser falsche
Enthusiasmus müsse zu überwältigen, und
ein so guter Mensch auf den rechten Weg
zu bringen seyn. In dieser Hoffnung fuhr
er fort: Es haben die Großen dieser Welt
sich der Erde bemächtiget, sie leben in Herr¬
lichkeit und Überfluß. Der kleinste Raum
unsers Welttheils ist schon in Besitz genom¬
men, jeder Besitz befestiget, Ämter und ande¬
re bürgerliche Geschäfte tragen wenig ein;
wo giebt es nun noch einen rechtmäßigeren
Erwerb, eine billigere Eroberung als den
Handel? Haben die Fürsten dieser Welt die
Flüsse, die Wege, die Häfen in ihrer Ge¬
walt, und nehmen von dem, was durch und


[87/0095]
vorbey geht, einen starken Gewinn: sollen
wir nicht mit Freuden die Gelegenheit er¬
greifen, und durch unsere Thätigkeit auch
Zoll von jenen Artikeln nehmen, die theils
das Bedürfniß, theils der Übermuth den
Menschen unentbehrlich gemacht hat? Und
ich kann dir versichern, wenn du nur deine
dichterische Einbildungskraft anwenden woll¬
test, so könntest du meine Göttin als eine
unüberwindliche Siegerin der deinigen kühn
entgegenstellen. Sie führt freylich lieber den
Ölzweig als das Schwert; Dolch und Ket¬
ten kennt sie gar nicht: aber Kronen theilet
sie auch ihren Lieblingen aus, die, es sey
ohne Verachtung jener gesagt, von ächtem
aus der Quelle geschöpftem Golde und von
Perlen glänzen, die sie aus der Tiefe des
Meeres durch ihre immer geschäftigen Die¬
ner geholt hat.

Wilhelmen verdroß dieser Ausfall ein we¬


[88/0096]
nig, doch verbarg er seine Empfindlichkeit;
denn er erinnerte sich, daß Werner auch sei¬
ne Apostrophen mit Gelassenheit anzuhören
pflegte. Übrigens war er billig genug, um
gerne zu sehen, wenn jeder von seinem Hand¬
werk aufs beste dachte; nur mußte man ihm
das seinige, dem er sich mit Leidenschaft ge¬
widmet hatte, unangefochten lassen.

Und dir, rief Werner aus, der du an
menschlichen Dingen so herzlichen Antheil
nimmst, was wird es dir für ein Schauspiel
seyn, wenn du das Glück, das muthige Un¬
ternehmungen begleitet, vor deinen Augen
den Menschen wirst gewährt sehen! Was ist
reizender als der Anblick eines Schiffes, das
von einer glücklichen Fahrt wieder anlangt,
das von einem reichen Fange frühzeitig zu¬
rückkehrt! Nicht der Verwandte, der Bekann¬
te, der Theilnehmer allein, ein jeder fremder
Zuschauer wird hingerissen, wenn er die Freu¬


[89/0097]
de sieht, mit welcher der eingesperrte Schiffer
ans Land springt, noch ehe sein Fahrzeug es
ganz berührt, sich wieder frey fühlt, und
nunmehr das, was er dem falschen Wasser
entzogen, der getreuen Erde anvertrauen
kann. Nicht in Zahlen allein, mein Freund,
erscheint uns der Gewinn; das Glück ist die
Göttin der lebendigen Menschen, und um
ihre Gunst wahrhaft zu empfinden, muß man
leben und Menschen sehen, die sich recht le¬
bendig bemühen und recht sinnlich genießen.



[90/0098]
Eilftes Capitel.

Es ist nun Zeit, daß wir auch die Väter
unsrer beiden Freunde näher kennen lernen;
ein paar Männer von sehr verschiedener Den¬
kungsart, deren Gesinnungen aber darin über¬
einkamen, daß sie den Handel für das edel¬
ste Geschäft hielten, und beide höchst auf¬
merksam auf jeden Vortheil waren, den ihnen
irgend eine Spekulation bringen konnte. Der
alte Meister hatte gleich nach dem Tode sei¬
nes Vaters eine kostbare Sammlung von
Gemählden, Zeichnungen, Kupferstichen und
Antiquitäten ins Geld gesetzt, sein Haus nach
dem neusten Geschmacke von Grund aus auf¬
gebaut und möblirt, und sein übriges Ver¬
mögen auf alle mögliche Weise gelten ge¬
macht. Einen ansehnlichen Theil davon hat¬


[91/0099]
te er dem alten Werner in die Handlung
gegeben, der als ein thätiger Handelsmann
berühmt war, und dessen Spekulationen ge¬
wöhnlich durch das Glück begünstigt wurden.
Nichts wünschte aber der alte Meister so
sehr, als seinem Sohne Eigenschaften zu ge¬
ben, die ihm selbst fehlten, und seinen Kin¬
dern Güter zu hinterlassen, auf deren Besitz
er den größten Werth legte; so war er ein
besonderer Freund vom Prächtigen, von dem
was in die Augen fällt, was aber auch zu¬
gleich einen innern Werth und eine Dauer
hat. In seinem Hause mußte alles solid
und massiv seyn, der Vorrath reichlich, das
Silbergeschirr schwer, das Tafelservice kost¬
bar; dagegen waren die Gäste selten, denn
eine jede Mahlzeit ward ein Fest, das so¬
wohl wegen der Kosten als wegen der Un¬
bequemlichkeit nicht oft wiederholt werden
konnte. Sein Haushalt ging einen gelasse¬


[92/0100]
nen und einförmigen Schritt, und alles was
sich darin bewegte und erneuerte, war gerade
das, was niemanden einigen Genuß gab.

Ein ganz entgegengesetztes Leben führte
der alte Werner in einem dunkeln und fin¬
stern Hause. Hatte er seine Geschäfte in der
engen Schreibstube am uralten Pulte vollen¬
det; so wollte er gut essen, und wo möglich
noch besser trinken, auch konnte er das Gute
nicht allein genießen: neben seiner Familie
mußte er seine Freunde, alle Fremde, die nur
mit seinem Hause in einiger Verbindung
standen, immer bey Tische sehen, seine Stüh¬
le waren uralt, aber er lud täglich jemanden
ein, darauf zu sitzen. Die guten Speisen
zogen die Aufmerksamkeit der Gäste auf sich,
und niemand bemerkte, daß sie in gemeinem
Geschirr aufgetragen wurden. Sein Keller
hielt nicht viel Wein, aber der ausgetrunke¬
ne ward gewöhnlich durch einen bessern ersetzt.


[93/0101]
So lebten die beiden Väter, welche öfter
zusammen kamen, sich wegen gemeinschaftli¬
cher Geschäfte berathschlagten, und eben heu¬
te die Versendung Wilhelms in Handelsan¬
gelegenheiten beschlossen.

Er mag sich in der Welt umsehen, sagte
der alte Meister, und zugleich unsre Geschäf¬
te an fremden Orten betreiben; man kann
einem jungen Menschen keine größere Wohl¬
that erweisen, als wenn man ihn zeitig in
die Bestimmung seines Lebens einweiht. Ihr
Sohn ist von seiner Expedition so glücklich
zurück gekommen, hat seine Geschäfte so gut
zu machen gewußt, daß ich recht neugierig
bin, wie sich der meinige beträgt; ich fürchte,
er wird mehr Lehrgeld geben, als der Ihrige.

Der alte Meister, welcher von seinem
Sohne und dessen Fähigkeiten einen großen
Begriff hatte, sagte diese Worte in Hoffnung,
daß sein Freund ihm widersprechen und die


[94/0102]
vortrefflichen Gaben des jungen Mannes
herausstreichen sollte. Allein hierin betrog er
sich; der alte Werner, der in praktischen
Dingen niemanden traute, als dem, den er
geprüft hatte, versetzte gelassen: Man muß
alles versuchen, wir können ihn eben densel¬
ben Weg schicken, wir geben ihm eine Vor¬
schrift, wornach er sich richtet; es sind ver¬
schiedene Schulden einzukassiren, alte Be¬
kanntschaften zu erneuern, neue zu machen.
Er kann auch die Spekulation mit der ich
Sie neulich unterhielt, befördern helfen, denn
ohne genaue Nachrichten an Ort und Stelle
zu sammeln, läßt sich dabey wenig thun.

Er mag sich vorbereiten, versetzte der alte
Meister, und sobald als möglich aufbrechen.
Wo nehmen wir ein Pferd für ihn her, das
sich zu dieser Expedition schickt?

Wir werden nicht weit darnach suchen.
Ein Krämer in H***, der uns noch einiges


[95/0103]
schuldig, aber sonst ein guter Mann ist, hat
mir eins an Zahlungsstatt angeboten; mein
Sohn kennt es, es soll ein recht brauchbares
Thier seyn.

Er mag es selbst hohlen, mag mit dem
Postwagen hinüber fahren, so ist er über¬
morgen bey Zeiten wieder da, man macht
ihm indessen den Mantelsack und die Briefe
zurechte, und so kann er zu Anfang der
künftigen Woche aufbrechen.

Wilhelm wurde gerufen und man machte
ihm den Entschluß bekannt. Wer war fro¬
her als er, da er die Mittel zu seinem Vor¬
haben in seinen Händen sah, da ihm die
Gelegenheit ohne sein Mitwirken zubereitet
worden! So groß war seine Leidenschaft,
so rein seine Überzeugung, er handle voll¬
kommen recht, sich dem Drucke seines bisheri¬
gen Lebens zu entziehen, und einer neuen ed¬
lern Bahn zu folgen, daß sein Gewissen sich


[96/0104]
nicht im mindesten regte, keine Sorge in ihm
entstand, ja daß er vielmehr diesen Betrug
für heilig hielt. Er war gewiß, daß ihn
Eltern und Verwandte in der Folge für die¬
sen Schritt preisen und segnen sollten, er er¬
kannte den Wink eines leitenden Schicksals
an diesen zusammentreffenden Umständen.

Wie lang ward ihm die Zeit bis zur
Nacht, bis zur Stunde, in der er seine Ge¬
liebte wieder sehen sollte! Er saß auf seinem
Zimmer und überdachte seinen Reiseplan.
Wie ein künstlicher Dieb oder Zauberer in
der Gefangenschaft manchmal die Füße aus
den festgeschlossenen Ketten herauszieht, um
die Überzeugung bey sich zu nähren, daß
seine Rettung möglich, ja noch näher sey als
kurzsichtige Wächter glauben.

Endlich schlug die nächtliche Stunde; er
entfernte sich aus seinem Hause, schüttelte al¬
len Druck ab, und wandelte durch die stillen

Gassen


[97/0105]
Gassen. Auf dem großen Platze hub er sei¬
ne Hände gen Himmel, fühlte alles hinter
und unter sich, er hatte sich von allem los
gemacht. Nun dachte er sich in den Armen
seiner Geliebten, dann wieder mit ihr auf
dem blendenden Theatergerüste, er schwebte
in einer Fülle von Hoffnungen, und nur
manchmal erinnerte ihn der Ruf des Nacht¬
wächters, daß er noch auf dieser Erde
wandle.

Seine Geliebte kam ihm an der Treppe
entgegen, und wie schön! wie lieblich! In
dem neuen weißen Negligee empfing sie ihn,
er glaubte sie noch nie so reizend gesehen zu
haben. So weihte sie das Geschenk des ab¬
wesenden Liebhabers in den Armen des ge¬
genwärtigen ein, und mit wahrer Leiden¬
schaft verschwendete sie den ganzen Reich¬
thum ihrer Liebkosungen, welche ihr die Na¬
tur eingab, welche die Kunst sie gelehrt hat¬


W. Meisters Lehrj. G

[98/0106]
te, an ihren Liebling, und man frage, ob er
sich glücklich, ob er sich selig fühlte?

Er entdeckte ihr was vorgegangen war,
und ließ ihr im allgemeinen seinen Plan,
seine Wünsche sehen. Er wolle unter zu
kommen suchen, sie alsdann abhohlen, er
hoffe, sie werde ihm ihre Hand nicht versa¬
gen. Das arme Mädchen aber schwieg, ver¬
barg ihre Thränen und drückte den Freund
an ihre Brust, der, ob er gleich ihr Verstum¬
men auf das günstigste auslegte, doch eine
Antwort gewünscht hätte, besonders da er sie
zuletzt auf das bescheidenste, auf das freund¬
lichste fragte: ob er sich denn nicht Vater
glauben dürfe? Aber auch darauf antwortete
sie nur mit einem Seufzer, einem Kusse.



[99/0107]
Zwölftes Capitel.

Den andern Morgen erwachte Mariane nur
zu neuer Betrübniß; sie fand sich sehr allein,
mochte den Tag nicht sehen, blieb im Bette
und weinte. Die Alte setzte sich zu ihr, such¬
te ihr einzureden, sie zu trösten; aber es ge¬
lang ihr nicht, das verwundete Herz so schnell
zu heilen. Nun war der Augenblick nahe,
dem das arme Mädchen wie dem letzten
ihres Lebens entgegen gesehen hatte. Konnte
man sich auch in einer ängstlichern Lage füh¬
len? Ihr Geliebter entfernte sich, ein unbe¬
quemer Liebhaber drohte zu kommen, und
das größte Unheil stand bevor, wenn beide,
wie es leicht möglich war, einmal zusammen¬
treffen sollten.

Beruhige dich, Liebchen, rief die Alte:
verweine mir deine schönen Augen nicht! Ist


G 2

[100/0108]
es denn ein so großes Unglück, zwey Liebha¬
ber zu besitzen? Und wenn du auch deine
Zärtlichkeit nur dem einen schenken kannst;
so sey wenigstens dankbar gegen den andern,
der, nach der Art wie er für dich sorgt, ge¬
wiß dein Freund genannt zu werden ver¬
dient.

Es ahndete meinem Geliebten, versetzte
Mariane dagegen mit Thränen, daß uns
eine Trennung bevorstehe; ein Traum hat
ihm entdeckt, was wir ihm so sorgfältig zu
verbergen suchen. Er schlief so ruhig an
meiner Seite. Auf einmal höre ich ihn ängst¬
liche, unvernehmliche Töne stammeln. Mir
wird bange, und ich wecke ihn auf. Ach!
mit welcher Liebe, mit welcher Zärtlichkeit,
mit welchem Feuer umarmt’ er mich! O
Mariane! rief er aus, welchem schrecklichen
Zustande hast du mich entrissen! Wie soll
ich dir danken. daß du mich aus dieser Hölle


[101/0109]
befreyt hast? Mir träumte, fuhr er fort, ich
befände mich, entfernt von dir, in einer un¬
bekannten Gegend; aber dein Bild schwebte
mir vor; ich sah dich auf einem schönen Hü¬
gel, die Sonne beschien den ganzen Platz,
wie reizend kamst du mir vor! Aber es
währte nicht lange, so sah ich dein Bild hin¬
unter gleiten, immer hinunter gleiten, ich
streckte meine Arme nach dir aus, sie reich¬
ten nicht durch die Ferne. Immer sank dein
Bild und näherte sich einem großen See, der
am Fuße des Hügels weit ausgebreitet lag,
eher ein Sumpf als ein See. Auf einmal
gab dir ein Mann die Hand, er schien dich
hinaufführen zu wollen, aber leitete dich seit¬
wärts, und schien dich nach sich zu ziehen.
Ich rief, da ich dich nicht erreichen konnte,
ich hoffte dich zu warnen. Wollte ich gehen,
so schien der Boden mich fest zu halten;
konnt’ ich gehen, so hinderte mich das Was¬


[102/0110]
ser, und sogar mein Schreyen erstickte in der
beklemmten Brust. So erzählte der Arme,
indem er sich von seinem Schrecken an mei¬
nem Busen erholte, und sich glücklich pries,
einen fürchterlichen Traum durch die seligste
Wirklichkeit verdrängt zu sehen.

Die Alte suchte so viel möglich durch ihre
Prose die Poesie ihrer Freundin ins Gebiet
des gemeinen Lebens herunter zu locken, und
bediente sich dabey der guten Art, welche
Vogelstellern zu gelingen pflegt, indem sie
durch ein Pfeifchen die Töne derjenigen nach¬
zuahmen suchen, welche sie bald und häufig
in ihrem Garne zu sehen wünschen. Sie
lobte Wilhelmen, rühmte seine Gestalt, seine
Augen, seine Liebe. Das arme Mädchen
hörte ihr gerne zu, stand auf, ließ sich an¬
kleiden, und schien ruhiger. Mein Kind,
mein Liebchen, fuhr die Alte schmeichelnd fort,
ich will dich nicht betrüben, nicht beleidigen,


[103/0111]
ich denke dir nicht dein Glück zu rauben.
Darfst du meine Absicht verkennen, und hast
du vergessen, daß ich jederzeit mehr für dich
als für mich gesorgt habe? Sag mir nur
was du willst, wir wollen schon sehen, wie
wir es ausführen.

Was kann ich wollen? versetzte Mariane;
ich bin elend, auf mein ganzes Leben elend,
ich liebe ihn, der mich liebt, sehe, daß ich
mich von ihm trennen muß, und weiß nicht,
wie ich es überleben kann. Norberg kommt,
dem wir unsere ganze Existenz schuldig sind,
den wir nicht entbehren können. Wilhelm
ist sehr eingeschränkt, er kann nichts für mich
thun. —

Ja, er ist unglücklicherweise von denen
Liebhabern, die nichts als ihr Herz bringen,
und eben diese haben die meisten Präten¬
sionen.

Spotte nicht! der Unglückliche denkt sein


[104/0112]
Haus zu verlassen, auf das Theater zu ge¬
hen, mir seine Hand anzubieten.

Leere Hände haben wir schon vier.

Ich habe keine Wahl, fuhr Mariane fort,
entscheide du! Stoße mich da oder dort hin,
nur wisse noch eins: wahrscheinlich trag’ ich
ein Pfand im Busen, das uns noch mehr an
einander fesseln sollte, das bedenke und ent¬
scheide, wen soll ich lassen? wem soll ich
folgen?

Nach einigem Stillschweigen rief die Alte:
daß doch die Jugend immer zwischen den
Extremen schwankt! Ich finde nichts natürli¬
cher, als alles zu verbinden, was uns Ver¬
gnügen und Vortheil bringt. Liebst du den
Einen, so mag der Andere bezahlen, es
kommt nur darauf an, daß wir klug genug
sind, sie beide auseinander zu halten. —

Mache was du willst, ich kann nichts
denken; aber folgen will ich.


[105/0113]
Wir haben den Vortheil, daß wir den
Eigensinn des Directors, der auf die Sitten
seiner Truppe stolz ist, vorschützen können.
Beide Liebhaber sind schon gewohnt, heimlich
und vorsichtig zu Werke zu gehen. Für
Stunde und Gelegenheit will ich sorgen, nur
mußt du hernach die Rolle spielen, die ich
dir vorschreibe. Wer weiß welcher Umstand
uns hilft. Käme Norberg nur jetzt, da Wil¬
helm entfernt ist! Wer wehrt dir, in den Ar¬
men des einen an den andern zu denken?
Ich wünsche dir zu einem Sohne Glück, er
soll einen reichen Vater haben.

Mariane war durch diese Vorstellungen
nur für kurze Zeit gebessert. Sie konnte
ihren Zustand nicht in Harmonie mit ihrer
Empfindung, ihrer Ueberzeugung bringen; sie
wünschte diese schmerzlichen Verhältnisse zu
vergessen, und tausend kleine Umstände muß¬
ten sie jeden Augenblick daran erinnern.


[106/0114]
Dreyzehntes Capitel.

Wilhelm hatte indessen die kleine Reise vol¬
lendet, und überreichte, da er seinen Han¬
delsfreund nicht zu Hause fand, das Em¬
pfehlungsschreiben der Gattin des Abwesen¬
den. Aber auch diese gab ihm auf seine Fra¬
gen wenig Bescheid; sie war in einer hefti¬
gen Gemüthsbewegung, und das ganze Haus
in großer Verwirrung.

Es währte jedoch nicht lange, so vertrau¬
te sie ihm (und es war auch nicht zu ver¬
heimlichen) daß ihre Stieftochter mit einem
Schauspieler davon gegangen sey, mit einem
Menschen, der sich von einer kleinen Gesell¬
schaft vor kurzem los gemacht, sich im Orte
aufgehalten, und im Französischen Unterricht
gegeben habe. Der Vater, ausser sich vor


[107/0115]
Schmerz und Verdruß, sey ins Amt gelau¬
fen, um die Flüchtigen verfolgen zu lassen.
Sie schalt ihre Tochter heftig, schmähte den
Liebhaber, so daß an beiden nichts Lobens¬
würdiges übrig blieb, beklagte mit vielen
Worten die Schande, die dadurch auf die
Familie gekommen, und setzte Wilhelmen in
nicht geringe Verlegenheit, der sich und sein
heimliches Vorhaben durch diese Sibylle
gleichsam mit prophetischem Geiste voraus
getadelt und gestraft fühlte. Noch stärkern
und innigern Antheil mußte er aber an den
Schmerzen des Vaters nehmen, der aus dem
Amte zurückkam, mit stiller Trauer und hal¬
ben Worten seine Expedition der Frau er¬
zählte, und, indem er, nach eingesehenen
Briefe, das Pferd Wilhelmen vorführen ließ,
seine Zerstreuung und Verwirrung nicht ver¬
bergen konnte.

Wilhelm gedachte sogleich das Pferd zu


[108/0116]
besteigen, und sich aus einem Hause zu ent¬
fernen, in welchem ihm, unter den gegebenen
Umständen, unmöglich wohl werden konnte;
allein der gute Mann wollte den Sohn ei¬
nes Hauses, dem er so viel schuldig war,
nicht unbewirthet und ohne ihn eine Nacht
unter seinem Dache behalten zu haben, ent¬
lassen.

Unser Freund hatte ein trauriges Abend¬
essen eingenommen, eine unruhige Nacht aus¬
gestanden, und eilte frühmorgens sobald als
möglich sich von Leuten zu entfernen, die,
ohne es zu wissen, ihn mit ihren Erzählun¬
gen und Äusserungen auf das empfindlichste
gequält hatten.

Er ritt langsam und nachdenkend die
Straße hin, als er auf einmal eine Anzahl
gewaffneter Leute durchs Feld kommen sah,
die er an ihren weiten und langen Röcken,
großen Aufschlägen, unförmlichen Hüten und


[109/0117]
plumpen Gewehren, an ihrem treuherzigen
Gange und dem bequemen Tragen ihres
Körpers sogleich für ein Commando Land¬
miliz erkannte. Unter einer alten Eiche hiel¬
ten sie stille, setzten ihre Flinten nieder, und
lagerten sich bequem auf dem Rasen, um
eine Pfeife zu rauchen. Wilhelm verweilte
bey ihnen, und ließ sich mit einem jungen
Menschen, der zu Pferde herbeykam, in ein
Gespräch ein. Er mußte die Geschichte der
beiden Entflohenen, die ihm nur zu sehr be¬
kannt war, leider noch einmal und zwar mit
Bemerkungen, die weder dem jungen Paare
noch den Eltern sonderlich günstig waren,
vernehmen. Zugleich erfuhr er, daß man
hieher gekommen sey, die jungen Leute wirk¬
lich in Empfang zu nehmen, die in dem be¬
nachbarten Städtchen eingehohlt und ange¬
halten worden waren. Nach einiger Zeit
sah man von ferne einen Wagen herbeykom¬


[110/0118]
men, der von einer Bürgerwache mehr lä¬
cherlich als fürchterlich umgeben war. Ein
unförmlicher Stadtschreiber ritt voraus, und
komplimentirte mit dem gegenseitigen Aktua¬
rius (denn das war der junge Mann, mit
dem Wilhelm gesprochen hatte) an der Grän¬
ze mit großer Gewissenhaftigkeit und wun¬
derlichen Gebärden, wie es etwa Geist und
Zauberer, der eine inner- der andere außer¬
halb des Kreises, bey gefährlichen nächtlichen
Operationen thun mögen.

Die Aufmerksamkeit der Zuschauer war
indeß auf den Bauerwagen gerichtet, und
man betrachtete die armen Verirrten nicht
ohne Mitleiden, die auf ein paar Bündeln
Stroh bey einander saßen, sich zärtlich an¬
blickten, und die Umstehenden kaum zu be¬
merken schienen. Zufälligerweise hatte man
sich genöthigt gesehen, sie von dem letzten
Dorfe auf eine so unschickliche Art fort zu


[111/0119]
bringen, indem die alte Kutsche, in welcher
man die Schöne transportirte, zerbrochen
war. Sie erbat sich bey dieser Gelegenheit
die Gesellschaft ihres Freundes, den man,
aus Ueberzeugung, er sey auf einem capita¬
len Verbrechen betroffen, bis dahin mit Ket¬
ten beschwert nebenher gehen lassen. Diese
Ketten trugen denn freylich nicht wenig
bey, den Anblick der zärtlichen Gruppe
interessanter zu machen, besonders weil der
junge Mann sie mit vielem Anstand beweg¬
te, indem er wiederholt seiner Geliebten die
Hände küßte.

Wir sind sehr unglücklich! rief sie den
Umstehenden zu; aber nicht so schuldig wie
wir scheinen. So belohnen grausame Men¬
schen treue Liebe, und Eltern, die das Glück
ihrer Kinder gänzlich vernachlässigen, reissen
sie mit Ungestüm aus den Armen der Freu¬
de, die sich ihrer nach langen trüben Tagen
bemächtigte!


[112/0120]
Indeß die Umstehenden auf verschiedene
Weise ihre Theilnahme zu erkennen gaben,
hatten die Gerichte ihre Zeremonien absol¬
virt, der Wagen ging weiter, und Wilhelm,
der an dem Schicksal der Verliebten großen
Theil nahm, eilte auf dem Fußpfade voraus,
um mit dem Amtmanne, noch ehe der Zug
ankäme, Bekanntschaft zu machen. Er er¬
reichte aber kaum das Amthaus, wo alles in
Bewegung und zum Empfang der Flüchtlin¬
ge bereit war, als ihn der Aktuarius einhol¬
te, und durch eine umständliche Erzählung,
wie alles gegangen, besonders aber durch ein
weitläuftiges Lob seines Pferdes, das er erst
gestern vom Juden getauscht, jedes andere
Gespräch verhinderte.

Schon hatte man das unglückliche Paar
aussen am Garten, der durch eine kleine
Pforte mit dem Amthause zusammenhing,
abgesetzt, und sie in der Stille hineingeführt.

Der


[113/0121]
Der Aktuarius nahm über diese schonende
Behandlung von Wilhelmen ein aufrichtiges
Lob an, ob er gleich eigentlich dadurch nur
das vor dem Amthause versammelte Volk
necken, und ihm das angenehme Schauspiel
einer gedemüthigten Mitbürgerin entziehen
wollte.

Der Amtmann, der von solchen außeror¬
dentlichen Fällen kein sonderlicher Liebhaber
war, weil er meistentheils dabey einen und
den andern Fehler machte, und für den be¬
sten Willen gewöhnlich von fürstlicher Regie¬
rung mit einem derben Verweise belohnt
wurde, ging mit schweren Schritten nach der
Amtsstube, wohin ihm der Aktuarius, Wil¬
helm und einige angesehene Bürger folgten.

Zuerst ward die Schöne vorgeführt, die,
ohne Frechheit, gelassen und mit Bewußtseyn
ihrer selbst hereintrat. Die Art, wie sie ge¬
kleidet war und sich überhaupt betrug, zeigte,


W. Meisters Lehrj. H

[114/0122]
daß sie ein Mädchen sey, die etwas auf sich
halte. Sie fing auch, ohne gefragt zu wer¬
den, über ihren Zustand nicht unschicklich zu
reden an.

Der Aktuarius gebot ihr zu schweigen,
und hielt seine Feder über dem gebrochenen
Blatte. Der Amtmann setzte sich in Fassung,
sah ihn an, räusperte sich, und fragte das
arme Kind, wie ihr Nahme heiße und wie
alt sie sey?

Ich bitte Sie, mein Herr, versetzte sie, es
muß mir gar wunderbar vorkommen, daß
Sie mich um meinen Nahmen und mein Al¬
ter fragen, da Sie sehr gut wissen, wie ich
heiße, und daß ich so alt wie Ihr ältester
Sohn bin. Was Sie von mir wissen wol¬
len, und was Sie wissen müssen, will ich
gern ohne Umschweife sagen.

Seit meines Vaters zweiter Heirath wer¬
de ich zu Hause nicht zum besten gehalten.


[115/0123]
Ich hätte einige hübsche Parthien thun kön¬
nen, wenn nicht meine Stiefmutter aus
Furcht vor der Ausstattung sie zu vereiteln
gewußt hätte. Nun habe ich den jungen
Melina kennen lernen, ich habe ihn lieben
müssen, und da wir die Hindernisse voraus¬
sahen, die unserer Verbindung im Wege stun¬
den, entschlossen wir uns mit einander in der
weiten Welt ein Glück zu suchen, das uns
zu Hause nicht gewährt schien. Ich habe
nichts mitgenommen, als was mein eigen
war, wir sind nicht als Diebe und Räuber
entflohen, und mein Geliebter verdient nicht,
daß er mit Ketten und Banden belegt her¬
umgeschleppt werde. Der Fürst ist gerecht,
er wird diese Härte nicht billigen. Wenn
wir strafbar sind, so sind wir es nicht auf
diese Weise.

Der alte Amtmann kam hierüber doppelt
und dreyfach in Verlegenheit. Die gnädig¬


H 2

[116/0124]
sten Ausputzer summten ihm schon um den
Kopf, und die geläufige Rede des Mädchens
hatte ihm den Entwurf des Protokolls gänz¬
lich zerrüttet. Das Übel wurde noch größer,
als sie bey wiederholten ordentlichen Fragen
sich nicht weiter einlassen wollte, sondern sich
auf das, was sie eben gesagt, standhaft berief.

Ich bin keine Verbrecherin, sagte sie.
Man hat mich auf Strohbündeln zur Schan¬
de hierher geführt; es ist eine höhere Gerech¬
tigkeit, die uns wieder zu Ehren bringen soll.

Der Aktuarius hatte indessen immer ihre
Worte nachgeschrieben, und flüsterte dem
Amtmanne zu: er solle nur weiter gehen,
ein förmliches Protokoll würde sich nachher
schon verfassen lassen.

Der Alte nahm wieder Muth, und fing
nun an, nach den süßen Geheimnissen der
Liebe mit dürren Worten und in hergebrach¬
ten trockenen Formeln sich zu erkundigen.


[117/0125]
Wilhelmen stieg die Röthe ins Gesicht,
und die Wangen der artigen Verbrecherin
belebten sich gleichfalls durch die reizende
Farbe der Schamhaftigkeit. Sie schwieg und
stockte, bis die Verlegenheit selbst zuletzt ihren
Muth zu erhöhen schien.

Seyn Sie versichert, rief sie aus, daß
ich stark genug seyn würde, die Wahrheit zu
bekennen, wenn ich auch gegen mich selbst
sprechen müßte; sollte ich nun zaudern und
stocken, da sie mir Ehre macht? Ja, ich habe
ihn von dem Augenblicke an, da ich seiner
Neigung und seiner Treue gewiß war, als
meinen Ehemann angesehen, ich habe ihm
alles gerne gegönnt, was die Liebe fordert,
und was ein überzeugtes Herz nicht versa¬
gen kann. Machen Sie nun mit mir, was
Sie wollen. Wenn ich einen Augenblick zu
gestehen zauderte, so war die Furcht, daß
mein Bekenntniß für meinen Geliebten schlim¬


[118/0126]
me Folgen haben könnte, allein daran Ur¬
sache.

Wilhelm faßte, als er ihr Geständniß
hörte, einen hohen Begriff von den Gesin¬
nungen des Mädchens, indeß sie die Ge¬
richtspersonen für eine freche Dirne erkann¬
ten, und die gegenwärtigen Bürger Gott
dankten, daß dergleichen Fälle in ihren Fa¬
milien entweder nicht vorgekommen oder
nicht bekannt geworden waren.

Wilhelm versetzte seine Mariane in die¬
sem Augenblicke vor den Richtstuhl, legte ihr
noch schönere Worte in den Mund, ließ ihre
Aufrichtigkeit noch herzlicher und ihr Be¬
kenntniß noch edler werden. Die heftigste
Leidenschaft, beiden Liebenden zu helfen, be¬
mächtigte sich seiner. Er verbarg sie nicht,
und bat den zaudernden Amtmann heimlich,
er mögte doch der Sache ein Ende machen,
es sey ja alles so klar als möglich, und be¬
dürfe keiner weiteren Untersuchung.


[119/0127]
Dieses half so viel, daß man das Mäd¬
chen abtreten, dafür aber den jungen Men¬
schen, nachdem man ihm vor der Thüre die
Fesseln abgenommen hatte, hereinkommen
ließ. Dieser schien über sein Schicksal mehr
nachdenkend. Seine Antworten waren ge¬
setzter, und wenn er von einer Seite weni¬
ger heroische Freymüthigkeit zeigte, so em¬
pfahl er sich hingegen durch Bestimmtheit
und Ordnung seiner Aussage.

Da auch dieses Verhör geendiget war,
welches mit dem vorigen in allem überein¬
stimmte, nur daß er, um das Mädchen zu
schonen, hartnäckig läugnete, was sie selbst
schon bekannt hatte, ließ man auch sie end¬
lich wieder vortreten, und es entstand zwi¬
schen beiden eine Scene, welche ihnen das
Herz unsers Freundes gänzlich zu eigen
machte.

Was nur in Romanen und Komödien


[120/0128]
vorzugehen pflegt, sah er hier in einer unan¬
genehmen Gerichtsstube vor seinen Augen:
den Streit wechselseitiger Großmuth, die
Stärke der Liebe im Unglück.

Ist es denn also wahr, sagte er bey sich
selbst, daß die schüchterne Zärtlichkeit, die
vor dem Auge der Sonne und der Men¬
schen sich verbirgt, und nur in abgesonderter
Einsamkeit, in tiefem Geheimnisse zu genießen
wagt, wenn sie durch einen feindseligen Zu¬
fall hervorgeschleppt wird, sich alsdann mu¬
thiger, stärker, tapferer zeigt, als andere
brausende und großthuende Leidenschaften?

Zu seinem Troste schloß sich die ganze
Handlung noch ziemlich bald. Sie wurden
beide in leidliche Verwahrung genommen,
und wenn es möglich gewesen wäre, so hätte
er noch diesen Abend das Frauenzimmer zu
ihren Eltern hinüber gebracht. Denn er setz¬
te sich fest vor, hier ein Mittelsmann zu


[121/0129]
werden, und die glückliche und anständige
Verbindung beider Liebenden zu befördern.

Er erbat sich von dem Amtmanne die
Erlaubniß, mit Melina allein zu reden, wel¬
che ihm denn auch ohne Schwierigkeit ver¬
stattet wurde.



[122/0130]
Vierzehntes Capitel.

Das Gespräch der beiden neuen Bekannten
wurde gar bald vertraut und lebhaft. Denn
als Wilhelm dem niedergeschlagnen Jüng¬
ling sein Verhältniß zu den Eltern des
Frauenzimmers entdeckte, sich zum Mittler
anbot, und selbst die besten Hoffnungen zeig¬
te, erheiterte sich das traurige und sorgen¬
volle Gemüth des Gefangnen, er fühlte sich
schon wieder befreyt, mit seinen Schwieger¬
eltern versöhnt, und es war nun von künfti¬
gem Erwerb und Unterkommen die Rede.

Darüber werden Sie doch nicht in Verle¬
genheit seyn, versetzte Wilhelm; denn Sie
scheinen mir beiderseits von der Natur be¬
stimmt, in dem Stande, den Sie gewählt
haben, Ihr Glück zu machen. Eine ange¬


[123/0131]
nehme Gestalt, eine wohlklingende Stimme,
ein gefühlvolles Herz! können Schauspieler
besser ausgestattet seyn? Kann ich Ihnen
mit einigen Empfehlungen dienen, so wird
es mir viel Freude machen.

Ich danke Ihnen von Herzen, versetzte
der andere; aber ich werde wohl schwerlich
davon Gebrauch machen können, denn ich
denke, wo möglich, nicht auf das Theater
zurück zu kehren.

Daran thun Sie sehr übel, sagte Wil¬
helm nach einer Pause, in welcher er sich
von seinem Erstaunen erholt hatte, denn er
dachte nicht anders, als daß der Schauspie¬
ler, so bald er mit seiner jungen Gattin be¬
freyt worden, das Theater aufsuchen werde.
Es schien ihm eben so natürlich und noth¬
wendig, als daß der Frosch das Wasser
sucht. Nicht einen Augenblick hatte er dar¬
an gezweifelt, und mußte nun zu seinem Er¬
staunen das Gegentheil erfahren.


[124/0132]
Ja, versetzte der andere, ich habe mir
vorgenommen, nicht wieder auf das Theater
zurück zu kehren, vielmehr eine bürgerliche
Bedienung, sie sey auch welche sie wolle, an¬
zunehmen, wenn ich nur eine erhalten kann.

Das ist ein sonderbarer Entschluß, den
ich nicht billigen kann; denn ohne besondere
Ursache ist es niemals rathsam, die Lebensart,
die man ergriffen hat, zu verändern, und
überdieß wüßte ich keinen Stand, der so viel
Annehmlichkeiten, so viel reizende Aussichten
darböte, als den eines Schauspielers.

Man sieht, daß Sie keiner gewesen sind,
versetzte jener. —

Darauf sagte Wilhelm: mein Herr, wie
selten ist der Mensch mit dem Zustande zu¬
frieden, in dem er sich befindet, er wünscht
sich immer den seines Nächsten, aus welchem
sich dieser gleichfalls heraussehnt! —

Indeß bleibt doch ein Unterschied, versetz¬


[125/0133]
te Melina, zwischen dem schlimmen und dem
schlimmern; Erfahrung, nicht Ungeduld,
macht mich so handeln. Ist wohl irgend ein
Stückchen Brot kümmerlicher, unsicherer und
mühseliger in der Welt? Beynahe wäre es
eben so gut, vor den Thüren zu betteln.
Was hat man von dem Neide seiner Mit¬
genossen, von der Partheylichkeit des Dire¬
ctors, von der veränderlichen Laune des Pu¬
blikums auszustehen? Wahrhaftig, man muß
ein Fell haben wie ein Bär, der in Gesell¬
schaft von Affen und Hunden an der Kette
herumgeführt und geprügelt wird, um bey
dem Tone eines Dudelsacks vor Kindern und
Pöbel zu tanzen.

Wilhelm dachte allerley bey sich selbst,
was er jedoch dem guten Menschen nicht ins
Gesicht sagen wollte. Er ging also nur von
ferne mit dem Gespräch um ihn herum. Je¬
ner ließ sich desto aufrichtiger und weitläuf¬


[126/0134]
tiger heraus. — Thäte es nicht Noth, sagte
er, daß ein Director jedem Stadtrathe zu
Füßen fiele, um nur die Erlaubniß zu ha¬
ben, vier Wochen zwischen der Messe ein
paar Groschen mehr an einem Orte cirkuli¬
ren zu lassen. Ich habe den unsrigen, der
so weit ein guter Mann war, oft bedauret,
wenn er mir gleich zu anderer Zeit Ursache
zu Mißvergnügen gab. Ein guter Akteur
steigert ihn, die schlechten kann er nicht los
werden; und wenn er seine Einnahme eini¬
germaßen der Ausgabe gleich setzen will; so
ist es dem Publikum gleich zu viel, das
Haus steht leer, und man muß, um nur
nicht gar zu Grunde zu gehen, mit Schaden
und Kummer spielen. Nein, mein Herr, da
Sie sich unsrer, wie Sie sagen, annehmen
mögen; so bitte ich Sie, sprechen Sie auf
das ernstlichste mit den Eltern meiner Ge¬
liebten! Man versorge mich hier, man gebe


[127/0135]
mir einen kleinen Schreiber- oder Einneh¬
mer-Dienst, und ich will mich glücklich
schätzen.

Nachdem sie noch einige Worte gewech¬
selt hatten, schied Wilhelm mit dem Verspre¬
chen, Morgen ganz früh die Eltern anzuge¬
hen und zu sehen, was er ausrichten könne.
Kaum war er allein, so mußte er sich in fol¬
genden Ausrufungen Luft machen: unglückli¬
cher Melina, nicht in deinem Stande, son¬
dern in dir liegt das armselige, über das du
nicht Herr werden kannst! Welcher Mensch
in der Welt, der ohne innern Beruf ein
Handwerk, eine Kunst oder irgend eine Le¬
bensart ergriffe, müßte nicht wie du seinen
Zustand unerträglich finden? Wer mit ei¬
nem Talente zu einem Talente gebohren ist,
findet in demselben sein schönstes Daseyn!
Nichts ist auf der Erde ohne Beschwerlich¬
keit, nur der innre Trieb, die Lust, die Liebe


[128/0136]
helfen uns Hindernisse überwinden, Wege
bahnen, und uns aus dem engen Kreise, wo¬
rin sich andere kümmerlich abängstigen, empor¬
heben. Dir sind die Breter nichts als Bre¬
ter, und die Rollen, was einem Schulknaben
sein Pensum ist. Die Zuschauer siehst du
an, wie sie sich selbst an Werkeltagen vor¬
kommen. Dir könnte es also freylich einer¬
ley seyn, hinter einem Pult über liniirten
Büchern zu sitzen, Zinsen einzutragen und
Reste herauszustochern. Du fühlst nicht das
zusammenbrennende, zusammentreffende Gan¬
ze, das allein durch den Geist erfunden, be¬
griffen und ausgeführt wird, du fühlst nicht,
daß in den Menschen ein besserer Funke
lebt, der, wenn er keine Nahrung erhält,
wenn er nicht geregt wird, von der Asche
täglicher Bedürfnisse und Gleichgültigkeit tie¬
fer bedeckt, und doch so spät und fast nie
erstickt wird. Du fühlst in deiner Seele kei¬

ne


[129/0137]
ne Kraft ihn aufzublasen, in deinem eignen
Herzen keinen Reichthum, um dem erweckten
Nahrung zu geben. Der Hunger treibt dich,
die Unbequemlichkeiten sind dir zuwider, und
es ist dir verborgen, daß in jedem Stande
diese Feinde lauren, die nur mit Freudigkeit
und Gleichmuth zu überwinden sind. Du
thust wohl, dich in jene Gränzen einer ge¬
meinen Stelle zu sehnen; denn welche wür¬
dest du wohl ausfüllen, die Geist und Muth
verlangt? Gieb einem Soldaten, einem
Staatsmanne, einem Geistlichen deine Ge¬
sinnungen, und mit eben so viel Recht wird
er sich über das Kümmerliche seines Standes
beschweren können. Ja, hat es nicht sogar
Menschen gegeben, die von allem Lebensge¬
fühl so ganz verlassen waren, daß sie das
ganze Leben und Wesen der Sterblichen für
ein Nichts, für ein kummervolles und staub¬
gleiches Daseyn erklärt haben? Regten sich


W. Meisters Lehrj. J

[130/0138]
lebendig in deiner Seele die Gestalten wür¬
kender Menschen, wärmte deine Brust ein
theilnehmendes Feuer, verbreitete sich über
deine ganze Gestalt die Stimmung, die aus
dem innersten kommt, wären die Töne dei¬
ner Kehle, die Worte deiner Lippen lieblich
anzuhören, fühltest du dich genug in dir
selbst, so würdest du dir gewiß Ort und Ge¬
legenheit aufsuchen, dich in andern fühlen zu
können.

Unter solchen Worten und Gedanken hat¬
te sich unser Freund ausgekleidet, und stieg
mit einem Gefühle des innigsten Behagens
zu Bette. Ein ganzer Roman, was er an
der Stelle des Unwürdigen morgenden Ta¬
ges thun würde, entwickelte sich in seiner
Seele, angenehme Phantasien begleiteten ihn
in das Reich des Schlafes sanft hinüber,
und überließen ihn dort ihren Geschwistern,
den Träumen, die ihn mit offenen Armen


[131/0139]
aufnahmen, und das ruhende Haupt unsers
Freundes mit dem Vorbilde des Himmels
umgaben.

Am frühen Morgen war er schon wieder
erwacht, und dachte seiner vorstehenden Un¬
terhandlung nach. Er kehrte in das Haus
der verlaßnen Eltern zurück, wo man ihn
mit Verwundrung aufnahm. Er trug sein
Anbringen bescheiden vor, und fand gar bald
mehr und weniger Schwierigkeiten, als er
sich vermuthet hatte. Geschehen war es ein¬
mal, und wenn gleich außerordentlich strenge
und harte Leute sich gegen das Vergangene
und Nichtzuändernde mit Gewalt zu setzen,
und das Übel dadurch zu vermehren pflegen,
so hat dagegen das Geschehene auf die Ge¬
müther der meisten eine unwiderstehliche Ge¬
walt, und was unmöglich schien, nimmt so¬
gleich, als es geschehen ist, neben dem Ge¬
meinen seinen Platz ein. Es war also bald


I 2

[132/0140]
ausgemacht, daß der Herr Melina die Toch¬
ter heirathen sollte, dagegen sollte sie wegen
ihrer Unart kein Heirathsgut mitnehmen und
versprechen, das Vermächtniß einer Tante,
noch einige Jahre, gegen geringe Interessen,
in des Vaters Händen zu lassen. Der zwey¬
te Punkt, wegen einer bürgerlichen Versor¬
gung fand schon größere Schwierigkeiten.
Man wollte das ungerathene Kind nicht vor
Augen sehen, man wollte die Verbindung
eines hergelaufenen Menschen mit einer so
angesehenen Familie, welche sogar mit einem
Superintendenten verwandt war, sich durch
die Gegenwart nicht beständig aufrücken las¬
sen, man konnte eben so wenig hoffen, daß
die fürstlichen Collegien ihm eine Stelle an¬
vertrauen würden. Beide Eltern waren
gleich stark dagegen, und Wilhelm, der sehr
eifrig dafür sprach, weil er dem Menschen,
den er geringschätzte, die Rückkehr auf das


[133/0141]
Theater nicht gönnte, und überzeugt war,
daß er eines solchen Glückes nicht werth sey,
konnte mit allen seinen Argumenten nichts
ausrichten. Hätte er die geheimen Triebfe¬
dern gekannt, so würde er sich die Mühe
gar nicht gegeben haben, die Eltern überre¬
den zu wollen. Denn der Vater, der seine
Tochter gerne bey sich behalten hätte, haßte
den jungen Menschen, weil seine Frau selbst
ein Auge auf ihn geworfen hatte, und diese
konnte in ihrer Stieftochter eine glückliche
Nebenbuhlerin nicht vor Augen leiden. Und
so mußte Melina wider seinen Willen mit
seiner jungen Braut, die schon größere Lust
bezeigte, die Welt zu sehen, und sich der
Welt sehen zu lassen, nach einigen Tagen
abreisen, um bey irgend einer Gesellschaft ein
Unterkommen zu finden.



[134/0142]
Funfzehntes Capitel.

Glückliche Jugend! glückliche Zeiten des er¬
sten Liebesbedürfnisses! Der Mensch ist dann
wie ein Kind, das sich am Echo stundenlang
ergötzt, die Unkosten des Gespräches allein
trägt, und mit der Unterhaltung wohl zufrie¬
den ist, wenn der unsichtbare Gegenmann
auch nur die letzten Sylben der ausgerufe¬
nen Worte wiederholt.

So war Wilhelm in den frühern, beson¬
ders aber in den spätern Zeiten seiner Lei¬
denschaft für Marianen, als er den ganzen
Reichthum seines Gefühls auf sie hinüber¬
trug, und sich dabey als einen Bettler an¬
sah, der von ihren Almosen lebte. Und wie
uns eine Gegend reizender, ja allein reizend
vorkommt, wenn sie von der Sonne beschie¬


[135/0143]
nen wird, so war auch alles in seinen Augen
verschönert und verherrlicht, was sie umgab,
was sie berührte.

Wie oft stand er auf dem Theater hin¬
ter den Wänden, wozu er sich das Privile¬
gium von dem Direktor erbeten hatte! Dann
war freylich die perspectivische Magie ver¬
schwunden, aber die viel mächtigere Zaube¬
rey der Liebe fing erst an zu wirken. Stun¬
denlang konnte er am schmutzigen Lichtwagen
stehen, den Qualm der Unschlitt-Lampen ein¬
ziehen, nach der Geliebten hinaus blicken,
und, wenn sie wieder hereintrat und ihn
freundlich ansah, sich in Wonne verloren
dicht an dem Balken- und Latten-Gerippe,
in einen paradiesischen Zustand versetzt füh¬
len. Die ausgestopften Lämmchen, die Was¬
serfälle von Zindel, die pappenen Rosenstöcke
und die einseitigen Strohhütten erregten in
ihm liebliche dichterische Bilder uralter Schä¬


[136/0144]
ferwelt. Sogar die in der Nähe häßlich er¬
scheinenden Tänzerinnen waren ihm nicht
immer zuwider, weil sie auf Einem Brete
mit seiner Vielgeliebten standen. Und so ist
es gewiß, daß Liebe, die Rosenlauben, Myr¬
thenwäldchen und Mondschein erst beleben
muß, auch sogar Hobelspänen und Papier¬
schnitzeln einen Anschein belebter Naturen ge¬
ben kann. Sie ist eine so starke Würze, daß
selbst schaale und ekle Brühen davon schmack¬
haft werden.

Solch einer Würze bedurft es freylich,
um jenen Zustand leidlich, ja in der Folge
angenehm zu machen, in welchem er gewöhn¬
lich ihre Stube, ja gelegentlich sie selbst an¬
traf.

In einem feinen Bürgerhause erzogen,
war Ordnung und Reinlichkeit das Element,
worin er athmete, und indem er von seines
Vaters Prunkliebe einen Theil geerbt hatte,


[137/0145]
wußte er, in den Knabenjahren, sein Zim¬
mer, das er als sein kleines Reich ansah,
stattlich auszustaffiren. Seine Bettvorhänge
waren in große Falten aufgezogen und mit
Quasten befestigt, wie man Thronen vorzu¬
stellen pflegt, er hatte sich einen Teppich in
die Mitte des Zimmers, und einen feinern
auf den Tisch anzuschaffen gewußt, seine Bü¬
cher und Geräthschaften legte und stellte er
fast mechanisch so, daß ein niederländischer
Mahler gute Gruppen zu seinen Still-Leben
hätte heraus nehmen können. Eine weiße
Mütze hatte er wie einen Turban zurecht ge¬
bunden, und die Ermel seines Schlafrocks
nach orientalischen Costüme kurz stutzen las¬
sen. Doch gab er hiervon die Ursache an,
daß die langen weiten Ermel ihn im Schrei¬
ben hinderten. Wenn er Abends ganz allein
war, und nicht mehr fürchten durfte, gestört
zu werden, trug er gewöhnlich eine seidene


[138/0146]
Schärpe um den Leib, und er soll manchmal
einen Dolch, den er sich aus einer alten
Rüstkammer zugeeignet, in den Gürtel ge¬
steckt, und so die ihm zugetheilten tragischen
Rollen memorirt und probirt, ja in eben
dem Sinne sein Gebet kniend auf dem Tep¬
pich verrichtet haben.

Wie glücklich prieß er daher in früheren
Zeiten den Schauspieler, den er im Besitz so
mancher majestätischen Kleider, Rüstungen
und Waffen, und in steter Übung eines ed¬
len Betragens sah, dessen Geist einen Spie¬
gel des herrlichsten und prächtigsten, was die
Welt an Verhältnissen, Gesinnungen und Lei¬
denschaften hervorgebracht, darzustellen schien.
Eben so dachte sich Wilhelm auch das häus¬
liche Leben eines Schauspielers als eine Reihe
von würdigen Handlungen und Beschäfti¬
gungen, davon die Erscheinung auf dem
Theater die äusserste Spitze sey. Etwa wie


[139/0147]
ein Silber, das vom Läuter-Feuer lange her¬
um getrieben worden, endlich farbig schön
vor den Augen des Arbeiters erscheint, und
ihm zugleich andeutet, daß das Metall nun¬
mehr von allen fremden Zusätzen gereiniget
sey.

Wie sehr stutzte er daher Anfangs, wenn
er sich bey seiner Geliebten befand, und durch
den glücklichen Nebel, der ihn umgab, neben
aus auf Tische, Stühle und Boden sah. Die
Trümmer eines augenblicklichen, leichten und
falschen Putzes lagen wie das glänzende
Kleid eines abgeschuppten Fisches zerstreut in
wilder Unordnung durch einander. Die Werk¬
zeuge menschlicher Reinlichkeit, als Kämme,
Seife, Tücher und Pomade waren mit den
Spuren ihrer Bestimmung gleichfalls nicht
versteckt. Musik, Rollen und Schuhe, Wä¬
sche und italienische Blumen, Etuis, Haar¬
nadeln, Schminktöpfchen und Bänder, Bü¬


[140/0148]
cher und Strohhüte, keines verschmähte die
Nachbarschaft des andern, alle waren durch
ein gemeinschaftliches Element, durch Puder
und Staub, vereinigt. Jedoch da Wilhelm
in ihrer Gegenwart wenig von allem andern
bemerkte, ja vielmehr ihm alles, was ihr ge¬
hörte, sie berührt hatte, lieb werden mußte;
so fand er zuletzt in dieser verworrnen Wirth¬
schaft einen Reiz, den er in seiner stattlichen
Prunkordnung niemals empfunden hatte. Es
war ihm — wenn er hier ihre Schnürbrust
wegnahm, um zum Klavier zu kommen, dort
ihre Röcke aufs Bette legte, um sich setzen
zu können, wenn sie selbst mit unbefangener
Freymüthigkeit manches Natürliche, das man
sonst gegen einen andern aus Anstand zu
verheimlichen pflegt, vor ihm nicht zu ver¬
bergen suchte — es war ihm, sag’ ich, als
wenn er ihr mit jedem Augenblicke näher
würde, als wenn eine Gemeinschaft zwi¬


[141/0149]
schen ihnen durch unsichtbare Bande befestigt
würde.

Nicht eben so leicht konnte er die Auf¬
führung der übrigen Schauspieler, die er bey
seinen ersten Besuchen manchmal bey ihr an¬
traf, mit seinen Begriffen vereinigen. Ge¬
schäftig im Müssiggange schienen sie an ihren
Beruf und Zweck am wenigsten zu denken,
über den poetischen Werth eines Stücks hör¬
te er sie niemals reden, und weder richtig
noch unrichtig darüber urtheilen; es war
immer nur die Frage: was wird das Stück
machen? Ist es ein Zugstück? Wie lange
wird es spielen? Wie oft kann es wohl ge¬
geben werden? und was Fragen und Bemer¬
kungen dieser Art mehr waren. Dann ging
es gewöhnlich auf den Director los, daß er
mit der Gage zu karg, und besonders gegen
den einen und den andern ungerecht sey,
dann auf das Publikum, daß es mit seinem


[142/0150]
Beyfall selten den rechten Mann belohne,
daß das deutsche Theater sich täglich verbes¬
sere, daß der Schauspieler nach seinen Ver¬
diensten immer mehr geehrt werde, und nicht
genug geehrt werden könne. Dann sprach
man viel von Kaffeehäusern und Weingär¬
ten, und was daselbst vorgefallen, wieviel
irgend ein Camerad Schulden habe und Ab¬
zug leiden müsse, von Disproportion der
wöchentlichen Gage, von Cabalen einer Ge¬
genparthey, wobey denn doch zuletzt die große
und verdiente Aufmerksamkeit des Publikums
wieder in Betracht kam, und der Einfluß des
Theaters auf die Bildung einer Nation und
der Welt nicht vergessen wurde.

Alle diese Dinge, die Wilhelmen sonst
schon manche unruhige Stunde gemacht hat¬
ten, kamen ihm gegenwärtig wieder ins Ge¬
dächtniß, als ihn sein Pferd langsam nach
Hause trug, und er die verschiedenen Vor¬


[143/0151]
fälle, die ihm begegnet waren, überlegte.
Die Bewegung, welche durch die Flucht ei¬
nes Mädchens in eine gute Bürgerfamilie,
ja in ein ganzes Städtchen gekommen war,
hatte er mit Augen gesehen, die Scenen auf
der Landstraße und im Amthause, die Gesin¬
nungen Melinas, und was sonst noch vor¬
gegangen war, stellten sich ihm wieder dar,
und brachten seinen lebhaften, vordringenden
Geist in eine Art von sorglicher Unruhe, die
er nicht lange ertrug, sondern seinem Pferde
die Sporen gab und nach der Stadt zueilte.

Allein auch auf diesem Wege rannte
er nur neuen Unannehmlichkeiten entgegen.
Werner, sein Freund und vermuthlicher
Schwager, wartete auf ihn, um ein ernsthaf¬
tes, bedeutendes und unerwartetes Gespräch
mit ihm anzufangen.

Werner war einer von den geprüften, in
ihrem Daseyn bestimmten Leuten, die man


[144/0152]
gewöhnlich kalte Leute zu nennen pflegt, weil
sie bey Anlässen weder schnell noch sichtlich
auflodern; auch war sein Umgang mit Wil¬
helmen ein anhaltender Zwist, wodurch sich
ihre Liebe aber nur desto fester knüpfte:
denn ungeachtet ihrer verschiedenen Den¬
kungsart fand jeder seine Rechnung bey dem
andern. Werner that sich darauf etwas zu
gute, daß er dem vortrefflichen, obgleich ge¬
legentlich ausschweifenden Geist Wilhelms
mit unter Zügel und Gebiß anzulegen schien,
und Wilhelm fühlte oft einen herrlichen
Triumph, wenn er seinen bedächtlichen Freund
in warmer Aufwallung mit sich fortnahm.
So übte sich einer an dem andern, sie wur¬
den gewohnt sich täglich zu sehen, und man
hätte sagen sollen, das Verlangen einander
zu finden, sich mit einander zu besprechen,
sey durch die Unmöglichkeit, einander ver¬
ständlich zu werden, vermehrt worden. Im

Grun¬


[145/0153]
Grunde aber gingen sie doch, weil sie beide
gute Menschen waren, neben einander, mit
einander nach Einem Ziel, und konnten nie¬
mals begreifen, warum denn keiner den an¬
dern auf seine Gesinnung reduciren könne.

Werner bemerkte seit einiger Zeit, daß
Wilhelms Besuche seltner wurden, daß er in
Lieblingsmaterien kurz und zerstreut abbrach,
daß er sich nicht mehr in lebhafte Ausbil¬
dung seltsamer Vorstellungen vertiefte, an
welcher sich freylich ein freyes, in der Gegen¬
wart des Freundes Ruhe und Zufriedenheit
findendes Gemüth am sichersten erkennen
läßt. Der pünktliche und bedächtige Wer¬
ner suchte anfangs den Fehler in seinem eig¬
nen Betragen, bis ihn einige Stadtgespräche
auf die rechte Spur brachten, und einige
Unvorsichtigkeiten Wilhelms ihn der Gewiß¬
heit näher führten. Er ließ sich auf eine
Untersuchung ein, und entdeckte gar bald,


W. Meisters Lehrj. K

[146/0154]
daß Wilhelm vor einiger Zeit eine Schauspiele¬
rin öffentlich besucht, mit ihr auf dem Thea¬
ter gesprochen und sie nach Hause gebracht
habe; er wäre trostlos gewesen, wenn ihm
auch die nächtlichen Zusammenkünfte bekannt
geworden wären; denn er hörte, daß Ma¬
riane ein verführerisches Mädchen sey, die
seinen Freund wahrscheinlich ums Geld brin¬
ge, und sich noch nebenher von dem unwür¬
digsten Liebhaber unterhalten lasse.

Sobald er seinen Verdacht so viel mög¬
lich zur Gewißheit erhoben, beschloß er einen
Angriff auf Wilhelmen, und war mit allen
Anstalten völlig in Bereitschaft, als dieser
eben verdrießlich und verstimmt von seiner
Reise zurückkam.

Werner trug ihm noch denselbigen Abend
alles, was er wußte, erst gelassen, dann mit
dem dringenden Ernste einer wohldenkenden
Freundschaft vor, ließ keinen Zug unbestimmt,


[147/0155]
und gab seinem Freunde alle die Bitterkei¬
ten zu kosten, die ruhige Menschen an Lie¬
bende mit tugendhafter Schadenfreude so
freygebig auszuspenden pflegen. Aber wie
man sich denken kann, richtete er wenig aus.
Wilhelm versetzte mit inniger Bewegung,
doch mit großer Sicherheit: du kennst das
Mädchen nicht, der Schein ist vielleicht nicht
zu ihrem Vortheil, aber ich bin ihrer Treue
und Tugend so gewiß als meiner Liebe.

Werner beharrte auf seiner Anklage, und
erbot sich zu Beweisen und Zeugen. Wil¬
helm verwarf sie, und entfernte sich von sei¬
nem Freunde verdrießlich und erschüttert,
wie einer, dem ein ungeschickter Zahnarzt
einen schadhaft festsitzenden Zahn gefaßt und
vergebens daran geruckt hat.

Höchst unbehaglich fand sich Wilhelm,
das schöne Bild Marianens erst durch die
Grillen der Reise, dann durch Werners Un¬


K 2

[148/0156]
freundlichkeit in seiner Seele getrübt und
beynahe entstellt zu sehen. Er griff zum
sichersten Mittel, ihm die völlige Klarheit
und Schönheit wieder herzustellen, indem er
Nachts auf den gewöhnlichen Wegen zu ihr
hineilte. Sie empfing ihn mit lebhafter
Freude; denn er war bey seiner Ankunft vor¬
bey geritten, sie hatte ihn diese Nacht erwar¬
tet, und es läßt sich denken, daß alle Zwei¬
fel bald aus seinem Herzen vertrieben wur¬
den. Ja ihre Zärtlichkeit schloß sein ganzes
Vertrauen wieder auf, und er erzählte ihr,
wie sehr sich das Publikum, wie sehr sich
sein Freund an ihr versündiget.

Mancherley lebhafte Gespräche führten sie
auf die ersten Zeiten ihrer Bekanntschaft, de¬
ren Erinnerung eine der schönsten Unterhal¬
tungen zweyer Liebenden bleibt. Die ersten
Schritte, die uns in den Irrgarten der Liebe
bringen, sind so angenehm, die ersten Aus¬


[149/0157]
sichten so reizend, daß man sie gar zu gern
in sein Gedächtniß zurück ruft. Jeder Theil
sucht einen Vorzug vor dem andern zu be¬
halten; er habe früher, uneigennütziger ge¬
liebt, und jedes wünscht in diesem Wettstreite
lieber überwunden zu werden, als zu über¬
winden.

Wilhelm wiederholte Marianen, was sie
schon so oft gehört hatte, daß sie bald seine
Aufmerksamkeit von dem Schauspiel ab und
auf sich allein gezogen habe, daß ihre Ge¬
stalt, ihr Spiel, ihre Stimme ihn gefesselt,
wie er zuletzt nur die Stücke, in denen sie
gespielt, besucht habe, wie er endlich aufs
Theater geschlichen sey, oft, ohne von ihr be¬
merkt zu werden, neben ihr gestanden habe;
dann sprach er mit Entzücken von dem glück¬
lichen Abende, an dem er eine Gelegenheit
gefunden, ihr eine Gefälligkeit zu erzeigen,
und ein Gespräch einzuleiten.


[150/0158]
Mariane dagegen wollte nicht Wort haben,
daß sie ihn so lange nicht bemerkt hätte; sie
behauptete, ihn schon auf dem Spaziergange
gesehen zu haben, und bezeichnete ihm zum
Beweis das Kleid, das er am selbigen Tage
angehabt; sie behauptete, daß er ihr damals
vor allen andern gefallen, und daß sie seine
Bekanntschaft gewünscht habe.

Wie gern glaubte Wilhelm das alles!
wie gern ließ er sich überreden, daß sie zu
ihm, als er sich ihr genähert, durch einen
unwiderstehlichen Zug hingeführt worden,
daß sie absichtlich zwischen die Coulissen ne¬
ben ihn getreten sey, um ihn näher zu sehen,
und Bekanntschaft mit ihm zu machen, und
daß sie zuletzt, da seine Zurückhaltung und
Blödigkeit nicht zu überwinden gewesen, ihm
selbst Gelegenheit gegeben, und ihn gleichsam
genöthigt habe, ein Glas Limonade herbey¬
zuholen.


[151/0159]
Unter diesem liebevollen Wettstreit, den
sie durch alle kleine Umstände ihres kurzen
Romans verfolgten, vergingen ihnen die
Stunden sehr schnell, und Wilhelm verließ
völlig beruhigt seine Geliebte, mit dem festen
Vorsatze, sein Vorhaben unverzüglich ins
Werk zu richten.



[152/0160]
Sechszehntes Capitel.

Was zu seiner Abreise nöthig war, hatten
Vater und Mutter besorgt, nur einige Klei¬
nigkeiten, die an der Equipage fehlten, ver¬
zögerten seinen Aufbruch um einige Tage.
Wilhelm benutzte diese Zeit, um an Maria¬
nen einen Brief zu schreiben, wodurch er die
Angelegenheit endlich zur Sprache bringen
wollte, über welche sie sich mit ihm zu un¬
terhalten bisher immer vermieden hatte.
Folgendermaßen lautete der Brief:

„Unter der lieben Hülle der Nacht, die
mich sonst in deinen Armen bedeckte, sitze
ich und denke und schreibe an dich, und
was ich sinne und treibe, ist nur um dei¬
netwillen. O Mariane! mir, dem glück¬
lichsten unter den Männern, ist es wie


[153/0161]
einem Bräutigam, der ahndungsvoll, welch’
eine neue Welt sich in ihm und durch ihn
entwickeln wird, auf den festlichen Teppi¬
chen steht, und, während der heiligen Ze¬
remonien, sich gedankenvoll lüstern vor die
geheimnißreichen Vorhänge versetzt, woher
ihm die Lieblichkeit der Liebe entgegen säu¬
selt.

Ich habe über mich gewonnen, dich in
einigen Tagen nicht zu sehen, es war leicht
in Hoffnung einer solchen Entschädigung,
ewig mit dir zu seyn, ganz der deinige zu
bleiben! Soll ich wiederholen was ich
wünsche? und doch ist es nöthig; denn es
scheint, als habest du mich bisher nicht
verstanden.

Wie oft habe ich mit leisen Tönen der
Treue, die, weil sie alles zu halten wünscht,
wenig zu sagen wagt, an deinem Herzen
geforscht nach dem Verlangen einer ewi¬


[154/0162]
gen Verbindung, Verstanden hast du mich
gewiß, denn in deinem Herzen muß eben
der Wunsch keimen; vernommen hast du
mich in jedem Kusse, in der anschmiegen¬
den Ruhe jener glücklichen Abende. Da
lernt ich deine Bescheidenheit kennen, und
wie vermehrte sich meine Liebe! Wo eine
andere sich künstlich betragen hätte, um
durch überflüssigen Sonnenschein einen
Entschluß in dem Herzen ihres Liebhabers
zur Reife zu bringen, eine Erklärung her¬
vor zu locken, und ein Versprechen zu be¬
festigen, eben da ziehst du dich zurück,
schließest die halbgeöffnete Brust deines
Geliebten wieder zu, und suchst durch eine
anscheinende Gleichgültigkeit deine Bey¬
stimmung zu verbergen; aber ich verstehe
dich! Welch ein Elender müßte ich seyn,
wenn ich an diesen Zeichen die reine, un¬
eigennützige, nur für den Freund besorgte


[155/0163]
Liebe nicht erkennen wollte! Vertraue mir
und sey ruhig. Wir gehören einander an,
und keins von beiden verläßt oder ver¬
liert etwas, wenn wir für einander
leben.

Nimm sie hin, diese Hand! feyerlich
noch dieß überflüssige Zeichen. Alle Freu¬
den der Liebe haben wir empfunden, aber
es sind neue Seligkeiten in dem bestätig¬
ten Gedanken der Dauer. Frage nicht
wie? Sorge nicht! Das Schicksal sorgt
für die Liebe, und um so gewisser, da Lie¬
be genügsam ist.

Mein Herz hat schon lange meiner
Eltern Haus verlassen, es ist bey dir, wie
mein Geist auf der Bühne schwebt. O
meine Geliebte! ist wohl einem Menschen
so gewährt, seine Wünsche zu verbinden,
wie mir? Kein Schlaf kömmt in meine
Augen, und wie eine ewige Morgenröthe


[156/0164]
steigt deine Liebe und dein Glück vor mir
auf und ab.

Kaum daß ich mich halte, nicht auffah¬
re, zu dir hinrenne und mir deine Einwil¬
ligung erzwinge, und gleich morgen frühe
weiter in die Welt nach meinem Ziele hin¬
strebe. — Nein, ich will mich bezwingen!
ich will nicht unbesonnen thörigte, verwe¬
gene Schritte thun; mein Plan ist entwor¬
fen, und ich will ihn ruhig ausführen.

Ich bin mit Director Serlo bekannt,
meine Reise geht gerade zu ihm, er hat
vor einem Jahre oft seinen Leuten etwas
von meiner Lebhaftigkeit und Freude am
Theater gewünscht, und ich werde ihm ge¬
wiß willkommen seyn; denn bey eurer
Truppe möchte ich aus mehr als einer Ur¬
sache nicht eintreten, auch spielt Serlo so
weit von hier, daß ich anfangs meinen
Schritt verbergen kann. Einen leidlichen


[157/0165]
Unterhalt finde ich da gleich, ich sehe mich
in dem Publiko um, lerne die Gesellschaft
kennen, und hole dich nach.

Mariane du siehst, was ich über mich
gewinnen kann, um dich gewiß zu haben;
denn dich so lange nicht zu sehen, dich in
der weiten Welt zu wissen! recht lebhaft
darf ich mir’s nicht denken. Wenn ich
mir dann aber wieder deine Liebe vorstelle,
die mich vor allem sichert, wenn du meine
Bitte nicht verschmähst, ehe wir uns schei¬
den, und du mir deine Hand vor dem
Priester reichst; so werde ich ruhig gehen.
Es ist nur eine Formel unter uns, aber
eine so schöne Formel, der Seegen des
Himmels zu dem Seegen der Erde. In
der Nachbarschaft, im ritterschaftlichen,
geht es leicht und heimlich an.

Für den Anfang habe ich Geld genug,
wir wollen theilen, es wird für uns beide


[158/0166]
hinreichen; ehe das verzehrt ist, wird der
Himmel weiter helfen.

Ja, Liebste, es ist mir gar nicht bange.
Was mit so viel Fröhlichkeit begonnen
wird, muß ein glückliches Ende erreichen.
Ich habe nie gezweifelt, daß man sein
Fortkommen in der Welt finden könne,
wenn es einem Ernst ist, und ich fühle
Muth genug für zwey, ja für mehrere
einen reichlichen Unterhalt zu gewinnen.
Die Welt ist undankbar, sagen viele, ich
habe noch nicht gefunden, daß sie undank¬
bar sey, wenn man auf die rechte Art et¬
was für sie zu thun weiß. Mir glüht die
ganze Seele bey dem Gedanken, endlich
einmal aufzutreten und den Menschen in
das Herz hinein zu reden, was sie sich so
lange zu hören sehnen. Wie tausendmal
ist es freylich mir, der ich von der Herr¬
lichkeit des Theaters so eingenommen bin,


[159/0167]
bang durch die Seele gegangen, wenn ich
die elendesten gesehen habe sich einbilden,
sie könnten uns ein großes treffliches Wort
ans Herz reden. Ein Ton, der durch die
Fistel gezwungen wird, klingt viel besser
und reiner; es ist unerhört, wie sich diese
Bursche in ihrer groben Ungeschicklichkeit
versündigen.

Das Theater hat oft einen Streit mit
der Kanzel gehabt, sie sollten, dünkt mich,
nicht mit einander hadern. Wie sehr wäre
zu wünschen, daß an beiden Orten nur
durch edle Menschen Gott und Natur ver¬
herrlicht würden! Es sind keine Träume,
meine Liebste. Wie ich an deinem Herzen
habe fühlen können, daß du in Liebe bist;
so ergreife ich auch den glänzenden Ge¬
danken und sage — ich wills nicht aussa¬
gen, aber hoffen will ich, daß wir einst
als ein Paar gute Geister den Menschen


[160/0168]
erscheinen werden, ihre Herzen aufzuschlies¬
sen, ihre Gemüther zu berühren, und ihnen
himmlische Genüsse zu bereiten, so gewiß
mir an deinem Busen Freuden gewährt
waren, die immer himmlisch genennt wer¬
den müssen, weil wir uns in jenen Augen¬
blicken aus uns selbst gerückt, über uns
selbst erhaben fühlen.

Ich kann nicht schließen, ich habe schon
zu viel gesagt, und weiß nicht, ob ich dir
schon alles gesagt habe, alles was dich
angeht; denn die Bewegung des Rades,
das sich in meinem Herzen dreht, sind kei¬
ne Worte vermögend auszudrücken.

Nimm dieses Blatt indeß, meine Liebe,
ich habe es wieder durchgelesen und finde,
daß ich von vorne anfangen sollte, doch
enthält es alles, was du zu wissen nöthig
hast, was dir Vorbereitung ist, wenn ich
bald mit Fröhlichkeit der süßen Liebe an

dei¬


[161/0169]
deinen Busen zurückkehre. Ich komme
mir vor wie ein Gefangener, der in einem
Kerker lauschend seine Fesseln abfeilt; ich
sage gute Nacht meinen sorglos schlafen¬
den Eltern. — Lebe wohl, Geliebte! Lebe
wohl! Für dießmal schließ ich; die Augen
sind mir zwey, dreymal zugefallen, es ist
schon tief in der Nacht.»


W. Meisters Lehrj. L

[162/0170]
Siebzehntes Capitel.

Der Tag wollte nicht endigen, als Wilhelm,
seinen Brief schön gefaltet in der Tasche, sich
zu Marianen hinsehnte, auch war es kaum
düster geworden, als er sich wider seine Ge¬
wohnheit nach ihrer Wohnung hinschlich.
Sein Plan war: sich auf die Nacht anzu¬
melden, seine Geliebte auf kurze Zeit wieder
zu verlassen, ihr, eh’ er wegginge, den Brief
in die Hand zu drücken, und bey seiner Rück¬
kehr in tiefer Nacht ihre Antwort, ihre Ein¬
willigung zu erhalten, oder durch die Macht
seiner Liebkosungen zu erzwingen. Er flog
in ihre Arme, und konnte sich an ihrem Bu¬
sen kaum wieder fassen. Die Lebhaftigkeit
seiner Empfindungen verbarg ihm anfangs,
daß sie nicht wie sonst mit Herzlichkeit ant¬


[163/0171]
wortete; doch konnte sie einen ängstlichen
Zustand nicht lange verbergen, sie schützte
eine Krankheit, eine Unpäßlichkeit vor, sie
beklagte sich über Kopfweh, sie wollte sich
auf den Vorschlag, daß er heute Nacht wie¬
der kommen wolle, nicht einlassen. Er ahn¬
dete nichts Böses, drang nicht weiter in sie;
fühlte aber, daß es nicht die Stunde sey,
ihr seinen Brief zu übergeben. Er behielt
ihn bey sich, und da verschiedene ihrer Be¬
wegungen und Reden ihn auf eine höfliche
Weise wegzugehen nöthigten, ergriff er im
Taumel seiner ungenügsamen Liebe eines
ihrer Halstücher, steckte es in die Tasche, und
verließ wider Willen ihre Lippen und ihre
Thüre. Er schlich nach Hause, konnte aber
auch da nicht lange bleiben, kleidete sich um,
und suchte wieder die freye Luft.

Als er einige Straßen auf und abgegan¬
gen war, begegnete ihm ein Unbekannter, der


L 2

[164/0172]
nach einen gewissen Gasthofe fragte; Wil¬
helm erbot sich, ihm das Haus zu zeigen;
der Fremde erkundigte sich nach dem Nah¬
men der Straße, nach den Besitzern verschie¬
dener großer Gebäude, vor denen sie vorbey
gingen, sodann nach einigen Polizey–Ein¬
richtungen der Stadt, und sie waren in ei¬
nem ganz interessanten Gespräche begriffen,
als sie am Thore des Wirthshauses anka¬
men. Der Fremde nöthigte seinen Führer
hinein zu treten, und ein Glas Punsch mit
ihm zu trinken, zugleich gab er seinen Nah¬
men an und seinen Geburtsort, auch die Ge¬
schäfte, die ihn hierher gebracht hätten, und
ersuchte Wilhelmen um ein gleiches Ver¬
trauen. Dieser verschwieg eben so wenig sei¬
nen Nahmen, als seine Wohnung.

Sind Sie nicht ein Enkel des alten Mei¬
sters, der die schöne Kunstsammlung besaß?
fragte der Fremde.


[165/0173]
Ja, ich bins, ich war zehn Jahre als der
Großvater starb, und es schmerzte mich leb¬
haft, die schönen Sachen verkaufen zu sehen.

Ihr Vater hat eine große Summe Gel¬
des dafür erhalten.

Sie wissen also davon?

O ja, ich habe diesen Schatz noch in Ih¬
rem Hause gesehen. Ihr Großvater war
nicht blos ein Sammler, er verstand sich auf
die Kunst, er war in einer frühern glückli¬
chen Zeit in Italien gewesen, und hatte
Schätze von dort mit zurück gebracht, welche
jetzt um keinen Preis mehr zu haben wären.
Er besaß treffliche Gemählde von den besten
Meistern, man traute kaum seinen Augen,
wenn man seine Handzeichnungen durchsah;
unter seinen Marmorn waren einige un¬
schätzbare Fragmente; von Bronzen besaß er
eine sehr instructive Suite; so hatte er auch
seine Münzen für Kunst und Geschichte zweck¬


[166/0174]
mäßig gesammelt, seine wenigen geschnitte¬
nen Steine verdienten alles Lob; auch war
das Ganze gut aufgestellt, wenn gleich die
Zimmer und Säle des alten Hauses nicht
symmetrisch gebaut waren.

Sie können denken, was wir Kinder ver¬
loren, als alle die Sachen herunter genom¬
men und eingepackt wurden. Es waren die
ersten traurigen Zeiten meines Lebens. Ich
weiß noch, wie leer uns die Zimmer vorka¬
men, als wir die Gegenstände nach und nach
verschwinden sahen, die uns von Jugend auf
unterhalten hatten, und die wir eben so un¬
veränderlich hielten, als das Haus und die
Stadt selbst.

Wenn ich nicht irre, so gab Ihr Vater
das gelöste Capital in die Handlung eines
Nachbars, mit dem er eine Art Gesellschafts-
Handel einging?

Ganz richtig! und ihre gesellschaftlichen


[167/0175]
Speculationen sind ihnen wohl geglückt; sie
haben in diesen zwölf Jahren ihr Vermögen
sehr vermehrt, und sind beide nur desto hef¬
tiger auf den Erwerb gestellt; auch hat der
alte Werner einen Sohn, der sich viel besser
zu diesem Handwerke schickt, als ich.

Es thut mir leid, daß dieser Ort eine
solche Zierde verloren hat, als das Cabinet
Ihres Großvaters war. Ich sah es noch
kurz vorher, ehe es verkauft wurde, und ich
darf wohl sagen, ich war Ursache, daß der
Kauf zu Stande kam. Ein reicher Edel¬
mann, ein großer Liebhaber, der aber bey so
einem wichtigen Handel sich nicht allein auf
sein eigen Urtheil verließ, hatte mich hierher
geschickt, und verlangte meinen Rath. Sechs
Tage besah ich das Cabinet, und am sieben¬
ten rieth ich meinem Freunde, die ganze ge¬
forderte Summe ohne Anstand zu bezahlen.
Sie waren als ein munterer Knabe oft um


[168/0176]
mich herum; Sie erklärten mir die Gegen¬
stände der Gemählde, und wußten überhaupt
das Cabinet recht gut auszulegen.

Ich erinnere mich einer solchen Person,
aber in Ihnen hätte ich sie nicht wieder er¬
kannt.

Es ist auch schon eine Zeit, in der wir
uns mehr oder weniger verändern. Sie hat¬
ten, wenn ich mich recht erinnere, ein Lieb¬
lings-Bild darunter, von dem Sie mich gar
nicht weglassen wollten.

Ganz richtig, es stellte die Geschichte vor,
wie der kranke Königssohn sich über die
Braut seines Vaters in Liebe verzehrt.

Es war eben nicht das beste Gemählde,
nicht gut zusammengesetzt, von keiner sonder¬
lichen Farbe, und die Ausführung durchaus
manierirt.

Das verstand ich nicht, und versteh es
noch nicht; der Gegenstand ist es, der


[169/0177]
mich an einem Gemählde reizt, nicht die
Kunst.

Da schien Ihr Großvater anders zu den¬
ken; denn der größte Theil seiner Samm¬
lung bestand aus trefflichen Sachen, in denen
man immer das Verdienst ihres Meisters be¬
wunderte, sie mochten vorstellen was sie woll¬
ten; auch hing dieses Bild in dem äussersten
Vorsaale, zum Zeichen, daß er es wenig
schätzte.

Da war es eben, wo wir Kinder immer
spielen durften, und wo dieses Bild einen
unauslöschlichen Eindruck auf mich machte,
den mir selbst Ihre Kritik, die ich übrigens
verehre, nicht auslöschen könnte, wenn wir
auch jetzt vor dem Bilde stünden. Wie jam¬
merte mich, wie jammert mich noch ein Jüng¬
ling, der die süßen Triebe, das schönste Erb¬
theil, das uns die Natur gab, in sich ver¬
schließen, und das Feuer, das ihn und ande¬


[170/0178]
re erwärmen und beleben sollte, in seinem
Busen verbergen muß, so daß sein Innerstes
unter ungeheuren Schmerzen verzehrt wird.
Wie bedaure ich die Unglückliche, die sich
einem andern widmen soll, wenn ihr Herz
schon den würdigen Gegenstand eines wah¬
ren und reinen Verlangens gefunden hat.

Diese Gefühle sind freylich sehr weit von
jenen Betrachtungen entfernt, unter denen
ein Kunstliebhaber die Werke großer Meister
anzusehen pflegt; wahrscheinlich würde Ihnen
aber, wenn das Cabinet ein Eigenthum Ih¬
res Hauses geblieben wäre, nach und nach
der Sinn für die Werke selbst aufgegangen
seyn, so daß Sie nicht immer nur sich selbst
und Ihre Neigung in den Kunstwerken gese¬
hen hätten.

Gewiß that mir der Verkauf des Cabi¬
nettes gleich sehr leid, und ich habe es auch
in reifern Jahren öfters vermißt; wenn ich


[171/0179]
aber bedenke, daß es gleichsam so seyn muß¬
te, um eine Liebhaberey, um ein Talent in
mir zu entwickeln, die weit mehr auf mein
Leben wirken sollten, als jene leblosen Bil¬
der je gethan hätten; so bescheide ich mich
denn gern, und verehre das Schicksal das
mein Bestes und eines jeden Bestes einzulei¬
ten weiß.

Leider höre ich schon wieder das Wort
Schicksal von einem jungen Manne ausspre¬
chen, der sich eben in einem Alter befindet,
wo man gewöhnlich seinen lebhaften Neigun¬
gen den Willen höherer Wesen unterzuschie¬
ben pflegt.

So glauben Sie kein Schicksal? Keine
Macht, die über uns waltet, und alles zu
unserm Besten lenkt?

Es ist hier die Rede nicht von meinem
Glauben, noch der Ort auszulegen, wie ich
mir Dinge, die uns allen unbegreiflich sind,


[172/0180]
einigermaßen denkbar zu machen suche; hier
ist nur die Frage, welche Vorstellungsart zu
unserm Besten gereicht. Das Gewebe dieser
Welt ist aus Nothwendigkeit und Zufall ge¬
bildet, die Vernunft des Menschen stellt sich
zwischen beide, und weiß sie zu beherrschen,
sie behandelt das Nothwendige als den
Grund ihres Daseyns, das Zufällige weiß sie
zu lenken, zu leiten und zu nutzen, und nur,
indem sie fest und unerschütterlich steht, ver¬
dient der Mensch ein Gott der Erde genannt
zu werden. Wehe dem, der sich von Jugend
auf gewöhnt, in dem Nothwendigen etwas
Willkürliches finden zu wollen, der dem Zu¬
fälligen eine Art von Vernunft zuschreiben
möchte, welcher zu folgen sogar eine Religion
sey. Heißt das etwas weiter, als seinem
eignem Verstande entsagen, und seinen Nei¬
gungen unbedingten Raum geben? Wir bil¬
den uns ein, fromm zu seyn, indem wir ohne


[173/0181]
Überlegung hinschlendern, uns durch ange¬
nehme Zufälle determiniren lassen, und end¬
lich dem Resultate eines solchen schwanken¬
den Lebens den Nahmen einer göttlichen
Führung geben.

Waren Sie niemals in dem Falle, daß
ein kleiner Umstand Sie veranlaßte, einen
gewissen Weg einzuschlagen, auf welchem
bald eine gefällige Gelegenheit Ihnen entge¬
gen kam, und eine Reihe von unerwarteten
Vorfällen Sie endlich ans Ziel brachte, das
Sie selbst noch kaum ins Auge gefaßt hat¬
ten? Sollte das nicht Ergebenheit in das
Schicksal, Zutrauen zu einer solchen Leitung
einflößen? —

Mit diesen Gesinnungen könnte kein
Mädchen ihre Tugend, niemand sein Geld
im Beutel behalten; denn es giebt Anlässe
genug, beides los zu werden. Ich kann mich
nur über den Menschen freuen, der weiß,


[174/0182]
was ihm und andern nütze ist, und seine
Willkür zu beschränken arbeitet. Jeder hat
sein eigen Glück unter den Händen, wie der
Künstler eine rohe Materie, die er zu einer
Gestalt umbilden will. Aber es ist mit die¬
ser Kunst wie mit allen, nur die Fähigkeit
dazu wird uns angeboren, sie will gelernt
und sorgfältig ausgeübt seyn.

Dieses und mehreres wurde noch unter
ihnen abgehandelt; endlich trennten sie sich,
ohne daß sie einander sonderlich überzeugt zu
haben schienen, doch bestimmten sie auf den
folgenden Tag einen Ort der Zusammenkunft.

Wilhelm ging noch einige Straßen auf
und nieder; er hörte Clarinetten, Waldhörner
und Fagotte, es schwoll sein Busen. Durch¬
reisende Spielleute machten eine angenehme
Nachtmusik. Er sprach mit ihnen, und um
ein Stück Geld folgten sie ihm zu Maria¬
nens Wohnung. Hohe Bäume zierten den


[175/0183]
Platz vor ihrem Hause, darunter stellte er
seine Sänger, er selbst ruhte auf einer Bank
in einiger Entfernung, und überließ sich ganz
den schwebenden Tönen, die in der labenden
Nacht um ihn säuselten. Unter den holden
Sternen hingestreckt war ihm sein Daseyn
wie ein goldner Traum. — Sie hört auch
diese Flöten, sagte er in seinem Herzen; sie
fühlt, wessen Andenken, wessen Liebe die
Nacht wohlklingend macht, auch in der Ent¬
fernung sind wir durch diese Melodien zu¬
sammen gebunden, wie in jeder Entfernung
durch die feinste Stimmung der Liebe. Ach
zwey liebende Herzen, sie sind wie zwey
Magnetuhren, was in der einen sich regt,
muß auch die andere mit bewegen, denn es
ist nur Eins, was in beiden wirkt, Eine
Kraft, die sie durchgeht. Kann ich in ihren
Armen eine Möglichkeit fühlen, mich von ihr
zu trennen? und doch, ich werde fern von


[176/0184]
ihr seyn, werde einen Heilort für unsere Liebe
suchen, und werde sie immer mit mir haben.

Wie oft ist mirs geschehen, daß ich ab¬
wesend von ihr, in Gedanken an sie verlo¬
ren, ein Buch, ein Kleid oder sonst etwas
berührte, und glaubte ihre Hand zu fühlen,
so ganz war ich mit ihrer Gegenwart um¬
kleidet. Und jener Augenblicke mich zu erin¬
nern, die das Licht des Tages wie das Auge
des kalten Zuschauers fliehen, die zu genies¬
sen Götter den schmerzlosen Zustand der rei¬
nen Seligkeit zu verlassen sich entschließen
dürften. — Mich zu erinnern? — Als wenn
man den Rausch des Taumelkelchs in der
Erinnerung erneuern könnte, der unsere Sin¬
ne an himmlischen Stricken gebunden aus
aller ihrer Fassung reißt. — Und ihre Ge¬
stalt — — Er verlor sich im Andenken an
sie, seine Ruhe ging in Verlangen über, er
umfaßte einen Baum, kühlte seine heiße

Wan¬


[177/0185]
Wange an der Rinde, und die Winde der
Nacht saugten begierig den Hauch auf, der
aus dem reinen Busen bewegt hervordrang.
Er fühlte nach dem Halstuch, das er von
ihr mitgenommen hatte, es war vergessen, es
steckte im vorigen Kleide. Seine Lippen lechz¬
ten, seine Glieder zitterten vor Verlangen.

Die Musik hörte auf, und es war ihm,
als wär’ er aus dem Elemente gefallen, in
dem seine Empfindungen bisher empor getra¬
gen wurden. Seine Unruhe vermehrte sich,
da seine Gefühle nicht mehr von den sanften
Tönen genährt und gelindert wurden. Er
setzte sich auf ihre Schwelle nieder, und war
schon mehr beruhigt. Er küßte den messin¬
genen Ring, womit man an ihre Thüre
pochte, er küßte die Schwelle, über die ihre
Füße aus und ein gingen, und erwärmte sie
durch das Feuer seiner Brust. Dann saß er
wieder eine Weile stille, und dachte sie hin¬


W. Meisters Lehrj. M

[178/0186]
ter ihren Vorhängen, im weißen Nachtkleide
mit dem rothen Band um den Kopf in süßer
Ruhe, und dachte sich selbst so nahe zu ihr
hin, daß ihm vorkam, sie müßte nun von ihm
träumen. Seine Gedanken waren lieblich,
wie die Geister der Dämmerung; Ruhe und
Verlangen wechselten in ihm, die Liebe lief
mit schaudernder Hand tausendfältig über
alle Saiten seiner Seele, es war, als wenn
der Gesang der Sphären über ihm stille
stünde, um die leisen Melodien seines Her¬
zens zu belauschen.

Hätte er den Hauptschlüssel bey sich ge¬
habt, der ihm sonst Marianens Thüre öffne¬
te, er würde sich nicht gehalten haben, wür¬
de ins Heiligthum der Liebe eingedrungen seyn.
Doch er entfernte sich langsam, schwankte
halb träumend unter den Bäumen hin, woll¬
te nach Hause, und ward immer wieder um¬
gewendet; endlich als er’s über sich vermoch¬


[179/0187]
te, ging, und an der Ecke noch einmal zurück
sah, kam es ihm vor, als wenn Marianens
Thüre sich öffnete, und eine dunkle Gestalt
sich heraus bewegte. Er war zu weit, um
deutlich zu sehen, und eh er sich faßte und
recht aufsah, hatte sich die Erscheinung schon
in der Nacht verloren, nur ganz weit glaub¬
te er sie wieder an einem weißen Hause vor¬
bey streifen zu sehen. Er stund und blinzte,
und ehe er sich ermannte und nacheilte, war
das Phantom verschwunden. Wohin sollt’
er ihm folgen? Welche Straße hatte den
Menschen aufgenommen, wenn es einer war?

Wie einer, dem der Blitz die Gegend in
einem Winkel erhellte, gleich darauf mit ge¬
blendeten Augen die vorigen Gestalten, den
Zusammenhang der Pfade in der Finsterniß
vergebens sucht, so war’s vor seinen Augen,
so war’s in seinem Herzen. Und wie ein
Gespenst der Mitternacht, das ungeheure


M 2

[180/0188]
Schrecken erzeugt, in folgenden Augenblicken
der Fassung für ein Kind des Schreckens ge¬
halten wird, und die fürchterliche Erscheinung
Zweifel ohne Ende in der Seele zurück läßt;
so war auch Wilhelm in der größten Un¬
ruhe, als er an einen Eckstein gelehnt, die
Helle des Morgens und das Geschrey der
Hähne nicht achtete, bis die frühen Gewer¬
be lebendig zu werden anfingen, und ihn
nach Hause trieben.

Er hatte, wie er zurück kam, das uner¬
wartete Blendwerk mit den triftigsten Grün¬
den beynahe aus der Seele vertrieben; doch
die schöne Stimmung der Nacht, an die er
jetzt auch nur wie an eine Erscheinung zu¬
rück dachte, war auch dahin. Sein Herz zu
letzen, ein Siegel seinem wiederkehrenden
Glauben aufzudrücken, nahm er das Hals¬
tuch aus der vorigen Tasche. Das Rauschen
eines Zettels, der herausfiel, zog ihm das


[181/0189]
Tuch von den Lippen; er hob auf und
las:

»So hab ich dich lieb, kleiner Narre,
was war dir auch gestern? Heute Nacht
komm ich zu dir. Ich glaube wohl, daß
dir’s leid thut, von hier wegzugehen; aber
habe Geduld, auf die Messe komm ich dir
nach. Höre, thu mir nicht wieder die
schwarz–grün–braune Jacke an, du siehst
drin aus wie die Hexe von Endor. Hab’
ich dir nicht das weiße Neglige darum ge¬
schickt, daß ich ein weißes Schäfchen in
meinen Armen haben will. Schick mir
deine Zettel immer durch die alte Sibylle,
die hat der Teufel selbst zur Iris bestellt.»



[[182]/0190]

[[183]/0191]
Wilhelm Meisters
Lehrjahre.

Zweytes Buch.

[[184]/0192]

[[185]/0193]

Erstes Capitel.

Jeder, der, mit lebhaften Kräften, vor un¬
sern Augen, eine Absicht zu erreichen strebt,
kann, wir mögen seinen Zweck loben oder
tadeln, sich unsre Theilnahme versprechen;
sobald über die Sache entschieden ist, wen¬
den wir unser Auge sogleich von ihm weg;
alles was geendigt, was abgethan da liegt,
kann unsre Aufmerksamkeit keineswegs fes¬
seln, besonders wenn wir schon frühe der Un¬
ternehmung einen übeln Ausgang prophe¬
zeiht haben.

Deswegen sollen unsre Leser nicht um¬
ständlich mit dem Jammer und der Noth
unsers verunglückten Freundes unterhalten


[186/0194]
werden, die ihn befielen, als er seine Hoff¬
nungen und Wünsche, auf eine so unerwar¬
tete Weise, zerstört sah. Wir überspringen
vielmehr einige Jahre, und suchen ihn erst
da wieder auf, wo wir ihn in einer Art von
Thätigkeit und Genuß zu finden hoffen,
wenn wir vorher nur kürzlich so viel, als
zum Zusammenhang der Geschichte nöthig ist,
vorgetragen haben.

Die Pest, oder ein böses Fieber rasen in
einem gesunden, vollsaftigen Körper, den sie
anfallen, schneller und heftiger, und so ward
der arme Wilhelm unvermuthet von einem
unglücklichen Schicksale überwältigt, daß in
Einem Augenblicke sein ganzes Wesen zer¬
rüttet war. Wie wenn von ohngefähr unter
der Zurüstung ein Feuerwerk in Brand ge¬
räth, und die künstlich gebohrten und gefüll¬
ten Hülsen, die, nach einem gewissen Plane
geordnet und abgebrannt, prächtig abwech¬


[187/0195]
selnde Feuer-Bilder in die Luft zeichnen soll¬
ten, nunmehr unordentlich und gefährlich
durch einander zischen und sausen; so gingen
auch jetzt in seinem Busen Glück und Hoff¬
nung, Wollust und Freuden, Wirkliches und
Geträumtes auf einmal scheiternd durch ein¬
ander. In solchen wüsten Augenblicken er¬
starrt der Freund, der zur Rettung hinzu
eilt, und dem, den es trift, ist es eine Wohl¬
that, daß ihn die Sinne verlassen.

Tage des lauten, ewig wiederkehrenden
und mit Vorsatz erneuerten Schmerzens folg¬
ten darauf; doch sind auch diese für eine
Gnade der Natur zu achten. In solchen
Stunden hatte Wilhelm seine Geliebte noch
nicht ganz verloren; seine Schmerzen waren
unermüdet erneuerte Versuche, das Glück, das
ihm aus der Seele entfloh, noch fest zu hal¬
ten, die Möglichkeit desselben in der Vor¬
stellung wieder zu erhaschen, seinen auf im¬


[188/0196]
mer abgeschiedenen Freuden ein kurzes Nach¬
leben zu verschaffen. Wie man einen Kör¬
per, so lange die Verwesung dauert, nicht
ganz todt nennen kann, so lange die Kräfte,
die vergebens nach ihren alten Bestimmun¬
gen zu wirken suchen, an der Zerstörung
der Theile, die sie sonst belebten, sich abar¬
beiten; nur dann, wenn sich alles an einan¬
der aufgerieben hat, wenn wir das Ganze
in gleichgültigen Staub zerlegt sehen, dann
entsteht in uns das erbärmliche, leere Ge¬
fühl des Todes, nur durch den Athem des
Ewiglebenden zu erquicken.

In einem so neuen, ganzen, lieblichen
Gemüthe war viel zu zerreissen, zu zer¬
stören, zu ertödten, und die schnellheilende
Kraft der Jugend gab selbst der Gewalt des
Schmerzens neue Nahrung und Heftigkeit.
Der Streich hatte sein ganzes Daseyn an
der Wurzel getroffen. Werner, aus Noth


[189/0197]
sein Vertrauter, griff voll Eifer zu Feuer
und Schwert, um einer verhaßten Leiden¬
schaft, dem Ungeheuer, ins innerste Leben zu
dringen. Die Gelegenheit war so glücklich,
das Zeugniß so bey der Hand, und wieviel
Geschichten und Erzählungen wußt’ er nicht
zu nutzen. Er trieb’s mit solcher Heftigkeit
und Grausamkeit Schritt vor Schritt, ließ
dem Freunde nicht das Labsal des mindesten
augenblicklichen Betruges, vertrat ihm jeden
Schlupfwinkel, in welchen er sich vor der
Verzweiflung hätte retten können, daß die
Natur, die ihren Liebling nicht wollte zu
Grunde gehen lassen, ihn mit Krankheit an¬
fiel, um ihm von der andern Seite Luft zu
machen.

Ein lebhaftes Fieber mit seinem Gefolge,
den Arzeneyen, der Überspannung und der
Mattigkeit; dabey die Bemühungen der Fa¬
milie, die Liebe der Mitgebohrnen, die durch


[190/0198]
Mangel und Bedürfnisse sich erst recht fühl¬
bar macht, waren so viele Zerstreuungen ei¬
nes veränderten Zustandes, und eine küm¬
merliche Unterhaltung. Erst als er wieder
besser wurde, das heißt, als seine Kräfte er¬
schöpft waren, sah Wilhelm, mit Entsetzen,
in den qualvollen Abgrund eines dürren
Elendes hinab, wie man in den ausgebrann¬
ten hohlen Becher eines Vulkans hinunter
blickt.

Nunmehr machte er sich selbst die bitter¬
sten Vorwürfe, daß er, nach so großem Ver¬
lust, noch einen schmerzlosen, ruhigen, gleich¬
gültigen Augenblick haben könne. Er ver¬
achtete sein eigen Herz, und sehnte sich nach
dem Labsal des Jammers und der Thränen.

Um diese wieder in sich zu erwecken,
brachte er vor sein Andenken alle Scenen
des vergangnen Glücks. Mit der größten
Lebhaftigkeit mahlte er sie sich aus, strebte


[191/0199]
wieder in sie hinein, und wenn er sich zur
möglichsten Höhe hinauf gearbeitet hatte,
wenn ihm der Sonnenschein voriger Tage
wieder die Glieder zu beleben, den Busen
zu heben schien, sah er rückwärts auf den
schrecklichen Abgrund, labte sein Auge an der
zerschmetternden Tiefe, warf sich hinunter,
und erzwang von der Natur die bittersten
Schmerzen. Mit so wiederholter Grausam¬
keit zerriß er sich selbst, denn die Jugend,
die so reich an eingehüllten Kräften ist, weiß
nicht, was sie verschleudert, wenn sie dem
Schmerz, den ein Verlust erregt, noch so vie¬
le erzwungene Leiden zugesellt, als wollte sie
dem Verlornen dadurch noch erst einen rech¬
ten Werth geben. Auch war er so über¬
zeugt, daß dieser Verlust der Einzige, der
erste und letzte sey, den er in seinem Leben
empfinden könne, daß er jeden Trost verab¬
scheute, der ihm diese Leiden als endlich vor¬
zustellen unternahm.


[192/0200]
Zweytes Capitel.

Gewöhnt, auf diese Weise sich selbst zu quä¬
len, griff er nun auch das übrige, was ihm
nach der Liebe und mit der Liebe die größten
Freuden und Hoffnungen gegeben hatte, sein
Talent als Dichter und Schauspieler, mit
hämischer Kritik von allen Seiten an. Er
sah in seinen Arbeiten nichts als eine geist¬
lose Nachahmung einiger hergebrachten For¬
men, ohne innern Werth; er wollte darin
nur steife Schulexercitien erkennen, denen es
an jedem Funken von Naturell, Wahrheit
und Begeisterung fehle. In seinen Gedich¬
ten fand er nur ein monotones Sylbenmaaß,
in welchem, durch einen armseligen Reim zu¬
sammen gehalten, ganz gemeine Gedanken
und Empfindungen sich hinschleppten, und

so


[193/0201]
so benahm er sich auch jede Aussicht, jede
Lust, die ihn von dieser Seite noch allenfalls
hätte wieder aufrichten können.

Seinem Schauspieler-Talente ging es
nicht besser. Er schalt sich, daß er nicht frü¬
her die Eitelkeit entdeckt, die allein dieser
Anmaßung zum Grunde gelegen. Seine Fi¬
gur, sein Gang, seine Bewegung und Dekla¬
mation mußten herhalten, und so sprach er
sich jede Art von Vorzug, jedes Verdienst,
das ihn über das Gemeine empor gehoben
hätte, entscheidend ab, und vermehrte seine
stumme Verzweiflung dadurch auf den höch¬
sten Grad. Denn, wenn es hart ist, der
Liebe eines Weibes zu entsagen, so ist die
Empfindung nicht weniger schmerzlich, von
dem Umgange der Musen sich los zu reissen,
sich ihrer Gemeinschaft auf immer unwürdig
zu erklären, und auf den schönsten und näch¬
sten Beyfall, der unsrer Person, unserm Be¬


W. Meisters Lehrj. N

[194/0202]
tragen, unsrer Stimme öffentlich gegeben
wird, Verzicht zu thun.

Auf diese Weise hatte sich unser Freund
völlig resignirt, und sich zugleich mit großen
Eifer den Handelsgeschäften gewidmet. Zum
Erstaunen seines Freundes und zur größten
Zufriedenheit seines Vaters war niemand auf
dem Comtoir und der Börse, im Laden und
Gewölbe thätiger, als er; Correspondenz und
Rechnungen, und was ihm aufgetragen wur¬
de, besorgte und verrichtete er mit größten
Fleiß und Eifer. Freylich nicht mit dem
heitern Fleiße, der zugleich dem Geschäftigen
Belohnung ist, wenn wir dasjenige, wozu
wir geboren sind, mit Ordnung und Folge
verrichten, sondern mit dem stillen Fleiße der
Pflicht, der den besten Vorsatz zum Grunde
hat, der durch Überzeugung genährt und
durch ein innres Selbstgefühl belohnt wird;
der aber doch oft, selbst dann, wenn ihm das


[195/0203]
schönste Bewußtseyn die Krone reicht, einen
vordringenden Seufzer kaum zu ersticken
vermag.

Auf diese Weise hatte Wilhelm eine Zeit¬
lang sehr emsig fortgelebt und sich überzeugt,
daß jene harte Prüfung vom Schicksale zu
seinem Besten veranstaltet worden. Er war
froh, auf dem Wege des Lebens sich bey
Zeiten, obgleich unfreundlich genug, gewarnt
zu sehen, anstatt daß andere später und
schwerer die Mißgriffe büßen, wozu sie ein
jugendlicher Dünkel verleitet hat. Denn ge¬
wöhnlich wehrt sich der Mensch so lange als
er kann, den Thoren, den er im Busen hegt,
zu verabschieden, einen Hauptirrthum zu be¬
kennen, und eine Wahrheit einzugestehen, die
ihn zur Verzweiflung bringt.

So entschlossen er war, seinen liebsten
Vorstellungen zu entsagen, so war doch eini¬
ge Zeit nöthig, um ihn von seinem Unglücke


N 2

[196/0204]
völlig zu überzeugen. Endlich aber hatte er
jede Hoffnung der Liebe, des poetischen Her¬
vorbringens und der persönlichen Darstellung,
mit triftigen Gründen, so ganz in sich ver¬
nichtet, daß er Muth faßte, alle Spuren sei¬
ner Thorheit, alles, was ihn irgend noch dar¬
an erinnern könnte, völlig auszulöschen. Er
hatte daher an einem kühlen Abende ein
Kaminfeuer angezündet, und holte ein Reli¬
quienkästchen hervor, in welchem sich hun¬
derterley Kleinigkeiten fanden, die er in be¬
deutenden Augenblicken von Marianen er¬
halten, oder derselben geraubt hatte. Jede
vertrocknete Blume erinnerte ihn an die Zeit,
da sie noch frisch in ihren Haaren blühte,
jedes Zettelchen an die glückliche Stunde,
wozu sie ihn dadurch einlud, jede Schleife
an den lieblichen Ruheplatz seines Hauptes,
ihren schönen Busen. Mußte nicht auf diese
Weise jede Empfindung, die er schon lange


[197/0205]
getödtet glaubte, sich wieder zu bewegen an¬
fangen? Mußte nicht die Leidenschaft, über
die er, abgeschieden von seiner Geliebten,
Herr geworden war, in der Gegenwart die¬
ser Kleinigkeiten wieder mächtig werden?
Denn wir merken erst, wie traurig und un¬
angenehm ein trüber Tag ist, wenn ein ein¬
ziger, durchdringender Sonnenblick uns den
aufmunternden Glanz einer heitern Stunde
darstellt.

Nicht ohne Bewegung sah er daher diese
so lange bewahrten Heiligthümer nach ein¬
ander in Rauch und Flamme vor sich aufge¬
hen. Einigemal hielt er zaudernd inne, und
hatte noch eine Perlenschnur und ein flohr¬
nes Halstuch übrig, als er sich entschloß, mit
den dichterischen Versuchen seiner Jugend das
abnehmende Feuer wieder aufzufrischen.

Bis jetzt hatte er alles sorgfältig aufge¬
hoben, was ihm, von der frühsten Entwick¬


[198/0206]
lung seines Geistes an, aus der Feder ge¬
flossen war. Noch lagen seine Schriften in
Bündel gebunden auf dem Boden des Kof¬
fers, wohin er sie gepackt hatte, als er sie
auf seiner Flucht mitzunehmen hoffte. Wie
ganz anders eröffnete er sie jetzt, als er sie
damals zusammen band!

Wenn wir einen Brief, den wir unter
gewissen Umständen geschrieben und gesiegelt
haben, der aber den Freund, an den er ge¬
richtet war, nicht antrift, sondern wieder zu
uns zurück gebracht wird, nach einiger Zeit
eröffnen, überfällt uns eine sonderbare Em¬
pfindung, indem wir unser eignes Siegel
erbrechen, und uns mit unsern veränderten
Selbst wie mit einer dritten Person unter¬
halten. Ein ähnliches Gefühl ergriff mit
Heftigkeit unsern Freund, als er das erste
Paquet eröffnete, die zertheilten Hefte ins
Feuer warf, die eben gewaltsam aufloderten,


[199/0207]
als Werner hereintrat, sich über die lebhafte
Flamme verwunderte, und fragte, was hier
vorgehe?

Ich gebe einen Beweis, sagte Wilhelm,
daß es mir ernst sey, ein Handwerk aufzu¬
geben, wozu ich nicht geboren ward; und
mit diesen Worten warf er das zweyte Pa¬
quet in das Feuer. Werner wollte ihn ab¬
halten, allein es war geschehen.

Ich sehe nicht ein, wie du zu diesem Ex¬
trem kommst, sagte dieser. Warum sollen
denn nun diese Arbeiten, wenn sie nicht vor¬
trefflich sind, gar vernichtet werden?

Weil ein Gedicht entweder vortrefflich
seyn, oder gar nicht existiren soll. Weil
jeder, der keine Anlage hat, das Beste zu
leisten, sich der Kunst enthalten, und sich
vor jeder Verführung dazu ernstlich in Acht
nehmen sollte. Denn freylich regt sich in
jedem Menschen ein gewisses unbestimmtes


[200/0208]
Verlangen, dasjenige was er sieht, nachzu¬
ahmen; aber dieses Verlangen beweist gar
nicht, daß auch in uns die Kraft wohne, mit
dem, was wir unternehmen, zu Stande zu
kommen. Sieh nur die Knaben an, wie sie
jedesmal, so oft Seiltänzer in der Stadt ge¬
wesen, auf allen Planken und Balken hin
und wieder gehen und balanciren, bis ein
anderer Reiz sie wieder zu einem ähnlichen
Spiele hinzieht. Hast du es nicht in dem
Zirkel unsrer Freunde bemerkt? So oft sich
ein Virtuose hören läßt, finden sich immer
einige, die sogleich dasselbe Instrument zu
lernen anfangen. Wie viele irren auf die¬
sem Wege herum; glücklich wer den Fehl¬
schluß von seinen Wünschen auf seine Kräfte
bald gewahr wird!

Werner widersprach; die Unterredung
ward lebhaft, und Wilhelm konnte nicht
ohne Bewegung die Argumente, mit denen


[201/0209]
er sich selbst so oft gequält hatte, gegen sei¬
nen Freund wiederholen. Werner behaupte¬
te, es sey nicht vernünftig, ein Talent, zu
dem man nur einigermaßen Neigung und
Geschick habe, deswegen, weil man es nie¬
mals in der größten Vollkommenheit aus¬
üben werde, ganz aufzugeben. Es finde sich
ja so manche leere Zeit, die man dadurch
ausfüllen, und nach und nach etwas hervor¬
bringen könne, wodurch wir uns und andern
ein Vergnügen bereiten.

Unser Freund, der hierin ganz anderer
Meynung war, fiel ihm sogleich ein, und
sagte mit großer Lebhaftigkeit:

Wie sehr irrst du, lieber Freund, wenn
du glaubst, daß ein Werk, dessen erste Vor¬
stellung die ganze Seele füllen muß, in un¬
terbrochenen, zusammen gegeizten Stunden
könne hervorgebracht werden. Nein, der
Dichter muß ganz sich, ganz in seinen ge¬


[202/0210]
liebten Gegenständen leben. Er, der vom
Himmel innerlich auf das köstlichste begabt
ist, der einen, sich immer selbst vermehrenden
Schatz im Busen bewahrt, er muß auch von
aussen ungestört mit seinen Schätzen in der
stillen Glückseligkeit leben, die ein Reicher
vergebens mit aufgehäuften Gütern um sich
hervorzubringen sucht. Sieh die Menschen
an, wie sie nach Glück und Vergnügen ren¬
nen! Ihre Wünsche, ihre Mühe, ihr Geld
jagen rastlos, und wornach? Nach dem, was
der Dichter von der Natur erhalten hat,
nach dem Genuß der Welt, nach dem Mit¬
gefühl seiner selbst in andern, nach einem har¬
monischen Zusammenseyn mit vielen oft un¬
vereinbaren Dingen.

Was beunruhiget die Menschen, als daß
sie ihre Begriffe nicht mit den Sachen ver¬
binden können, daß der Genuß sich ihnen
unter den Händen wegstiehlt, daß das ge¬


[203/0211]
wünschte zu spät kommt, und daß alles er¬
reichte und erlangte auf ihr Herz nicht die
Wirkung thut, welche die Begierde uns in
der Ferne ahnden läßt. Gleichsam wie einen
Gott hat das Schicksal den Dichter über
dieses alles hinüber gesetzt. Er sieht das
Gewirre der Leidenschaften, Familien und
Reiche sich zwecklos bewegen, er sieht die
unauflöslichen Räzel der Mißverständnisse,
denen oft nur ein einsylbiges Wort zur Ent¬
wicklung fehlt, unsäglich verderbliche Ver¬
wirrungen verursachen. Er fühlt das Trau¬
rige und das Freudige jedes Menschenschick¬
sals mit. Wenn der Weltmensch in einer
abzehrenden Melancholie über großen Ver¬
lust seine Tage hinschleicht, oder in ausge¬
lassener Freude seinem Schicksale entgegen
geht, so schreitet die empfängliche leichtbe¬
wegliche Seele des Dichters, wie die wan¬
delnde Sonne, von Nacht zu Tag fort, und


[204/0212]
mit leisen Übergängen stimmt seine Harfe zu
Freude und Leid. Eingeboren auf den
Grund seines Herzens wächst die schöne Blu¬
me der Weisheit hervor, und wenn die an¬
dern wachend träumen, und von ungeheuren
Vorstellungen aus allen ihren Sinnen ge¬
ängstiget werden, so lebt er den Traum des
Lebens als ein wachender, und das seltenste,
was geschieht, ist ihm zugleich Vergangenheit
und Zukunft. Und so ist der Dichter zugleich
Lehrer, Wahrsager, Freund der Götter und
der Menschen. Wie! willst du, daß er zu
einem kümmerlichen Gewerbe herunter steige,
er, der wie ein Vogel gebaut ist, um die
Welt zu überschweben, auf hohen Gipfeln
zu nisten, und seine Nahrung von Knospen
und Früchten, einen Zweig mit dem andern
leicht verwechselnd, zu nehmen, der sollte zu¬
gleich wie der Stier am Pfluge ziehen, wie
der Hund sich auf eine Fährte gewöhnen,


[205/0213]
oder vielleicht gar an die Kette geschlossen
einen Meyerhof durch sein Bellen sichern?

Werner hatte, wie man sich denken kann,
mit Verwunderung zugehört. Wenn nur
auch die Menschen, fiel er ihm ein, wie die
Vögel gemacht wären, und ohne daß sie
spinnen und weben, holdselige Tage in be¬
ständigem Genuß zubringen könnten. Wenn
sie nur auch bey Ankunft des Winters sich
so leicht in ferne Gegenden begäben, dem
Mangel auszuweichen, und sich vor dem
Froste zu sichern.

So haben die Dichter in Zeiten gelebt,
wo das Ehrwürdige mehr erkannt ward, rief
Wilhelm aus, und so sollten sie immer leben.
Genugsam in ihrem Innersten ausgestattet
bedurften sie wenig von aussen; die Gabe,
schöne Empfindungen, herrliche Bilder den
Menschen in süßen, sich an jeden Gegenstand
anschmiegenden, Worten und Melodien mit¬


[206/0214]
zutheilen, bezauberte von jeher die Welt,
und war für den Begabten ein reichliches
Erbtheil. An der Könige Höfen, an den
Tischen der Reichen, vor den Thüren der
Verliebten horchte man auf sie, indem sich
das Ohr und die Seele für alles andere ver¬
schloß; wie man sich selig preist und ent¬
zückt stille steht, wenn aus den Gebüschen,
durch die man wandelt, die Stimme der
Nachtigall gewaltig rührend hervordringt!
Sie fanden eine gastfreye Welt, und ihr nie¬
drig scheinender Stand erhöhte sie nur desto
mehr; der Held lauschte ihren Gesängen,
und der Überwinder der Welt huldigte einem
Dichter, weil er fühlte, daß, ohne diesen, sein
ungeheures Daseyn nur wie ein Sturmwind
vorüberfahren würde; der Liebende wünschte
sein Verlangen und seinen Genuß so tausend¬
fach und so harmonisch zu fühlen, als ihn
die beseelte Lippe zu schildern verstand, und


[207/0215]
selbst der Reiche konnte seine Besitzthümer,
seine Abgötter nicht mit eigenen Augen so
kostbar sehen, als sie ihm vom Glanze des,
allen Werth fühlenden und erhöhenden Gei¬
stes beleuchtet erschienen. Ja, wer hat, wenn
du willst, Götter gebildet, uns zu ihnen er¬
hoben, sie zu uns herniedergebracht, als der
Dichter?

Mein Freund, versetzte Werner nach eini¬
gem Nachdenken, ich habe schon oft bedauert,
daß du das, was du so lebhaft fühlst, mit
Gewalt aus deiner Seele zu verbannen
strebst. Ich müßte mich sehr irren, wenn du
nicht besser thätest, dir selbst einigermaßen
nachzugeben, als dich durch die Widersprüche
eines so harten Entsagens aufzureiben, und
dir mit der Einen unschuldigen Freude den
Genuß aller übrigen zu entziehen.

Darf ich dir’s gestehen, mein Freund, ver¬
setzte der andre, und wirst du mich nicht lä¬


[208/0216]
cherlich finden, wenn ich dir bekenne, daß
jene Bilder mich noch immer verfolgen, so
sehr ich sie fliehe, und daß, wenn ich mein
Herz untersuche, alle frühen Wünsche fest, ja
noch fester als sonst darin haften? Doch
was bleibt mir Unglücklichen gegenwärtig
übrig? Ach wer mir vorausgesagt hätte, daß
die Arme meines Geistes sobald zerschmettert
werden sollten, mit denen ich ins Unendliche
griff, und mit denen ich doch gewiß ein
Großes zu umfassen hofte. Wer mir das
vorausgesagt hätte, würde mich zur Ver¬
zweiflung gebracht haben. Und noch jetzt,
da das Gericht über mich ergangen ist, jetzt,
da ich die verloren habe, die anstatt einer
Gottheit mich zu meinen Wünschen hinüber
führen sollte, was bleibt mir übrig, als mich
den bittersten Schmerzen zu überlassen? O
mein Bruder, fuhr er fort, ich leugne nicht,
sie war mir bey meinen heimlichen Anschlä¬

gen


[209/0217]
gen der Kloben, an den eine Strickleiter be¬
festigt ist; gefährlich hoffend schwebt der
Abentheurer in der Luft, das Eisen bricht,
und er liegt zerschmettert am Fuße seiner
Wünsche. Es ist auch nun für mich kein
Trost, keine Hofnung mehr! Ich werde, rief
er aus, indem er aufsprang, von diesen un¬
glückseligen Papieren keines übrig lassen. Er
faßte abermals ein Paar Hefte an, riß sie
auf und warf sie ins Feuer. Werner wollte
ihn abhalten, aber vergebens. Laß mich!
rief Wilhelm, was sollen diese elenden Blät¬
ter? Für mich sind sie weder Stufe noch
Aufmunterung mehr. Sollen sie übrig blei¬
ben, um mich bis ans Ende meines Lebens
zu peinigen? Sollen sie vielleicht einmal der
Welt zum Gespötte dienen, anstatt Mitlei¬
den und Schauer zu erregen? Weh über
mich und über mein Schicksal! Nun verstehe
ich erst die Klagen der Dichter, der aus


W. Meisters Lehrj. O

[210/0218]
Noth weise gewordnen Traurigen. Wie lan¬
ge hielt ich mich für unzerstörbar, für un¬
verwundlich, und ach! nun seh ich, daß ein
tiefer früher Schade nicht wieder auswach¬
sen, sich nicht wieder herstellen kann; ich
fühle, daß ich ihn mit ins Grab nehmen
muß. Nein! keinen Tag des Lebens soll der
Schmerz von mir weichen, der mich noch zu¬
letzt umbringt, und auch ihr Andenken soll
bey mir bleiben, mit mir leben und sterben,
das Andenken der Unwürdigen — ach, mein
Freund! wenn ich von Herzen reden soll —
der gewiß nicht ganz Unwürdigen ! Ihr
Stand, ihre Schicksale haben sie tausendmal
bey mir entschuldigt. Ich bin zu grausam
gewesen, du hast mich in deine Kälte, in dei¬
ne Härte unbarmherzig eingeweiht, meine
zerrütteten Sinne gefangen gehalten und
mich verhindert, das für sie und für mich
zu thun, was ich uns beiden schuldig war.


[211/0219]
Wer weiß, in welchen Zustand ich sie ver¬
setzt habe, und erst nach und nach fällt mir’s
auf's Gewissen, in welcher Verzweiflung, in
welcher Hülflosigkeit ich sie verließ. War’s
nicht möglich, daß sie sich entschuldigen konn¬
te? War’s nicht möglich? Wieviel Mißver¬
ständnisse können die Welt verwirren, wie¬
viel Umstände können dem größten Fehler
Vergebung erflehen? — Wie oft denke ich
mir sie, in der Stille für sich sitzend, auf
ihren Ellenbogen gestützt. — Das ist, sagt
sie, die Treue, die Liebe, die er mir zu¬
schwur! Mit diesem unsanften Schlag das
schöne Leben zu endigen, das uns verband! —
Er brach in einen Strom von Thränen aus,
indem er sich mit dem Gesichte auf den
Tisch warf, und die übergebliebenen Papiere
benetzte.

Werner stand in der größten Verlegen¬
heit dabey. Er hatte sich dieses rasche Auf¬


O 2

[212/0220]
lodern der Leidenschaft nicht vermuthet. Et¬
lichemal wollte er seinem Freunde in die
Rede fallen, etlichemal das Gespräch wo an¬
ders hinlenken, vergebens! er widerstand
dem Strome nicht. Auch hier übernahm die
ausdauernde Freundschaft wieder ihr Amt.
Er ließ den heftigsten Anfall des Schmer¬
zens vorüber, indem er, durch seine stille Ge¬
genwart, eine aufrichtige reine Theilnehmung
am besten sehen ließ, und so blieben sie die¬
sen Abend; Wilhelm ins stille Nachgefühl
des Schmerzens versenkt, und der andere
erschreckt durch den neuen Ausbruch einer
Leidenschaft, die er lange bemeistert und
durch guten Rath und eifriges Zureden über¬
wältigt zu haben glaubte.



[213/0221]
Drittes Capitel.

Nach solchen Rückfällen pflegte Wilhelm
meist nur desto eifriger sich den Geschäften
und der Thätigkeit zu widmen, und es war
der beste Weg, dem Labyrinthe, das ihn wie¬
der anzulocken suchte, zu entfliehen. Seine
gute Art, sich gegen Fremde zu betragen, sei¬
ne Leichtigkeit, fast in allen lebenden Spra¬
chen Correspondenz zu führen, gaben seinem
Vater und dessen Handelsfreunde immer
mehr Hoffnung, und trösteten sie über die
Krankheit, deren Ursache ihnen nicht bekannt
geworden war, und über die Pause, die ihren
Plan unterbrochen hatte. Man beschloß
Wilhelms Abreise zum zweytenmal, und wir
finden ihn auf seinem Pferde, den Mantel¬
sack hinter sich, erheitert durch freye Luft


[214/0222]
und Bewegung, dem Gebirge sich nähern,
wo er einige Aufträge ausrichten sollte.

Er durchstrich langsam Thäler und Berge
mit der Empfindung des größten Vergnü¬
gens. Überhangende Felsen, rauschende Was¬
serbäche, bewachsene Wände, tiefe Gründe
sah er hier zum erstenmal, und doch hatten
seine frühsten Jugendträume schon in solchen
Gegenden geschwebt. Er fühlte sich bey die¬
sem Anblicke wieder verjüngt, alle erduldete
Schmerzen waren aus seiner Seele wegge¬
waschen, und mit völliger Heiterkeit sagte er
sich Stellen aus verschiedenen Gedichten, be¬
sonders aus dem Pastor fido vor, die an
diesen einsamen Plätzen schaarenweis seinem
Gedächtnisse zuflossen. Auch erinnerte er sich
mancher Stellen aus seinen eigenen Liedern,
die er mit einer besondern Zufriedenheit rezi¬
tirte. Er belebte die Welt, die vor ihm lag,
mit allen Gestalten der Vergangenheit, und


[215/0223]
jeder Schritt in die Zukunft war ihm voll
Ahndung wichtiger Handlungen und merk¬
würdiger Begebenheiten.

Mehrere Menschen, die, auf einander fol¬
gend, hinter ihm herkamen, an ihm mit ei¬
nem Gruße vorbeygingen, und den Weg ins
Gebirge, durch steile Fußpfade, eilig fortsetz¬
ten, unterbrachen einigemal seine stille Unter¬
haltung, ohne daß er jedoch aufmerksam auf
sie geworden wäre. Endlich gesellte sich ein
gesprächiger Gefährte zu ihm, und erzählte
die Ursache der starken Pilgerschaft.

Zu Hochdorf, sagte er, wird heute Abend
eine Comödie gegeben, wozu sich die ganze
Nachbarschaft versammlet.

Wie, rief Wilhelm, in diesen einsamen
Gebirgen, zwischen diesen undurchdringlichen
Wäldern hat die Schauspielkunst einen Weg
gefunden, und sich einen Tempel aufgebaut?
und ich muß zu ihrem Feste wallfahrten?


[216/0224]
Sie werden sich noch mehr wundern, sag¬
te der andere, wenn Sie hören, durch wen
das Stück aufgeführt wird. Es ist eine
große Fabrik in dem Orte, die viel Leute
ernährt. Der Unternehmer, der so zu sagen
von aller menschlichen Gesellschaft entfernt
lebt, weiß seine Arbeiter im Winter nicht
besser zu beschäftigen, als daß er sie veran¬
laßt hat, Comödie zu spielen. Er leidet kei¬
ne Karten unter ihnen, und wünscht sie auch
sonst von rohen Sitten abzuhalten. So
bringen sie die langen Abende zu, und heu¬
te, da des Alten Geburtstag ist, geben sie
ihm zu Ehren eine besondere Festlichkeit.

Wilhelm kam zu Hochdorf an, wo er
übernachten sollte, und stieg bey der Fabrik
ab, deren Unternehmer auch als Schuldner
auf seiner Liste stand.

Als er seinen Nahmen nannte, rief der
Alte verwundert aus: ey, mein Herr, sind


[217/0225]
Sie der Sohn des braven Mannes, dem ich
so viel Dank und bis jetzt noch Geld schul¬
dig bin? Ihr Herr Vater hat so viel Ge¬
duld mit mir gehabt, daß ich ein Bösewicht
seyn müßte, wenn ich nicht eilig und fröhlich
bezahlte. Sie kommen eben zur rechten Zeit,
um zu sehen, daß es mir Ernst ist.

Er rief seine Frau herbey, welche eben so
erfreut war, den jungen Mann zu sehen; sie
versicherte, daß er seinem Vater gleiche, und
bedauerte, daß sie ihn wegen der vielen
Fremden die Nacht nicht beherbergen könne.

Das Geschäft war klar und bald berich¬
tigt, Wilhelm steckte ein Röllchen Gold in
die Tasche, und wünschte, daß seine übrigen
Geschäfte auch so leicht gehen möchten.

Die Stunde des Schauspiels kam heran,
man erwartete nur noch den Oberforstmeister,
der endlich auch anlangte, mit einigen Jä¬
gern eintrat, und mit der größten Verehrung
empfangen wurde.


[218/0226]
Die Gesellschaft wurde nunmehr ins
Schauspielhaus geführt, wozu man eine
Scheune eingerichtet hatte, die gleich am
Garten lag. Haus und Theater waren,
ohne sonderlichen Geschmack, munter und ar¬
tig genug angelegt. Einer von den Mah¬
lern, die auf der Fabrik arbeiteten, hatte bey
dem Theater in der Residenz gehandlangt,
und hatte nun Wald, Straße und Zimmer,
freylich etwas roh, hingestellt. Das Stück
hatten sie von einer herumziehenden Truppe
geborgt, und nach ihrer eigenen Weise zu¬
recht geschnitten. So wie es war, unterhielt
es. Die Intrigue, daß zwey Liebhaber ein
Mädchen ihrem Vormunde und wechselsweise
sich selbst entreissen wollen, brachte allerley
interessante Situationen hervor. Es war
das erste Stück, das unser Freund nach ei¬
ner so langen Zeit wieder sah; er machte
mancherley Betrachtungen; es war voller


[219/0227]
Handlung, aber ohne Schilderung wahrer
Charactere. Es gefiel und ergötzte. So sind
die Anfänge aller Schauspielkunst. Der rohe
Mensch ist zufrieden, wenn er nur etwas
vorgehen sieht: der gebildete will empfinden,
und Nachdenken ist nur dem ganz ausgebil¬
deten angenehm.

Den Schauspielern hätte er hie und da
gerne nachgeholfen; denn es fehlte nur we¬
nig, so hätten sie um vieles besser seyn
können.

In seinen stillen Betrachtungen störte ihn
der Tabacksdampf, der immer stärker und
stärker wurde. Der Oberforstmeister hatte
bald nach Anfang des Stücks seine Pfeife
angezündet, und nach und nach nahmen sich
mehrere diese Freyheit heraus. Auch mach¬
ten die großen Hunde dieses Herrn schlimme
Auftritte. Man hatte sie zwar ausgesperrt;
allein sie fanden bald den Weg zur Hinter¬


[220/0228]
thüre herein, liefen auf das Theater, rann¬
ten wider die Acteurs, und gesellten sich end¬
lich durch einen Sprung über das Orchester
zu ihrem Herrn, der den ersten Platz im
Parterr eingenommen hatte.

Zum Nachspiel ward ein Opfer darge¬
bracht. Ein Portrait, das den Alten in sei¬
nem Bräutigamskleide vorstellte, stand auf
einem Altar mit Kränzen behangen. Alle
Schauspieler huldigten ihm in demuthsvollen
Stellungen. Das jüngste Kind trat, weiß
gekleidet, hervor, und hielt eine Rede in
Versen, wodurch die ganze Familie und so¬
gar der Oberforstmeister, der sich dabey an
seine Kinder erinnerte, zu Thränen bewegt
wurde. So endigte sich das Stück, und
Wilhelm konnte nicht umhin, das Theater
zu besteigen, die Actricen in der Nähe zu
besehen, sie wegen ihres Spiels zu loben,
und ihnen auf die Zukunft einigen Rath zu
geben.


[221/0229]
Die übrigen Geschäfte unsers Freundes,
die er nach und nach in größeren und klei¬
neren Gebirgsorten verrichtete, liefen nicht
alle so glücklich, noch so vergnügt ab. Man¬
che Schuldner baten um Aufschub, manche
waren unhöflich, manche leugneten. Nach
seinem Auftrage sollte er einige verklagen;
er mußte einen Advokaten aufsuchen, diesen
instruiren, sich vor Gericht stellen, und was
dergleichen verdrießliche Geschäfte noch mehr
waren.

Eben so schlimm erging es ihm, wenn
man ihm eine Ehre erzeigen wollte. Nur
wenig Leute fand er, die ihn einigermaßen
unterrichten konnten; wenige, mit denen er
in ein nützliches Handelsverhältniß zu kom¬
men hofte. Da nun auch unglücklicherweise
Regentage einfielen, und eine Reise zu Pferd
in diesen Gegenden mit unerträglichen Be¬
schwerden verknüpft war; so dankte er dem


[222/0230]
Himmel, als er sich dem flachen Lande wie¬
der näherte, und am Fuße des Gebirges, in
einer schönen und fruchtbaren Ebene, an ei¬
nem sanften Flusse, im Sonnenscheine, ein
heiteres Landstädtchen liegen sah, in welchem
er zwar keine Geschäfte hatte, aber eben des¬
wegen sich entschloß, ein Paar Tage daselbst
zu verweilen, um sich und seinem Pferde,
das von dem schlimmen Wege sehr gelitten
hatte, einige Erholung zu verschaffen.



[223/0231]
Viertes Capitel.

Als er in einem Wirthshause auf dem Mark¬
te abtrat, ging es darin sehr lustig, wenig¬
stens sehr lebhaft zu. Eine große Gesell¬
schaft Seiltänzer, Springer und Gaukler, die
einen starken Mann bey sich hatten, waren
mit Weib und Kindern eingezogen, und mach¬
ten, indem sie sich auf eine öffentliche Er¬
scheinung bereiteten, einen Unfug über den
andern. Bald stritten sie mit dem Wirthe,
bald unter sich selbst, und wenn ihr Zank
unleidlich war, so waren die Äusserungen
ihres Vergnügens ganz und gar unerträglich.
Unschlüssig, ob er gehen oder bleiben sollte,
stand er unter dem Thore, und sah den Ar¬
beitern zu, die auf dem Platze ein Gerüst
aufzuschlagen anfingen.


[224/0232]
Ein Mädchen, das Rosen und andere
Blumen herumtrug, bot ihm ihren Korb dar,
und er kaufte sich einen schönen Strauß, den
er mit Liebhaberey anders band und mit
Zufriedenheit betrachtete, als das Fenster ei¬
nes, an der Seite des Platzes stehenden, an¬
dern Gasthauses sich aufthat, und ein wohl¬
gebildetes Frauenzimmer sich an demselben
zeigte. Er konnte ohngeachtet der Entfer¬
nung bemerken, daß eine angenehme Heiter¬
keit ihr Gesicht belebte. Ihre blonden Haare
fielen nachlässig aufgelößt um ihren Nacken,
sie schien sich nach dem Fremden umzusehen.
Einige Zeit darauf trat ein junger Mensch,
der eine Frisirschürze umgegürtet, und ein
weißes Jäckchen an hatte, aus der Thüre
jenes Hauses, ging auf Wilhelmen los, be¬
grüßte ihn und sagte, das Frauenzimmer am
Fenster läßt Sie fragen, ob Sie ihr nicht
einen Theil der schönen Blumen abtreten

wol¬


[225/0233]
wollen? — Sie stehn ihr alle zu Diensten,
versetzte Wilhelm, indem er dem leichten Bo¬
ten das Bouquet überreichte, und zugleich
der Schönen ein Kompliment machte, wel¬
ches sie mit einem freundlichen Gegengruß
erwiederte, und sich vom Fenster zurückzog.

Nachdenkend über dieses artige Aben¬
theuer ging er nach seinem Zimmer die Trep¬
pe hinauf, als ein junges Geschöpf ihm ent¬
gegen sprang, das seine Aufmerksamkeit auf
sich zog. Ein kurzes seidnes Westchen mit
geschlitzten spanischen Ermeln, knappe, lange
Beinkleider mit Puffen standen dem Kinde
gar artig. Lange schwarze Haare waren in
Locken und Zöpfen um den Kopf gekräuselt
und gewunden. Er sah die Gestalt mit Ver¬
wunderung an, und konnte nicht mit sich ei¬
nig werden, ob er sie für einen Knaben oder
für ein Mädchen erklären sollte. Doch ent¬
schied er sich bald für das letzte, und hielt


W. Meisters Lehrj. P

[226/0234]
sie auf, da sie bey ihm vorbey kam, bot ihr
einen guten Tag, und fragte sie, wem sie
angehöre? ob er schon leicht sehen konnte,
daß sie ein Glied der springenden und tan¬
zenden Gesellschaft seyn müsse. Mit einem
scharfen, schwarzen Seitenblick sah sie ihn
an, indem sie sich von ihm losmachte, und
in die Küche lief, ohne zu antworten.

Als er die Treppe hinauf kam, fand er
auf dem weiten Vorsaale zwey Mannsper¬
sonen, die sich im Fechten übten, oder viel¬
mehr ihre Geschicklichkeit an einander zu ver¬
suchen schienen. Der eine war offenbar von
der Gesellschaft, die sich im Hause befand,
der andere hatte ein weniger wildes Ansehn.
Wilhelm sah ihnen zu, und hatte Ursache, sie
beide zu bewundern, und als nicht lange dar¬
auf der schwarzbärtige nervige Streiter den
Kampfplatz verließ, bot der andere, mit vie¬
ler Artigkeit, Wilhelmen das Rappier an.


[227/0235]
Wenn Sie einen Schüler, versetzte dieser,
in die Lehre nehmen wollen, so bin ich wohl
zufrieden, mit Ihnen einige Gänge zu wa¬
gen. Sie fochten zusammen, und obgleich
der Fremde dem Ankömmling weit überlegen
war, so war er doch höflich genug zu versi¬
chern, daß alles nur auf Übung ankomme,
und wirklich hatte Wilhelm auch gezeigt,
daß er früher von einem guten und gründli¬
chen deutschen Fechtmeister unterrichtet wor¬
den war.

Ihre Unterhaltung ward durch das Ge¬
töse unterbrochen, mit welchem die bunte Ge¬
sellschaft aus dem Wirthshause auszog, um
die Stadt von ihrem Schauspiel zu benach¬
richtigen, und auf ihre Künste begierig zu
machen. Einem Tambour folgte der Entre¬
preneur zu Pferde, hinter ihm eine Tänzerin
auf einem ähnlichen Gerippe, die ein Kind
vor sich hielt, das mit Bändern und Flin¬


P 2

[228/0236]
tern wohl herausgeputzt war. Darauf kam
die übrige Truppe zu Fuß, wovon einige auf
ihren Schultern Kinder, in abentheuerlichen
Stellungen, leicht und bequem daher trugen,
unter denen die junge, schwarzköpfige, düstere
Gestalt Wilhelms Aufmerksamkeit aufs neue
erregte.

Pagliasso lief unter der andringenden
Menge drollig hin und her, und theilte mit
sehr begreiflichen Späßen, indem er bald ein
Mädchen küßte, bald einen Knaben pritschte,
seine Zettel aus, und erweckte unter dem
Volke eine unüberwindliche Begierde, ihn nä¬
her kennen zu lernen.

In den gedruckten Anzeigen waren die
mannichfaltigen Künste der Gesellschaft, be¬
sonders eines Monsieur Narciß und der
Demoiselle Landrinette herausgestrichen, wel¬
che beide, als Hauptpersonen, die Klugheit
gehabt hatten, sich von dem Zuge zu ent¬


[229/0237]
halten, sich dadurch ein vornehmeres Ansehn
zu geben, und größre Neugier zu erwecken.

Während des Zuges hatte sich auch die
schöne Nachbarin wieder am Fenster sehen
lassen, und Wilhelm hatte nicht verfehlt, sich
bey seinem Gesellschafter nach ihr zu erkun¬
digen. Dieser, den wir einstweilen Laertes
nennen wollen, erbot sich, Wilhelmen zu ihr
hinüber zu begleiten. Ich und das Frauen¬
zimmer, sagte er lächelnd, sind ein paar
Trümmer einer Schauspielergesellschaft, die
vor kurzem hier scheiterte. Die Anmuth des
Orts hat uns bewogen, einige Zeit hier zu
bleiben, und unsre wenige gesammelte Baar¬
schaft in Ruhe zu verzehren, indeß ein
Freund ausgezogen ist, ein Unterkommen für
sich und uns zu suchen.

Laertes begleitete sogleich seinen neuen
Bekannten zu Philinens Thüre, wo er ihn
einen Augenblick stehen ließ, um in einem


[230/0238]
benachbarten Laden Zuckerwerk zu holen.
Sie werden mir es gewiß danken, sagte er,
indem er zurück kam, daß ich Ihnen diese
artige Bekanntschaft verschaffe.

Das Frauenzimmer kam ihnen auf ein
paar leichten Pantöffelchen mit hohen Ab¬
sätzen aus der Stube entgegen getreten. Sie
hatte eine schwarze Mantille über ein weißes
Negligee geworfen, das, eben weil es nicht
ganz reinlich war, ihr ein häusliches und
bequemes Ansehn gab; ihr kurzes Röckchen
ließ die niedlichsten Füße von der Welt
sehen.

Seyn Sie mir willkommen! rief sie Wil¬
helmen zu, und nehmen Sie meinen Dank
für die schönen Blumen. Sie führte ihn
mit der einen Hand ins Zimmer, indem sie
mit der andern den Strauß an die Brust
drückte. Als sie sich niedergesetzt hatten, und
in gleichgültigen Gesprächen begriffen waren,


[231/0239]
denen sie eine reizende Wendung zu geben
wußte, schüttete ihr Laertes gebrannte Man¬
deln in den Schooß, von denen sie sogleich
zu naschen anfing. Sehn Sie, welch ein
Kind dieser junge Mensch ist! rief sie aus,
er wird Sie überreden wollen, daß ich eine
große Freundin von solchen Näschereyen sey,
und er ist’s, der nicht leben kann, ohne ir¬
gend etwas Leckeres zu genießen.

Lassen Sie uns nur gestehn, versetzte
Laertes, daß wir hierin, wie in mehrerem,
einander gern Gesellschaft leisten. Zum Bey¬
spiel, sagte er, es ist heute ein sehr schöner
Tag, ich dächte wir führen spatzieren und
nähmen unser Mittagsmahl auf der Müh¬
le. — Recht gern, sagte Philine, wir müssen
unserm neuen Bekannten eine kleine Verän¬
derung machen. Laertes sprang fort, denn
er ging niemals, und Wilhelm wollte einen
Augenblick nach Hause, um seine Haare, die


[232/0240]
von der Reise noch verworren aussahen, in
Ordnung bringen zu lassen. Das können
Sie hier, sagte sie, rief ihren kleinen Diener,
nöthigte Wilhelmen auf die artigste Weise,
seinen Rock auszuziehn, ihren Pudermantel
anzulegen, und sich in ihrer Gegenwart fri¬
siren zu lassen. Man muß ja keine Zeit
versäumen, sagte sie, man weiß nicht, wie
lange man beysammen bleibt.

Der Knabe, mehr trotzig und unwillig
als ungeschickt, benahm sich nicht zum Be¬
sten, raufte Wilhelmen, und schien so bald
nicht fertig werden zu wollen. Philine ver¬
wies ihm einigemal seine Unart, stieß ihn
endlich ungeduldig hinweg, und jagte ihn
zur Thüre hinaus. Nun übernahm sie selbst
die Bemühung, und kräuselte die Haare
unsers Freundes mit großer Leichtigkeit
und Zierlichkeit, ob sie gleich auch nicht zu
eilen schien, und bald dieses bald jenes an


[233/0241]
ihrer Arbeit auszusetzen hatte, indem sie nicht
vermeiden konnte mit ihren Knieen die seini¬
gen zu berühren, und Strauß und Busen so
nahe an seine Lippen zu bringen, daß er
mehr als einmal in Versuchung gesetzt ward,
einen Kuß darauf zu drücken.

Als Wilhelm mit einem kleinen Puder¬
messer seine Stirne gereinigt hatte, sagte sie
zu ihm: stecken Sie es ein, und gedenken
Sie meiner dabey. Es war ein artiges Mes¬
ser; der Griff von eingelegten Stahl zeigte
die freundlichen Worte: gedenkt mein.
Wilhelm steckte es zu sich, dankte ihr, und
bat um die Erlaubniß, ihr ein kleines Ge¬
gengeschenk machen zu dürfen.

Nun war man fertig geworden. Laertes
hatte die Kutsche gebracht, und nun begann
eine sehr lustige Fahrt. Philine warf jedem
Armen, der sie anbettelte, etwas zum Schla¬
ge hinaus, indem sie ihm zugleich ein mun¬
teres und freundliches Wort zurief.


[234/0242]
Sie waren kaum auf der Mühle ange¬
kommen, und hatten ein Essen bestellt, als
eine Musik vor dem Hause sich hören ließ.
Es waren Bergleute, die, zu Zitter und Tri¬
angel, mit lebhaften und grellen Stimmen,
verschiedene artige Lieder vortrugen. Es
dauerte nicht lange, so hatte eine herbeyströ¬
mende Menge einen Kreis um sie geschlossen,
und die Gesellschaft nickte ihnen ihren Bey¬
fall aus den Fenstern zu. Als sie diese Auf¬
merksamkeit gesehen, erweiterten sie ihren
Kreis, und schienen sich zu ihren wichtigsten
Stückchen vorzubereiten. Nach einer Pause
trat ein Bergmann mit einer Hacke hervor,
und stellte, indeß die andern eine ernsthafte
Melodie spielten, die Handlung des Schür¬
fens vor.

Es währte nicht lange, so trat ein Bauer
aus der Menge, und gab jenem pantomi¬
misch drohend zu verstehen, daß er sich von


[235/0243]
hier hinwegbegeben solle. Die Gesellschaft
war darüber verwundert, und erkannte erst
den, in einen Bauer verkleideten, Bergmann,
als er den Mund aufthat, und in einer Art
von Rezitativ den andern schalt, daß er
wage, auf seinem Acker zu handthieren. Je¬
ner kam nicht aus der Fassung, sondern fing
an, den Landmann zu belehren, daß er
Recht habe hier einzuschlagen, und gab ihm
dabey die ersten Begriffe vom Bergbau.
Der Bauer, der die fremde Terminologie
nicht verstand, that allerley alberne Fragen,
worüber die Zuschauer, die sich klüger fühl¬
ten, ein herzliches Gelächter aufschlugen.
Der Bergmann suchte ihn zu rectificiren,
und bewies ihm den Vortheil, der zuletzt
auch auf ihn fließe, wenn die unterirrdischen
Schätze des Landes herausgewühlt würden.
Der Bauer, der jenem zuerst mit Schlägen
gedroht hatte, ließ sich nach und nach be¬


[236/0244]
sänftigen, und sie schieden als gute Freunde
von einander; besonders aber zog sich der
Bergmann auf die honorabelste Art aus die¬
sem Streite.

Wir haben, sagte Wilhelm bey Tische,
an diesem kleinen Dialog das lebhafteste
Beyspiel, wie nützlich allen Ständen das
Theater seyn könnte, wie vielen Vortheil der
Staat selbst daraus ziehen müßte, wenn
man die Handlungen, Gewerbe und Unter¬
nehmungen der Menschen von ihrer guten,
lobenswürdigen Seite und in dem Gesichts¬
punkte auf das Theater brächte, aus wel¬
chem sie der Staat selbst ehren und schützen
muß. Jetzt stellen wir nur die lächerliche
Seite der Menschen dar; der Lustspieldichter
ist gleichsam nur ein hämischer Controlleur,
der auf die Fehler seiner Mitbürger überall
ein wachsames Auge hat, und froh zu seyn
scheint, wenn er ihnen eins anhängen kann.


[237/0245]
Sollte es nicht eine angenehme und würdige
Arbeit für einen Staatsmann seyn, den na¬
türlichen, wechselseitigen Einfluß aller Stän¬
de zu überschauen, und einen Dichter, der
Humor genug hätte, bey seinen Arbeiten zu
leiten? Ich bin überzeugt, es könnten auf
diesem Wege manche sehr unterhaltende, zu¬
gleich nützliche und lustige Stücke ersonnen
werden.

So viel ich, sagte Laertes, überall wo ich
herumgeschwärmt bin, habe bemerken kön¬
nen, weiß man nur zu verbieten, zu hindern
und abzulehnen; selten aber zu gebieten, zu
befördern und zu belohnen. Man läßt alles
in der Welt gehn, bis es schädlich wird, dann
zürnt man und schlägt drein.

Laßt mir den Staat und die Staatsleute
weg, sagte Philine, ich kann mir sie nicht
anders als in Perücken vorstellen, und eine
Perücke, es mag sie aufhaben wer da will


[238/0246]
erregt in meinen Fingern eine krampfhafte
Bewegung; ich möchte sie gleich dem ehr¬
würdigen Herrn herunter nehmen, in der
Stube herumspringen und den Kahlkopf aus¬
lachen.

Mit einigen lebhaften Gesängen, welche
sie sehr schön vortrug, schnitt Philine das
Gespräch ab, und trieb zu einer schnellen
Rückfahrt, damit man die Künste der Seil¬
tänzer am Abende zu sehen nicht versäumen
möchte. Drollig bis zur Ausgelassenheit,
setzte sie ihre Freygebigkeit gegen die Armen
auf dem Heimwege fort, indem sie zuletzt,
da ihr und ihren Reisegefährten das Geld
ausging, einem Mädchen ihren Strohhut
und einem alten Weibe ihr Halstuch zum
Schlage hinaus warf.

Philine lud beide Begleiter zu sich in
ihre Wohnung, weil man, wie sie sagte,
aus ihren Fenstern das öffentliche Schauspiel


[239/0247]
besser als im andern Wirthshause sehen
könne.

Als sie ankamen, fanden sie das Gerüst
aufgeschlagen, und den Hintergrund mit auf¬
gehängten Teppichen geziert. Die Schwung¬
breter waren schon gelegt, das Schlappseil
an die Pfosten befestigt, und das straffe
Seil über die Böcke gezogen. Der Platz
war ziemlich mit Volk gefüllt, und die Fen¬
ster mit Zuschauern einiger Art besetzt.

Pagliaß bereitete erst die Versammlung
mit einigen Albernheiten, worüber die Zu¬
schauer immer zu lachen pflegen, zur Auf¬
merksamkeit und guten Laune vor. Einige
Kinder, deren Körper die seltsamsten Verren¬
kungen darstellten, erregten bald Verwunde¬
rung, bald Grausen, und Wilhelm konnte
sich des tiefen Mitleidens nicht enthalten,
als er das Kind, an dem er beym ersten
Anblicke Theil genommen, mit einiger Mühe,


[240/0248]
die sonderbaren Stellungen hervorbringen
sah. Doch bald erregten die lustigen Sprin¬
ger ein lebhaftes Vergnügen, wenn sie erst
einzeln, dann hinter einander und zuletzt alle
zusammen sich vorwärts und rückwärts in
der Luft überschlugen. Ein lautes Hände¬
klatschen und Jauchzen erscholl aus der gan¬
zen Versammlung.

Nun aber ward die Aufmerksamkeit auf
einen andern Gegenstand gewendet. Die
Kinder, eins nach dem andern, mußten das
Seil betreten, und zwar die Lehrlinge zuerst,
damit sie durch ihre Übungen das Schauspiel
verlängerten, und die Schwierigkeit der Kunst
ins Licht setzten. Es zeigten sich auch einige
Männer und erwachsene Frauenspersonen
mit ziemlicher Geschicklichkeit; allein es war
noch nicht Monsieur Narciß, noch nicht De¬
moiselle Landrinette.

Endlich traten auch diese aus einer Art

von


[241/0249]
von Zelt, hinter aufgespannten rothen Vor¬
hängen hervor, und erfüllten durch ihre an¬
genehme Gestalt und zierlichen Putz die bis¬
her glücklich genährte Hoffnung der Zu¬
schauer. Er, ein munteres Bürschchen von
mittlerer Größe, schwarzen Augen und einem
starken Haarzopf; sie, nicht weniger niedlich
doch stark gebildet; beide zeigten sich nach
einander auf dem Seile mit leichten Bewe¬
gungen, Sprüngen und seltsamen Posituren.
Ihre Leichtigkeit, seine Verwegenheit, die
Genauigkeit, womit beide ihre Kunststücke
ausführten, erhöhten mit jedem Schritt und
Sprung das allgemeine Vergnügen. Der
Anstand, womit sie sich betrugen, die anschei¬
nende Bemühungen der andern um sie, ga¬
ben ihnen das Ansehn, als wenn sie Herr
und Meister der ganzen Truppe wären, und
jedermann hielt sie des Ranges werth.

Die Begeisterung des Volks theilte sich


W. Meisters Lehrj. Q

[242/0250]
den Zuschauern an den Fenstern mit, die
Damen sahen unverwandt nach Narcissen,
die Herrn nach Landrinetten. Das Volk
jauchzte, und das feinere Publikum enthielt
sich nicht des Klatschens, kaum daß man
noch über Pagliassen lachte. Wenige nur
schlichen sich weg, als einige von der Truppe,
um Geld zu sammlen, sich mit zinnernen
Tellern durch die Menge drängten.

Sie haben ihre Sache, dünkt mich, gut
gemacht, sagte Wilhelm zu Philinen, die bey
ihm am Fenster lag, ich bewundere ihren
Verstand, womit sie auch geringe Kunststück¬
chen, nach und nach und zur rechten Zeit an¬
gebracht, gelten zu machen wußten, und wie
sie aus der Ungeschicklichkeit ihrer Kinder und
aus der Virtuosität ihrer Besten ein Ganzes
zusammen arbeiteten, das erst unsre Aufmerk¬
samkeit erregte, und dann uns auf das an¬
genehmste unterhielt.


[243/0251]
Das Volk hatte sich nach und nach ver¬
laufen, und der Platz war leer geworden,
indeß Philine und Laertes über die Gestalt
und die Geschicklichkeit Narcissens und Lan¬
drinettens in Streit geriethen, und sich wech¬
selsweise neckten. Wilhelm sah das wunder¬
bare Kind auf der Straße bey andern spie¬
lenden Kindern stehen, machte Philinen dar¬
auf aufmerksam, die sogleich, nach ihrer leb¬
haften Art, dem Kinde rief und winkte, und
da es nicht kommen wollte, singend die
Treppe hinunter klapperte und es herauf¬
führte.

Hier ist das Räthsel, rief sie, als sie das
Kind zur Thüre herein zog. Es blieb am
Eingange stehen, eben als wenn es gleich
wieder hinaus schlüpfen wollte, legte die
rechte Hand vor die Brust, die linke vor die
Stirn, und bückte sich tief. Fürchte dich
nicht, liebe Kleine, sagte Wilhelm, indem er


Q 2

[244/0252]
auf sie los ging. Sie sah ihn mit unsicherm
Blick an, und trat einige Schritte näher.

Wie nennst du dich? fragte er. — Sie
heißen mich Mignon. — Wie viel Jahre
hast du? — Es hat sie niemand gezählt. —
Wer war dein Vater? — Der große Teufel
ist todt. —

Nun das ist wunderlich genug! rief Phi¬
line aus. Man fragte sie noch einiges; sie
brachte ihre Antworten in einem gebrochnen
Deutsch und mit einer sonderbar feyerlichen
Art vor, dabey legte sie jedesmal die Hände
an Brust und Haupt, und neigte sich tief.

Wilhelm konnte sie nicht genug ansehen.
Seine Augen und sein Herz wurden unwi¬
derstehlich von dem geheimnißvollen Zustan¬
de dieses Wesens angezogen. Er schätzte sie
zwölf bis dreyzehn Jahre; ihr Körper war
gut gebaut, nur daß ihre Glieder einen stär¬
kern Wuchs versprachen, oder einen zurück¬


[245/0253]
gehaltenen ankündigten. Ihre Bildung war
nicht regelmäßig aber auffallend; ihre Stirne
geheimnißvoll, ihre Nase ausserordentlich
schön, und der Mund, ob er schon für ihr
Alter zu sehr geschlossen schien, und sie manch¬
mal mit den Lippen nach einer Seite zuckte,
noch immer treuherzig und reizend genug.
Ihre bräunliche Gesichtsfarbe konnte man
durch die Schminke kaum erkennen. Diese
Gestalt prägte sich Wilhelmen sehr tief ein;
er sah sie noch immer an, schwieg und ver¬
gaß der Gegenwärtigen über seinen Betrach¬
tungen. Philine weckte ihn aus seinem Halb¬
traume, indem sie dem Kinde etwas übrigge¬
bliebenes Zuckerwerk reichte, und ihm ein
Zeichen gab, sich zu entfernen. Es machte
seinen Bückling, wie oben, und fuhr blitz¬
schnell zur Thüre hinaus.

Die Zeit kam nunmehr herbey, daß unse¬
re neue Bekannten sich für diesen Abend


[246/0254]
trennen sollten, und redeten vorher noch eine
Spatzierfahrt auf den morgenden Tag ab.
Sie wollten abermals an einem andern Orte,
auf einem benachbarten Jägerhause, ihr Mit¬
tagsmahl einnehmen. Wilhelm sprach diesen
Abend noch manches zu Philinens Lobe, wor¬
auf Laertes nur kurz und leichtsinnig ant¬
wortete.

Den andern Morgen, als sie sich aber¬
mals eine Stunde im Fechten geübt hatten,
gingen sie nach Philinens Gasthofe, vor wel¬
chem sie die bestellte Kutsche schon hatten an¬
fahren sehen. Aber wie verwundert war
Wilhelm, als die Kutsche verschwunden, und
wie noch mehr, als Philine nicht zu Hause,
anzutreffen war. Sie hatte sich, so erzählte
man, mit ein paar Fremden, die diesen Mor¬
gen angekommen waren, in den Wagen ge¬
setzt, und war mit ihnen davon gefahren.
Unser Freund, der sich in ihrer Gesellschaft


[247/0255]
eine angenehme Unterhaltung versprochen
hatte, konnte seinen Verdruß nicht verbergen.
Dagegen lachte Laertes, und rief: so gefällt
sie mir! das sieht ihr ganz ähnlich! Lassen
Sie uns nur gerade nach dem Jagdhause
gehen, sie mag seyn, wo sie will, wir wollen
ihretwegen unsere Promenade nicht ver¬
säumen.

Als Wilhelm unterweges diese Inconse¬
quenz des Betragens zu tadeln fortfuhr, sag¬
te Laertes: ich kann nicht inconsequent fin¬
den, wenn jemand seinem Character treu
bleibt. Wenn sie sich etwas vornimmt oder
jemanden etwas verspricht, so geschieht es
nur unter der stillschweigenden Bedingung,
daß es ihr auch bequem seyn werde, den
Vorsatz auszuführen oder ihr Versprechen zu
halten. Sie verschenkt gern, aber man muß
immer bereit seyn, ihr das Geschenkte wieder
zu geben.


[248/0256]
Dieß ist ein seltsamer Character, versetzte

Nichts weniger als seltsam, nur daß sie
keine Heuchlerin ist. Ich liebe sie deswegen,
ja ich bin ihr Freund, weil sie mir das Ge¬
schlecht so rein darstellt, das ich zu hassen so
viel Ursache habe. Sie ist mir die wahre
Eva, die Stammmutter des weiblichen Ge¬
schlechts; so sind alle, nur wollen sie es nicht
Wort haben.

Unter mancherley Gesprächen, in welchen
Laertes seinen Haß gegen das weibliche Ge¬
schlecht sehr lebhaft ausdruckte, ohne jedoch
die Ursache davon anzugeben, waren sie in
den Wald gekommen, in welchen Wilhelm
sehr verstimmt eintrat, weil die Äusserungen
des Laertes ihm die Erinnerung an sein Ver¬
hältniß zu Marianen wieder lebendig ge¬
macht hatten. Sie fanden nicht weit von
einer beschatteten Quelle, unter herrlichen al¬


[249/0257]
ten Bäumen, Philinen allein, an einem stei¬
nernen Tische, sitzen. Sie sang ihnen ein
lustiges Liedchen entgegen, und als Laertes
nach ihrer Gesellschaft fragte, rief sie aus:
ich habe sie schön angeführt, ich habe sie
zum Besten gehabt, wie sie es verdienten.
Schon unterwegs setzte ich ihre Freygebigkeit
auf die Probe, und da ich bemerkte, daß sie
von den kargen Näschern waren, nahm ich
mir gleich vor, sie zu bestrafen. Nach unsrer
Ankunft fragten sie den Kellner, was zu ha¬
ben sey? der mit der gewöhnlichen Geläufig¬
keit seiner Zunge alles, was da war, und
mehr als da war, hererzählte. Ich sah ihre
Verlegenheit, sie blickten einander an, stot¬
terten, und fragten nach dem Preise. Was
bedenken Sie sich lange, rief ich aus, die
Tafel ist das Geschäft eines Frauenzimmers,
lassen Sie mich dafür sorgen. Ich fing dar¬
auf an, ein unsinniges Mittagmahl zu be¬


[250/0258]
stellen, wozu noch manches durch Boten aus
der Nachbarschaft geholt werden sollte. Der
Kellner, den ich durch ein paar schiefe Mäu¬
ler zum Vertrauten gemacht hatte, half mir
endlich, und so haben wir sie durch die Vor¬
stellung eines herrlichen Gastmahls dergestalt
geängstigt, daß sie sich kurz und gut zu ei¬
nem Spatziergange in den Wald entschlos¬
sen, von dem sie wohl schwerlich zurück kom¬
men werden. Ich habe eine Viertelstunde
auf meine eigene Hand gelacht, und werde
lachen, so oft ich an die Gesichter denke.
Bey Tische erinnerte sie Laertes an ähnliche
Fälle; sie kamen in den Gang, lustige Ge¬
schichten, Mißverständnisse und Prellereyen
zu erzählen.

Ein junger Mann, von ihrer Bekannt¬
schaft aus der Stadt, kam mit einem Buche
durch den Wald geschlichen, setzte sich zu
ihnen, und rühmte den schönen Platz. Er


[251/0259]
machte sie auf das Rieseln der Quelle, auf
die Bewegung der Zweige, auf die einfallen¬
den Lichter und auf den Gesang der Vögel
aufmerksam. Philine sang ein Liedchen vom
Kuckuk, welches dem Ankömmling nicht zu
behagen schien; er empfahl sich bald.

Wenn ich nur nichts mehr von Natur
und Naturscenen hören sollte, rief Philine
aus, als er weg war, es ist nichts unerträg¬
licher, als sich das Vergnügen vorrechnen zu
lassen, das man genießt. Wenn schön Wet¬
ter ist, geht man spatzieren, wie man tanzt,
wenn aufgespielt wird. Wer mag aber nur
einen Augenblick an die Musik, wer an’s
schöne Wetter denken? Der Tänzer interes¬
sirt uns, nicht die Violine, und in ein paar
schöne schwarze Augen zu sehen, thut einem
paar blauen Augen gar zu wohl. Was sol¬
len dagegen Quellen und Brunnen, und alte
morsche Linden! Sie sah, indem sie so sprach,


[252/0260]
Wilhelmen, der ihr gegenüber saß, mit ei¬
nem Blick in die Augen, dem er nicht weh¬
ren konnte, wenigstens bis an die Thüre sei¬
nes Herzens vorzudringen.

Sie haben Recht, versetzte er mit einiger
Verlegenheit, der Mensch ist dem Menschen
das Interessanteste, und sollte ihn vielleicht
ganz allein interessiren. Alles andere, was
uns umgiebt, ist entweder nur Element, in
dem wir leben, oder Werkzeug, dessen wir
uns bedienen. Jemehr wir uns dabey auf¬
halten, jemehr wir darauf merken und Theil
daran nehmen, desto schwächer wird das Ge¬
fühl unsers eignen Werthes und das Gefühl
der Gesellschaft. Die Menschen, die einen
großen Werth auf Gärten, Gebäude, Klei¬
der, Schmuck oder irgend ein Besitzthum le¬
gen, sind weniger gesellig und gefällig; sie
verlieren die Menschen aus den Augen, wel¬
che zu erfreuen und zu versammlen nur sehr


[253/0261]
wenigen glückt. Sehn wir es nicht auch auf
dem Theater? Ein guter Schauspieler macht
uns bald eine elende, unschickliche Dekoration
vergessen, dahingegen das schönste Theater
den Mangel an guten Schauspielern erst
recht fühlbar macht.

Nach Tische setzte Philine sich in das be¬
schattete hohe Gras. Ihre beiden Freunde
mußten ihr Blumen in Menge herbeyschaf¬
fen. Sie wand sich einen vollen Kranz, und
setzte ihn auf; sie sah unglaublich reizend
aus. Die Blumen reichten noch zu einem
andern hin, auch den flocht sie, indem sich
beide Männer neben sie setzten. Als er un¬
ter allerley Scherz und Anspielungen fertig
geworden war, drückte sie ihn Wilhelmen
mit der größten Anmuth auf’s Haupt, und
rückte ihn mehr als einmal anders, bis er
recht zu sitzen schien. Und ich werde, wie es
scheint, leer ausgehen? sagte Laertes.


[254/0262]
Mit nichten, versetzte Philine. Ihr sollt
Euch keinesweges beklagen. Sie nahm
ihren Kranz vom Haupte, und setzte ihn
Laertes auf.

Wären wir Nebenbuhler, sagte dieser, so
würden wir sehr heftig streiten können, wel¬
chen von beiden du am meisten begünstigst.

Da wär’t ihr rechte Thoren, versetzte sie,
indem sie sich zu ihm hinüberbog, und ihm
den Mund zum Kuß reichte; sich aber so¬
gleich umwendete, ihren Arm um Wilhelmen
schlang, und einen lebhaften Kuß auf seine
Lippen drückte. Welcher schmeckt am besten?
fragte sie neckisch.

Wunderlich! rief Laertes. Es scheint als
wenn so etwas niemals nach Wermuth schmek¬
ken könne.

So wenig, sagte Philine, als irgend eine
Gabe, die jemand ohne Neid und Eigensinn
genießt. Nun hätte ich, rief sie aus, noch


[255/0263]
Lust, eine Stunde zu tanzen, und dann müs¬
sen wir wohl wieder nach unsern Springern
sehen.

Man ging nach dem Hause, und fand
Musik daselbst. Philine, die eine gute Tän¬
zerin war, belebte ihre beiden Gesellschafter.
Wilhelm war nicht ungeschickt, allein es fehl¬
te ihm an einer künstlichen Übung. Seine
beiden Freunde nahmen sich vor, ihn zu un¬
terrichten.

Man verspätete sich. Die Seiltänzer
hatten ihre Künste schon zu produziren an¬
gefangen. Auf dem Platze hatten sich viele
Zuschauer eingefunden, doch war unsern
Freunden, als sie ausstiegen, ein Getümmel
merkwürdig, das eine große Anzahl Men¬
schen nach dem Thore des Gasthofes, in
welchem Wilhelm eingekehrt war, hingezo¬
gen hatte. Wilhelm sprang hinüber, um zu
sehen, was es sey, und mit Entsetzen erblickte


[256/0264]
er, als er sich durch's Volk drängte, den
Herrn der Seiltänzergesellschaft, der das in¬
teressante Kind bey den Haaren aus dem
Hause zu schleppen bemüht war, und mit
einem Peitschenstiel unbarmherzig auf den
kleinen Körper losschlug.

Wilhelm fuhr wie ein Blitz auf den
Mann zu, und faßte ihn bey der Brust.
Laß das Kind los! schrie er wie ein Rasen¬
der, oder einer von uns bleibt hier auf der
Stelle. Er faßte zugleich den Kerl mit einer
Gewalt, die nur der Zorn geben kann‚ bey
der Kehle, daß dieser zu ersticken glaubte,
das Kind losließ, und sich gegen den An¬
greifenden zu vertheidigen suchte. Einige
Leute, die mit dem Kinde Mitleiden fühlten‚
aber Streit anzufangen nicht gewagt hat¬
ten, fielen dem Seiltänzer sogleich in die
Arme, entwaffneten ihn, und drohten ihm
mit vielen Schimpfreden. Dieser, der sich

jetzt


[257/0265]
jetzt nur auf die Waffen seines Mundes re¬
duzirt sah, fing gräßlich zu drohen und zu
fluchen an, die faule unnütze Kreatur wolle
ihre Schuldigkeit nicht thun; sie verweigere
den Eiertanz zu tanzen, den er dem Publiko
versprochen habe; er wolle sie todtschlagen,
und es solle ihn niemand daran hindern.
Er suchte sich los zu machen, um das Kind,
das sich unter der Menge verkrochen hatte,
aufzusuchen. Wilhelm hielt ihn zurück, und
rief: du sollst nicht eher dieses Geschöpf we¬
der sehen noch berühren, bis du vor Gericht
Rechenschaft giebst, wo du es gestohlen hast;
ich werde dich auf’s äusserste treiben, du
sollst mir nicht entgehen. Diese Rede, wel¬
che Wilhelm in der Hitze, ohne Gedanken
und Absicht, aus einem dunklen Gefühl, oder
wenn man will, aus Inspiration ausgespro¬
chen hatte, brachte den wüthenden Menschen
auf einmal zur Ruhe. Er rief: was hab’


W. Meisters Lehrj. R

[258/0266]
ich mit der unnützen Kreatur zu schaffen!
Zahlen Sie mir, was mich ihre Kleider ko¬
sten, und Sie mögen sie behalten, wir wol¬
len diesen Abend noch einig werden. Er
eilte darauf, die unterbrochene Vorstellung
fortzusetzen, und die Unruhe des Publikums
durch einige bedeutende Kunststücke zu be¬
friedigen.

Wilhelm suchte nunmehr, da es stille ge¬
worden war, nach dem Kinde, das sich aber
nirgends fand. Einige wollten es auf dem
Boden, andere auf den Dächern der benach¬
barten Häuser gesehen haben. Nachdem man
es aller Orten gesucht hatte, mußte man
sich beruhigen, und abwarten, ob es nicht
von selbst wieder herbey kommen wolle.

Indeß war Narciß nach Hause gekom¬
men, welchen Wilhelm über die Schicksale
und die Herkunft des Kindes befragte. Die¬
ser wußte nichts davon, denn er war nicht


[259/0267]
lange bey der Gesellschaft; erzählte dagegen
mit großer Leichtigkeit und vielem Leichtsinne
seine eigenen Schicksale. Als ihm Wilhelm
zu dem großen Beyfall Glück wünschte, des¬
sen er sich zu erfreuen hatte, äusserte er sich
sehr gleichgültig darüber. Wir sind gewohnt,
sagte er, daß man über uns lacht, und unsre
Künste bewundert; aber wir werden durch
den ausserordentlichen Beyfall um nichts ge¬
bessert. Der Entrepreneur zahlt uns, und
mag sehen, wie er zurechte kömmt. Er beur¬
laubte sich darauf, und wollte sich eilig ent¬
fernen.

Auf die Frage, wo er so schnell hin wol¬
le? lächelte der junge Mensch, und gestand,
daß seine Figur und Talente ihm einen soli¬
dern Beyfall zugezogen, als der des großen
Publikums sey. Er habe von einigen Frauen¬
zimmern Botschaft erhalten, die sehr eifrig
verlangten, ihn näher kennen zu lernen, und


R 2

[260/0268]
er fürchte, mit den Besuchen, die er abzule¬
gen habe, vor Mitternacht kaum fertig zu
werden. Er fuhr fort mit der größten Auf¬
richtigkeit seine Abentheuer zu erzählen, und
hätte die Namen, Straßen und Häuser an¬
gezeigt, wenn nicht Wilhelm eine solche In¬
discretion abgelehnt und ihn höflich entlassen
hätte.

Laertes hatte indessen Landrinetten unter¬
halten, und versicherte, sie sey vollkommen
würdig, ein Weib zu seyn und zu bleiben.

Nun ging die Unterhandlung mit dem
Entrepreneur wegen des Kindes an, das un¬
serm Freunde für dreyßig Thaler überlassen
wurde, gegen welche der schwarzbärtige hef¬
tige Italiener seine Ansprüche völlig abtrat;
von der Herkunft des Kindes aber weiter
nichts bekennen wollte, als daß er solches
nach dem Tode seines Bruders, den man,
wegen seiner ausserordentlichen Geschicklich¬


[261/0269]
keit, den großen Teufel genannt, zu sich ge¬
nommen habe.

Der andere Morgen ging meist mit Auf¬
suchen des Kindes hin. Vergebens durchkroch
man alle Winkel des Hauses und der Nach¬
barschaft; es war verschwunden, und man
fürchtete, es mögte in ein Wasser gesprun¬
gen seyn, oder sich sonst ein Leid angethan
haben.

Philinens Reize konnten die Unruhe un¬
sers Freundes nicht ableiten. Er brachte ei¬
nen traurigen nachdenklichen Tag zu. Auch
des Abends, da Springer und Tänzer alle
ihre Kräfte aufboten, um sich dem Publiko
auf’s Beste zu empfehlen, konnte sein Ge¬
müth nicht erheitert und zerstreut werden.

Durch den Zulauf aus benachbarten Ort¬
schaften hatte die Anzahl der Menschen aus¬
serordentlich zugenommen, und so wälzte sich
auch der Schneeball des Beyfalls zu einer


[262/0270]
ungeheuren Größe. Der Sprung über die
Degen und durch das Faß mit papiernen
Böden machte eine große Sensation. Der
starke Mann ließ zum allgemeinen Grausen,
Entsetzen und Erstaunen, indem er sich mit
dem Kopf und den Füßen auf ein Paar aus¬
einander geschobene Stühle legte, auf seinen
hohlschwebenden Leib einen Ambos heben
und auf demselben, von einigen wackern
Schmiedegesellen, ein Hufeisen fertig schmie¬
den.

Auch war die sogenannte Herkules-Stär¬
ke, da eine Reihe Männer auf den Schul¬
tern einer ersten Reihe stehend, abermals
Frauen und Jünglinge trägt, so daß zuletzt
eine lebendige Pyramide entsteht, deren Spitze
ein Kind auf den Kopf gestellt, als Knopf
und Wetterfahne ziert, in diesen Gegenden
noch nie gesehen worden, und endigte wür¬
dig das ganze Schauspiel. Narciß und Lan¬


[263/0271]
drinette ließen sich in Tragsesseln auf den
Schultern der übrigen durch die vornehmsten
Straßen der Stadt unter lautem Freuden¬
geschrey des Volks tragen. Man warf ihnen
Bänder, Blumensträuße und seidene Tücher
zu, und drängte sich, sie ins Gesicht zu fas¬
sen. Jedermann schien glücklich zu seyn, sie
anzusehn, und von ihnen eines Blicks gewür¬
digt zu werden.

Welcher Schauspieler, welcher Schriftstel¬
ler, ja welcher Mensch überhaupt würde sich
nicht auf dem Gipfel seiner Wünsche sehen,
wenn er durch irgend ein edles Wort oder
eine gute That einen so allgemeinen Ein¬
druck hervorbrächte? Welche köstliche Em¬
pfindung müßte es seyn, wenn man gute,
edle, der Menschheit würdige Gefühle eben
so schnell durch einen elektrischen Schlag
ausbreiten, ein solches Entzücken unter dem
Volke erregen könnte, als diese Leute durch


[264/0272]
ihre körperliche Geschicklichkeit gethan haben;
wenn man der Menge das Mitgefühl alles
Menschlichen geben, wenn man sie mit der
Vorstellung des Glücks und Unglücks, der
Weisheit und Thorheit, ja des Unsinns und
der Albernheit entzünden, erschüttern, und
ihr stockendes Innere in freye, lebhafte und
reine Bewegung setzen könnte! So sprach
unser Freund, und da weder Philine noch
Laertes gestimmt schienen, einen solchen Dis¬
kurs fortzusetzen, unterhielt er sich allein mit
diesen Lieblingsbetrachtungen, als er bis spät
in die Nacht um die Stadt spazierte, und
seinen alten Wunsch, das Gute, Edle, Große
durch das Schauspiel zu versinnlichen, wie¬
der einmal mit aller Lebhaftigkeit und aller
Freyheit einer losgebundenen Einbildungs¬
kraft verfolgte.



[265/0273]
Fünftes Capitel.

Des andern Tages, als die Seiltänzer mit
großem Geräusch abgezogen waren, fand sich
Mignon sogleich wieder ein, und trat hinzu,
als Wilhelm und Laertes ihre Fechtübungen
auf dem Saale fortsetzten. Wo hast du ge¬
steckt? fragte Wilhelm freundlich, du hast
uns viel Sorge gemacht. Das Kind ant¬
wortete nichts, und sah ihn an. Du bist
nun unser, rief Laertes, wir haben dich ge¬
kauft. — Was hast du bezahlt? fragte das
Kind ganz trocken. — Hundert Dukaten, ver¬
setzte Laertes, wenn du sie wieder giebst,
kannst du frey seyn. — Das ist wohl viel?
fragte das Kind. — O ja, du magst dich
nur gut aufführen. — Ich will dienen, ver¬
setzte sie.


[266/0274]
Von dem Augenblicke an merkte sie ge¬
nau, was der Kellner den beiden Freunden
für Dienste zu leisten hatte, und litt schon
des andern Tages nicht mehr, daß er ins
Zimmer kam. Sie wollte alles selbst thun,
und machte auch ihre Geschäfte zwar lang¬
sam und mit unter unbehülflich, doch genau
und mit großer Sorgfalt.

Sie stellte sich oft an ein Gefäß mit
Wasser, und wusch ihr Gesicht mit so großer
Emsigkeit und Heftigkeit, daß sie sich fast
die Backen aufrieb, und Laertes erfuhr durch
Fragen und Necken, daß sie die Schminke
von ihren Wangen auf alle Weise los zu
werden suche, und über dem Eifer, womit sie
es that, die Röthe, die sie durchs Reiben
hervorgebracht hatte, für die hartnäckigste
Schminke halte. Man bedeutete sie, und sie
ließ ab, und nachdem sie wieder zur Ruhe
gekommen war, zeigte sich eine schöne brau¬


[267/0275]
ne, obgleich nur von wenigem Roth erhöhte
Gesichtsfarbe.

Durch die frevelhaften Reize Philinens,
durch die geheimnißvolle Gegenwart des Kin¬
des, mehr als er sich selbst gestehen durfte,
unterhalten, brachte Wilhelm verschiedene
Tage in dieser sonderbaren Gesellschaft zu,
und rechtfertigte sich bey sich selbst durch eine
fleißige Übung in der Fecht- und Tanz-
Kunst, wozu er so leicht nicht wieder Gele¬
genheit zu finden glaubte.

Nicht wenig verwundert, und gewisser¬
maßen erfreut war er, als er eines Tages
Herrn und Frau Melina ankommen sah,
welche, gleich nach dem ersten frohen Gruße,
sich nach der Directrice und den übrigen
Schauspielern erkundigten, und mit großem
Schrecken vernahmen, daß jene sich schon
lange entfernt habe, und diese bis auf weni¬
ge zerstreut seyen.


[268/0276]
Das junge Paar hatte sich nach ihrer
Verbindung, zu der, wie wir wissen, Wil¬
helm behülflich gewesen, an einigen Orten
nach Engagement umgesehen, keines gefun¬
den, und war endlich in dieses Städtchen
gewiesen worden, wo einige Personen, die
ihnen unterwegs begegneten, ein gutes Thea¬
ter gesehen haben wollten.

Philinen wollte Madam Melina, und
Herr Melina dem lebhaften Laertes, als sie
Bekanntschaft machten, keinesweges gefallen.
Sie wünschten die neuen Ankömmlinge gleich
wieder los zu seyn, und Wilhelm konnte
ihnen keine günstige Gesinnungen beybrin¬
gen, ob er ihnen gleich wiederholt versicherte,
daß es recht gute Leute seyen.

Eigentlich war auch das bisherige lustige
Leben unsrer drey Abentheurer durch die Er¬
weiterung der Gesellschaft auf mehr als eine
Weise gestört; denn Melina fing im Wirths¬


[269/0277]
hause (er hatte in eben demselben, in wel¬
chem Philine wohnte, Platz gefunden) gleich
zu markten und zu quängeln an. Er wollte
für weniges Geld besseres Quartier, reichli¬
chere Mahlzeit und promptere Bedienung
haben. In kurzer Zeit machten Wirth und
Kellner verdrießliche Gesichter, und wenn die
andern, um froh zu leben, sich alles gefallen
ließen, und nur geschwind bezahlten, um
nicht länger an das zu denken, was schon
verzehrt war; so mußte die Mahlzeit, die
Melina regelmäßig sogleich berichtigte, jeder¬
zeit von vorn wieder durchgenommen wer¬
den, so daß Philine ihn, ohne Umstände, ein
wiederkäuendes Thier nannte.

Noch verhaßter war Madam Melina
dem lustigen Mädchen. Diese junge Frau
war nicht ohne Bildung, doch fehlte es ihr
gänzlich an Geist und Seele. Sie deklamir¬
te nicht übel, und wollte immer deklamiren;


[270/0278]
allein man merkte bald, daß es nur eine
Wortdeklamation war, die auf einzelne Stel¬
len lastete, und die Empfindung des Ganzen
nicht ausdruckte. Bey diesem allen war sie
nicht leicht jemanden, besonders Männern,
unangenehm. Vielmehr schrieben ihr diejeni¬
gen, die mit ihr umgingen, gewöhnlich einen
schönen Verstand zu; denn sie war, was ich
mit Einem Worte eine Anempfinderinn
nennen möchte; sie wußte einem Freunde,
um dessen Achtung ihr zu thun war, mit
einer besondern Aufmerksamkeit zu schmei¬
cheln, in seine Ideen so lange als möglich
einzugehen; so bald sie aber ganz über ihren
Horizont waren, mit Extase eine solche neue
Erscheinung aufzunehmen. Sie verstand zu
sprechen und zu schweigen, und ob sie gleich
kein tückisches Gemüth hatte, mit großer Vor¬
sicht aufzupassen, wo des andern schwache
Seite seyn möchte.



[271/0279]
Sechstes Capitel.

Melina hatte sich indessen nach den Trüm¬
mern der vorigen Direction genau erkundigt.
Sowohl Dekorationen als Garderobe waren
an einige Handelsleute versetzt, und ein No¬
tarius hatte den Auftrag von der Directrice
erhalten, unter gewissen Bedingungen, wenn
sich Liebhaber fänden, in den Verkauf aus
freyer Hand zu willigen. Melina wollte die
Sachen besehen, und zog Wilhelmen mit
sich. Dieser empfand, als man ihnen die
Zimmer eröffnete, eine gewisse Neigung dazu,
die er sich jedoch selbst nicht gestand. In so
einem schlechten Zustande auch die geklecksten
Dekorationen waren, so wenig scheinbar auch
türkische und heidnische Kleider, alte Karika¬
tur–Röcke für Männer und Frauen, Kutten


[272/0280]
für Zauberer, Juden und Pfaffen seyn moch¬
ten; so konnt’ er sich doch der Empfindung
nicht erwehren, daß er die glücklichsten Au¬
genblicke seines Lebens in der Nähe eines
ähnlichen Trödelkrams gefunden hatte. Hät¬
te Melina in sein Herz sehen können, so
würde er ihm eifriger zugesetzt haben, eine
Summe Geldes auf die Befreyung, Aufstel¬
lung und neue Belebung dieser zerstreuten
Glieder zu einem schönen Ganzen herzuge¬
ben. Welch ein glücklicher Mensch, rief
Melina aus, könnte ich seyn, wenn ich nur
zwey hundert Thaler besäße, um zum An¬
fange den Besitz dieser ersten theatralischen
Bedürfnisse zu erlangen. Wie bald wollt’
ich ein kleines Schauspiel beysammen haben,
das uns in dieser Stadt, in dieser Gegend
gewiß sogleich ernähren sollte. Wilhelm
schwieg, und beide verließen nachdenklich die
wieder eingesperrten Schätze.

Me¬

[273/0281]
Melina hatte von dieser Zeit an keinen
andern Diskurs als Projecte und Vorschlä¬
ge, wie man ein Theater einrichten, und da¬
bey seinen Vortheil finden könnte. Er such¬
te Philinen und Laertes zu interessiren, und
man that Wilhelmen Vorschläge, Geld her¬
zuschießen, und Sicherheit dagegen anzuneh¬
men. Diesem fiel aber erst bey dieser Gele¬
genheit recht auf, daß er hier so lange nicht
hätte verweilen sollen; er entschuldigte sich,
und wollte Anstalten machen, seine Reise
fortzusetzen.

Indessen war ihm Mignons Gestalt und
Wesen immer reizender geworden. In allem
seinem Thun und Lassen hatte das Kind et¬
was sonderbares. Es ging die Treppe we¬
der auf noch ab, sondern sprang; es stieg
auf den Geländern der Gänge weg, und eh'
man sich’s versah, saß es oben auf dem
Schranke, und blieb eine Weile ruhig. Auch


W. Meisters Lehrj. S

[274/0282]
hatte Wilhelm bemerkt, daß es für jeden
eine besondere Art von Gruß hatte. Ihn
grüßte sie, seit einiger Zeit, mit über die
Brust geschlagenen Armen. Manche Tage
war sie ganz stumm, zu Zeiten antwortete
sie mehr auf verschiedene Fragen, immer son¬
derbar, doch so, daß man nicht unterscheiden
konnte, ob es Witz oder Unkenntniß der
Sprache war, indem sie ein gebrochnes mit
französisch und italienisch durchflochtenes
Deutsch sprach. In seinem Dienste war das
Kind unermüdet, und früh mit der Sonne
auf; es verlor sich dagegen Abends zeitig,
schlief in einer Kammer auf der nackten Erde,
und war durch nichts zu bewegen, ein Bette
oder einen Strohsack anzunehmen. Er fand
sie oft, daß sie sich wusch. Auch ihre Klei¬
der waren reinlich, obgleich alles fast doppelt
und dreyfach an ihr geflickt war. Man sag¬
te Wilhelmen auch, daß sie alle Morgen


[275/0283]
ganz früh in die Messe gehe, wohin er ihr
einmal folgte, und sie in der Ecke der Kirche
mit dem Rosenkranze knien und andächtig
beten sah. Sie bemerkte ihn nicht, er ging
nach Hause, machte sich vielerley Gedanken
über diese Gestalt, und konnte sich bey ihr
nichts bestimmtes denken.

Neues Andringen Melinas um eine Sum¬
me Geldes, zur Auslösung der mehr erwähn¬
ten Theatergeräthschaften, bestimmte Wil¬
helmen noch mehr, an seine Abreise zu den¬
ken. Er wollte den Seinigen, die lange nichts
von ihm gehört hatten, noch mit dem heuti¬
gen Posttage schreiben, er fing auch wirklich
einen Brief an Wernern an, und war mit
Erzählung seiner Abenteuer, wobey er, ohne
es selbst zu bemerken, sich mehrmal von der
Wahrheit entfernt hatte, schon ziemlich weit
gekommen, als er, zu seinem Verdruß, auf
der hintern Seite des Briefblatts schon eini¬


S 2

[276/0284]
ge Verse geschrieben fand, die er für Ma¬
dam Melina aus seiner Schreibtafel zu co¬
piren angefangen hatte. Unwillig zerriß er
das Blatt und verschob die Wiederholung
seines Bekenntnisses auf den nächsten Post¬
tag.



[277/0285]
Siebentes Capitel.

Unsre Gesellschaft befand sich abermals bey¬
sammen, und Philine, die auf jedes Pferd,
das vorbey kam, auf jeden Wagen, der an¬
fuhr, äusserst aufmerksam war, rief mit gro¬
ßer Lebhaftigkeit: unser Pedant! da kommt
unser allerliebster Pedant! Wen mag er bey
sich haben? Sie rief und winkte zum Fenster
hinaus, und der Wagen hielt stille.

Ein kümmerlich armer Teufel, den man
an seinem verschabten, graulich-braunem
Rocke und an seinen übelconditionirten Un¬
terkleidern für einen Magister, wie sie auf
Akademien zu vermodern pflegen, hätte hal¬
ten sollen, stieg aus dem Wagen, und ent¬
blößte, indem er Philinen zu grüßen den
Hut abthat, eine übelgepuderte, aber übri¬


[278/0286]
gens sehr steife Perrücke, und Philine warf
ihm hundert Kußhände zu.

So wie sie ihre Glückseligkeit fand, einen
Theil der Männer zu lieben und ihrer Liebe
zu genießen; so war das Vergnügen nicht
viel geringer, das sie sich so oft als möglich
gab, die übrigen, die sie eben in diesem Au¬
genblicke nicht liebte, auf eine sehr leichtfer¬
tige Weise zum Besten zu haben.

Über den Lärm, womit sie diesen alten
Freund empfing, vergaß man auf die übri¬
gen zu achten, die ihm nachfolgten. Doch
glaubte Wilhelm die zwey Frauenzimmer
und einen ältlichen Mann, der mit ihnen
hereintrat, zu kennen. Auch entdeckte sich’s
bald, daß er sie alle drey, vor einigen Jah¬
ren, bey der Gesellschaft, die in seiner Vater¬
stadt spielte, mehrmals gesehen hatte. Die
Töchter waren seit der Zeit heran gewach¬
sen; der Alte aber hatte sich wenig verän¬


[279/0287]
dert. Dieser spielte gewöhnlich die gutmü¬
thigen, polternden Alten, wovon das deut¬
sche Theater nicht leer wird, und die man
auch im gemeinen Leben nicht selten antrift.
Denn da es der Character unsrer Landsleute
ist, das Gute ohne viel Prunk zu thun und
zu leisten; so denken sie selten daran, daß
es auch eine Art gebe, das Rechte mit Zier¬
lichkeit und Anmuth zu thun, und verfallen
vielmehr, von einem Geiste des Widerspruchs
getrieben, leicht in den Fehler, durch ein
mürrisches Wesen, ihre liebste Tugend im
Contraste darzustellen.

Solche Rollen spielte unser Schauspieler
sehr gut, und er spielte sie so oft und aus¬
schließlich, daß er darüber eine ähnliche Art
sich zu betragen im gemeinen Leben ange¬
nommen hatte.

Wilhelm gerieth in große Bewegung, so¬
bald er ihn erkannte, denn er erinnerte sich,


[280/0288]
wie oft er diesen Mann neben seiner gelieb¬
ten Mariane auf dem Theater gesehen hat¬
te; er hörte ihn noch schelten, er hörte ihre
schmeichelnde Stimme, mit der sie seinem
rauhen Wesen in manchen Rollen zu be¬
gegnen hatte.

Die erste lebhafte Frage an die neuen
Ankömmlinge, ob ein Unterkommen aus¬
wärts zu finden und zu hoffen sey? ward
leider mit nein beantwortet, und man mußte
vernehmen, daß die Gesellschaften, bey denen
man sich erkundigt, besetzt, und einige davon
sogar in Sorgen seyen, wegen des bevorste¬
henden Krieges auseinander gehen zu müs¬
sen. Der polternde Alte hatte mit seinen
Töchtern aus Verdruß und Liebe zur Ab¬
wechselung ein vortheilhaftes Engagement
aufgegeben, hatte mit dem Pedanten, den er
unterwegs antraf, einen Wagen gemiethet,
um hieher zu kommen, wo denn auch, wie
sie fanden, guter Rath theuer war.


[281/0289]
Die Zeit, in welcher sich die übrigen über
ihre Angelegenheiten sehr lebhaft unterhiel¬
ten, brachte Wilhelm nachdenklich zu. Er
wünschte den Alten allein zu sprechen,
wünschte und fürchtete von Marianen zu
hören, und befand sich in der größten Un¬
ruhe.

Die Artigkeiten der neuangekommenen
Frauenzimmer konnten ihn nicht aus seinem
Traume reissen; aber ein Wortwechsel, der
sich erhub, machte ihn aufmerksam. Es war
Friedrich, der blonde Knabe, der Philinen
aufzuwarten pflegte, sich aber diesmal leb¬
haft widersetzte, als er den Tisch decken und
Essen herbeyschaffen sollte. Ich habe mich
verpflichtet, rief er aus, Ihnen zu dienen,
aber nicht allen Menschen aufzuwarten. Sie
geriethen darüber in einen heftigen Streit.
Philine bestand darauf, er habe seine Schul¬
digkeit zu thun, und als er sich hartnäckig


[282/0290]
widersetzte, sagte sie ihm ohne Umstände, er
könne gehn, wohin er wolle.

Glauben Sie etwa, daß ich mich nicht
von Ihnen entfernen könne? rief er aus,
ging trotzig weg, machte seinen Bündel zu¬
sammen, und eilte sogleich zum Hause hin¬
aus. Geh, Mignon, sagte Philine, und
schaff uns, was wir brauchen; sag es dem
Kellner, und hilf aufwarten.

Mignon trat vor Wilhelm hin, und frag¬
te in seiner lakonischen Art: soll ich? darf
ich? und Wilhelm versetzte: thu mein Kind,
was Mademoiselle dir sagt.

Das Kind besorgte alles, und wartete
den ganzen Abend mit großer Sorgfalt den
Gästen auf. Nach Tische suchte Wilhelm
mit dem Alten einen Spatziergang allein zu
machen; es gelang ihm, und nach mancher¬
ley Fragen, wie es ihm bisher gegangen?
wendete sich das Gespräch auf die ehmalige


[283/0291]
Gesellschaft, und Wilhelm wagte zuletzt nach
Marianen zu fragen.

Sagen Sie mir nichts von dem abscheu¬
lichen Geschöpf! rief der Alte, ich habe ver¬
schworen, nicht mehr an sie zu denken. Wil¬
helm erschrak über diese Äußerung, war aber
noch in größerer Verlegenheit, als der Alte
fortfuhr, auf ihre Leichtfertigkeit und Lieder¬
lichkeit zu schmählen. Wie gern hätte unser
Freund das Gespräch abgebrochen; allein er
mußte nun einmal die polternden Ergießun¬
gen des wunderlichen Mannes aushalten.

Ich schäme mich, fuhr dieser fort, daß ich
ihr so geneigt war. Doch hätten Sie das
Mädchen näher gekannt, Sie würden mich
gewiß entschuldigen. Sie war so artig, na¬
türlich und gut, so gefällig und in jedem
Sinne leidlich. Nie hätt’ ich mir vorgestellt,
daß Frechheit und Undank die Hauptzüge
ihres Characters seyn sollten.


[284/0292]
Schon hatte sich Wilhelm gefaßt gemacht,
das Schlimmste von ihr zu hören, als er
auf einmal mit Verwunderung bemerkte, daß
der Ton des Alten milder wurde, seine Rede
endlich stockte, und er ein Schnupftuch aus
der Tasche nahm, um die Thränen zu trock¬
nen, die zuletzt seine Rede völlig unter¬
brachen.

Was ist Ihnen? rief Wilhelm aus. Was
giebt Ihren Empfindungen auf einmal eine
so entgegengesetzte Richtung? Verbergen Sie
mir es nicht, ich nehme an dem Schicksale
dieses Mädchens mehr Antheil als Sie glau¬
ben, nur lassen Sie mich alles wissen.

Ich habe wenig zu sagen, versetzte der
Alte, indem er wieder in seinen ernstlichen,
verdrießlichen Ton überging ich werde es
ihr nie vergeben, was ich um sie geduldet
habe. Sie hatte, fuhr er fort, immer ein
gewisses Zutrauen zu mir; ich liebte sie wie


[285/0293]
meine Tochter, und hatte, da meine Frau
noch lebte, den Entschluß gefaßt, sie zu mir
zu nehmen, und sie aus den Händen der
Alten zu retten, von deren Anleitung ich mir
nicht viel Gutes versprach. Meine Frau
starb, das Project zerschlug sich.

Gegen das Ende des Aufenthalts in
Ihrer Vaterstadt, es sind nicht gar drey
Jahre, merkte ich ihr eine sichtbare Traurig¬
keit an; ich fragte sie, aber sie wich aus.
Endlich machten wir uns auf die Reise. Sie
fuhr mit mir in Einem Wagen, und ich be¬
merkte, was sie mir auch bald gestand, daß
sie guter Hoffnung sey, und in der größten
Furcht schwebe, von unserm Director ver¬
stoßen zu werden. Auch dauerte es nur kur¬
ze Zeit, so machte er die Entdeckung, kün¬
digte ihr den Contract, der ohnedies nur
auf sechs Wochen stand, sogleich auf, zahlte
was sie zu fordern hatte, und ließ sie, aller


[286/0294]
Vorstellungen ungeachtet, in einem kleinen
Städtchen, in einem schlechten Wirthshause
zurück.

Der Henker hole alle liederliche Dirnen!
rief der Alte mit Verdruß, und besonders
diese, die mir so manche Stunde meines Le¬
bens verdorben hat. Was soll ich lange er¬
zählen, wie ich mich ihrer angenommen, was
ich für sie gethan, was ich an sie gehängt,
wie ich auch in der Abwesenheit für sie ge¬
sorgt habe. Ich wollte lieber mein Geld in
den Teich werfen, und meine Zeit anwenden,
räudige Hunde zu erziehen, als nur jemals
wieder auf so ein Geschöpf die mindeste Auf¬
merksamkeit zu wenden. Was war’s? Im
Anfang erhielt ich Danksagungsbriefe, Nach¬
richt von einigen Orten ihres Aufenthalts,
und zuletzt kein Wort mehr, nicht einmal
Dank für das Geld, das ich ihr zu ihren
Wochen geschickt hatte. O die Verstellung


[287/0295]
und der Leichtsinn der Weiber ist so recht
zusammengepaart, um ihnen ein bequemes
Leben, und einem ehrlichen Kerl manche ver¬
drießliche Stunde zu schaffen!



[288/0296]
Achtes Capitel.

Man denke sich Wilhelms Zustand, als er
von dieser Unterredung nach Hause kam.
Alle seine alten Wunden waren wieder auf¬
gerissen, und das Gefühl, daß sie seiner Liebe
nicht ganz unwürdig gewesen, wieder lebhaft
geworden; denn in dem Interesse des Alten,
in dem Lobe, das er ihr wider Willen geben
mußte, war unserm Freunde ihre ganze Lie¬
benswürdigkeit wieder erschienen; ja selbst
die heftige Anklage des leidenschaftlichen
Mannes enthielt nichts, das sie vor Wil¬
helms Augen hätte herabsetzen können. Denn
dieser bekannte sich selbst als Mitschuldigen
ihrer Vergehungen, und ihr Schweigen zu¬
letzt schien ihm nicht tadelhaft, er machte sich
vielmehr nur traurige Gedanken darüber,

sah


[289/0297]
sah sie als Wöchnerin, als Mutter in der
Welt ohne Hülfe herumirren, wahrscheinlich
mit seinem eigenen Kinde herumirren. Vor¬
stellungen, welche das schmerzlichste Gefühl
in ihm erregten.

Mignon hatte auf ihn gewartet, und
leuchtete ihn die Treppe hinauf. Als sie
das Licht niedergesetzt hatte, bat sie ihn, zu
erlauben, daß sie ihm heute Abend mit einem
Kunststücke aufwarten dürfe. Er hätte es
lieber verbeten, besonders da er nicht wußte,
was es werden sollte. Allein er konnte die¬
sem guten Geschöpfe nichts abschlagen. Nach
einer kurzen Zeit trat sie wieder herein. Sie
trug einen Teppich unter dem Arme, den sie
auf der Erde ausbreitete. Wilhelm ließ sie
gewähren. Sie brachte darauf vier Lichter,
stellte eins in jeden Winkel des Teppichs.
Ein Körbchen mit Eiern, das sie darauf hol¬
te, machte die Absicht deutlicher. Künstlich


W. Meisters Lehrj. T

[290/0298]
abgemessen schritt sie nunmehr auf dem Tep¬
pich hin und her, und legte in gewissen
Maaßen die Eier auseinander, dann rief sie
einen Menschen herein, der im Hause auf¬
wartete und die Violine spielte. Er trat mit
seinem Instrumente in die Ecke, sie verband
sich die Augen, gab das Zeichen, und fing
zugleich mit der Musik, wie ein aufgezoge¬
nes Räderwerk, ihre Bewegungen an, indem
sie Takt und Melodie mit dem Schlage der
Castagnetten begleitete.

Behende, leicht, rasch, genau führte sie
den Tanz. Sie trat so scharf und so sicher
zwischen die Eier hinein, bey den Eiern nie¬
der, daß man jeden Augenblick dachte, sie
müsse eins zertreten, oder bey schnellen Wen¬
dungen das andre fortschleudern. Mit nich¬
ten! Sie berührte keines, ob sie gleich mit
allen Arten von Schritten, engen und wei¬
ten, ja sogar mit Sprüngen, und zuletzt


[291/0299]
halb kniend sich durch die Reihen durch¬
wand.

Unaufhaltsam, wie ein Uhrwerk, lief sie
ihren Weg, und die sonderbare Musik gab
dem immer wieder von vorne anfangenden
und losrauschenden Tanze bey jeder Wieder¬
holung einen neuen Stoß. Wilhelm war
von dem sonderbaren Schauspiele ganz hin¬
gerissen, er vergas seiner Sorgen, folgte je¬
der Bewegung der geliebten Creatur, und
war verwundert, wie in diesem Tanze sich
ihr Charakter vorzüglich entwickelte.

Streng, scharf, trocken, heftig, und in
sanften Stellungen mehr feyerlich als ange¬
nehm, zeigte sie sich. Er empfand, was er
schon für Mignon gefühlt, in diesem Augen¬
blicke auf einmal. Er sehnte sich, dieses ver¬
lassene Wesen an Kindesstatt seinem Herzen
einzuverleiben, es in seine Arme zu nehmen,


T 2

[292/0300]
und mit der Liebe eines Vaters Freude des
Lebens in ihm zu erwecken.

Der Tanz ging zu Ende; sie rollte die
Eier mit den Füßen sachte zusammen auf
ein Häufchen, ließ keines zurück, beschädigte
keines, und stellte sich dazu, indem sie die
Binde von den Augen nahm, und ihr Kunst¬
stück mit einem Bücklinge endigte.

Wilhelm dankte ihr, daß sie ihm den
Tanz, den er zu sehen gewünscht, so artig
und unvermuthet vorgetragen habe. Er
streichelte sie, und bedauerte, daß sie sich’s
habe so sauer werden lassen. Er versprach
ihr ein neues Kleid, worauf sie heftig ant¬
wortete: deine Farbe! Auch das versprach
er ihr, ob er gleich nicht deutlich wußte, was
sie darunter meyne. Sie nahm die Eier zu¬
sammen, den Teppich unter den Arm, fragte
ob er noch etwas zu befehlen habe, und
schwang sich zur Thüre hinaus.


[293/0301]
Von dem Musicus erfuhr er, daß sie sich
seit einiger Zeit viele Mühe gegeben, ihm
den Tanz, welches der bekannte Fandango
war, so lange vorzusingen, bis er ihn habe
spielen können. Auch habe sie ihm für seine
Bemühungen etwas Geld angeboten, das er
aber nicht nehmen wollen.



[294/0302]
Neuntes Capitel.

Nach einer unruhigen Nacht, die unser
Freund theils wachend, theils von schweren
Träumen geängstigt, zubrachte, in denen er
Marianen bald in aller Schönheit, bald in
kümmerlicher Gestalt, jetzt mit einem Kinde
auf dem Arm, bald desselben beraubt sah,
war der Morgen kaum angebrochen, als
Mignon schon mit einem Schneider herein¬
trat. Sie brachte graues Tuch und blauen
Taffet, und erklärte nach ihrer Art, daß sie
ein neues Westchen und Schifferhosen, wie
sie solche an den Knaben in der Stadt gese¬
hen, mit blauen Aufschlägen und Bändern
haben wolle.

Wilhelm hatte seit dem Verlust Maria¬
nens alle muntere Farben abgelegt. Er hat¬


[295/0303]
te sich an das Grau, an die Kleidung der
Schatten, gewöhnt, und nur etwa ein him¬
melblaues Futter oder ein kleiner Kragen
von dieser Farbe belebte einigermaßen jene
stille Kleidung. Mignon, begierig seine Far¬
be zu tragen, trieb den Schneider, der in
kurzem die Arbeit zu liefern versprach.

Die Tanz– und Fecht–Stunden, die un¬
ser Freund heute mit Laertes nahm, wollten
nicht zum Besten glücken. Auch wurden sie
bald durch Melinas Ankunft unterbrochen,
der umständlich zeigte, wie jetzt eine kleine
Gesellschaft beysammen sey, mit welcher man
schon Stücke genug aufführen könne. Er
erneuerte seinen Antrag, daß Wilhelm eini¬
ges Geld zum Etablissement vorstrecken solle,
wobey dieser auch wie vormals seine Unent¬
schlossenheit zeigte.

Philine und die Mädchen kamen bald
hierauf mit Lachen und Lärmen herein. Sie


[296/0304]
hatten sich abermals eine Spatzierfahrt aus¬
gedacht. Denn Veränderung des Orts und
der Gegenstände war eine Lust, nach der sie
sich immer sehnten. Täglich an’ einem an¬
dern Orte zu essen, war ihr höchster Wunsch.
Diesmal sollte es eine Wasserfahrt werden.

Das Schiff, womit sie die Krümmungen
des angenehmen Flusses hinunterfahren woll¬
ten, war schon durch den Pedanten bestellt.
Philine trieb, die Gesellschaft zauderte nicht,
und war bald eingeschifft.

Was fangen wir nun an? sagte Philine,
indem sich alle auf die Bänke niedergelassen
hatten.

Das Kürzeste wäre, versetzte Laertes, wir
extemporirten ein Stück. Nehme jeder eine
Rolle, die seinem Character am angemessen¬
sten ist, und wir wollen sehen, wie es uns
gelingt.

Fürtrefflich! sagte Wilhelm, denn in einer


[297/0305]
Gesellschaft, in der man sich nicht verstellt,
in welcher jedes nur seinem Sinne folgt,
kann Anmuth und Zufriedenheit nicht lange
wohnen, und wo man sich immer verstellt,
dahin kommen sie gar nicht. Es ist also
nicht übel gethan, wir geben uns die Ver¬
stellung gleich von Anfange zu, und sind
nachher unter der Maske so aufrichtig, als
wir wollen.

Ja, sagte Laertes, deswegen geht sich’s
so angenehm mit Weibern um, die sich nie¬
mals in ihrer natürlichen Gestalt sehen lassen.

Das macht, versetzte Madam Melina,
daß sie nicht so eitel sind wie Männer, wel¬
che sich einbilden, sie seyen schon immer lie¬
benswürdig genug, wie sie die Natur her¬
vorgebracht hat.

Indessen war man zwischen angenehmen
Büschen und Hügeln, zwischen Gärten und
Weinbergen hingefahren, und die jungen


[298/0306]
Frauenzimmer, besonders aber Madam Me¬
lina, druckten ihr Entzücken über die Gegend
aus. Letztre fing sogar ein artiges Gedicht
von der beschreibenden Gattung über eine
ähnliche Naturscene feyerlich herzusagen an
allein Philine unterbrach sie, und schlug ein
Gesetz vor, daß sich niemand unterfangen
solle, von einem unbelebten Gegenstande zu
sprechen; sie setzte vielmehr den Vorschlag
zur extemporirten Komödie mit Eifer durch.
Der polternde Alte sollte einen pensionirten
Officier, Laertes einen vacirenden Fechtmei¬
ster, der Pedant einen Juden vorstellen; sie
selbst wolle eine Tyrolerin machen, und über¬
ließ den übrigen sich ihre Rollen zu wählen.
Man sollte fingiren, als ob sie eine Gesell¬
schaft weltfremder Menschen seyen, die so
eben auf einem Marktschiffe zusammen komme.

Sie fing sogleich mit dem Juden ihre
Rolle zu spielen an, und eine allgemeine
Heiterkeit verbreitete sich.


[299/0307]
Man war nicht lange gefahren, als der
Schiffer stille hielt, um mit Erlaubniß der
Gesellschaft noch jemand einzunehmen, der
am Ufer stand, und gewinkt hatte.

Das ist eben noch, was wir brauchten,
rief Philine, ein blinder Passagier fehlte
noch der Reisegesellschaft.

Ein wohlgebildeter Mann stieg in das
Schiff, den man an seiner Kleidung und sei¬
ner ehrwürdigen Miene wohl für einen Geist¬
lichen hätte nehmen können. Er begrüßte
die Gesellschaft, die ihm nach ihrer Weise
dankte, und ihn bald mit ihrem Scherz be¬
kannt machte. Er nahm darauf die Rolle
eines Landgeistlichen an, die er zur Verwun¬
derung aller auf das artigste durchsetzte, in¬
dem er bald ermahnte, bald Histörchen er¬
zählte, einige schwache Seiten blicken ließ,
und sich doch im Respekt zu erhalten wußte.

Indessen hatte jeder, der nur ein einzi¬


[300/0308]
gesmal aus seinem Character herausgegan¬
gen war, ein Pfand geben müssen. Philine
hatte sie mit großer Sorgfalt gesammlet, und
besonders den geistlichen Herrn mit vielen
Küssen bey der künftigen Einlösung bedroht,
ob er gleich selbst nie in Strafe genommen
ward. Melina dagegen war völlig ausge¬
plündert, Hemdenknöpfe und Schnallen, und
alles was Bewegliches an seinem Leibe war‚
hatte Philine zu sich genommen. Denn er
wollte einen reisenden Engländer vorstellen,
und konnte auf keine Weise in seine Rolle
hineinkommen.

Die Zeit war indeß auf das angenehmste
vergangen, jedes hatte seine Einbildungskraft
und seinen Witz auf’s möglichste angestrengt,
und jedes seine Rolle mit angenehmen und
unterhaltenden Scherzen ausstaffirt. So
kam man an dem Orte an, wo man sich den
Tag über aufhalten wollte, und Wilhelm ge¬


[301/0309]
rieth mit dem Geistlichen, wie wir ihn, sei¬
nem Aussehn und seiner Rolle nach, nennen
wollen, auf dem Spatziergange bald in ein
interessantes Gespräch.

Ich finde diese Übung, sagte der Unbe¬
kannte, unter Schauspielern, ja in Gesell¬
schaft von Freunden und Bekannten, sehr
nützlich. Es ist die beste Art, die Menschen
aus sich heraus und durch einen Umweg wie¬
der in sich hinein zu führen. Es sollte bey
jeder Truppe eingeführt seyn, daß sie sich
manchmal auf diese Weise üben müßte, und
das Publikum würde gewiß dabey gewinnen,
wenn alle Monate ein nicht geschriebenes
Stück aufgeführt würde, worauf sich freylich
die Schauspieler in mehreren Proben müß¬
ten vorbereitet haben.

Man dürfte sich, versetzte Wilhelm, ein
extemporirtes Stück nicht als ein solches den¬
ken, das aus dem Stegreife sogleich compo¬


[302/0310]
nirt würde, sondern als ein solches, wovon
zwar Plan, Handlung und Scenen-Einthei¬
lung gegeben wären, dessen Ausführung aber
dem Schauspieler überlassen bliebe.

Ganz richtig, sagte der Unbekannte, und
eben was diese Ausführung betrifft, würde
ein solches Stück, sobald die Schauspieler
nur einmal im Gang wären, ausserordentlich
gewinnen. Nicht die Ausführung durch
Worte, denn durch diese muß freylich der
überlegende Schriftsteller seine Arbeit zieren,
sondern die Ausführung durch Gebährden
und Minen, Ausrufungen und was dazu ge¬
hört; kurz das stumme, halblaute Spiel,
welches nach und nach bey uns ganz verlo¬
ren zu gehen scheint. Es sind wohl Schau¬
spieler in Deutschland, deren Körper das
zeigt, was sie denken und fühlen, die durch
Schweigen, Zaudern, durch Winke, durch
zarte anmuthige Bewegungen des Körpers


[303/0311]
eine Rede vorzubereiten, und die Pausen des
Gesprächs durch eine gefällige Pantomime
mit dem Ganzen zu verbinden wissen; aber
eine Übung, die einem glücklichen Naturell
zu Hülfe käme, und es lehrte, mit dem
Schriftsteller zu wetteifern, ist nicht so im
Gange, als es zum Troste derer, die das
Theater besuchen, wohl zu wünschen wäre.

Sollte aber nicht, versetzte Wilhelm, ein
glückliches Naturell, als das erste und letzte,
einen Schauspieler, wie jeden andern Künst¬
ler, ja vielleicht wie jeden Menschen, allein
zu einem so hochaufgesteckten Ziele bringen?

Das erste und letzte, Anfang und Ende
möchte es wohl seyn und bleiben; aber in
der Mitte dürfte dem Künstler manches feh¬
len, wenn nicht Bildung das erst aus ihm
macht, was er seyn soll, und zwar frühe
Bildung; denn vielleicht ist derjenige, dem
man Genie zuschreibt, übler daran als der,


[304/0312]
der nur gewöhnliche Fähigkeiten besitzt; denn
jener kann leichter verbildet und viel hefti¬
ger auf falsche Wege gestoßen werden, als
dieser.

Aber, versetzte Wilhelm, wird das Genie
sich nicht selbst retten, die Wunden, die es
sich geschlagen, selbst heilen?

Mit nichten, versetzte der andere, oder
wenigstens nur nothdürftig; denn niemand
glaube die ersten Eindrücke der Jugend ver¬
winden zu können. Ist er in einer löblichen
Freyheit, umgeben von schönen und edlen
Gegenständen, in dem Umgange mit guten
Menschen aufgewachsen, haben ihn seine
Meister das gelehrt, was er zuerst wissen
mußte, um das übrige leichter zu begreifen,
hat er gelernt, was er nie zu verlernen
braucht, wurden seine ersten Handlungen so
geleitet, daß er das Gute künftig leichter
und bequemer vollbringen kann, ohne sich

ir


[305/0313]
irgend etwas abgewöhnen zu müssen; so
wird dieser Mensch ein reineres, vollkomm¬
neres und glücklicheres Leben führen, als ein
anderer, der seine ersten Jugendkräfte im
Widerstand und im Irrthum zugesetzt hat.
Es wird so viel von Erziehung gesprochen
und geschrieben, und ich sehe nur wenig
Menschen, die den einfachen aber großen
Begriff, der alles andere in sich schließt,
fassen und in die Ausführung übertragen
können.

Das mag wohl wahr seyn, sagte Wil¬
helm, denn jeder Mensch ist beschränkt ge¬
nug, den andern zu seinem Ebenbild erzie¬
hen zu wollen. Glücklich sind diejenigen da¬
her, deren sich das Schicksal annimmt, das
jeden nach seiner Weise erzieht!

Das Schicksal, versetzte lächelnd der an¬
dere, ist ein vornehmer, aber theurer Hof¬
meister. Ich würde mich immer lieber an


W. Meisters Lehrj. U

[306/0314]
die Vernunft eines menschlichen Meisters hal¬
ten. Das Schicksal, für dessen Weisheit ich
alle Ehrfurcht trage, mag an dem Zufall,
durch den es wirkt, ein sehr ungelenkes Or¬
gan haben. Denn selten scheint dieser genau
und rein auszuführen, was jenes beschlossen
hatte.

Sie scheinen einen sehr sonderbaren Ge¬
danken auszusprechen, versetzte Wilhelm.

Mit nichten! Das meiste, was in der
Welt begegnet, rechtfertigt meine Meinung.
Zeigen viele Begebenheiten im Anfange nicht
einen großen Sinn, und gehen die meisten
nicht auf etwas albernes hinaus?

Sie wollen scherzen.

Und ist es nicht, fuhr der andere fort,
mit dem, was einzelnen Menschen begegnet,
eben so? Gesetzt, das Schicksal hätte einen
zu einem guten Schauspieler bestimmt, (und
warum sollt’ es uns nicht auch mit guten


[307/0315]
Schauspielern versorgen?) unglücklicherweise
führte der Zufall aber den jungen Mann in
ein Puppenspiel, wo er sich früh nicht ent¬
halten könnte, an etwas Abgeschmackten Theil
zu nehmen, etwas Albernes leidlich, wohl
gar interessant zu finden, und so die jugend¬
lichen Eindrücke, welche nie verlöschen, denen
wir eine gewisse Anhänglichkeit nie entziehen
können, von einer falschen Seite zu em¬
pfangen.

Wie kommen Sie auf’s Puppenspiel?
fiel ihm Wilhelm mit einiger Bestürzung ein.

Es war nur ein willkürliches Beyspiel;
wenn es Ihnen nicht gefällt, so nehmen wir
ein anderes. Gesetzt das Schicksal hätte ei¬
nen zu einem großen Mahler bestimmt, und
dem Zufall beliebte es, seine Jugend in
schmutzige Hütten, Ställe und Scheunen zu
verstoßen, glauben Sie, daß ein solcher
Mann sich jemals zur Reinlichkeit, zum


U 2

[308/0316]
Adel, zur Freyheit der Seele erheben werde?
Mit je lebhafterm Sinne er das Unreine in
seiner Jugend angefaßt, und nach seiner Art
veredelt hat, desto gewaltsamer wird es sich
in der Folge seines Lebens an ihm rächen,
indem es sich, inzwischen daß er es zu über¬
winden suchte, mit ihm auf's innigste ver¬
bunden hat. Wer früh in schlechter unbe¬
deutender Gesellschaft gelebt hat, wird sich,
wenn er auch später eine bessere haben kann,
immer nach jener zurücksehnen deren Ein¬
druck ihm, zugleich mit der Erinnerung ju¬
gendlicher, nur selten zu wiederholender Freu¬
den, geblieben ist.

Man kann denken, daß unter diesem Ge¬
spräche sich nach und nach die übrige Gesell¬
schaft entfernt hatte. Besonders war Phili¬
ne gleich vom Anfang auf die Seite getre¬
ten. Man kam durch einen Seitenweg zu
ihnen zurück. Philine brachte die Pfänder


[309/0317]
hervor, welche auf allerley Weise gelöst
werden mußten, wobey der Fremde sich
durch die artigsten Erfindungen und durch
eine ungezwungene Theilnahme der ganzen
Gesellschaft, und besonders den Frauenzim¬
mern, sehr empfahl, und so flossen die Stun¬
den des Tages unter Scherzen, Singen, Küs¬
sen und allerley Neckereyen auf das ange¬
nehmste vorbey.



[310/0318]
Zehntes Capitel.

Als sie sich wieder nach Hause begeben woll¬
ten, sahen sie sich nach ihrem Geistlichen um;
allein er war verschwunden, und an keinem
Orte zu finden.

Es ist nicht artig von dem Manne, der
sonst viel Lebensart zu haben scheint, sagte
Madam Melina, eine Gesellschaft, die ihn
so freundlich aufgenommen, ohne Abschied zu
verlassen.

Ich habe mich die ganze Zeit her schon
besonnen, sagte Laertes, wo ich diesen sonder¬
baren Mann schon ehemals möchte gesehen
haben. Ich war eben im Begriff, ihn beym
Abschiede darüber zu befragen.

Mir ging es eben so, versetzte Wilhelm,
und ich hätte ihn gewiß nicht entlassen, bis


[311/0319]
er uns etwas Näheres von seinen Umstän¬
den entdeckt hätte. Ich müßte mich sehr ir¬
ren, wenn ich ihn nicht schon irgendwo ge¬
sprochen hätte.

Und doch könntet ihr euch, sagte Philine,
darin wirklich irren. Dieser Mann hat ei¬
gentlich nur das falsche Ansehn eines Be¬
kannten, weil er aussieht wie ein Mensch,
und nicht wie Hans oder Kunz.

Was soll das heißen, sagte Laertes, sehen
wir nicht auch aus wie Menschen?

Ich weiß, was ich sage, versetzte Philine,
und wenn ihr mich nicht begreift, so laßt’s
gut seyn. Ich werde nicht am Ende noch
gar meine Worte auslegen sollen.

Zwey Kutschen fuhren vor. Man lobte
die Sorgfalt des Laertes, der sie bestellt hat¬
te. Philine nahm neben Madam Melina
Wilhelmen gegenüber Platz, und die übrigen
richteten sich ein, so gut sie konnten. Laertes


[312/0320]
selbst ritt auf Wilhelms Pferde, das auch
mit heraus gekommen war, nach der Stadt
zurück.

Philine saß kaum in dem Wagen, als sie
artige Lieder zu singen und das Gespräch
auf Geschichten zu lenken wußte, von denen
sie behauptete, daß sie mit Glück dramatisch
behandelt werden könnten. Durch diese klu¬
ge Wendung hatte sie gar bald ihren jungen
Freund in seine beste Laune gesetzt, und er
komponirte aus dem Reichthum seines leben¬
digen Bildervorraths sogleich ein ganzes
Schauspiel mit allen seinen Akten, Scenen,
Characteren und Verwicklungen. Man fand
für gut, einige Arien und Gesänge einzuflech¬
ten; man dichtete sie und Philine, die in al¬
les einging, paßte ihnen gleich bekannte Me¬
lodien an, und sang sie aus dem Stegreife.
Sie hatte eben heute ihren schönen, sehr
schönen Tag, sie wußte mit allerley Necke¬


[313/0321]
reyen unsern Freund zu beleben; es ward ihm
wohl, wie es ihm lange nicht gewesen war.

Seitdem ihn jene grausame Entdeckung
von der Seite Marianens gerissen hatte,
war er dem Gelübde treu geblieben, sich vor
der zusammenschlagenden Falle einer weibli¬
chen Umarmung zu hüthen, das treulose Ge¬
schlecht zu meiden, seine Schmerzen, seine
Neigung, seine süßen Wünsche in seinem
Busen zu verschließen. Die Gewissenhaftig¬
keit, womit er dieß Gelübde beobachtete, gab
seinem ganzen Wesen eine geheime Nahrung,
und wenn sein Herz nicht ohne Theilneh¬
mung bleiben konnte, so ward eine liebevolle
Mittheilung nun zum Bedürfnisse. Er ging
wieder wie von dem ersten Jugendnebel be¬
gleitet umher, seine Augen faßten jeden rei¬
zenden Gegenstand mit Freuden auf, und nie
war sein Urtheil über eine liebenswürdige
Gestalt schonender gewesen. Wie gefährlich


[314/0322]
ihm in einer solchen Lage das verwegene
Mädchen werden mußte, läßt sich leider nur
zu gut einsehen.

Zu Hause fanden sie auf Wilhelms Zim¬
mer schon alles zum Empfang bereit, die
Stühle zu einer Vorlesung zurechte gestellt,
und den Tisch in die Mitte gesetzt, auf wel¬
chem der Punschnapf seinen Platz nehmen
sollte.

Die deutschen Ritterstücke waren damals
eben neu, und hatten die Aufmerksamkeit
und Neigung des Publikums an sich gezo¬
gen. Der alte Polterer hatte eines dieser
Art mitgebracht, und die Vorlesung war be¬
schlossen worden. Man setzte sich nieder.
Wilhelm bemächtigte sich des Exemplars,
und fing zu lesen an.

Die geharnischten Ritter, die alten Bur¬
gen, die Treuherzigkeit, Rechtlichkeit und
Redlichkeit, besonders aber die Unabhängig¬


[315/0323]
keit der handelnden Personen wurden mit
großem Beyfall aufgenommen. Der Vorle¬
ser that sein Möglichstes, und die Gesell¬
schaft kam ganz ausser sich. Zwischen dem
zweyten und dritten Akte kam der Punsch
in einem großen Napfe, und da in dem
Stücke selbst sehr viel getrunken und ange¬
stoßen wurde; so war nichts natürlicher, als
daß die Gesellschaft, bey jedem solchen Falle,
sich lebhaft an den Platz der Helden versetz¬
te, gleichfalls anstieß, und die Günstlinge
unter den handelnden Personen hoch leben
ließ.

Jedermann war von dem Feuer des edel¬
sten Nationalgeistes entzündet. Wie sehr ge¬
fiel es dieser deutschen Gesellschaft, sich, ihrem
Character gemäß, auf eignem Grund und
Boden poetisch zu ergötzen! Besonders tha¬
ten die Gewölbe und Keller, die verfallenen
Schlösser, das Moos und die hohlen Bäume,


[316/0324]
über alles aber die nächtlichen Zigeunerscenen
und das heimliche Gericht eine ganz un¬
glaubliche Wirkung. Jeder Schauspieler sah
nun, wie er bald in Helm und Harnisch,
jede Schauspielerin, wie sie mit einem großen
stehenden Kragen ihre Deutschheit vor dem
Publiko produziren werde. Jeder wollte sich
sogleich einen Namen aus dem Stücke oder
aus der deutschen Geschichte zueignen, und
Madam Melina betheuerte, Sohn oder Toch¬
ter, wozu sie Hoffnung hatte, nicht anders
als Adelbert oder Mathilde taufen zu lassen.

Gegen den fünften Akt ward der Beyfall
lärmender und lauter, ja zuletzt, als der Held
wirklich seinem Unterdrücker entging, und der
Tyrann gestraft wurde, war das Entzücken
so groß, daß man schwur, man habe nie so
glückliche Stunden gehabt. Melina, den der
Trank begeistert hatte, war der lauteste, und
da der zweyte Punschnapf geleert war, und


[317/0325]
Mitternacht herannahete, schwur Laertes hoch
und theuer, es sey kein Mensch würdig, an
diese Gläser jemals wieder eine Lippe zu
setzen, und warf mit dieser Betheuerung sein
Glas hinter sich und durch die Scheiben auf
die Gasse hinaus. Die übrigen folgten sei¬
nem Beyspiele, und ohnerachtet der Protesta¬
tionen des Wirthes, der herbeylief, wurde
der Punschnapf selbst, der nach einem solchen
Feste durch unheiliges Getränk nicht wieder
entweiht werden sollte, in tausend Stücke ge¬
schlagen. Philine, der man ihren Rausch
am wenigsten ansah, indeß die beiden Mäd¬
chen nicht in den anständigsten Stellungen
auf dem Kanape lagen, reizte die andern
mit Schadenfreude zum Lärm. Madam Me¬
lina rezitirte einige erhabene Gedichte, und
ihr Mann, der im Rausche nicht sehr liebens¬
würdig war, fing an auf die schlechte Berei¬
tung des Punsches zu schelten, versicherte,


[318/0326]
daß er ein Fest ganz anders einzurichten ver¬
stehe, und ward zuletzt, als Laertes Still¬
schweigen gebot, immer gröber und lauter,
so daß dieser, ohne sich lange zu bedenken,
ihm die Scherben des Napfs an den Kopf
warf, und dadurch den Lärm nicht wenig
vermehrte.

Indessen war die Schaarwache herbey ge¬
kommen, und verlangte ins Haus eingelassen
zu werden. Wilhelm, vom Lesen sehr erhitzt,
ob er gleich nur wenig getrunken, hatte ge¬
nug zu thun, um mit Beyhülfe des Wirths
die Leute durch Geld und gute Worte zu be¬
friedigen, und die Glieder der Gesellschaft in
ihren mißlichen Umständen nach Hause zu
schaffen. Er warf sich, als er zurück kam,
vom Schlafe überwältigt, voller Unmuth,
unausgekleidet auf’s Bette, und nichts glich
der unangenehmen Empfindung, zu der er
des andern Morgens erwachte, und, als er


[319/0327]
die Augen aufschlug, mit düsterm Blick auf
die Verwüstungen des vergangenen Tages,
den Unrath und die bösen Wirkungen hin¬
sah, die ein geistreiches, lebhaftes und wohl¬
gemeyntes Dichterwerk hervorgebracht hatte.



[320/0328]
Eilftes Capitel.

Nach einem kurzen Bedenken rief er sogleich
den Wirth herbey, und ließ sowohl den
Schaden als die Zeche auf seine Rechnung
schreiben. Zugleich vernahm er nicht ohne
Verdruß, daß sein Pferd von Laertes gestern
bey dem Hereinreiten dergestalt angegriffen
worden, daß es wahrscheinlich, wie man zu
sagen pflegt, verschlagen habe, und daß der
Schmidt wenig Hoffnung zu seinem Aufkom¬
men gebe.

Ein Gruß von Philinen, den sie ihm aus
ihrem Fenster zuwinkte, versetzte ihn dagegen
wieder in einen heitern Zustand, und er ging
sogleich in den nächsten Laden, um ihr ein
kleines Geschenk, das er ihr gegen das Pu¬
dermesser noch schuldig war, zu kaufen, und

wir


[321/0329]
wir müssen bekennen, er hielt sich nicht in
den Grenzen eines proportionirten Gegenge¬
schenks. Er kaufte ihr nicht allein ein Paar
sehr niedliche Ohrringe, sondern nahm dazu
noch einen Hut und Halstuch, und einige
andere Kleinigkeiten, die er sie den ersten
Tag hatte verschwenderisch wegwerfen sehen.

Madam Melina, die ihn eben als er
seine Gaben überreichte, zu beobachten kam,
suchte noch vor Tische eine Gelegenheit, ihn
sehr ernstlich über die Empfindung für dieses
Mädchen zur Rede zu setzen, und er war
um so erstaunter, als er nichts weniger als
diese Vorwürfe zu verdienen glaubte. Er
schwur hoch und theuer, daß es ihm keines¬
wegs eingefallen sey, sich an diese Person,
deren ganzen Wandel er wohl kenne, zu
wenden, er entschuldigte sich so gut er konnte
über sein freundliches und artiges Betragen
gegen sie, und befriedigte Madam Melina


W. Meisters Lehrj. X

[322/0330]
auf keine Weise, vielmehr ward diese immer
verdrießlicher, da sie bemerken mußte, daß
die Schmeicheley, wodurch sie sich eine Art
von Neigung unsers Freundes erworben hat¬
te, nicht hinreiche, diesen Besitz gegen die
Angriffe einer lebhaften, jüngern und von
der Natur glücklicher begabten Person zu
vertheidigen.

Ihren Mann fanden sie gleichfalls, da
sie zu Tische kamen, bey sehr üblem Humor,
und er fing schon an, ihn über Kleinigkeiten
auszulassen, als der Wirth hereintrat und
einen Harfenspieler anmeldete. Sie werden,
sagte er, gewiß Vergnügen an der Musik
und an den Gesängen dieses Mannes finden,
es kann sich niemand, der ihn hört, enthal¬
ten, ihn zu bewundern, und ihm etwas we¬
niges mitzutheilen.

Lassen Sie ihn weg, versetzte Melina, ich
bin nichts weniger als gestimmt einen Leyer¬


[323/0331]
mann zu hören, und wir haben allenfalls
Sänger unter uns, die gern etwas verdien¬
ten. Er begleitete diese Worte mit einem
tückischen Seitenblicke, den er auf Philinen
warf. Sie verstand ihn, und war gleich be¬
reit, zu seinem Verdruß, den angemeldeten
Sänger zu beschützen. Sie wendete sich zu
Wilhelmen, und sagte, sollen wir den Mann
nicht hören, sollen wir nichts thun, um uns
aus der erbärmlichen Langenweile zu retten?

Melina wollte ihr antworten, und der
Streit wäre lebhafter geworden, wenn nicht
Wilhelm den im Augenblick hereintretenden
Mann begrüßt und ihn herbeygewinkt hätte.

Die Gestalt dieses seltsamen Gastes setzte
die ganze Gesellschaft in Erstaunen, und er
hatte schon von einem Stuhle Besitz genom¬
men, ehe jemand ihn zu fragen oder sonst
etwas vorzubringen das Herz hatte. Sein
kahler Scheitel war von wenig grauen Haa¬


X 2

[324/0332]
ren umkränzt, große blaue Augen blickten
sanft unter langen weißen Augenbraunen
hervor. An eine wohlgebildete Nase schloß
sich ein langer weißer Bart an, ohne die ge¬
fällige Lippe zu bedecken, und ein langes
dunkelbraunes Gewand umhüllte den schlan¬
ken Körper vom Halse bis zu den Füßen,
und so fing er auf der Harfe, die er vor
sich genommen hatte, zu präludiren an.

Die angenehmen Töne, die er aus dem
Instrumente hervorlockte, erheiterten gar bald
die Gesellschaft.

Ihr pflegt auch zu singen, guter Alter,
sagte Philine.

Gebt uns etwas, das Herz und Geist zu¬
gleich mit den Sinnen ergötze, sagte Wil¬
helm. Das Instrument sollte nur die Stim¬
me begleiten; denn Melodien, Gänge und
Läufe ohne Worte und Sinn, scheinen mir
Schmetterlingen oder schönen bunten Vögeln


[325/0333]
ähnlich zu seyn, die in der Luft vor unsern
Augen herum schweben, die wir allenfalls
haschen und uns zueignen mögten; da sich
der Gesang dagegen wie ein Genius gen
Himmel hebt, und das bessere Ich in uns
ihn zu begleiten anreizt.

Der Alte sah Wilhelmen an, alsdann in
die Höhe, that einige Griffe auf der Harfe,
und begann sein Lied. Es enthielt ein Lob
auf den Gesang, pries das Glück der Sän¬
ger, und ermahnte die Menschen, sie zu ehren.
Er trug das Lied mit so viel Leben und
Wahrheit vor, daß es schien, als hätte er es
in diesem Augenblicke und bey diesem An¬
lasse gedichtet. Wilhelm enthielt sich kaum,
ihm um den Hals zu fallen, nur die Furcht,
ein lautes Gelächter zu erregen, zog ihn auf
seinen Stuhl zurück; denn die übrigen mach¬
ten schon halb laut einige alberne Anmer¬
kungen, und stritten, ob es ein Pfaffe oder
Jude sey.


[326/0334]
Als man nach dem Verfasser des Liedes
fragte, gab er keine bestimmte Antwort, nur
versicherte er, daß er reich an Gesängen sey,
und wünsche nur, daß sie gefallen möchten.
Der größte Theil der Gesellschaft war fröh¬
lig und freudig, ja selbst Melina nach seiner
Art offen geworden, und indem man unter
einander schwatzte und scherzte, fing der Alte
das Lob des geselligen Lebens auf das geist¬
reichste zu singen an. Er pries Einigkeit
und Gefälligkeit mit einschmeichelnden Tönen.
Auf einmal ward sein Gesang trocken, rauh
und verworren, als er gehässige Verschlossen¬
heit, kurzsinnige Feindschaft und gefährlichen
Zwiespalt bedauerte, und gern warf jede
Seele diese unbequemen Fesseln ab, als er,
auf den Fittigen einer vordringenden Melo¬
die getragen, die Friedensstifter prieß, und
das Glück der Seelen, die sich wieder finden,
sang.


[327/0335]
Kaum hatte er geendigt, als ihm Wil¬
helm zurief: wer du auch seyst, der du als
ein hülfreicher Schutzgeist mit einer segnen¬
den und belebenden Stimme zu uns kommst,
nimm meine Verehrung und meinen Dank,
fühle, daß wir alle dich bewundern, und ver¬
trau uns, wenn du etwas bedarfst.

Der Alte schwieg, ließ erst seine Finger
über die Saiten schleichen, dann griff er sie
stärker an, und sang:

Was hör’ ich draußen vor dem Thor?
Was auf der Brücke schallen?
Laßt den Gesang zu unserm Ohr
Im Saale wiederhallen!
Der König sprach's, der Page lief,
Der Knabe kam, der König rief:
Bring ihn herein den Alten.

Gegrüßet seyd ihr hohe Herrn,
Gegrüßt ihr schöne Damen!
Welch reicher Himmel! Stern bey Stern!
Wer kennet ihre Namen?



[328/0336]
Im Saal voll Pracht und Herrlichkeit
Schließt Augen euch, hier ist nicht Zeit
Sich staunend zu ergötzen.

Der Sänger drückt die Augen ein,
Und schlug die vollen Töne,
Der Ritter schaute muthig drein,
Und in den Schoos die Schöne.
Der König, dem das Lied gefiel,
Ließ ihm, zum Lohne für sein Spiel,
Eine goldne Kette holen.

Die goldne Kette gieb mir nicht,
Die Kette gieb den Rittern,
Vor deren kühnem Angesicht
Der Feinde Lanzen splittern.
Gieb sie dem Kanzler, den du hast,
Und laß ihn noch die goldne Last
Zu andern Lasten tragen.

Ich singe, wie der Vogel singt,
Der in den Zweigen wohnet.
Das Lied, das aus der Kehle dringt,
Ist Lohn, der reichlich lohnet;



[329/0337]
Doch darf ich bitten, bitt’ eins,
Laßt einen Trunk des besten Weins
In reinem Glase bringen.

Er setzt es an, er trank es aus.
O Trank der süßen Labe!
O! dreymal hochbeglücktes Haus
Wo das ist kleine Gabe!
Ergeht’s euch wohl, so denkt an mich,
Und danket Gott, so warm als ich
Für diesen Trunk euch danke.


Da der Sänger nach geendigtem Liede
ein Glas Wein, das für ihn eingeschenkt da
stand, ergriff, und es mit freundlicher Mie¬
ne, sich gegen seine Wohlthäter wendend,
austrank, entstand eine allgemeine Freude in
der Versammlung. Man klatschte, und rief
ihm zu, es möge dieses Glas zu seiner Ge¬
sundheit, zur Stärkung seiner alten Glieder
gereichen. Er sang noch einige Romanzen,
und erregte immer mehr Munterkeit in der
Gesellschaft.


[330/0338]
Kannst du die Melodie, Alter, rief Phi¬
line, der Schäfer putzte sich zum Tanz?

O ja, versetzte er, wenn Sie das Lied
singen und aufführen wollen, an mir soll es
nicht fehlen.

Philine stand auf, und hielt sich fertig.
Der Alte begann die Melodie, und sie sang
ein Lied, das wir unsern Lesern nicht mit¬
theilen können, weil sie es vielleicht abge¬
schmackt oder wohl gar unanständig finden
könnten.

Inzwischen hatte die Gesellschaft, die im¬
mer heiterer geworden war, noch manche
Flasche Wein ausgetrunken, und fing an sehr
laut zu werden. Da aber unserm Freunde
die bösen Folgen ihrer Lust noch in frischen
Andenken schwebten, suchte er abzubrechen,
steckte dem Alten für seine Bemühung eine
reichliche Belohnung in die Hand, die andern
thaten auch etwas, man ließ ihn abtreten


[331/0339]
und ruhen, und versprach sich auf den Abend
eine wiederholte Freude von seiner Geschick¬
lichkeit.

Als er hinweg war, sagte Wilhelm zu
Philinen, ich kann zwar in Ihrem Leibge¬
sange weder ein dichterisches noch sittliches
Verdienst finden; doch wenn Sie mit eben
der Naivität, Eigenheit und Zierlichkeit et¬
was schickliches auf dem Theater jemals aus¬
führen, so wird Ihnen allgemeiner lebhafter
Beyfall gewiß zu Theil werden.

Ja, sagte Philine, es müßte eine recht
angenehme Empfindung seyn, sich am Eise
zu wärmen.

Überhaupt, sagte Wilhelm, wie sehr be¬
schämt dieser Mann manchen Schauspieler.
Haben Sie bemerkt, wie richtig der dramati¬
sche Ausdruck seiner Romanzen war? Gewiß
es lebte mehr Darstellung in seinem Gesang,
als in unsern steifen Personen auf der Büh¬


[332/0340]
ne; man sollte die Aufführung mancher
Stücke eher für eine Erzählung halten, und
diesen musikalischen Erzählungen eine sinnli¬
che Gegenwart zuschreiben.

Sie sind ungerecht, versetzte Laertes, ich
gebe mich weder für einen großen Schauspie¬
ler noch Sänger; aber das weiß ich, daß,
wenn die Musik die Bewegungen des Kör¬
pers leitet, ihnen Leben giebt, und ihnen zu¬
gleich das Maaß vorschreibt; wenn Decla¬
mation und Ausdruck schon von dem Com¬
positeur auf mich übertragen werden: so bin
ich ein ganz anderer Mensch, als wenn ich
im prosaischen Drama das alles erst erschaf¬
fen, und Takt und Declamation mir erst er¬
finden soll, worin mich noch dazu jeder Mit¬
spielende stören kann.

So viel weiß ich, sagte Melina, daß uns
dieser Mann in Einem Punkte gewiß be¬
schämt, und zwar in einem Hauptpunkte.


[333/0341]
Die Stärke seiner Talente zeigt sich in dem
Nutzen, den er davon zieht. Uns, die wir
vielleicht bald in Verlegenheit seyn werden,
wo wir eine Mahlzeit hernehmen, bewegt er,
unsre Mahlzeit mit ihm zu theilen. Er weiß
uns das Geld, das wir anwenden könnten,
um uns in einige Verfassung zu setzen, durch
ein Liedchen aus der Tasche zu locken. Es
scheint so angenehm zu seyn, das Geld zu
verschleudern, womit man sich und andern
eine Existenz verschaffen könnte.

Das Gespräch bekam durch diese Bemer¬
kung nicht die angenehmste Wendung. Wil¬
helm, auf den der Vorwurf eigentlich gerich¬
tet war, antwortete mit einiger Leidenschaft,
und Melina, der sich eben nicht der größten
Feinheit befliß, brachte zuletzt seine Beschwer¬
den mit ziemlich trocknen Worten vor. Es
sind nun schon vierzehn Tage, sagte er, daß
wir das hier verpfändete Theater und die


[334/0342]
Garderobe besehen haben, und beides konn¬
ten wir für eine sehr leidliche Summe haben.
Sie machten mir damals Hoffnung, daß Sie
mir so viel creditiren würden, und bis jetzt
habe ich noch nicht gesehen, daß Sie die
Sache weiter bedacht oder sich einem Ent¬
schluß genähert hätten. Griffen Sie damals
zu, so wären wir jetzt im Gange. Ihre Ab¬
sicht zu verreisen haben Sie auch noch nicht
ausgeführt, und Geld scheinen Sie mir diese
Zeit über auch nicht gespart zu haben; we¬
nigstens giebt es Personen, die immer Gele¬
genheit zu verschaffen wissen, daß es geschwin¬
der weggehe.

Dieser nicht ganz ungerechte Vorwurf traf
unsern Freund. Er versetzte einiges darauf
mit Lebhaftigkeit, ja mit Heftigkeit, und er¬
griff, da die Gesellschaft aufstund und sich
zerstreute, die Thüre, indem er nicht undeut¬
lich zu erkennen gab, daß er sich nicht lange


[335/0343]
mehr bey so unfreundlichen und undankba¬
ren Menschen aufhalten wolle. Er eilte ver¬
drießlich hinunter, sich auf eine steinerne
Bank zu setzen, die vor dem Thore seines
Gasthofs stand, und bemerkte nicht, daß er
halb aus Lust, halb aus Verdruß mehr als
gewöhnlich getrunken hatte.



[336/0344]
Zwölftes Capitel.

Nach einer kurzen Zeit, die er, beunruhigt
von mancherley Gedanken, sitzend und vor
sich hinsehend zugebracht hatte, schlenderte
Philine singend zur Hausthüre heraus, setzte
sich zu ihm, ja man dürfte beynahe sagen,
auf ihn, so nahe rückte sie an ihn heran,
lehnte sich auf seine Schultern, spielte mit
seinen Locken, streichelte ihn, und gab ihm
die besten Worte von der Welt. Sie bat
ihn, er mögte ja bleiben, und sie nicht in
der Gesellschaft allein lassen, in der sie vor
langer Weile sterben müßte; sie könne es
nicht mehr mit Melina unter Einem Dache
ausdauern, und habe sich deswegen herüber
quartirt.

Ver¬

[337/0345]
Vergebens suchte er sie abzuweisen, ihr
begreiflich zu machen, daß er länger weder
bleiben könne noch dürfe. Sie ließ mit Bit¬
ten nicht ab, ja unvermuthet schlang sie ihren
Arm um seinen Hals, und küßte ihn mit
dem lebhaftesten Ausdrucke des Verlangens.

Sind Sie toll, Philine? rief Wilhelm
aus, indem er sich loszumachen suchte. Die
öffentliche Straße zum Zeugen solcher Lieb¬
kosungen zu machen, die ich auf keine Weise
verdiene. Lassen Sie mich los, ich kann
nicht und ich werde nicht bleiben.

Und ich werde dich fest halten, sagte sie,
und ich werde dich hier auf öffentlicher Gasse
so lange küssen, bis du mir versprichst, was
ich wünsche. Ich lache mich zu Tode, fuhr
sie fort; nach dieser Vertraulichkeit halten
mich die Leute gewiß für deine Frau von
vier Wochen, und die Ehemänner, die eine
so anmuthige Scene sehen, werden mich ihren


W. Meisters Lehrj. Y

[338/0346]
Weibern als ein Muster einer kindlich un¬
befangenen Zärtlichkeit anpreisen.

Eben gingen einige Leute vorbey, und sie
liebkoste ihn auf das anmuthigste, und er,
um kein Skandal zu geben, war gezwungen,
die Rolle des geduldigen Ehemannes zu spie¬
len. Dann schnitt sie den Leuten Gesichter
im Rücken, und trieb voll Übermuth aller¬
hand Ungezogenheiten, bis er zuletzt verspre¬
chen mußte, noch heute und morgen und
übermorgen zu bleiben.

Sie sind ein rechter Stock, sagte sie dar¬
auf, indem sie von ihm abließ, und ich eine
Thörin, daß ich so viel Freundlichkeit an
Sie verschwende. Sie stand verdrießlich auf
und ging einige Schritte; dann kehrte sie
lachend zurück, und rief: ich glaube eben,
daß ich darum in dich vernarrt bin, ich will
nur gehen und meinen Strickstrumpf holen,
daß ich etwas zu thun habe. Bleibe ja, da¬


[339/0347]
mit ich den steinernen Mann auf der steiner¬
nen Bank wieder finde.

Dießmal that sie ihm unrecht; denn so
sehr er sich von ihr zu enthalten strebte, so
würde er doch in diesem Augenblicke, hätte
er sich mit ihr in einer einsamen Laube be¬
funden, ihre Liebkosungen wahrscheinlich nicht
unerwiedert gelassen haben.

Sie ging, nachdem sie ihm einen leicht¬
fertigen Blick zugeworfen, in das Haus. Er
hatte keinen Beruf, ihr zu folgen, vielmehr
hatte ihr Betragen einen neuen Widerwillen
in ihm erregt; doch hob er sich, ohne selbst
recht zu wissen warum, von der Bank, um
ihr nachzugehen.

Er war eben im Begriff in die Thüre zu
treten, als Melina herbeykam, ihn beschei¬
den anredete, und ihn wegen einiger im
Wortwechsel zu hart ausgesprochener Aus¬
drücke um Verzeihung bat. Sie nehmen mir


Y 2

[340/0348]
nicht übel, fuhr er fort, wenn ich in dem
Zustande, in dem ich mich befinde, mich viel¬
leicht zu ängstlich bezeige; aber die Sorge
für eine Frau, vielleicht bald für ein Kind,
verhindert mich von einem Tag in dem an¬
dern, ruhig zu leben, und meine Zeit mit
dem Genuß angenehmer Empfindungen hin¬
zubringen, wie Ihnen noch erlaubt ist. Über¬
denken Sie, und wenn es Ihnen möglich ist,
so setzen Sie mich in den Besitz der theatra¬
lischen Geräthschaften, die sich hier vorfin¬
den. Ich werde nicht lange Ihr Schuldner
und Ihnen dafür ewig dankbar bleiben.

Wilhelm, der sich ungern auf der Schwel¬
le aufgehalten sah, über die ihn eine unwi¬
derstehliche Neigung in diesem Augenblicke
zu Philinen hinüberzog, sagte mit einer über¬
raschten Zerstreuung und eilfertigen Gutmü¬
thigkeit: wenn ich Sie dadurch glücklich und
zufrieden machen kann, so will ich mich nicht


[341/0349]
länger bedenken. Gehn Sie hin, machen
Sie alles richtig. Ich bin bereit, noch die¬
sen Abend oder morgen früh das Geld zu
zahlen. Er gab hierauf Melina'n die Hand
zur Bestätigung seines Versprechens, und
war sehr zufrieden, als er ihn eilig über die
Straße weggehen sah; leider aber wurde er
von seinem Eindringen ins Haus zum zwey¬
tenmal und auf eine unangenehmere Weise
zurück gehalten.

Ein junger Mensch mit einem Bündel
auf dem Rücken kam eilig die Straße her,
und trat zu Wilhelmen, der ihn gleich für
Friedrichen erkannte.

Da bin ich wieder! rief er aus, indem er
seine großen blauen Augen freudig umher
und hinauf an alle Fenster gehen ließ; wo
ist Mamsell? Der Henker mag es länger in
der Welt aushalten, ohne sie zu sehen!

Der Wirth, der eben dazu getreten war,


[342/0350]
versetzte, sie ist oben, und mit wenigen
Sprüngen war er die Treppe hinauf, und
Wilhelm blieb wie auf der Schwelle einge¬
wurzelt stehen. Er hätte in den ersten Au¬
genblicken den Jungen bey den Haaren rück¬
wärts die Treppe herunterreissen mögen;
dann hemmte der heftige Kampf einer ge¬
waltsamen Eifersucht auf einmal den Lauf
seiner Lebensgeister und seiner Ideen, und
da er sich nach und nach von seiner Erstar¬
rung erholte, überfiel ihn eine Unruhe, ein
Unbehagen, dergleichen er in seinem Leben
noch nicht empfunden hatte.

Er ging auf seine Stube, und fand Mi¬
gnon mit Schreiben beschäftigt. Das Kind
hatte sich eine Zeit her mit großem Fleiße
bemüht, alles, was es auswendig wußte, zu
schreiben, und hatte seinem Herrn und Freund
das Geschriebene zu korrigiren gegeben. Sie
war unermüdet, und faßte gut; aber die


[343/0351]
Buchstaben blieben ungleich, und die Linien
krumm. Auch hier schien ihr Körper dem
Geiste zu widersprechen. Wilhelm, dem die
Aufmerksamkeit des Kindes, wenn er ruhigen
Sinnes war, große Freude machte, achtete
dießmal wenig auf das, was sie ihm zeigte;
sie fühlte es, und betrübte sich darüber nur
destomehr, als sie glaubte, dießmal ihre
Sache recht gut gemacht zu haben.

Wilhelms Unruhe trieb ihn auf den Gän¬
gen des Hauses auf und ab, und bald wie¬
der an die Hausthüre. Ein Reiter sprengte
vor, der ein gutes Ansehn hatte, und der
bey gesetzten Jahren noch viel Munterkeit
verrieth. Der Wirth eilte ihm entgegen,
reichte ihm als einem bekannten Freunde die
Hand, und rief: ey, Herr Stallmeister, sieht
man Sie auch einmal wieder?

Ich will nur hier füttern, versetzte der
Fremde, ich muß gleich hinüber auf das


[344/0352]
Gut, um in der Geschwindigkeit allerley
einrichten zu lassen. Der Graf kömmt mor¬
gen mit seiner Gemahlin, sie werden sich eine
Zeitlang drüben aufhalten, um den Prinzen
von * * * auf das Beste zu bewirthen, der in
dieser Gegend wahrscheinlich sein Hauptquar¬
tier aufschlägt.

Es ist Schade, daß Sie nicht bey uns
bleiben können, versetzte der Wirth, wir ha¬
ben gute Gesellschaft. Der Reitknecht, der
nachsprengte, nahm dem Stallmeister das
Pferd ab, der sich unter der Thüre mit dem
Wirth unterhielt, und Wilhelmen von der
Seite ansah.

Dieser, da er merkte, daß von ihm die
Rede sey, begab sich weg, und ging einige
Straßen auf und ab.



[345/0353]
Dreyzehntes Capitel.

In der verdrießlichen Unruhe, in der er sich
befand, fiel ihm ein, den Alten aufzusuchen,
durch dessen Harfe er die bösen Geister zu
verscheuchen hofte. Man wies ihn, als er
nach dem Manne fragte, an ein schlechtes
Wirthshaus in einem entfernten Winkel des
Städtchens, und in demselben die Treppe
hinauf bis auf den Boden, wo ihm der süße
Harfenklang aus einer Kammer entgegen
schallte. Es waren herzrührende, klagende
Töne, von einem traurigen, ängstlichen Ge¬
sange begleitet. Wilhelm schlich an die Thü¬
re, und da der gute Alte eine Art von Phan¬
tasie vortrug, und wenige Strophen theils
singend theils recitirend immer wiederholte,
konnte der Horcher, nach einer kurzen


[346/0354]
Aufmerksamkeit, ungefähr folgendes ver¬
stehen :

Wer nie sein Brod mit Thränen as,
Wer nie die kummervollen Nächte
Auf seinem Bette weinend sas,
Der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte.

Ihr führt ins Leben uns hinein,
Ihr laßt den Armen schuldig werden,
Dann überlaßt ihr ihn der Pein;
Denn alle Schuld rächt sich auf Erden.


Die wehmüthige herzliche Klage drang
tief in die Seele des Hörers. Es schien ihm,
als ob der Alte manchmal von Thränen ge¬
hindert würde fortzufahren; dann klangen
die Saiten allein, bis sich wieder die Stim¬
me leise in gebrochenen Lauten dazwischen
mischte. Wilhelm stand an dem Pfosten, sei¬
ne Seele war tief gerührt, die Trauer des
Unbekannten schloß sein beklommenes Herz
auf; er widerstand nicht dem Mitgefühl,


[347/0355]
und konnte und wollte die Thränen nicht zu¬
rück halten, die des Alten herzliche Klage
endlich auch aus seinen Augen hervorlockte.
Alle Schmerzen, die seine Seele drückten,
lösten sich zu gleicher Zeit auf, er überließ
sich ihnen ganz, stieß die Kammerthüre auf,
und stand vor dem Alten, der ein schlechtes
Bette, den einzigen Hausrath dieser armseli¬
gen Wohnung, zu seinem Sitze zu nehmen
genöthigt gewesen.

Was hast du mir für Empfindungen rege
gemacht, guter Alter? rief er aus: Alles,
was in meinem Herzen stockte, hast du los
gelöst; laß dich nicht stören, sondern fahre
fort, indem du deine Leiden linderst, einen
Freund glücklich zu machen. Der Alte woll¬
te aufstehen und etwas reden, Wilhelm ver¬
hinderte ihn daran; denn er hatte zu Mit¬
tage bemerkt, daß der Mann ungern sprach;
er setzte sich vielmehr zu ihm auf den Stroh¬
sack nieder.


[348/0356]
Der Alte trocknete seine Thränen, und
fragte mit einem freundlichen Lächeln: wie
kommen Sie hierher? Ich wollte Ihnen die¬
sen Abend wieder aufwarten.

Wir sind hier ruhiger, versetzte Wilhelm,
singe mir, was du willst, was zu deiner Lage
paßt, und thue nur, als ob ich gar nicht hier
wäre. Es scheint mir, als ob du heute nicht
irren könntest, ich finde dich sehr glücklich,
daß du dich in der Einsamkeit so angenehm
beschäftigen und unterhalten kannst, und da
du überall ein Fremdling bist, in deinem
Herzen die angenehme Bekanntschaft findest.

Der Alte blickte auf seine Saiten, und
nachdem er sanft präludirt, stimmte er an
und sang:

Wer sich der Einsamkeit ergiebt
Ach! der ist bald allein,
Ein jeder lebt, ein jeder liebt,
Und läßt ihn seiner Pein.



[349/0357]
Ja! laßt mich meiner Qual!
Und kann ich nur einmal
Recht einsam seyn,
Dann bin ich nicht allein.

Es schleicht ein Liebender lauschend sacht,
Ob seine Freundin allein?
So überschleicht bey Tag und Nacht
Mich Einsamen die Pein,
Mich Einsamen die Qual.
Ach werd’ ich erst einmal
Einsam im Grabe seyn,
Da läßt sie mich allein!


Wir würden zu weitläuftig werden, und
doch die Anmuth der seltsamen Unterredung
nicht ausdrucken können, die unser Freund
mit dem abentheuerlichen Fremden hielt. Auf
alles, was der Jüngling zu ihm sagte, ant¬
wortete der Alte mit der reinsten Überein¬
stimmung durch Anklänge, die alle verwand¬
te Empfindungen rege machten, und der Ein¬
bildungskraft ein weites Feld eröffneten.


[350/0358]
Wer einer Versammlung frommer Men¬
schen, die sich, abgesondert von der Kirche,
reiner, herzlicher und geistreicher zu erbauen
glauben, beygewohnt hat, wird sich auch ei¬
nen Begriff von der gegenwärtigen Scene
machen können; er wird sich erinnern, wie
der Liturg seinen Worten den Vers eines
Gesanges anzupassen weiß, der die Seele da¬
hin erhebt, wohin der Redner wünscht, daß
sie ihren Flug nehmen möge, wie bald dar¬
auf ein anderer aus der Gemeinde, in einer
andern Melodie, den Vers eines andern Lie¬
des hinzufügt, und an diesen wieder ein drit¬
ter einen dritten anknüpft, wodurch die ver¬
wandten Ideen der Lieder, aus denen sie
entlehnt sind, zwar erregt werden, jede
Stelle aber durch die neue Verbindung neu
und individuell wird, als wenn sie in dem
Augenblicke erfunden worden wäre; wodurch
denn aus einem bekannten Kreise von Ideen,


[351/0359]
aus bekannten Liedern und Sprüchen, für
diese besondere Gesellschaft, für diesen Au¬
genblick ein eigenes Ganze entsteht, durch
dessen Genuß sie belebt, gestärkt und erquickt
wird. So erbaute der Alte seinen Gast, in¬
dem er, durch bekannte und unbekannte Lie¬
der und Stellen, nahe und ferne Gefühle,
wachende und schlummernde, angenehme und
schmerzliche Empfindungen in eine Zirkula¬
tion brachte, von der in dem gegenwärtigen
Zustande unsers Freundes das Beste zu hof¬
fen war.



[352/0360]
Vierzehntes Capitel.

Denn wirklich fing er auf dem Rückwege
über seine Lage lebhafter, als bisher gesche¬
hen, zu denken an, und war mit dem Vor¬
satze, sich aus derselben heraus zu reissen,
nach Hause gelangt, als ihm der Wirth so¬
gleich im Vertrauen eröffnete, daß Made¬
moiselle Philine an dem Stallmeister des
Grafen eine Eroberung gemacht habe, der,
nachdem er seinen Auftrag auf dem Guthe
ausgerichtet, in höchster Eile zurück gekom¬
men sey, und ein gutes Abendessen oben auf
ihrem Zimmer mit ihr verzehre.

In eben diesem Augenblicke trat Melina
mit dem Notarius herein; sie gingen zusam¬
men auf Wilhelms Zimmer, wo dieser, wie¬
wohl mit einigem Zaudern, seinem Verspre¬

chen


[353/0361]
chen Genüge leistete, dreyhundert Thaler, auf
Wechsel, an Melina auszahlte, welche dieser
sogleich dem Notarius übergab, und dage¬
gen das Document über den geschlossenen
Kauf der ganzen theatralischen Geräthschaft
erhielt, welche ihm morgen früh übergeben
werden sollte.

Kaum waren sie auseinander gegangen,
als Wilhelm ein entsetzliches Geschrey in
dem Hause vernahm. Er hörte eine jugend¬
liche Stimme, die, zornig und drohend, durch
ein unmäßiges Weinen und Heulen, durch¬
brach. Er hörte diese Wehklage von oben
herunter an seiner Stube vorbey nach dem
Hausplatze eilen.

Als die Neugierde unsern Freund herun¬
ter lockte, fand er Friedrichen in einer Art
von Raserey. Der Knabe weinte, knirschte,
stampfte, drohte mit geballten Fäusten, und
stellte sich ganz ungebährdig vor Zorn und


W. Meisters Lehrj. Z

[354/0362]
Verdruß. Mignon stand gegenüber und sah
mit Verwunderung zu, und der Wirth er¬
klärte einigermaßen diese Erscheinung.

Der Knabe sey nach seiner Rückkunft, da
ihn Philine gut aufgenommen, zufrieden,
lustig und munter gewesen, habe gesungen
und gesprungen bis zur Zeit, da der Stall¬
meister mit Philinen Bekanntschaft gemacht.
Nun habe das Mittelding zwischen Kind
und Jüngling angefangen, seinen Verdruß
zu zeigen, die Thüren zuzuschlagen, und auf
und nieder zu rennen. Philine habe ihm
befohlen, heute Abend bey Tische aufzuwar¬
ten, worüber er nur noch mürrischer und
trotziger geworden; endlich habe er eine
Schüssel mit Ragout, anstatt sie auf den
Tisch zu setzen, zwischen Mademoiselle und
den Gast, die ziemlich nahe zusammen geses¬
sen, hineingeworfen, worauf ihm der Stall¬
meister ein paar tüchtige Ohrfeigen gegeben,


[355/0363]
und ihn zur Thüre hinausgeschmissen. Er,
der Wirth, habe darauf die beiden Personen
säubern helfen, deren Kleider sehr übel zuge¬
richtet gewesen.

Als der Knabe die gute Wirkung seiner
Rache vernahm, fing er laut zu lachen an,
indem ihm noch immer die Thränen die Bak¬
ken herunter liefen. Er freute sich einige
Zeit herzlich, bis ihm der Schimpf, den ihm
der Stärkere angethan, wieder einfiel, da er
denn von neuem zu heulen und zu drohen
anfing.

Wilhelm stand nachdenklich und beschämt
vor dieser Scene. Er sah sein eignes In¬
nerstes, mit starken und übertriebenen Zügen
dargestellt, auch er war von einer unüber¬
windlichen Eifersucht entzündet, auch er,
wenn ihn der Wohlstand nicht zurückgehal¬
ten hätte, würde gern seine wilde Laune be¬
friedigt, gern, mit tückischer Schadenfreude,


Z 2

[356/0364]
den geliebten Gegenstand verletzt, und seinen
Nebenbuhler ausgefordert haben; er hätte
die Menschen, die nur zu seinem Verdrusse
da zu seyn schienen, vertilgen mögen.

Laertes, der auch herbey gekommen war,
und die Geschichte vernommen hatte, bestärk¬
te schelmisch den aufgebrachten Knaben, als
dieser betheuerte und schwur, der Stallmei¬
ster müsse ihm Satisfaction geben, er habe
noch keine Beleidigung auf sich sitzen lassen;
weigere sich der Stallmeister, so werde er sich
zu rächen wissen.

Laertes war hier gerade in seinem Fache.
Er ging ernsthaft hinauf, den Stallmeister
im Namen des Knaben heraus zu fordern.

Das ist lustig, sagte dieser, einen solchen
Spaß hätte ich mir heut Abend kaum vor¬
gestellt. Sie gingen hinunter, und Philine
folgte ihnen. Mein Sohn, sagte der Stall¬
meister zu Friedrichen, du bist ein braver


[357/0365]
Junge, und ich weigere mich nicht, mit dir
zu fechten; nur da die Ungleichheit unsrer
Jahre und Kräfte die Sache ohnehin etwas
abentheuerlich macht, so schlag ich statt an¬
derer Waffen ein Paar Rappiere vor, wir
wollen die Knöpfe mit Kreide bestreichen,
und wer dem andern den ersten, oder die
meisten Stöße auf den Rock zeichnet, soll
für den Überwinder gehalten, und von dem
andern mit dem besten Weine, der in der
Stadt zu haben ist, tractirt werden.

Laertes entschied, daß dieser Vorschlag
angenommen werden könnte; Friedrich ge¬
horchte ihm als seinem Lehrmeister. Die Rap¬
piere kamen herbey. Philine setzte sich hin,
strickte, und sah beiden Kämpfern mit großer
Gemüthsruhe zu.

Der Stallmeister, der sehr gut focht, war
gefällig genug, seinen Gegner zu schonen, und
sich einige Kreidenflecke auf den Rock brin¬


[358/0366]
gen zu lassen, worauf sie sich umarmten,
und Wein herbeygeschaft wurde. Der Stall¬
meister wollte Friedrichs Herkunft und seine
Geschichte wissen, der denn ein Mährchen
erzählte, das er schon oft wiederholt hatte,
und mit dem wir ein andermal unsre Leser
bekannt zu machen denken.

In Wilhelms Seele vollendete indessen
dieser Zweykampf die Darstellung seiner eige¬
nen Gefühle; denn er konnte sich nicht leug¬
nen, daß er das Rappier, ja lieber noch
einen Degen selbst gegen den Stallmeister
zu führen wünschte, wenn er schon einsah,
daß ihm dieser in der Fechtkunst weit über¬
legen sey. Doch würdigte er Philinen nicht
eines Blicks, hütete sich vor jeder Äusserung,
die seine Empfindung hätte verrathen kön¬
nen, und eilte, nachdem er einigemal auf die
Gesundheit der Kämpfer Bescheid gethan,
auf sein Zimmer, wo sich tausend unange¬
nehme Gedanken auf ihn zudrängten.


[359/0367]
Er erinnerte sich der Zeit, in der sein
Geist durch ein unbedingtes hoffnungsreiches
Streben empor gehoben wurde, wo er in
dem lebhaftesten Genusse aller Art, wie in
einem Elemente schwamm. Es ward ihm
deutlich, wie er jetzt in ein unbestimmtes
Schlendern gerathen war, in welchem er nur
noch schlürfend kostete, was er sonst mit vol¬
len Zügen eingesogen hatte; aber deutlich
konnte er nicht sehen, welches unüberwindli¬
che Bedürfniß ihm die Natur zum Gesetz ge¬
macht hatte, und wie sehr dieses Bedürfniß
durch Umstände nur gereizt, halb befriedigt
und irre geführt worden war.

Es darf also niemand wundern, wenn er
bey Betrachtung seines Zustandes, und in¬
dem er sich aus demselben heraus zu denken
arbeitete, in die größte Verwirrung gerieth.
Es war nicht genug, daß er durch seine
Freundschaft zu Laertes, durch seine Neigung


[360/0368]
zu Philinen, durch seinen Antheil den er
an Mignon nahm, länger als billig an ei¬
nem Ort und in einer Gesellschaft festgehal¬
ten wurde, in welcher er seine Lieblingsnei¬
gung hegen, gleichsam verstohlen seine Wün¬
sche befriedigen, und ohne sich einen Zweck
vorzusetzen, seinen alten Träumen nachschlei¬
chen konnte. Aus diesen Verhältnissen sich
los zu reissen, und gleich zu scheiden, glaubte
er Kraft genug zu besitzen. Nun hatte er
aber vor wenigen Augenblicken sich mit Me¬
lina in ein Geldgeschäft eingelassen, er hatte
den räthselhaften Alten kennen lernen, wel¬
chen zu entziffern er eine unbeschreibliche Be¬
gierde fühlte. Allein auch dadurch sich nicht
zurück halten zu lassen, war er nach lang hin
und her geworfenen Gedanken entschlossen,
oder glaubte wenigstens entschlossen zu seyn.
Ich muß fort, rief er aus, ich will fort! Er
warf sich in einen Sessel, und war sehr bewegt.

Mig¬

[361/0369]
Mignon trat herein und fragte, ob sie
ihn aufwickeln dürfe? Sie kam still; es
schmerzte sie tief, daß er sie heute so kurz
abfertigte.

Nichts ist rührender, als wenn eine Liebe,
die sich im Stillen genährt, eine Treue, die
sich im Verborgenen befestiget hat, endlich
dem, der ihrer bisher nicht werth gewesen,
zur rechten Stunde nahe kommt, und ihm
offenbar wird. Die lange und streng ver¬
schlossene Knospe war reif, und Wilhelms
Herz konnte nicht empfänglicher seyn.

Sie stand vor ihm, und sah seine Un¬
ruhe. — Herr! rief sie aus, wenn du un¬
glücklich bist, was soll Mignon werden? —
Liebes Geschöpf, sagte er, indem er ihre Hän¬
de nahm, du bist auch mit unter meinen
Schmerzen. — Ich muß fort. — Sie sah
ihm in die Augen, die von verhaltenen Thrä¬
nen blinkten, und kniete mit Heftigkeit vor


W. Meisters Lehrj. A a

[362/0370]
ihm nieder. Er behielt ihre Hände, sie legte
ihr Haupt auf seine Knie, und war ganz
still. Er spielte mit ihren Haaren, und war
freundlich. Sie blieb lange ruhig. Endlich
fühlte er an ihr eine Art Zucken, das ganz
sachte anfing, und sich durch alle Glieder
wachsend verbreitete — Was ist dir Mig¬
non? rief er aus, was ist dir? — Sie rich¬
tete ihr Köpfchen auf, und sah ihn an, fuhr
auf einmal nach dem Herzen, wie mit einer
Gebährde, die Schmerzen verbeißt. Er hub
sie auf, und sie fiel auf seinen Schoos, er
druckte sie an sich, und küßte sie. Sie ant¬
wortete durch keinen Händedruck, durch keine
Bewegung. Sie hielt ihr Herz fest, und
auf einmal that sie einen Schrey, der mit
krampfigen Bewegungen des Körpers beglei¬
tet war. Sie fuhr auf, und fiel auch so¬
gleich wie an allen Gelenken gebrochen vor
ihm nieder. Es war ein gräßlicher An¬
blick! — Mein Kind! rief er aus, indem er


[363/0371]
sie aufhob und fest umarmte, mein Kind,
was ist dir? — Die Zuckung dauerte fort,
die vom Herzen sich den schlotternden Glie¬
dern mittheilte; sie hing nur in seinen Ar¬
men. Er schloß sie an sein Herz, und be¬
netzte sie mit seinen Thränen. Auf einmal
schien sie wieder angespannt, wie eins, das
den höchsten körperlichen Schmerz erträgt;
und bald mit einer neuen Heftigkeit wurden
alle ihre Glieder wieder lebendig, und sie
warf sich ihm, wie ein Ressort, das zuschlägt,
um den Hals, indem in ihrem Innersten wie
ein gewaltiger Riß geschah, und in dem Au¬
genblicke floß ein Strom von Thränen aus
ihren geschlossenen Augen in seinen Busen.
Er hielt sie fest. Sie weinte, und keine
Zunge spricht die Gewalt dieser Thränen
aus. Ihre langen Haare waren aufgegan¬
gen, und hingen von der Weinenden nieder,
und ihr ganzes Wesen schien in einen Bach
von Thränen unaufhaltsam dahin zu schmel¬


[364/0372]
zen. Ihre starren Glieder wurden gelinde,
es ergoß sich ihr Innerstes, und in der Ver¬
irrung des Augenblickes fürchtete Wilhelm,
sie werde in seinen Armen zerschmelzen, und
er nichts von ihr übrig behalten. Er hielt
sie nur fester und fester. — Mein Kind!
rief er aus, mein Kind! du bist ja mein!
wenn dich das Wort trösten kann. Du bist
mein! ich werde dich behalten, dich nicht ver¬
lassen! — Ihre Thränen flossen noch im¬
mer. — Endlich richtete sie sich auf. Eine
weiche Heiterkeit glänzte von ihrem Gesich¬
te. — Mein Vater! rief sie, du willst mich
nicht verlassen! willst mein Vater seyn! —
Ich bin dein Kind!

Sanft fing vor der Thüre die Harfe an
zu klingen; der Alte brachte seine herzlich¬
sten Lieder dem Freunde zum Abendopfer,
der, sein Kind immer fester in Armen hal¬
tend, des reinsten unbeschreiblichsten Glückes
genoß.



[0373]

[0374]

[0375]

