[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Ardinghello
und die
glückseeligen Inseln.

Eine
Italiänische Geschichte
aus dem sechszehnten Jahrhundert.

[Abbildung]
Zweyter Band.

Lemgo,
im Verlage der Meyerschen Buchhandlung 1787.

[0008]

[[1]/0009]
Vierter Theil.


Ardinghello 2ter B. A
[[2]/0010]

[[3]/0011]

[Abbildung]

Rom, Oktober.
Ich habe seit meiner letztern Begebenheit mit
Lucinden gerungen und gekämpft, in
keine solche Thorheit wieder hinein zu gerathen;
aber alles muß seiner Natur folgen. Ich zittre
und knirsche mit den Zähnen, daß es nicht an-
ders ist: der Mensch hat keine Freyheit. Sieh
die Inseln der Glückseeligkeit vor dir, mit vor

Ver-


A 2
[4/0012]
Verlangen kochendem Herzen nach ihrer Lust,
von üppigem Muth alle Nerven geschwellt: und
widerstehe mit kalter Ueberlegung der Gefahren,
die vielleicht auf dich warten, indeß der günstig-
ste Wind über dir in den Wipfeln hinsäuselt!
Was ist das, daß der Mensch so nach Ruhe
trachtet, und sie hernach doch nicht leiden kann?
Daß das Ziel keins mehr für ihn ist, so bald er
es erreicht hat, und er immer ein neues haben
muß? Ach, unser Wesen hat keinen Frieden,
und Brand und Gluth in und über alles ist des-
sen erste Urkraft!

Wo ich gehe und stehe, schwebt sie mir vor
Augen; ich strecke meine Arme nach ihr aus,
und meine Füße bewegen sich von selbst nach dem
Ort ihres Aufenthalts. In diesen Kreis bin ich
wie gebannt, und mir scheint kein ander Licht.
O sie ist so ganz, was ich wünsche! und alles
andre, was ich schon genossen habe, dünkt mir
nur ein Vorschmack von der Fülle ihrer Seeligkeit.

Flo-


[5/0013]
Fiordimona, o Fiordimona, mit dir möcht ich
ewig leben, und unauflöslich mich mit dir ver-
flechten! Du allein kannst bey allen Reizen der
Schönheit meine Freundin seyn; einen so hohen
kräftigen Geist hab ich bey deinem Geschlechte
noch nicht gefunden.

Glaub indessen nicht, Benedikt, daß ich
mich aus Muße und Langerweile verliebe; ich
beschäftige mich gerade mit den ersten Werken
der bildenden Kunst, der alten und der neuern:
allein das Leben selbst triumphirt über alles, und
gewinnt im Gegentheil dadurch noch mehr
Stärke.

Der Oktober ist hier wie Wetter aus dem
Paradiese; jeder Tag heiter, und Fest schon an
und für sich. Ich habe mich auf eine Woche in
das Vatikan eingesperrt, und genösse Götterlust,
wenn mein Herz ruhiger wäre. Ich wohne
oben im Belvedere bey dem Manne, der die
Antiken in seiner Verwahrung hat; und die

Aus-


A 3
[6/0014]
Aussicht von meinem Zimmer ist bezaubernd.
Rom liegt still da, wie ein friedlich Ueberbleibsel
von der Herrschaft der Welt; wie ein junger
Sproß steigt es hervor aus dem uralten hohlen
Stamme der ehemals erhabnen ungeheuern Eiche.
Voran grünt das fruchtbare lange und breite
Thal, wodurch der Tyber strömt, zwischen rei-
zenden Hügeln, die schöne Villen bekränzen; und
in grauem Duft und blauer Ferne lagern sich die
Gebirge von Sabina, Tivoli und Frascati ma-
jestätisch herum. Man sieht so den Aufenthalt
von süßen Geschöpfen vor sich, mit denen man
auf allen Seiten, da und dort in die Höhen, um
allein zu seyn, hinaus flüchten könnte.

Die Nachwelt hat die größten Meisterstücke
der Mahlerey dem wilden und kühnen Pabst
Julius zu verdanken; und es ist ein seltnes
Glück, daß der Heftige einen so scharfen und
sichern Blick für das Wesentliche hatte, und sich
durch kein Gepränge oder Höflingsgeschwätz täu-

schen


[7/0015]
schen und irre führen ließ. Er erkannte das
wahre Talent, und verachtete dagegen allen Mo-
dekram. Die berühmtesten Künstler damaliger
Zeit hatten schon in den Stanzen die Wände mit
allerley Larven bemahlt, woran vielleicht nach
ihren Regeln nichts auszusetzen war: als Bra-
mante den Raphael von siebzehn Jahren her-
beybrachte, daß auch er in einem Zimmer sich
versuchen möchte. Die alten Meister lächelten
höhnisch, und spotteten unter sich über die Uner-
fahrenheit des Knaben. Der hohe Jüngling
ließ sich nicht stören, und entwarf in seiner
Phantasie, dem Schauplatz angemessen, vier
Bilder: von der Theologie, der Philosophie,
Poesie und Gerechtigkeit, und legte gleich im
ersten Feuer Hand an die Theologie.

Die Philosophie war noch nicht ganz vol-
lendet, als Julius von der Wahrheit und dem
Reiz der Gemählde so entzückt wurde, daß er
auf der Stelle befahl, alles, was die andern

ge-


A 4
[8/0016]
gemacht hatten, wieder herunter zu schlagen:
dieser junge Mensch sollte die Zimmer allein aus-
mahlen. Die alten Herrn schrien über Tyran-
ney und Unverstand: aber Welt und Nachwelt
hat diesen harten Ausspruch gerechtfertigt.

Ein solcher Schutz der Kunst macht Ehre,
und keine Millionen, die man an Stümper und
ein buntes Gemisch von Kunstsachen verschwen-
det; indes der eigentliche Mann bey seiner Be-
scheidenheit entweder verborgen bleibt und darbt,
oder doch nur als ein gewöhnlicher Taglöhner sein
Stück Arbeit nebenher durch irgend eines Ver-
nünftigen Emphelung von ohngefehr bekömmt.

Die Theologie ist ein geistig Bild der Re-
ligion; die vornehmsten Personen des alten und
neuen Testaments sind hier beysammen, jede
nach ihrem Charakter. Das Ganze stellt gleich-
sam die christliche Kirche vor im Werden.

Gott der Vater schwebt oben an als Archi-
tekt mit freundlichem Ernst, daß alles so ist, wie

ers


[9/0017]
ers haben wollte. Christus ruht seelig auf einem
Wolkenthron in der Glorie der Ausführung, die
Mutter voll Zärtlichkeit neben ihm. Patriar-
chen, Jünger und Apostel umgeben ihn als ihren
Mittelpunkt, auf Wolken von Engeln getragen.
Und unten auf dem Erdboden handeln noch die
ersten Kirchenlehrer und Christen in der Grund-
lage des Gebäudes.

Die Hauptgestalten zeugen von der lebhaf-
testen jugendlichen Einbildungskraft, und haben
wunderbare Bestimmtheit in den Umrissen. Die
vier großen Kirchenlehrer gehen mit ihrer Kraft
allen andern hervor. Wenn irgend ein Sterb-
licher zum Mahler gebohren war, so ist es gewiß
Raphael. Seine Figuren sind mit einer Quelle
von Leben hervorgefühlt, und von einander un-
terschieden bis auf eine eigne Art von Reiz im
Ausdruck.

Die Schule von Athen ist eben so ein
geistig Bild der Philosophen beysammen. Py-

thago-


A 5
[10/0018]
thagoras fängt an, Sokrates folgt, alsdenn
kömmt Plato mit dem Aristoteles, und weiter
Archimed. Die Gruppe des letztern mit den
vier Jünglingen ist wirklich unaussprechlich schön
und reizend, ein entzückend Bild von einem
Meister mit seinen Schülern; die Aufmerksam-
keit zweyer, die Verwunderung und Begeiste-
rung des Auf blickenden besonders göttlich hinge-
zaubert, gerad im Momente, wo er die Erklärung
des schweren Problems findet. Gesicht mit
samt dem Haar ist von hoher Schönheit und
Wahrheit. Archimed selbst voll Schärfe des
Verstandes und Ueberlegung. Zeichnung und
Mahlerey überall spricht den großen Meister von
heiterm Sinn. Der eine studiert; der andre
begr ist; der dritte hats begriffen und verwun-
dert sich; und der vierte frohlockt, und möchte
Jemand, ders auch lernte.

Für ein Gymnasium von Philosophen wäre
das Ganze ein wahrer Zauber, und würde je-

derzeit


[11/0019]
derzeit die Seele zur Empfänglichkeit stimmen.
In verschiednen Köpfen von Raphael herrscht
eine Wirklichkeit, wobey man über die frische
Kraft seiner Phantasie erstaunen muß. Sein
heiliger Gregorius muß ein Theolog seyn, sein
Pythagoras ein Philosoph, und keine andre
Menschen.

Der Parnaß ist wieder so ein geistig Bild
der Poesie. Homer improvisiert von Begeiste-
rung hingerissen; Apollo ist mit seinen schönen
Augen verzückt in himmlische Phantasien; Mu-
sen, Laura, Sappho und die besten Dichter,
die theatralischen ausgenommen, sind dabey
zugegen.

Die Gerechtigkeit besteht aus drey vor-
treflichen allegorischen Figuren: Klugheit, Stär-
ke zur Rechten, Mäßigkeit zur Linken.

Dieses Zimmer war seine erste Arbeit zu
Rom; es bleibt aber doch das vorzüglichste we-
gen Menge und Adel von Gestalten. Seele

und


[12/0020]
und Auge jedes verständigen und in der Welt
erfahrnen Menschen müssen sich so recht daran
wie an süßem Kern weiden. Ueberall blickt da
und dort eine himmlische Blume hervor, und je
tiefer man sich mit seinem Stachel hineingräbt,
desto nahrhafter Honig findet man. So hat
mich spät noch erfreut sein Evangelist Johan-
nes in der Theologie, neben dem David, wel-
cher vor der Menge größerer Figuren einem erst
nach und nach mit seinem süßen Lächeln und
halbzugedrückten innigseeligen Blick aus seiner
Engelsschönheit ins Herz blitzt. Das blonde
Haar wallt ihm reizend nieder auf die Schul-
tern, und er scheint einen Liebesbrief zu
schreiben.

Die Schule von Athen ist mir das ange-
nehmste von allen seinen Werken: eine solche
Fülle von Heiterkeit und Ruhe kömmt mir dar-
aus entgegen; ob das Ganze im Grunde gleich
einen Streit vorstellt, nehmlich den Sieg der

Ari-


[13/0021]
Aristotelischen Philosophie über die Platonische,
wie die triumphirenden und widerlegten Gesich-
ter zeigen. Alles neben den beyden großen Hel-
den scheint sich darauf zu beziehen. Plato hat
zur Seite den Sokrates mit dem Alkibiades,
und den Pythagoras; Aristoteles den Kardinal
Bembo *) und Archimed. Wahrscheinlich feh-
len deßwegen Epikur und Zeno mit ihrem An-
hange. Welche vollkommne Meisterstücke sind
darin Pythagoras, Sokrates, Plato, Aristo-
teles, Archimed, oder Bramante mit dem jun-
gen Herzoge von Mantua! Alles ist hier so Na-
tur, daß man die Kunst vergißt und nicht an sie
denkt: so voll und verliebt darein und fertig war
der Meister. Die Gruppen sind schön zusam-
mengehalten, und jede richtet sich nach dem

Phi-


*) Platonici artifices disserendi, non interpretes
naturae aut doctores sapientiae; war damals
die Meinung.

[14/0022]
Philosophen, der Unterricht ertheilt. In die
antiken Gewänder hat er sich gut hineingedacht,
und man merkt nichts gezwungnes.

Zusammengedrängte Jahrhunderte machen
in jedem von den drey Gemählden ein einzig Bild
für die Phantasie.

In dem Zimmer darauf thut der Genius
Raphaels, wenn ich mich so ausdrücken darf,
pittoreskere Flüge; ist aber nicht mehr so reich an
hoher individueller Gestalt.

Sein Heliodor ist vielleicht die schönste
Allegorie neuerer Zeiten. Das Ganze theilt sich
in drey Gruppen und thut große Wirkung.
Die Gruppe der Engel mit dem niedergeworfnen
Heliodor gehört unter Raphaels höchstes; sie
sind durchaus Natur in Gestalt, Gebehrde, und
Bewegung; er hat sie vermuthlich von feurigen
Römischen Buben in Zorn und Sprung abge-
sehn. Der Engel zu Pferde in der Kirche ist
etwas ungereimt; aber er macht ein herrlich

Bild


[15/0023]
Bild von Schnelligkeit und unwiderstehlicher
Gewalt. Heliodor und seine Gefährten schreyen;
und es gehört zur Schönheit des Ganzen, ob sie
gleich gegen die Theorie einiger Antiquaren dazu
den Mund aufthun müssen.

Die Gruppe von Weibern neben dem Pab-
ste, der von Schweizern nach der Natur ko-
pirt herein getragen wird, macht einen reizen-
den Kontrast; die Köpfe der beyden Frauen, die
mit den Händen zeigen, sind die schönsten, und
der dritte daneben hat einen wunderbaren Aus-
druck. Julius schaut voll Majestät, als ob sei-
ne Befehle gut ausgeführt würden.

Der Hohepriester in der Mitte am Altar
bittet in Zuversicht und Ergebung. Der Bube,
welcher auf den Säulenfuß steigt, um recht zu-
zuschauen, ist sehr pittoresk, wie überhaupt alles
samt der Beleuchtung.

Dieß Gemählde gehört gewiß zu dem Vor-
treflichsten, was Raphael hervorgebracht hat:

und


[16/0024]
und zu der Zeit, wo so eben erst die Franzosen
von Italien hinausgetrieben waren, muß es
jederman innig ergötzt haben. Man sieht in-
zwischen deutlich, daß ihn seine Schüler an den
Nebensachen halfen. Es ist ein ungeheurer Un-
terschied, wenn man Raphaelen nach den mei-
sten gegenwärtigen Mahlern sieht; bey ihm lebt
alles und bedeutet, und greift ein ins Ganze.
Man kömmt bey ihm einmal wieder zu einem
verständigen Menschen.

Damit du aber siehst, daß ich doch nicht schwär-
me: so meld ich dir daneben, daß der bewun-
derte Attila gegenüber auf mich wenig Wirkung
macht. Ich finde darin kein recht zusammen-
hängend Ganzes in der wirklichen Mahlerey und
den Charaktern, obgleich die Anlage treflich ist,
und zuviel Kompliment auf Leo den zehnten,
dessen Kopf sich warlich zu keiner solchen Scene
schickt. Attila sieht viel zu gütig aus für einen
Hunnenkönig, ohnerachtet der ungefühlten

Worte


[17/0025]
Worte von Griechenheit darüber; und Leo zu
feist für einen Heiligen. Die Apostel sind zu
schwer, zu groß, und zu nah in der Luft für
schwebende Figuren, haben wenig Gestalt, bit-
ten eher als daß sie drohen sollten, und halten
ihre Schwerter wie die Weiber.

Nichts desto weniger bleibt das Gemählde
mit den Porträten, Pferden und verschiednen
Gewändern eine reizende Wandverzierung für
einen geistlichen Fürsten; und es ist darin immer
mehr natürliche Gestalt für Verstand und Auge,
als vielleicht in hundert neuern.

Das Wunder bey der Messe ergötzt be-
sonders wegen Einheit und Mannichfaltigkeit
des Ausdrucks durch alle die verschiednen Gesich-
ter, die meistens Porträte sind; und zeigt so
recht Raphaels wunderbare Einbildungskraft.
Es ist der lebendige Glaube. Der überführte
Priester, mit den Augen kaum blinzend und voll
Beschämung und Erstaunen in den Lippen, und

Ju-


Ardinghello 2ter B. B
[18/0026]
Julius der Pabst sind hohe Meisterstücke. Das
Ganze ist am besten gemahlt unter allen.

Petrus befreyt aus dem Gefängnisse ist
ein angenehmes Spiel von Licht und Schatten,
wozu jedoch kein Raphael gehörte, und das
Ganze gut entworfen; der erschrockne Soldat auf
der Treppe meisterlich.

In diesem Zimmer merkt man schon, daß
Raphael seine Schüler bey seinen Arbeiten
brauchte; aber noch weit mehr in dem dritten
hintersten, wo das meiste von diesen ist.

Der Burgbrand ist hier das vorzüglichste.
Viele Gestalten sind darin vortreflich; nur war
die Scene selbst eher ein Vorwurf für den Tizian
oder Correggio. Ueberhaupt aber sind Wunder
eher für Poesie, als bildende Kunst; sie täuschen
das Auge selten, weil man natürlicher Weise
nichts so gesehn hat.

Die Dirne mit dem Krug auf dem Kopfe
ist eine göttliche Figur, eine Amazone unter den

moder-


[19/0027]
modernen Weibern, voll Leben und Frischheit in
ihren Formen, und reizend in dem vom Wind
angewehten Gewande. Die knieenden Frauen
sind gleichfalls treflich, und die Gruppe des
Sohns, des Aeneas, der seinen Vater rettet,
mit dem Buben daneben Meisterwerk. Der
Tumult der Weiber und Kinder, weinend und
schreyend, flehend und erschrocken, ergreift die
Phantasie, und es gibt da schöne Gestalten.
Jedoch ist er am Nackenden gescheitert; dieß
muß gut koloriert seyn, wenn es Wirkung her-
vorbringen soll. Der nackende Kerl, welcher
herab springt, ist ziegelfärbig, und sieht aus wie
geschunden.

Leo der vierte, welcher auf das Evan-
gelium schwört. Die Hauptfigur ist das beste
im Ganzen; man kann gutes Gewissen nicht
treflicher ausdrücken im großen, kräftigen, freyen
Charakter. Herrlicher Blick gen Himmel!
Außerdem sind noch einige meisterhafte Köpfe

dar-


B 2
[20/0028]
darin; scharfer Verstand, Getrostheit, und
Verwunderung und Aufmerksamkeit darum her,
und die Menge mit verschiednen Empfindungen.
Es ist reizend, überall den tiefen Seelenklang
zu finden. Er war in der That ein klares stilles
tiefes Wasser, worin sich die beste Natur rein
abspiegelte.

In der Schlacht bey Ostia ist das beste
der geharnischte Soldat mit den grünen Hosen;
ein christlicher Held. Das übrige in diesem
Stücke ist unbedeutend; der Pabst selbst hat eine
fromme Schaafsgestalt.

In der Krönung Karls des großen
macht Karl selbst eine einfältige Figur, und paßt
so gut zu dieser Scene, die mit viel Empfindung
und Feinheit ausgeführt ist; er sieht wie ein al-
ter Schweizerkorporal aus, und kniet mit abge-
stutztem Haare vor dem Pabst.

Es sind in diesem Gemählde ganz vortrefli-
che Köpfe, besonders unter den Bischöffen und

gehar-


[21/0029]
geharnischten Schweizern. Die Gescheidesten
sind am entferntesten von ihm und um die Hand-
lung her, und zum Theil mit ernsthaftem und
heiterm Nachdenken. Die Bischoffsmützen sind
sehr fatal für die Mahlerey; und ihr Weiß in
doppelter gerader Reihe besonders im Vorder-
grunde grell. Die Einheit des Ganzen verbrei-
tet sich bis auf die Sänger in der Ecke oben.
Die Kerl, welche Geschenke tragen, silbernen
Tisch und Gefäße, bringen Mannichfaltigkeit
hinein. Es ist viel zusammengedrängte Pracht
darin.

Im vierten und letzten Zimmer, beym
Eingang das erste und größte, ist alles bloß nach
Raphaels Zeichnungen und Anlage, bis auf
zwey Figuren, die er selbst in Oel ganz ausge-
mahlt hat: nehmlich die Gerechtigkeit und
Gütigkeit; welche, obgleich nur allegorisch und
wenig bedeutend, doch mit ihrer Wahrheit und
Wirklichkeit alles von Julio Romano und Fat-

tore


B 3
[22/0030]
tore niederschlagen. Es kömmt einem vor, als
ob Raphaels warmes Leben kalt geworden wäre;
er ists, und ists nicht mehr. Er selbst ist ganz
lebendig: hier sinds nur seine Masken. Es
fehlt die Bestimmtheit in allen Theilen, fehlen
die feinen entscheidenden Züge, die nur von der
schöpferischen Phantasie allein unmittelbar in die
Hand quellen. Man muß sich zwingen, die
Personen wirklich zu sehen; bey ihm kann man
nicht anders.

Die Schlacht Konstantins gehört mit
der Verklärung unter Raphaels größte Kompo-
sizionen; sie macht ein schönes Ganzes und ist
vortreflich angeordnet. Die Hauptfiguren gehen
gut hervor. Konstantin drückt noch Zorn aus,
und die Freude regt sich bey ihm über den Sieg;
die Gruppe mit dem Reiter vor sich, dessen
Pferd er verwundet, ist wohl ausgedacht. Der
Kopf des Maxentius stellt einen schlechten, grau-
samen und elenden Tyrannen dar überhaupt,

wohl


[23/0031]
wohl meistens von Julio erfunden, und jetzt in
Verzweiflung und gänzlicher Ohnmacht und der
Gefahr überall umzukommen. Sein Pferd,
und wie er sich beym Untersinken im Wasser
daran hält, der Strom und die darin schwim-
men, in die Barke steigen wollen und sie um-
werfen, ist treflich. Sonst sind die Haufen viel-
leicht zu voll, der Feind zu flüchtig, ohne allen
Widerstand; es bleibt aber doch die erste Schlacht
wegen Wahrheit der Gestalten. Die Gruppe,
wo einer vom Pferde heruntergebohrt wird, und
die des gefallnen Sohns mit der Fahne bey sei-
nem Vater thun große Wirkung.

Die drey übrigen Gemählde in diesem Saale
kommen nach den andern wenig in Betrachtung.
Die Anrede Konstantins mit dem erscheinenden
Kreuz in der Luft ist noch das beste; sie ist nach
den Anreden Trajans auf Konstantins Triumph-
bogen. Einige Porträte nur ziehen das Auge an
sich, als die zwey Jünglinge unter Konstantin.

In

B 4
[24/0032]
In der Schenkung Konstantins sind im
Vordergrunde auf beyden Seiten ein paar schöne
Gruppen von Weibern, samt denen, die sich
durch die Säulen drängen.

Vor den Stanzen sind die Logen, mit
lauter kleinen Gemählden aus dem alten Testa-
mente, und am Ende mit einigen wenigen aus
dem neuen verziert. Raphael selbst hat nur ein
paar Erker etwa selbst flüchtig ausgemahlt, und
hier und da Hand angelegt; alles andre ist von
seinen Schülern nach seinen Zeichnungen. Und
so die Arabesken. Alles voll schöner reizender
Ideen. Ich betrachte diesen Gang als die Schu-
le Raphaels im eigentlichen Verstande, den
treflichen Meister unter seinen großen und kleinen
Schülern; und es freut mich zu sehen, wie sie
die Schwingen versuchen.

Man kann nicht wohl umhin, unter den
großen Meistern der neuern Zeit den Michel
Angelo und Raphael oben an zu stellen; jenen

wegen


[25/0033]
wegen Richtigkeit im Nackenden und Erhaben-
heit seiner Denkungsart: doch hat er wenig Ge-
fühl für schöne Form gehabt, und ein elendes
Auge für Farbe, und war arm an Gestalt.

Raphael ist lauter Herz und Empfindung,
und eine Quelle von Leben und Schönheit, wie
je wenig Sterbliche. Edel und liebenswürdig
und bereit, von seiner Fülle mitzutheilen für
jederman, hat er die Gunst und Bewunderung
von dem Kerne der Menschheit erhalten. Alles
Nackende, was zu unsern Zeiten am Menschen
sichtbar ist, besitzt er in seiner Gewalt. An Ge-
stalt ist keiner reicher als er, und darin fühlt er
einige Gattungen von Seelenschönheit aufs le-
bendigste. Die Farbe war ihm zu sehr Oberflä-
che; im Nackenden hat er aber doch oft ihren
Reiz gefühlt, und besonders bey Köpfen in höch-
ster Vortreflichkeit übergetragen. Die Zaube-
reyen vom Helldunkel sind ihm fremd. Sein
Fehler ist seine Gefälligkeit überall, auch wo sie

nicht


B 5
[26/0034]
nicht seyn soll. Es scheint, als ob er nie ein
widerwärtig Gesicht recht habe ansehen können;
in seinen Köpfen von Attila und Heliodor, und
Mördern schier, ist Grazie und Gefälligkeit.
Heldencharakter, welche für sich bestehen, einen
Apollo, Herkules, Jupiter, und diesen ähnliche
unter Menschen hat er nie oder höchst selten durch
bloße Kopie erreicht. Sein Nackendes in den
Theilen, die man nach unsern Sitten nicht sieht,
ist wie aller andern Neuern meist Abschrift eines
Modells, doch freut einen darin seine feste
Hand. Die Vollkommenheit unsrer besten
Antiken kannt er nicht; und sein Vortref-
lichstes ist warlich nicht das Wenige, worin
er sie nachgeahmt hat. Dieß Nackende, wenn
er sich auch noch so sehr plagte, thut wenig
Wirkung, es ist nicht wieder andre Natur
geworden, wie bey den Griechen; ausgenom-
men Kinder, Arme, Beine, Brüste, Hände,
Füße.

Uebri-

[27/0035]
Uebrigens sieht man recht im Vatikan,
daß er mit den vorzüglichsten Personen seines
Zeitalters umging; und ihre Gestalten, Mienen
und Gebehrden, Stellungen und Bewegungen,
und den Reiz in den Gewändern seiner Kunst
eigen machte. Welche Meisterstücke Archimed,
Aristoteles, Plato, Pythagoras! seine Theolo-
gen und Kirchenlehrer! Um sie so wohl zu fas-
sen, dazu gehört gewiß ein verliebter Umgang
mit großen Männern. Sappho, Laura, die
drey Musen neben dem Apollo im Parnaß,
Pindar, Horaz, welche Gestalten? Und wieder
welch ein unschuldiges unbehülfliches und doch
unbesorgtes Wesen in seinen Kindern zum Bey-
spiel im Burgbrande!

Die Schönheit von Ausdruck und Empfin-
dung hat er verstanden, wie keiner. Auch dem
gemeinsten hat er immer einen Anstrich von Em-
pfindung gegeben, ihn wie in Seele getunkt.
Er konnte fast nichts anders machen; und die

gefüh-


[28/0036]
gefühligen Gebehrden von inniger Rührung sind
bey ihm zuweilen für den scharfen Denker bloße
Manier, und finden sich, wo sie sich nicht hin-
schicken. Seine wahrhaftig schöne Seele hat sich
von Kindheit an dazu gewöhnt.

Gefühlvolle Gestalten, die nicht sprechen,
sind aber auch der eigentlichste Gegenstand der
Mahlerey; wo diese nicht das Hauptwerk in ei-
ner historischen Komposizion ausmachen, ergreift
das andre wenig.

Die vorige Woche war eine Seeligspre-
chung zu Sankt Johann im Lateran; und dabey
wurden Raphaels Tapeten ausgehängt, das
Fest zu schmücken. Sie machen die andre große
Reihe von Gemählden aus, wenn man sie so
nennen will, die sich von ihm hier befinden;
und belaufen sich an die zwanzig Stücke. Es
sind Bilder aus dem Leben Jesu, und der Apo-
stelgeschichte. Raphael mahlte die Cartons da-
zu, wenig Jahre vor seinem Tode, auf Verlan-

gen


[29/0037]
gen Leo des zehnten; und sie wurden in Flan-
dern unter Aufsicht zwey seiner guten dortigen
Schüler gewirkt.

Man trift darunter Vorstellungen an von
hoher Vortreflichkeit und Schönheit: bey eini-
gen aber gab er sich freylich nicht viel Mühe;
doch erblickt man auch hierin einzelne Figuren,
die entzücken. Er mußte sich darauf einschrän-
ken, was auf Tapeten Wirkung thut, und
konnte nicht ins Feine gehen, in die zarten Zü-
ge, die oft so viel entscheiden. Deßwegen hat
man vermuthlich auch aus einer schändlichen
Nachlässigkeit die Originale zurückgelassen; und
der Himmel weiß, wo sie in den Nebelländern
hingerathen sind.

Der Kindermord, die Auferstehung, die
Austheilung der Schlüssel, wo man dem Pau-
lus opfern will, derselbe im Areopag, Petrus
der einen Gichtbruchigen heilt, der blinde
Zaubrer, der Fischzug gehören unter die besten.

Es


[30/0038]
Es ist wunderbar, wie das Leben aus der groben
Materie hervorbricht und die Herzen ergreift;
und man wird selbst zum glücklichen seeligen
Kinde, wann das Volk so daran vorbey zieht,
da und dort stille steht, und sich dieses und jenes
schöne zeigt, sich dabey der Religion freut, und
fromm und gut nach Hause geht.

Vor seinem Kindermorde muß jeder andre
Künstler die Seegel streichen. Ich habe man-
ches schöne Weib davor Thränen vergießen sehen,
so rührend ist die Mutterliebe und die Unschuld
der Kinder auf mancherley Art ausgedrückt. Die
Mutter, welche mit ausgebreiteten Armen und
flatternden Haaren im Schrecken flieht; welche
sitzt und über ihr todtes Kind weint; welche den
Mörder wüthend fortstößt, indeß das Kind sich
an sie fest klammert: sind göttliche Gestalten.
Es ist ein unendlicher Reiz von Leben, Bewe-
gung und Schönheit in diesem Stücke, das aus
drey großen Tapeten besteht.

Wie

[31/0039]
Wie Petrus den Gichtbrüchigen heilt, ist
ein gleiches Meisterstück, und hat die treflichsten
Naturgestalten zur Begebenheit, und macht
noch ein vollkommner Ganzes. Ein gleiches
wo dem Paulus geopfert wird; und wo Petrus
die Schlüssel empfängt.

Wie Christus aufersteht, ist äußerst sinnlich
erfunden. Die Wache erschrickt und flieht da-
von, wie vor einem Gespenste. Der Haupt-
mann mit dem Spieße, der im Entsetzen noch
tapfer aushalten will; und der Soldat, der sich
vor Furcht an ihn schmiegt, und ein andrer mit
Schild und Armen über dem Kopfe, und der,
welcher ausreißt, sind Meisterwerk. Die drey
Marien in der Ferne vollenden die Heiterkeit des
Ganzen.

Es läßt sich wenig darüber sagen, wenn man
nicht selbst davor steht, und auf die Schönheiten
hindeuten kann. Auch muß man vieles aus einer
nähern Bekanntschaft mit Raphaelen nur ahnden.

Unter

[32/0040]
Unter allen seinen theologischen Werken be-
hält aber doch immer den Preis sein letztes, die
Verklärung, weil es gewissermaßen die Quint-
essenz aller seiner heiligen Gefühle in sich hält,
den Zuschauer in den Mittelpunkt der christlichen
Religion zaubert, und die Vollkommenheit sei-
ner Kunst ist. Schade nur, daß das Gemählde
die Haltung verloren hat, die Schatten alle
schwarz geworden, die feinen Tinten verschwun-
den sind, und die Luft keine gute Wirkung thut.
Inzwischen müssen die Gestalten der hohen
Menschen, die hier versammelt sind, schon an
und für sich ergreiffen. Jeder von den untern
Aposteln möchte gern voll Gutherzigkeit helfen,
aber kann nicht. Auch die Nothleidenden sind
edle Seelen; und die knieende Jungfrau mit
dem königlichen Profil erhebt besonders die
Scene. Der beseßne Bube ist ein gutes Kind;
der Kopf hat in der That den Ausdruck, als ob
ihm ein böser Geist etwas angethan hätte, und

sein


[33/0041]
sein Arm ist ein Meisterstück von Wuth der
Quaal. Der Kopf des Weibes, welches ihn
mit der Hand hält, voll Angst und blasser Me-
lancholie, rührt bis zur Bangigkeit.

Oben auf dem Berge wird der göttliche
Jüngling, der das menschliche Geschlecht von
seinem Elende befreyt, und auf welchen die un-
tern Gefährten zeigen, in Verzückung emporge-
hoben vom Boden, und ihn umschweben die
größten Geister der Vorwelt herab vom Him-
mel. Die eingeschlummerten Begleiter erwa-
chen auf der Anhöhe von der Gluth der Begei-
sterung.

Jede Gestalt ist äußerst rein und bestimmt,
individuell, voll Physiognomie und Schönheit in
großen Formen. Dabey sind die Köpfe doch fast
alle Natur aus der Römischen Welt, und täu-
schen deßwegen so sehr. Ein Fremder kann
es nicht so genießen, wie einer, der diese
kennt.

Man

Ardinghello 2 B. C
[34/0042]
Mit einem Wort, es ist, was es seyn soll:
eine wahre Verherrlichung und Verklärung;
die Doppelscene, so vereinigt, füllt den Moment
so mächtig, als die Mahlerey nur leisten kann:
und was leere Kritiker tadeln, entzückte gerade
den Meister bey der Erfindung, und macht den
Triumph der Kunst für den Menschen von Ge-
fühl aus.

Man muß gewiß erstaunen über die große
Anzahl seiner Werke bey so kurzem Leben, und
seinem Hange zur Wollust; besonders wenn
man das meiste so gefühlt und ausempfunden
sieht. Bey bloßer Manier und Fabrik läßt sich
große Anzahl leicht begreiffen, wo arme Sünder
denselben Puppenkram, den kein Vernünftiger
mehr erblicken mag, nur in andre Stellungen
versetzen: aber alles Vollkommne, aus der Na-
tur hergehohlt, will reine volle Seele, und kostet
Anstrengung.

Ra-

[35/0043]
Raphael hat sich innig, von zarter Kindheit
an, als einzig liebes Künstlersöhnchen voll frischer
Kraft selbst zum Mahler in der Einsamkeit und
beym Leben in der Welt gebildet, und früh sich
angewöhnt, Gestalten und Bewegungen dersel-
ben sich in der Phantasie zu sammeln und vorzu-
stellen; und diese Uebung und Gewohnheit ist
nach und nach bey ihm zur stärksten Fertigkeit ge-
worden. Seine Hand hat er gleichfalls geübt,
wie Auge und Phantasie, und dabey seines Gei-
stes Sphäre erweitert; und so ist der göttliche
Jüngling zum Vorschein gekommen. Die
Hauptsache, worin er alle übertrift, bleibt eben
die vollkommne Fertigkeit, sich Gestalten vorzu-
stellen, die Grund in der Natur haben, mit
Zweck und Absicht. Daher die wunderbare
Menge seiner Gemählde. Das höchste in der
Mahlerey, Gestalt, wobey sich andre, zuweilen die
scharfsinnigsten Köpfe, vergebens abmartern, war
sein leichtestes, ging von ihm aus wie Quelle.

Aber


C 2
[36/0044]
Aber doch sieht man bey seinen Komposizionen
deutlich allemal die Figuren, wo er sich ange-
strengt, und die wirkliche Natur nachgeahmt
hat. Er besaß einen gar guten Volksverstand,
und dachte und empfand bey jeder Geschichte
gleich das natürlichste; und seine Gestaltenphan-
tasie, und sein kernhafter Styl, wo alles be-
stimmt ist, machte das Ganze gleich lebendig.

Nach diesem allen sey ich mich doch genö-
thigt, ein Gegenlied von dem Lob anzustimmen,
was ich dem Pabst Julius gab. Es war ein
Glück für Raphaelen, daß dieser seiner Kunst
Arbeit verschafte, und vielleicht auch keins und
das Gegentheil; denn dadurch ist er fast zum
bloßen Kirchenmahler geworden. Das einzige
große Werk außer seinen theologischen Gemähl-
den und Porträten ist die Geschichte der Psyche
in der Farnesina; und diese gehört, einzelne
vortrefliche Figuren ausgenommen, nicht unter
sein Bestes. Die Götter und Göttinnen darin

machen


[37/0045]
machen einen großen Abstand gegen die Antiken *).
Jedoch muß man zu seiner Entschuldigung sagen,
daß er das vom Apulejus so kostbar erzehlte
Mährchen schier Lucianisch behandelte; das
Ganze ist ein Mahlerscherz, und stellt ein koket-
tes Weib vor, welches keine reizende Schwieger-
tochter haben will, und sie endlich haben
muß.

Er und seine Schüler scheinen überdieß sich
auf Kosten des reichen Kaufmanns Chigi von
Siena, der aus verschwenderischer Pracht bey
einer Mahlzeit für Kardinäle und Prälaten die
silbernen Gefäße, so wie sie abgetragen wurden,
in den vorbeyfließenden Tyberstrom werfen ließ,
sich mehr nur einen Zeitvertreib gemacht zu ha-

ben,


*) Vielleicht sprach Poussin bey dieser Gelegen-
heit das folglich höchst einseitige Urtheil aus,
daß Raphael gegen die Antiken ein Esel wä-
re; denn was möchte er sonst selbst seyn?

C 3
[38/0046]
ben, als daß ihnen, von der Vatikanischen
Strenge her, die Arbeit Ernst gewesen wäre;
und der welsche Amsterdammer mußte ihm dabey
noch ein Zimmer für seine Geliebte einräumen,
damit er sie allemal gleich bey der Hand hätte,
so oft ihm die Lust unter den wollüstigen Zeich-
nungen der nackenden weiblichen Gestalten zu ihr
ankäme.

Die Allegorie mit den Liebesgöttern ist
das sinnreichste; Venus und Psyche übrigens
einigemal bezaubernd; Zevs und Amor beysam-
men griechisch empfunden; Merkur, und die
Grazie vom Rücken Meisterwerk. Und Johann
von Udine hat bey seinen Blumen einen himm-
lischen Frühling genossen.

In seiner Galate neben diesem Saal ist
die Zärtlichkeit und Empfindung der ersten Liebe
ausgedrückt; sie hat viel Unschuld im Blick,
aber noch etwas unreifes in der Gestalt, und
ihr Gesicht ist noch nicht so klar und rein, wie

zum


[39/0047]
zum Exempel die Köpfe in der Verklärung.
Die drey fliegenden Bübchen schweben reizend in
schönen Umrissen.

In den Stanzen sind zwar einige Gemähl-
de, die nicht zur Kirchengeschichte gehören: al-
lein er mußte die Personen darin doch dem Orte
nach so fromm behandeln, daß sogar Vasari
seinen Plato und Aristoteles in der Schule von
Athen für die Apostel Petrus und Paulus an-
sah, und ein andrer Unwissender dieselben mit
dem heiligen Schein in Kupfer stach. Sein
Parnaß würde vermuthlich in einem Saale von
Ariosts Gartenhause ein ander und besser Werk
geworden seyn.

Und wie sind die Zimmer alle an und für
sich schon schlecht beleuchtet und angeordnet, mit
Mahlerey überladen! Man sollte fast denken,
der Halbgott habe den größten Theil seines Le-
bens mit seinen Schülern hier gefangen gesessen,
und einem theologischen Tyrannen zu gefallen

alle


C 4
[40/0048]
alle Wände voll gepinselt, um ihn zur Erlösung
zu bewegen.

Raphael hat durch diesen Druck äußerst
wenig und vielleicht nichts gemacht, wo sein
ganzes Wesen mit allen seinen Gefühlen und
Neigungen und Erfahrungen ins Spiel ge-
kommen wäre, wo die Sonne seines himm-
lischen Genius ganz auf einen Brennpunkt ge-
zündet hätte.

Es ist zwar wahr, aus der freysten oder
schlüpfrigsten Scene der Welt kann der Künst-
ler eine Gestalt in das frömmste Gemählde
übertragen; allein es geschieht doch allemal mit
Zwang, der, anstatt daß eine Begebenheit aus
der profanen Geschichte oder Fabel die Phantasie
erhöbe und begeisterte, die eigentlich lebendigen
Züge verwirrt und verunstaltet, so daß sie ihre
beste Kraft verlieren. Wie würden Raphaels
Weiber, zum Exempel, dieselben Gestalten zu
seinem Kindermorde, zu seinen vortreflichen

Sy-


[41/0049]
Sybillen in der Kirche alla Pace, zu verschied-
nen seiner Madonnen noch andre Wirkung in
den Vorstellungen aus dem Leben einer Sopho-
nisbe, Kleopatra, Kornelia, der Geschichte des
Koriolan hervorbringen?

Es bleibt ausgemacht: Das Element der
großen Geister ist die Freyheit; und wer sie un-
terstützen will, muß diese ihnen erst gewähren.
Aller Zwang hemmt und drückt die Natur, und
sie kann ihre Schönheit nicht in vollem Reize zei-
gen. Deßwegen die Athenienser unter ihrer
Demokratie und Anarchie der höchste Gipfel der
Menschheit.


Rom,

C 5
[42/0050]
Rom, November.
Ich freue mich, daß du mit mir auf gleichen
Lebenspfaden gehst; und also leichter an meinen
Schicksalen Theil nehmen kannst: nur ist deine
Chiara von ganz andrer Art, als meine Fior-
dimona; sie hat mich nicht so lange schmachten
lassen, ihrer Macht und Herrlichkeit bewußt.
Das hab ich noch nicht erfahren, in der Liebe so
von einem Weibe überflogen zu werden. Ich
habe Nebenbuhler, und vielleicht glückliche Ne-
benbuhler: nur schein ich der glücklichste zu seyn;
und dieß fesselt mich an ihren Triumphwagen,
worauf die stolze junge Römerin einherzieht wie
ein alter Sylla, nach den Siegen über die größ-
ten Könige der Erden, und die ersten Helden sei-
nes Vaterlandes. Und ich fühl es, ach ich fühl
es, daß sie mich so ganz unaussprechlich liebt!
Was das für eine Empfindung ist, und wie es
mein Wesen in vollen Schlägen durchkreuzt,

kann


[43/0051]
kann Niemand fassen, als wer selbst in Feuer
und Flammen unter einem solchen schrecklichen
Gewitter gestanden hat.

Das erstemal, als wir unsre Seelen verei-
nigten, geschah in der Nacht auf den Raub, zwi-
schen Gebüsch und Gesträuch, unter den ewigen
Lichtern des Himmels, auf dem Gipfel des Mon-
te Mario. O Gott, wie war ich da in Reiz
versunken und verloren! Ach, wenn es ein Le-
ben gibt, das so unaufhörlich fortdauert, in wel-
cher Tiefe von Elend winden wir uns herum!
Sie riß sich allzubald mit heißen Küssen los, da-
mit ihre Abwesenheit vom Ball, den ein Prinz
ihret wegen auf der Villa Melini gab, nicht be-
merkt würde; und ich wandelte außer mir, nicht
mehr derselbe, noch lange zwischen den Bäumen
herum, that Freudensprünge wie ein Knabe,
und jauchzte vor unfaßbarem Entzücken hinab
in die Thäler des Tyberstroms, daß alle Hügel
wiederhallten.

Du

[44/0052]
Du solltest sie sehen! eine erhabne Gestalt,
die das Auslesen hat; bey Lüsternheit sprödes
Wesen. Ein froh und edel wollüstiger Gesicht
gibts nicht. Mit Adleraugen schaut sie umher,
und bezauberndem, doch nicht lockendem Munde.
Das stolze Gewächs ihres schlanken Leibes
schwillt unterm Gewand so reizend hinab, daß
man dieses vor Wuth gleich wegreißen möchte;
und die Brüste drängen sich heiß und üppig her-
vor, wie aufgehende Frühlingssonnen. Wan-
gen und Kinn sind in frischer Blüthe, und bil-
den das entzückendste Oval, woraus das Licht
der Liebe glänzt. O wie die braunen Locken im
Tanze bacchantisch wallten, der himmlische Blick
nach der Musik und Bewegung in Süßigkeit
schwamm, die netten Beine in jugendlicher
Kraft sich hoben, wie schnelle Blitze verschwan-
den und wiederkamen! Doch warum beginn ich
ein unmögliches Unternehmen! Der genießt das
höchste Loos des Daseyns, den ihre zarten Arme

wie


[45/0053]
wie Reben umflechten; mehr hat kein König und
kein Gott.

Ach, und sie ist mehr Wunder der Natur
noch am Geiste! eine Kreatur, worüber ich zum
erstenmal mit geheimen Ingrimm rase, daß sie
so vortreflich ist. O laß mich! ruf ich zuweilen
für mich in Verzweiflung aus; doch muß ich
dem unbändigen Zuge folgen, und unterliegen.
Ich habe nie geglaubt, daß eine Dirne der Art
mich in Ketten und Banden legen würde, und
tobe über mich selbst; aber Niemand weiß, was
ihm bevorsteht.

Ich will dir gleich den falschen Wahn be-
nehmen, der bey dir aufsteigen wird. Sie ist
reich, besitzt ein unmäßiges Vermögen, und hat
weder Vater, Mutter, noch Geschwister. Ihr
Vater war der Sohn eines päbstlichen Neffen,
und sie ist nun allein geblieben. Wie um sie
geworben wird, kannst du dir leicht vor-

stel-


[46/0054]
stellen; aber sie will ihre Freyheit behaupten
und sich platterdings nicht vermählen.

Kurz darauf bracht ich bequemer und freyer
eine ganze Nacht mit ihr zu in ihrem Schlafge-
mach, bis Morgenroth und Sonne die Blumen
ihrer Schönheit bestrahlten, und ich so ganz in
ungestörtem Genusse mein Daseyn mit allen
Sinnen darinnen wiegte. Welche Reden! wel-
che Gefühle! wie schwand die Zeit dahin; wel-
cher süße Scherz, was für Muthwill, was für
Spiel, kindlich und himmlisch! Trunken und
lechzend taumelt ich von dannen. Wohl recht
hatte jener Weise: wenn man die Wollust dem
Leben abzieht, so bleibt nichts als der Tod übrig.
Sie hat so ganz das, was Sappho bey Weibern
allein Grazie nennt, das Liebreizende, was so
oft den schönsten und verständigsten fehlt. Diese
versteht die Kunst zu lieben, und kennt die
Wirklichkeit der Sache mit allen ihren Mannich-
faltigkeiten; sie ist eine Virtuosin darin, und

andre


[47/0055]
andre wissen dagegen kaum die Anfangsgründe.
Bey ihr könnte Sokrates mit allem seinem un-
endlichen Verstande noch in die Schule gehen;
Natur selbst übersteigt alle Einbildung. O wie
sie so bloß als erquickende Frucht an einem hängt,
als volle süße Traube, woran man mit durstigen
Zügen saugt: und dann wieder bezaubernde un-
überwindliche Tyrannin ist des Herzens und des
Geistes! Sicher bey ihrer Vollkommenheit be-
darf sie die Zierereyen der andern nicht. Die
Grausame begnügt sich, gleich der Spinne
nicht an einer Seele, und verlangt nicht, wie
sie sagt, gegen die Unmöglichkeit zu streben; o ich
möchte thöricht werden!

„Laß uns aufrichtig seyn!“ sprach sie an
einem andern Abend im Spazierengehen nach
Saitenspiel und Gesang bey meinen Liebkosungen
und Klagen der Eifersucht.

„Jedes muß sich selbst am besten der Kräfte
zu seiner Glückseeligkeit bedienen, womit es auf

diese


[48/0056]
diese Welt ausgesteuert worden ist, und der Lage
und Sphäre, wohinein es bey seiner Geburt ge-
setzt wurde. Dieß hebt den Menschen über
Menschen; und macht einen weit größern Un-
terschied zwischen den Graden ihres Genusses,
als zum Exempel zwischen den verschiednen Wei-
nen und ihrem Geschmack ist, wo man nicht
glauben sollte, daß sie alle von derselben Rebe
herkämen. So wären die Könige Halbgötter,
und Löwen unter Rindern, wenn sie ihre Stelle
zu gebrauchen wüßten *).“

„Ein Frauenzimmer ist unklug, das mit
einer Gestalt, die gefällt, erwuchs, und Ver-
mögen besitzt, wenn es sich das unauflösliche
Joch der Ehe aufbinden läßt. Eine Göttin
bleibt es, unverheurathet, Herr von sich selbst,
und hat die Wahl von jedem wackern Manne,

auf


*) Hieron beym Xenophon spricht darüber
anders aus Erfahrung.

[49/0057]
auf so lange sie will. Es lebt in Gesellschaft mit
den verständigsten, schönsten, witzigsten, und
sinnreichsten; erzieht seine Kinder mit Lust, als
freywillige Kinder der Liebe; erhöht sich zum
Manne: da es hingegen im Ehestande wie eine
Sklavin weggefangen worden wäre, nichts mehr
vermöchte nach Gesetz und Gewohnheit, und
sich endlich von dem kleinen Sultan selbst, wel-
chem es sich aufgeopfert hätte, verachtet sehen
müßte; ohn einem andern Vortreflichen seine
Hochachtung wirklich auf eine seelenhafte Art,
nicht bloß mit Tand und Worten, erkennen geben
zu dürfen.“

„Ich werde dieß einem Prospero nicht
weiter auseinander zu setzen brauchen; und fer-
ner nicht, ob das Wohl des Staats oder Gan-
zen dadurch gewinnt oder verliert. Die etwa-
nige Sünde kann man sich ja vergeben las-
sen! und eigentlich ist es bey uns nicht ein-
mal eine gegen das sechste Gebot: sonst wür-

den


Ardinghello 2ter B. D
[50/0058]
den diese Lebensart fromme Regierungen nicht
gestatten.“

„Was die Eifersucht betrift: so ist sie ge-
wiß, wenigstens auf eurer Seite, eine unnatür-
liche Leidenschaft, und entsteht ganz allein aus
armseeliger Schwäche, Mangel, oder Vorur-
theil; Brüder und Helden, jeder werth ein
Mann zu seyn, sollten sich eine Freude daraus
machen, ein schönes Weib gemeinschaftlich zu
lieben. Der geringste Genuß wird durch An-
theilnehmung mehrerer verstärkt, und gewinnt
dadurch erst seinen vollen Gehalt: warum sollt
es nicht so seyn bey dem größten? Und ist eine
junge Schönheit nicht im Stande ihrer viele zu
vergnügen? Verliert der eine etwas, wenn der
andre auch von der Quelle trinkt, woran er
schon seinen Durst gelöscht hat? In einer guten
bürgerlichen Gesellschaft sollte platterdings auch
gesellschaftliche Liebe und Freundlichkeit seyn;
allein wir können uns von dem Krebsschaden der

Vor-


[51/0059]
Vorurtheile vieler Jahrtausende noch nicht hei-
len. Eins und eins ist warlich nicht viel mehr
als einsiedlerisch und gegen die Natur; sie be-
hauptet deßwegen auch immer ihre Rechte, wie
jeder weiß, der nicht ganz blind ist. Bey der
großen Mannichfaltigkeit wär es Unsinn, jeder-
zeit von bloßem Brod zu leben. Jeder Mensch
existirt für sich, und in keinem andern; wenn
dieß die Natur gewollt hätte: so wären wir zu-
sammengewachsen. Und gehts nicht so unter al-
len andern Gattungen von Thieren, Gras und
Kraut und Bäumen? Jedes vereinigt sich mit
dem andern nach Gelegenheit. O ihr Armseeli-
gen, die ihr keinen Begriff von Leben und Frey-
heit habt und Großheit des Charakters! Daß
dieß die reine wahre Lust ist, mit seiner ganzen
Person, so wie man ist, wie ein Element gött-
lich einzig unzerstörbar, lauter Gefühl und Geist,
gleich einem Tropfen im Ocean durch das Meer
der Wesen zu rollen, alles Vollkommne zu ge-

nie-


D 2
[52/0060]
nießen, und von allem Vollkommnen genossen
zu werden, ohne auf demselben Flecke kleben zu
bleiben. So bald etwas ganz genossen ist, weg
davon! Dieß ist das allgemeinste Gesetz der
Natur, wodurch sie sich ewig lebendig und un-
sterblich erhält.“

Ich erschrack und erstaunte über diesen Pin-
darischen Schwung; so weit hatt ich meine Phi-
losophie noch nicht getrieben. Was lernt man
nicht in Rom? es bleibt gewiß in jeder Rücksicht
die Hauptstadt der Welt. Ich sah sie an, wie
ein junges Arabisches Roß, das nie Zügel und
Gebiß erfahren, mit flatternden Mähnen durch
die Fluren schweift und mit üppiger Kraft über
alle Hecken und Gräben setzt.

Sie lächelte über meine Verwunderung,
milderte ihren feurigen kühnen Adlerblick, faßte
mich zärtlich bey der Hand, und fuhr fort:

„Wenn man mit euch Weisen spricht: so
muß man wie Zeno und Plato reden, und sich

dem


[53/0061]
dem Höchsten nähern; sonst habt ihr nur Mit-
leiden mit uns Schwachen. Glaube nicht, daß
mein Herz aus mir sprach; es waren nur Ab-
stractionen kalter Vernunft, und leichte Flüge
muthwilliger Phantasie, dich zu necken und zu
warnen. O du bist mein Abgott, ich werde dich
immer lieben, so lange du mir getreu bleibst;
und habe keine Furcht vor einem andern, so lan-
ge du es seyn wirst. Kennst du etwa einen, der
so viel über mich vermöchte, als du? so viel
über mich vermocht hätte? Nur schweig und
verbirg, und laß uns unsre Glückseeligkeit im
Stillen genießen; denn du siehst, ich bin von
Feinden umringt, die mich und meine Güter zur
Beute machen wollen.“

Alles dieß ist Schatten und nichts schier ge-
gen das, was und wie sie es gesagt hat, mit ei-
ner Leichtfertigkeit, und einem Spiel von Mie-
nen und Gebehrden, und Pausen und Fragen
und Antworten und Erröthungen und Wegwen-

dun-


D 3
[54/0062]
dungen des Gesichts, und als ob ihr manches
nur entschlüpfte, daß ich mich schäme, es hinge-
schrieben zu haben. Doch mag der bloße Inhalt
allein deiner Moral, wenn du noch die alte hast,
genug zu schaffen geben; ich wenigstens bin mit
meinem Latein am Ende, und denke keine Span-
ne weiter mehr darüber hinaus von den Wonne-
strudeln des Paradiesischen Lebens bey meiner
Zauberin ergriffen und festgehalten.

Nach diesem sonderbaren Liebesgespräch ist
noch sonderbarer, daß sie keiner Ausschweiffun-
gen beschuldigt wird, und alle Abbati nichts
wissen, die sich an ihr blind schauen. Sie hält
sich eingezogen in ihrem Pallast auf, wenn sie
sich nicht auf ihren Landgütern befindet, und hat
eine alte Base bey sich; und so führt sie die
Wirthschaft mit ihren Kammerweibern und Be-
dienten. Sie weiß sich so von jedem Ehrerbie-
tung und Gehorsam zu verschaffen, daß sie kei-
nes Mannes dazu bedarf, und ihr alter Vor-

mund,


[55/0063]
mund, den sie noch erbt, gute Muße hat. Ent-
weder ihr Vater oder ihre Mutter müssen außer-
ordentliche Menschen gewesen seyn: sonst kann
ich es nicht begreiffen. Beyde sind erst vor we-
nig Jahren nach einander gestorben.

Etwas von dem Räthsel kann dir noch das
erste Gespräch aufschließen, wodurch ich mit ihr
bekannt wurde, welches wir zusammen in einer
Gesellschaft hielten, wohin ich kurz nach meiner
Ankunft den Kardinal begleitete. Es betraf die
drey großen Lichter der welschen Litteratur, den
Dante, Petrarca, und Boccaccio. Von dem
letztern behauptete sie, daß er am mehrsten
Mensch und der klügste, und, gegen die gewöhn-
liche Meinung, am mehrsten Dichter gewesen
wäre. Aus seinen Novellen allein leuchte un-
endlich mehr Erfindungsgeist hervor, als in den
Werken der beyden andern; und dieß bestimme
doch hauptsächlich den Rang der Dichter. Vers
und Reim sey nur Verzierung, wie Licht und

Schat-


D 4
[56/0064]
Schatten bey der Mahlerey, und nicht das We-
sentliche. Und auch in Charakter und Sprache
dürfe man ihn den guten Klassikern an die Seite
setzen.

Ich wand ihr dagegen verschiednes ein, und
scherzte über ihre Vertheidigung dieses gefährli-
chen weiblichen Moralisten. Sie zog sich mit
unbeschreiblicher Anmuth und leichtem Witz aus
der Schlinge; und beschloß, er habe die Sit-
ten seiner Zeit geschildert, und es gehöre zur
Vollkommenheit von Held und Heldin, alle
Wege und Abwege eines Landes zu kennen;
und es habe noch Niemand zum Vorwurf ge-
reicht, durch andrer Schaden klug zu werden.
„Ich betrachte die Komödie des Dante, fügte sie
ernsthaft hinzu, eigentlich nur als eine Satyre
über seine Feinde. Uebrigens war er ein Mann
wie ein Fels, welches auch seine Gestalt zeigt,
voll hohen Ehrgeitzes. Der letztere hat ihn ver-
muthlich zu seiner unverständlichen Theologie

und


[57/0065]
und Philosophie verleitet; er wollte über die be-
rühmtesten Personen seines Zeitalters hervorra-
gen. Wenn er Kraft genug gehabt hätte, die
Modemänner zu verachten, und einen bessern
Plan zu seinem Gedichte wählte, als ein so go-
thisches Gewirr: so wär er vielleicht eine neue
Art Homer für uns. Er hat Stärke, Feuer,
tiefes Gefühl, Einbildung und männliche Würde.
Die Schicksale nach seiner Verbannung ließen
ihm nicht Ruhe und Heiterkeit genug.“

„Petrarca geht zu viel in der Luft; doch
entzückt nicht selten lauter und rein sein himmli-
scher Geist, in guter Gesellschaft gebildet. Al-
lein Boccaccio hat am mehrsten Natur, und war
am mehrsten unter seinen Menschen: und hat
deßwegen auch am mehrsten gewirkt. Was an
ihm zu tadeln ist, muß man billig auf Rechnung
seines Zeitalters setzen.“

Ich würde einen Mann wegen dieser Ur-
theile nicht bewundert haben; aber sie bezauber-

ten


D 5
[58/0066]
ten mich von so schönen Lippen, aus zwey Perlenreihen
Zähnen hervor. Was für innrer Gehalt gehörte
nicht dazu, dieselben in Beyseyn eines Kardinals
auszusprechen!

Es ist ein Glück für mich, daß ich sie so
fand; mit ihr hätt ich die Thorheit begehen kön-
nen zu heurathen, und alle meine brennenden
Begierden und Hofnungen in ihrer Liebe däm-
pfen zu wollen. Bey den Grundsätzen, die sie
wenigstens auszudenken im Stande war, wenn
sie dieselben auch nicht ausüben sollte, würde
mir dieses eine ersprießliche Ehe geworden seyn!
Inzwischen ist wieder wahr, mit Verstand kann
man alles anfangen; sie würd es schon so ge-
macht haben, daß auf beyden Seiten nichts bö-
ses erfolgt wäre. Jedoch nur der fernste Gedan-
ke, in einen gewissen Orden hinein zu gerathen,
treibt mich auf und von dannen.

Aber ich weiß selbst nicht recht, woran ich
bin, und die Heillose foppt mich. Noch einen

Haupt-


[59/0067]
Hauptpunkt hab ich vergessen, dir zu erzehlen:
sie macht und singt aus dem Stegreif vortrefliche
Verse, mit einer so tonvollen silbernen Stimme,
daß sie alle Augenblick eine Muse auf dem Par-
naß, oder eine Sirene in den Fluthen vorstellen
kann. Dieß bringt zwischen uns große Ergötz-
lichkeit hervor in Einsamkeit und Gesellschaft;
und sie sagt im Scherz, wir wären so für einan-
der geschaffen, um die erste Ehe stiften zu kön-
nen, wenn nicht schon ein ander Paar den Fluch
aller Unglücklichen, die an diesem Joche ziehn,
auf sich geladen hätte.

Ach, wer weiß, wie dieß enden wird!
Mir ist so warm in der Brust, daß michs wie
auf einen Punkt brennt, und dabey zuweilen
bange. Eine Gluth scheint mein innerstes Leben
anzugreiffen und davon zu zehren; ich gehe her-
um wie ein Thier, das an einem Schusse blutet.
In Augenblicken fahr ich vor Schrecken zusam-
men, wie ein junges Rind, dem der Löwe brüllt.

Ich


[60/0068]
Ich habe meine Freyheit verloren, und kann mich
nicht ermannen. Aber wenn ich meine Kräfte
anspanne, kann ich noch einen Strick zerreißen.
Ist sie eine Semiramis, daß ich weit und breit vor
ihr in Süden und Norden keine Freystatt finde!
Gott im Himmel, daß sie so allen Reiz haben muß,
wornach mir je gelüstete! Sie hat einen Blitz in
den Augen, womit sie alles niederschmettert.

Doch was rase ich? bin ich nicht glücklich,
emporgehoben zu den Sternen?

Der Wahnsinn muß dir in deiner Lage
gefallen.

Ich sitze noch im Vatikan, weil ich hier am
bequemsten zu ihr komme. Von der Villa Me-
dicis ist es zu weit, und ich befürchte, man
möchte über mein Ausbleiben Verdacht schöpfen,
und mich beobachten. Der Kardinal ist ein
Schalk; o ich merke, daß er seinen Bogen
auch auf dieses Ziel spannt, und seinen Pfeil
dahin richtet.

Mein

[61/0069]
Mein Petrus ist eine junge hübsche Mohrin
vom Senegal, die noch wenig Italiänisch versteht.
Fiordimona hält sie so in der Zucht, daß sie bey
der geringsten Untreue befürchten muß, auf der
Stelle niedergestoßen zu werden.

Die noch immer schönen und heitern Mor-
gen bring ich im Belvedere zu, lästerlich! bloß
um mich zu zerstreuen, und auf andre Gedanken
zu kommen. Aber Apollonios und Agesander
verstehen ihre Kunst doch auch so, daß sie mich
allemal früh oder spät mit ihrer Schönheit und
Wahrheit an sich locken und einnehmen. O wie
erhebt dieß meinen Geist, daß er solche Brüder
hat! Wir sind ewig, unsterblich, bewegen uns
selbst, und schaffen; nichts kann uns Schran-
ken setzen! Die Materie, die meinen freyen
Vogelflug hemmt, werf ich ab, so bald ich
will.

Ich bin für heut ins Schwärmen hineinge-
rathen; Morgen mehr.

Rom,

[62/0070]
Rom, Dezember.
Nach einigen Tagen Scirocco, der Regen in
Wolkenbrüchen ergoß, hat sich heute wieder eine
klare Tramontana eingestellt; Hügel und Thä-
ler und Gebirge schweben weit und breit in lau-
ter erquickendem Himmel, und ein leichter
Aether hebt von der Erd’ empor und von dan-
nen. Dieß sind meine letzten Stunden im Va-
tikan; ich will, ich muß nun scheiden. Ach,
scheiden von der Kunst überhaupt! sie ist meine
Bestimmung nicht; ich habe mich nur jugend-
lich getäuscht. Nach dem geheimen Gefühl,
daß der Endzweck aller Existenz ist, gut zu seyn,
und Schönheit zu genießen; und daß Gott selbst
keine andre Glückseeligkeit habe: wähnt ich,
am ersten meine Beruhigung in der Mahlerey
zu finden; und arbeitete mich herum mit Traum
und Schatten. Mein Herz und Geist trachtet
nach einer kräftigern Nahrung, und findet diese

allein


[63/0071]
allein in der lebendigen Natur und Gesellschaft
der Menschen; in wirklichem Kampf und Krieg,
und Liebe und Friede mit denselben. Wir sind
die Quintessenz der Schöpfung für einander;
allein unsre Freunde und Feinde, und einer des
andern Beute; sind für einander die höchste
Sphäre zu handeln.

Aber ach, Scheiden ist der eigentliche Tod,
vor dem die Natur schaudert! mein Leben blutet,
und ich kann mich noch nicht ganz los reißen.
Wär ich Künstler und Mitgenoß einer alten Re-
publik: so könnt ich vielleicht ausharren, bis
mich der Schlangenstrom der Ewigkeit wieder in
seine klare Fluth aufnimmt; oder als neuen
Schaum an ein ander Ufer im Weltall setzt.
Goldne Zeiten von Athen, wo seyd ihr hin?
werd ich keinen Schatten von euch auf diesem
Erdenrunde wieder finden?

Doch, was sag ich, Mitgenoß einer alten
Republik?

Hätt

[64/0072]
Hätt ich in dem glänzenden Zeitalter gelebt,
worin Sokrates aufwuchs: so hätt ich meine
Mahlerey gewiß noch eher als er seine Bildhaue-
rey verlassen, und sie wäre nicht einmal Spiel
für mich gewesen. Plutarch lallte freylich kin-
disch, wie manches, nach, in ganz andern Um-
ständen: „welcher gutartige Jüngling wird
Phidias oder Polyklet seyn wollen!“ Noch
brennt mich der Pfeil, den mir Demetri tief ins
Leben abdrückte.

Nach der Schlacht bey Plataia bis in den
Peloponnesischen Krieg hinein war Athen ein
halbes Jahrhundert das Rom von Griechen-
land; jeder Bürger über die Inseln und Klein-
asien schier Fürst und Herr, und alle Kunst ihm
unanständig, die nicht zum Helden und Staats-
mann bildete.

Ueberhaupt aber hatte schon vorher Solon
mit seinen Fünfhundertschefflern, Reitern,
und Halbreitern, und s. f., obgleich von der

Lage


[65/0073]
Lage der Sachen vielleicht dazu genöthigt, doch
ärgerliches Maaß und Gewicht für das Verdienst
eingeführt: jeder war unedel, der nicht von sei-
nen Renten lebte, er mochte mit göttlicher Wis-
senschaft und Kunst sich seinen Unterhalt er-
werben.

Die erhabnen Sieger über den großen Kö-
nig hatten Recht, sich diesen verwünschten
Maaßstab vom Halse zu schaffen; wäre hernach
nur ihr Senat und Areopag bey seiner Würde
geblieben. Doch ich will hiervon nichts weiter
reden; Lukian hat es, mit dem treffendsten Wi-
tze in seinem Meisterstücke, dem Zevs Tragikos,
genug lächerlich gemacht.

Der Lehrer des Weltbezwingers wies als-
denn nach der reinen Vernunft den Künsten im
Staat ihren Rang an; und sagt: alle Kunst ist
unedel, die Leib und Seele der Gewandtheit
beraubt, sich frey zu regen und zu bewe-
gen; folglich jede, wobey man sitzen, oder

in


Ardinghello 2ter B. E
[66/0074]
in einer gezwungnen Stellung und Lage seyn
muß.

Die bildenden Künste möchten freylich nach
dieser Regel übel wegkommen, besonders die
Mahlerey, wenn die Arbeit dabey, wie Michel
Angelo behauptet, Kinder- und Weibermäßig ist.
Jedoch auch selbst die Philosophie: wenn man
so viel lesen und schreiben müßte, als der Sta-
girit gelesen und geschrieben hat; und noch mehr,
um so weit Freyheit der Seele die des Leibes
übersteigt, die ehrwürdigsten Aemter. Mein
Nachbar hier mit seiner dreyfachen Krone wäre
der Hauptsklav; gebunden wie ein Wickelkind,
der alle Welt löst!

Aber das beste ist, man weiß sich bey die-
sem allen schon schadlos zu halten, und versteht
dieß nur auf wenige Tage und Stunden.

Uebrigens hatten die Griechen darin Recht,
daß derjenige sich zum Handwerker erniedrigt,
welcher seine Kunst des bloßen Gewinnsts wegen

eines


[67/0075]
eines andern beliebigen Befehlen unterwirft.
Das Werk behält hingegen auch wieder immer
seinen Rang; und eine Venus von Tizian bleibt
auf alle Weise eine Venus von Tizian, und ge-
räth nie an Werth von Erfindung und Arbeit
unter die Hosen und Stiefeln von Schustern
und Schneidern. Selbst die Gesetze der hohen
Ehre sollen die Kunst nicht zu streng und gewalt-
sam fesseln; keiner ist gleich am Ziele! jeder
hilft sich fort nach den Umständen, bis er dahin
gelangt, und einigermaßen herrscht unter wenig
ächtem Gefühl und einem Haufen Wahn und
Mode.

Für jetzt nur noch einige Zeilen als geringe
Spuren meines glücklichen Aufenthalts in dem
wahrhaftigen Belvedere von innen und außen.

Wehmüthig muß man zwar das Häufchen
Ruinen betrachten, wenn man an die unzählba-
ren Schätze des Alterthums denkt: an die hun-
dert metallne Kolossen der Insel Rhodos allein,

oder


E 2
[68/0076]
oder die manchen hundert Meisterstücke von Ly-
sipp; geschweige die Völkerschaften von Statuen
zu Delphi und Elis, die Pracht und Herrlichkeit
von Athen, Korinth, Gnid, Ephesos. Ein
Grieche vor den Römischen Räubereyen würde
die heutigen Antiken insgesamt gleichsam anse-
hen, wie ein Lucull, von der Tafel aufgestanden,
ein paar verschimmelte Brocken aus eines Bett-
lers Sack. Und doch schlagen sie allen unsern
Stolz nieder, und zeigen uns deutlicher unsre
Barbarey, als irgend etwas, was übrig geblie-
ben ist.

Man begreift nicht wohl, wo die Alten die
Kosten nur der Materie hernahmen, binnen so
kurzer Zeit eine so große Menge von Kunstwer-
ken aufzustellen: da heut zu Tag nicht die größte
Monarchie zu leisten im Stand ist, was zum
Beyspiel in dem kleinen Sizilien nur das Sand-
korn, das kaum bemerkbare Girgent, that. Die
Verwunderung des Xenophon, in den blühend-

sten


[69/0077]
sten Zeiten der Kunst, und wo die Griechen
schon selbst von ihrer strengen Lebensart sehr ab-
gewichen waren, über die Schwelgerey der Per-
ser, daß sie ihre Schlafzimmer mit Tapeten be-
legten *), damit der unnachgiebige Boden nicht
zu hart gegen ihre weichlichen Füße anstrebte,
kann uns einigermaßen den Schlüssel dazu ver-
leyhen. Hohe Selbstständigkeit des Menschen,
Vergnügen des Herzens, und Freude des Gei-
stes an Wahrheit und Schönheit ging aller leeren
Pracht vor; die Stärke scheute den Kitzel
erschlaffter Sinnen. Und die kleinste Re-
publik, wo zu gemeinschaftlicher Lust jeder
so denkt und für seine Person sich abbricht, kann
Berge versetzen, und eine andre Natur
schaffen.

So glänzt jedoch, zur Ehre unsrer Reli-
gion sey es gesagt, die noch das einzige allgemei-

ne


*) Kyropädie 8 B. 8 K.

E 3
[70/0078]
ne Band ist, ohne weitere Vergleichung mit
den Alten, auch jetzt manches ärmliche Städt-
chen in Italien mit einem himmlischen Bilde
von Raphael oder Correggio wie ein Stern her-
vor gegen ungeheure Reiche in Norden, nächt-
liche Wüsten, wo keine Schönheit erscheint.

Lysipp, der wie Apelles in seiner Art den
höchsten Gipfel der Kunst erreichte, goß alle sei-
ne Bilder aus Erz: weil der Gesang der entzü-
ckendste, wo die Musik und die Poesie die
vollkommenste ist, wo man die Sprache nicht
merkt; und so geht es in den bildenden
Künsten mit der Arbeit und der Materie, dem
Zeichen.

In den feyerlichen Werken des Phidias
und Polyklet von Gold und Elphenbein erscheint
die Kunst noch wie eine geschmückte unreife
Jungfrau: in denen des Praxiteles und Lysipp
wie eine Phryne aus dem Bad hervor, alles
fremde verdunkelnde abgeworfen, in lebendiger

Voll-


[71/0079]
Vollkommenheit. Sie wollten die Formen,
das Wirksame nur, gleichsam in die Seelen zau-
bern, das Wesentliche, schier unsichtbar dabey
wie die Götter; und verbannten alle Pracht,
die das Auge abzieht und den Geist dämpft.

So gebrauchten die großen Mahler dieser
Zeit nur die nothwendigsten Farben; und gleiche
Bewandtniß hat es mit den Reden des Demo-
sthenes, der weit von dem nicht selten eitlen
Wortschwall des Cicero entfernt ist. Und so
findet man beym Sophokles und Euripides, die
früher zur reinen Schönheit gelangten, äu-
ßerst wenig oder nichts von dem Spanischen
Pomp.

Uns ist von den Meistern, welche die Kunst
auf eine höhere Stufe setzten, namentlich nichts
übrig. Das meiste sind Bilder und Kopien von
Lehrlingen, die man auf die Gipfel der Tempel
und Palläste zu Rom und von dessen Landhäu-
sern stellte, welche mit der Zeit und in dem Ge-

tüm-


E 4
[72/0080]
tümmel des Kriegs und der Barbarey herunter-
stürzten, zerschmettert und im Schutt der ver-
wüsteten Gebäude begraben wurden. Nach lan-
gen Jahrhunderten gräßlicher Nacht, die in die-
sen Gegenden die Menschheit benebelte, hat
man, wie nach Gold- und Silberminen, die
Wünschelruthe wieder auf sie angelegt. Die
Kleinodien aber sind fast alle gleich zu Anfange
weggeführt worden, in Schiffbrüchen und auf
ihrem ursprünglichen Boden in Griechenland
selbst in mancherley Zerstörungen verschwunden.
Und doch haben wir daran genug, um wenig-
stens den Geschmack zu bekommen; wie an etli-
chen, obgleich nicht den besten, Flaschen Rest
Lacrima Christi und andrer köstlichen Getränke
von in Erdbeben untergegangnen Weinla-
gern.

Die Sache hat folgende Bewandtniß.

Die alte Kunst theilte sich in besondre Klas-
sen von Schönheiten, und die großen Meister

beei-


[73/0081]
beeiferten sich, das Ideal von jeder vollkommen
darzustellen. Wenn nun einmal das Höchste da
war: so blieb den andern nichts übrig, als ein
ähnliches nachzumachen, wenn sie in dieser Klas-
se arbeiten sollten. Man kann sagen: Phidias
hat das Problem vom Jupiter aufgelöst; und
sein Bild davon genoß allgemeine Verehrung an
dem berühmtesten Schauplatz. So gieng es mit
der Venus des Praxireles und Apelles, den be-
rühmten Apollen, Merkuren, Junonen, Mi-
nerven, Amazonen; die andern mußten ihren
Weg einschlagen, oder wurden nicht verstanden
oder geachtet, wenn sie dieselben nicht übertra-
fen. Ein guter Kopf schaut auch durch schwache
Nachahmungen der ersten erhabnen Männer
Gefühl für Form und eigenthümliche Schön-
heit jedes Ganzen.

Der Torso, der Farnesische Herkules, der
(borghesische) Fechter sind zum Beyspiel gewiß
hohe Meisterstücke; doch finden wir die Namen

ihrer


E 5
[74/0082]
ihrer sich nennenden Arbeiter bey den Alten nicht
aufgezeichnet. Warum? sie waren bloß Nach-
ahmer des schon erfundnen, und brachten nichts
neues hervor, um besondre Aufmerksamkeit zu
erregen. Und so können wir noch in Rom den
Geist des Phidias, Polyklet und Praxiteles
schauen, ohne etwas von ihnen selbst zu ha-
ben. Freylich würde für den innigen Wollust-
sinn noch ein großer Unterschied bey ihren Origi-
nalen seyn.

Die vier Statuen vom ersten Range der
alten Kunst im Belvedere, und, nebst wenigen
andern auf dem ganzen Erdboden, sind der
Apollo, der Torso, Laokoon, und so genannte
Antinous; nachdem der letztern doch einmal der
ehrenrührige Name von blinden Antiquaren auf-
gehängt ist. Man hat dieselben in Versen und
Prosa bis zum Ekel beschrieben, ihre Gipsab-
güsse wie Apostel zu Türken und Heiden ver-
sandt, jeder neue Ankömmling trägt Anmerkun-

gen


[75/0083]
gen darüber in sein Tagebuch ein: und bey allen
Predigern auf den Dächern sind wir schlimmer
geworden; kein Leonhardt da Vinci, kein Mi-
chel Angelo, kein Raphael ist mehr aufgestan-
den. Anstatt das Licht zum Wegweiser zu wäh-
len, hat man sich die Augen daran verblendet.

Das größte Aufsehen hat der Laokoon ge-
macht; weil Plinius noch mitten unter allen
den höchsten Meisterstücken der Kunst davon
meldet: er sey ein Werk, allen andern der Mah-
lerey und Bildhauerkunst vorzuziehen; und man
bey dem Alles-aus- und ab- und aufschreiber
glauben dürfte, dieß sey nicht seine eigne Lieb-
lingsmeinung, sondern die Stimme des damali-
gen Römischen Publikums gewesen.

Einige voll von den Wundern des Phidias,
Polyklet und Praxiteles gingen so weit, daß sie
muthmaßten, der Laokoon möchte aus dem Zeit-
alter des Geschichtschreibers der Natur selbst, und
sein Lob ein gewöhnliches Gelehrtenkompliment

seyn;


[76/0084]
seyn; allein der Augenschein zeigt jedem Er-
fahrnen, daß die Gruppe aus der schönsten Blü-
the der Kunst stammt.

Sonderlinge wollten sie im Schwindel des
Paradoxen, um vielleicht dem Vatikan wehe zu
thun, jedoch gar zur bloßen Kopie machen, weil
Plinius ferner sagt: die allervortreflichsten
Künstler hätten nach gemeinschaftlich gepflognem
Rathe den Laokoon, Kinder und Drachen, alles
aus einem Block Marmor verfertigt; und sie
bestehen offenbar aus zwey Stücken, und wenn
Agesander und seine Freunde nicht Zeit und Ar-
beit vergebens verschwenden wollten, aus meh-
rern, da der Sohn zur linken Seite sonst um einer
Taschenspielerey willen unsinnige Mühe würde
gekostet haben. Plinius sah vermuthlich die
Gruppe aus einem niedrigen Standpunkt, und
die Fugen waren versteckt, wie sie bey dem
rechten Sohne noch sind, wenn man nicht hin-
steigt; und es war schon in den alten Zeiten

Mo-


[77/0085]
Mode, daß die Aufseher den Ankommenden
Mährchen wie Religion vorschwatzten; und der
Geschichtschreiber hat in der Eile viel unglaub-
lichre Fabeln sich aufbinden lassen, wenn er bey
seiner Lebensart noch nicht recht ausgeschlafen
hatte. Inzwischen will ich dem wackern Manne
hier nicht zu Leibe gehn; er sagt sonst Dinge mit
göttlichem Verstand, und zuweilen erhabne Poe-
sie. Sein Werk ist wahrscheinlich der erste Zu-
sammenraff des ungeheuern Ganzen, und die
Wolkenbrüche von Feuerasche aus dem Vesuv
erstickten ihn, bevor er nur die zweyte Hand dar-
an legte.

Es ist wohl eine zu handgreifliche moralische
Unmöglichkeit, daß ein Künstler, der so hätte
arbeiten können, einige der kräftigsten Jahre sei-
nes Lebens mit bloßem Nachmachen ohne weitern
Zweck sollte verschwendet haben; und daß die
Kopie, gerade wo das Original stand, durch ein
Wunder vom Himmel gefallen, und das Origi-

nal


[78/0086]
nal dafür verschwunden wäre: um sich bey Erör-
terung dieses sylbenstecherischen Verdachts länger
zu verweilen.

Man hat bis jetzt das Lob des Plinius ent-
weder für bloß übertrieben hingesagt gehalten,
und sich unter den verlornen höchsten Meisterstü-
cken der ersten Künstler vom Phidias an bis zum
Lysipp ungleich vortreflichre Bilder vorgestellt,
oder die Dichter haben nur den schönen Ausdruck
der Vaterliebe in der Gruppe angepriesen, und
der große Haufe hat mit seinen Augen überhaupt
keinen rechten Endzweck aus der Vorstellung
hohlen können, und gedacht: es ist unglücklich
genug für uns, daß Löwen und Schlangen in
der Welt sind, warum soll man einen guten
Mann mit seinen Kindern noch damit in Mar-
mor quälen sehen?

Es wär erfreulich, wenn man schon aus
der Theorie der Kunst, und den bloßen Nach-
richten beweisen könnte, daß das Lob des Plinius

ge-


[79/0087]
gerecht sey, auch ohne den Olympischen Jupiter
vor sich zu haben.

Und gewiß, wem zuerst die Idee von der Grup-
pe des Laokoon in der Seele aufging, und wer in
seinem Herzen, in seiner Hand Muth und Fertig-
keit genug fühlte, sie auszuführen: der war zum
Bildhauer gebohren, wie Sophokles zum Dich-
ter. Man darf kein großer Psycholog seyn,
um zu erkennen, daß das Ganze nur von einem
Wesen stammt, und daß die zwey andern Trium-
virn allein ihre Geschicklichkeit dazu herliehen.

Die schönsten Formen aller Art an der
Doppelgattung des menschlichen Körpers wa-
ren von dem feinsten Gefühl, dem heitersten
griechischen Sinn in den manchen tausend
Statuen schier erschöpft, als die Götterkraft un-
sers Geistes im Agesander noch den kühnsten
Flug begann, und alles überschwebte.

Der hohe Meister fand den herrlichsten
Vorwurf zu seinem Kunstwerk in der griechischen

Reli-


[80/0088]
Religion, und umgriff damit Himmel und Erde.
Die Gruppe des Laokoon ist von derselben Gat-
tung wie die der Niobe; nur athmet daraus
mehr tragischer und bildender Geist. Lesen wir
zuerst, was von seiner Geschichte aufgezeichnet
steht im Hygin.

„Laokoon, erzehlt dieser, war ein Sohn
des Akötes, Bruders des Anchises, und Prie-
ster des Apollo. Da er wider dessen Willen
heurathete, und Kinder zeugte; und ihn alsdenn
das Loos traf, daß er dem Neptun am Gestade
opfern sollte: sandte Apollo bey der Gelegenheit
von Tenedos her durch die Fluthen des Meers
zwey Drachen, damit sie seine Söhne Anti-
phas und Thymbräos umbrächten. Laokoon
wollte denselben Hülfe leisten; wurde aber selbst
umflochten und getödtet. Welches die Phry-
gier deßwegen geschehen zu seyn glaubten, weil
er einen Spieß in das Trojanische Pferd
warf.“

Ser-

[81/0089]
Servius gibt jedoch die bessere Erklärung,
und sagt: es sey deßwegen geschehen, weil er
seine Frau aus Unenthaltsamkeit im Tempel
des Apollo beschlafen habe.

Das Ganze vom Laokoon zeigt einen Men-
schen, der gestraft wird, und den endlich der
Arm göttlicher Gerechtigkeit erreicht hat; er sinkt
in die Nacht des Todes unter dem schrecklichen
Gerichte, und um seine Lippen herum liegt noch
Erkenntniß seiner Sünden. Ueber dem rechten
Auge und dem weggezuckten Blick aus beyden ist
der höchste Ausdruck des Schmerzens. Sein
ganzer Körper zittert und bebt und brennt schwel-
lend unter dem folternden tödtenden Gifte, das
wie ein Quell sich verbreitet.

Seine Gesichtsbildung mit dem schönen ge-
kräuselten Barte ist völlig griechisch, und aus
dem täglichen Umgange von einem tiefschauenden
Menschen weggefühlt, und drückt einen gescheid-
ten Mann aus, der wenig ander Gesetz, als

sei-


Ardingbello 2ter B. F
[82/0090]
seinen Vortheil und sein Vergnügen achtet, und
der dazu den besten Stand in der bürgerlichen
Gesellschaft gewählt hat; voll Kraft und Stärke
des Leibes und der Seele. Die zwey Buben
werden mit umgebracht, als Sprossen vom alten
Stamme; das ganze Geschlecht von ihm wird
vertilgt.

Es leidet ein mächtiger Feind und Rebell
der Gesellschaft und der Götter; und man schau-
dert mit einem frohen Weh bey dem fürchterli-
chen Untergange des herrlichen Verbrechers.
Die Schlangen vollziehen den Befehl des Obern
feyerlich und naturgroß in ihrer Art, wie Erd-
beben die Länder verwüsten.

Das Fleisch ist wunderbar lebendig und
schön; alle Muskeln gehn aus dem Innern her-
vor, wie Wogen im Meere bey einem Sturm.
Er hat ausgeschrien, und ist im Begriffe, wie-
der Athem zu hohlen. Der rechte Sohn ist hin,
der linke wird der Weile fest gehalten, und die

Dra-


[83/0091]
Drachen werden bald hernach mit ihm vollends
kurzen Prozeß machen.

Selbst die Schaamtheile des Alten richten
sich empor von der allgemeinen Anspannung,
Hodensack und Glied zusammengezogen; und
Hand und Fuß ist im Krampfe. Die linke Seite
mag wohl zum höchsten gehören, was die Kunst
je hervorgebracht hat.

Die Söhne haben gerade so viel Ausdruck,
als ihnen gebührt. Der eine ist im Sterben
wie todt schon; und der andre leidet noch nicht
an Gift und Wunde, und entsetzt sich bloß. Der
Vater zieht alle Aufmerksamkeit auf sich.

Der Gruppe fehlt ein Haupttheil, der rech-
te Arm des Laokoon. Michel Angelo wollte den-
selben ansetzen, hatte schon das Modell dazu ge-
macht, und angefangen, ihn in Marmor aus-
zuhauen; aber welcher andre will sich in das le-
bendige warme Fleisch und die ganze Natur hin-
einfühlen? Er war so bescheiden, und verwarf

seine


F 2
[84/0092]
seine Arbeit. Es ist Jammerschade, daß der al-
te Arm verloren gegangen ist, wegen des Zugs
der einen Schlange, und weil Laokoon damit
seine stärkste Kraft muß geäußert haben.

Diese flog mit grimmigem Satz rechts
her *) von oben herein, umflocht den aufgehob-
nen Arm, der sie abhalten wollte, schwingt sich
geschwollen um den Rücken herum, an der Seite
über dessen linken, und um den rechten Arm
des ältern noch lebendigen Sohns beym Ellenbo-
gen, windet sich um den obern Arm, und
schlingt sich dann um den untern wieder, und
macht einen schrecklichen Knoten darum her,
schießt nach der linken Hüfte des Vaters mit
dem Kopfe, der sie mit mächtiger Faust am Hal-
se noch ergriff, und setzt mörderlich den Zahn
ein. Alles Sträuben, alle Rettung ist verge-

bens,


*) Die Seiten sind hier und überall immer nach
dem Bilde genommen.

[85/0093]
bens, und hört auf: es ist geschehen, die That
vollzogen.

Die andre Schlange fährt linker Seite
her von unten auf durch die Beine, kuppelt
sie wie Raub und Beute zusammen, umschlingt
dem Sohne rechts den linken Arm, und hinter
dem Rücken herum den andern, und setzt ihm
den giftigen scharfen Zahn ein nach dem jungen
Herzen.

Der Vater sank auf den kleinen Altar zu-
rück, weil er sich nicht mehr halten konnte; der
ältere Sohn linker Hand steht auf dem rechten
Beine, und der andre mit dem linken Fuß auf
den Zehen, und die Schlange hält ihn oben an
den Altar gelehnt noch aufrecht. Alle warfen
die Gewänder ab, zu entfliehen.

Man mochte die Gruppe in den Zeiten, für
welche sie bestimmt war, betrachten wie man woll-
te: so mußte sie die stärkste Wirkung hervorbrin-
gen; entweder als Naturtrauerspiel für das ganze

mensch-


F 3
[86/0094]
menschliche Geschlecht: ein Vater, der bey Ret-
tung seiner Kinder umkömmt; oder als Strafe
der Götter. Und als Kunstwerk konnt ihr kein
anders den Rang der ersten Klasse streitig ma-
chen. Für uns bleibt sie Naturtrauerspiel, und
die Kreatur seufzt dabey im Innern über die
nothwendigen Leiden auch des Guten und Ge-
rechten, und schaudert in ihr Unvermögen, ihre
Unwissenheit zurück.

Wenn man die Vorstellungen, wo der Kör-
per leidet und das Leben vergeht, unter eine be-
sondre Klasse bringen wollte: so möchte das Lob,
welches Plinius dieser Gruppe ertheilt, wohl
am wenigsten können bestritten werden, und sie
unter allen dieser Art mit der Niobe oben anste-
hen. Der an seiner Wunde Sterbende des
Ktesilas, woran man sehen konnte, wie viel
noch Seele übrig war, gehörte als einzelne Fi-
gur dahin; so wie der Hinkende, vielleicht Phi-
loklet, des Leontinischen Pythagoras, dessen

Ge-


[87/0095]
Geschwüres Quaal die Betrachtenden zu empfin-
den meinten; die verwundeten Amazonen,
bis auf den berühmten Hund des Lysipp im
Kapitol, der voll Schmerz und natürlicher To-
desschrecken in abgesetztem Lauf und Hast seine
Wunde leckte, und für welchen die Aufseher mit
ihrem Leben stehen mußten.

Der letzte Akt unsers Drama hienieden
scheint vorzüglich ein Vorwurf der Mahlerey ge-
wesen zu seyn: Apelles that sich darin hervor;
alle aber übertraf der Landsmann Pindars Ari-
stides. König Attalus erkaufte einen Kran-
ken von ihm mit hundert Talenten; und Alexan-
der ließ das Gemählde, wo die an ihren Wun-
den sterbende Mutter das sich anklammernde
Kind von der Brust abhielt, damit es kein
Blut saugte, nach seinem Geburtsort bringen.
In oben dieses Meisters Schlacht mit den
Persern von hundert Figuren war ohne Zweifel
manches vortrefliche dieser Art. Die Farbe

macht


F 4
[88/0096]
macht hier keine Kleinigkeit aus, und reißt, gut
aus der Natur empfunden, mit Gewalt zur
Täuschung. Unter den neuern Werken mag
Peter der Märtyrer von Tizian wohl hierin
oben anstehen.

Für Sultane sind dieß heilsame Bilder,
um sie zuweilen an ihre Menschlichkeit zu erin-
nern; und das größte Meisterstück davon stand
in den Kaiserlichen Bädern an seinem rechten
Platz. Ich aber für mich muß aufrichtig geste-
hen, daß ich in meinem Bad oder Schlafzimmer
ein Kunstwerk erfreulichrer Art aufgestellt haben
möchte; wär es auch der verstümmelte Herkules,
an welchem meine Phantasie noch oben drein
immer zu schaffen hätte: denn für beständig möcht
ich die Gnidische Venus nicht.

Der Torso ist das höchste von einem Rin-
gerkörper; der Sohn der Wundernacht, aus
dessen Armen sich der dreyfache Geryon nicht los-
wand, ruht und sitzt auf seinem Löwenfell.

Man


[89/0097]
Man findet nichts mehr übrig von alter Kunst,
wo Kernstärke schöner und vollfleischiger, und
alles in der lebendigsten Form mit dem feinsten
Wahrheitsgefühl so abgewogen wäre. Er senkt die
rechte Seite, und hatte den linken Arm in der
Höhe. Das mächtige Brustbein ist so zart ge-
halten und mit nerviger Fettigkeit überzogen,
daß man es kaum merkt. Brust und Schultern
und Mark vom Rücken herum sitzen über der
schlanken Mitte ganz unüberwindlich und erdrü-
ckend. Die Schenkel sind lauter Kraft. Alles
ist an ihm in Fluß und Bewegung in den aller-
gelindesten Umrissen. Man sieht alle Theile,
und ihre Macht und Gewalt, jede Fieber ist in
Regung: und doch tritt weder Muskel noch
Knochen scharf hervor. Es ist recht das höch-
ste Vermögen in höchster Bescheidenheit und
Schönheit.

Vielleicht hat er ein süßes Geschöpf der Lust
auf seinen Armen gewiegt; denn sie trugen,

und


F 5
[90/0098]
und die Zapfenlöcher der Stützen sind noch in
den Schenkeln. Glückseeligste Sphäre der Welt
an dieser Axe du von ihm Geliebte! du mußtest
ganz in Entzücken schweben und hangen, und
von aller andern Berührung frey und los seyn!
Doch dieß zum Scherze; so wie ich beym Deme-
tri behauptete: der fromme, zornige und schnell-
füßige Achill Homers komme gegen diesen Helden
nicht auf.

Der Farnesische Herkules hat den Cha-
rakter von einem Faustbalger, so feist und
breit und vollgenährt sind die Formen gegen die
Cestusschläge. Seine Stärke fällt zentnermäßig
über das Gefühl eines heutigen schwachen Rö-
mers; aber auch außerdem macht er alle Welt
zu Hunden und Katzen gegen einen Löwen in sei-
ner vollsten Kraft.

Er hat im Farnesischen Hof einen zu niedri-
gen Standpunkt; deßwegen schwillt die Brust

zu


[91/0099]
zu sehr aus ihrer natürlichen Großheit, und noch
Hüften und Seiten.

Sein Kopf ist vollkommen Eisen und Stahl
unüberwindlichen Muthes, und unerbittsam im
Zähneinschmeißen.

Der Künstler, welcher ihn erfand, scheint
ihn nach dem Ideale des Sophokles gebildet zu
haben, wo der Held aller Helden ein ganzes
Reich verheert, um Jolen in seine Gewalt zu
bekommen; Vater und Brüder ermordet, weil
sie bey einem Besuch ihren süßen Reiz ihm nicht
zum heimlichen Beyschlafe geben wollten; Dör-
fer und Städte verbrennt, und die Einwohner
als Sklaven gefangen führt: so tobte in ihm die
Liebe.

Ich habe bey dieser Gelegenheit zu guter
letzt nicht unterlassen können, noch eine Skitze
nach diesem, Sonnenmuth der Lust von sich
strahlenden, jetzt meinem Lieblingsstücke unter
allen, des tragischen Dichters zu entwerfen, um

mir


[92/0100]
damit eine eigne Kopie von der heroischen Gestalt
und dem Farnesischen Stier aufzubewahren.

Dieser ist das größte Meisterstück in Mar-
mor von allen Thieren aus der Zeit der Griechen.
Man kann kein natürlicher Ochsenfleisch sehen,
und Myrons Kuh war vielleicht nicht besser.
Nur die Beine daran sind neu, sonst ist an ihm
selbst alles wohl erhalten. Wahrhaftige wilde
Stiernatur in Stellung, Bewegung durch den
ganzen herrlichen Körper! besonders strotzt die
Kraft wunderbar vom Hintern über den Königli-
chen Rücken. Schönes Bild von Stärke, um
Heerden zum Preise davon zu tragen!

Die Skitze stellt den göttlichen Chor vor,
wo Herkules und der Fluß Acheloos als Rind,
beyde von Kraft geschwellt, um Dejaniren mit
einander kämpfen, welche in zarter Wohlgestalt
am fernglänzenden Ufer sitzt, und den Gatten
erwartet, schüchtern wie ein Kalb von der Mut-
ter fern: ob es der Sohn des Zevs seyn werde,

oder


[93/0101]
oder das vierfüßige Thier; indeß der Löwenwür-
ger, nach langem Kriege, diesem das gewaltige
Horn ausreißt.

Der erfreulichste Genuß dieser Werke ist
für uns verschwunden, weil wir keine Olympi-
schen Kämpfe und Siege mehr daran sehen.
Beyde Athenienser verherrlichen mit diesen ho-
hen Mustern noch hier ihre Vaterstadt; doch
möcht ich lieber der Apollonios des Torso seyn,
als der Glykon des Farnesischen Keulenschwin-
gers.

Der so genannte Antinous, welcher ei-
nen jungen Helden, vielleicht den Meleager vor-
stellt, wie man aus einem andern Bilde schließen
kann, das in Figur und Stellung ähnlich ist,
wo unten zu den Füßen der wilde Schweinskopf
sich befindet, hat für uns unter den vier Haupt-
statuen die mehrste Wirklichkeit.

Eine ächte griechische jugendliche Schönheit
voll geistigen Reizes, und süßer lieblichen Hoheit.

Er


[94/0102]
Er blickt empfindend zur Erde, als ob er sich be-
sänne, zu welchem Mädchen er gehen wolle;
und Lippen, Stirn und Wangen und Kinn se-
hen recht kräftig, zartnervig und anhaltend im
Genuß aus. Die Formen am Unterleibe sind
nicht klar hervor, und er muß im Ringen noch
zusammengeschlungen und seine Natur geübt
werden. Die Brust, besonders vom rechten
Arm her, schwillt milchig; und ich kenne nichts
verführerischers für ein Weib zur Umfassung.
Mit einem Wort, es ist der schönste junge
Mensch unter allen alten Statuen. Der Bauch
allein ist ein wenig zu flach gehalten, vielleicht
verhauen.

Will man auf eine andre Weise lieber: so
sinnt der junge Held, wie er einen Kampf mit
dem besten Verstand abmachen soll. Der Zug
des Denkens ist über dem rechten Auge, wodurch
der Knochen schärfer hervorkömmt, als bey dem
linken; und das heroische sitzt in der kräftigen

Stirn,


[95/0103]
Stirn, und dem gefaßten Blick, und den Lip-
pen, wo sich das Gefühl seiner bewußten Stärke
öfnet und hervorblüht. Wenn er ein Zeichen
hätte: so könnte man sich noch den Sohn der
Maja unter ihm vorstellen, der seine Gesandt-
schaft überdenkt. Es ist ein himmlisches Bild,
und erregt auf jede Art entzückende Gefühle;
dessen Schönheiten am leichtesten und sichersten
in die neuere Kunst überzutragen sind *).

So wie dieser Jüngling am mehrsten an
die Menschheit grenzt; so ist hingegen Apollo
ganz Gott, und es herrscht eine Erhabenheit
durchaus, besonders aber im Kopfe, die nieder-
blitzt; göttliche Schönheit in allem von dem
nachlässig sanftgewundnen Haare bis zu den
schlanken behenden Schenkeln und Beinen, ihre
geistigste Blüthe, nicht die irrdische Fülle.

Stand


*) Poussin hat es auch oft genug kopiert.

[96/0104]
Stand und Blick, und Lippen voll Verachtung
geben seine Hoheit zu erkennen. Die Augen
sind seelig, leicht aufzuthun und zu schließen, in
weiten Bogen. Sein kurzer schlank und zart
geformter Oberleib zu den langen Beinen macht
ihn zu einer ganz besondern Art von Wesen, und
gibt ihm übermenschliches.

Ein erstaunliches Werk von Erfindung und
Phantasie! Das Problem ist aufgelöst: da steht
ein Gott, aus der Unsichtbarkeit hergehohlt, und
in weichem Marmor festgehalten für die Melan-
cholischen, die ihr Leben lang nach einem solchen
Blicke schmachteten. Es ist der höchste Verstand
und die höchste Klugheit mit Zornfeuer und Ue-
bermacht gegen verächtliches; darauf zweckt
alle Bildung. Was Apollo hat, ist ihm ei-
gen, und läßt sich wenig durch Nachahmen
übertragen.

Auch dessen Alterthum hat man angetastet,
und ihn zwar für keine Kopie, doch für ein

Werk


[97/0105]
Werk aus der Kaiser Zeiten halten wollen; weil
der Marmor Karrarischer zu seyn schien, welcher
kurz vor dem Plinius entdeckt wurde, und kein
Parischer, woraus die Griechen ihre mehrsten
Bildsäulen verfertigten.

Wenn man dieses beweisen könnte: so wär
es wohl ausgemacht wahr; allein daran fehlt
viel. Der Parische ist nicht durchaus gleich,
und man hat sichre neuere Proben kommen las-
sen, die von dem Marmor des Apollo im Korn
nicht unterschieden sind. Und ferner gibt es so
zarten Karrarischen, daß er mit dem besten Pa-
rischen übereinkömmt. Und wo ist der übergroße
Marmorkenner, der von irgend einem Stücke
sagen will, gerade woher es sey, da dieser Stein
in jedem Klima zu finden ist? Apollo hat nicht
das gelbliche Alter des Laokoon, und andrer
griechischen Bildsäulen; vielleicht weil er nicht
der Witterung so ausgesetzt war. Er ist augen-
scheinlich für einen bestimmten Platz gemacht,

und


Ardinghello 2ter B. G
[98/0106]
und das Bild thut nur Wirkung, wenn man es
von der linken Seite im gehörigen Standpunkt
betrachtet; von der rechten steht er da gerade wie
ein Seiltänzer, so gespannt, und sein Kopf sitzt
offenbar auf der rechten Schulter, viel zu weit
von der Mitte. Wenn man denselben von sei-
ner Richtung zurecht drehte: so wär es abscheu-
lich. Aber von der linken Seite betrachtet,
wohin er schaut: ist es Homerischer Apollogang;
man sieht ihn fortschreiten, sieht das Gesicht
ganz, und der Kopf kömmt in die Mitte. Ein
wahrer Gott des Lichts dann, und der Musen!
Man darf sich ihm nicht viel nähern; er kann
keinen Flecken leiden, und man müßte bey ihm
immer haarscharf gescheidt seyn, und vernünf-
tig sich aufführen: so erhaben ist er über die
Menschheit.

Wenn man dieß einmal gefaßt und seine
Schönheit im Ganzen genossen hat: so mag man
sich hernach doch an ihm herumdrehen, wie man

will,


[99/0107]
will, und er bleibt ein erstaunlich Werk von Voll-
kommenheit. Er ist zwar lauter Ideal: nichts
destoweniger hat der Kopf Natur, die man gese-
hen hat; welches der Ausdruck noch verstärkt.
Ein außerordentlicher Jüngling gab gewiß den
Stoff dazu her, und der Künstler brachte das
höchste und äußerste von lebendiger Einheit
hinein.

Einige stolze Erdensöhne können dieß be-
wunderte und schier noch angebetete Bild nicht
ohne Verdruß und Widerwillen betrachten; und
behaupten: ihr Gefühl empöre sich allezeit, so
oft sie sich das Gesicht als griechisch denken woll-
ten. Der Kopf des Perikles, und auch des
Alexander habe schon im bloßen Porträt viel
göttlichre Art von Erhabenheit; Apollo sey da-
gegen eher hager und ärgerlich im Ganzen, und
es wittre daraus etwas von einem Römischen
Kaiserprinzen, etwas Neronisches, das nicht
auf eigner natürlicher Kraft beruhte; und dieß

wäre


G 2
[100/0108]
wäre für sie ein andrer Beweis, als der von
Marmor.

So verschieden sind die Meinungen der
Menschen!

Gegen solche Atheisten will ich nicht predi-
gen; ihr eigen Mißvergnügen sey ihnen Strafe,
und der Neid an andrer Freude.

Gewiß ist, daß das Bild verliert, weil es
kein vollkommen Ganzes ausmacht, und man
nicht weiß, worüber der Gott zürnt. Hätt er
zu einer Gruppe der Niobe gehört, wie er denn
in einer erhobnen Arbeit davon in Person auf
der einen Seite und seine Schwester Diana auf
der andern ihre Pfeile abdrücken: so würden die
Unzufriednen mit ihm desto mehr Mitleiden
mit der unglücklichen reizenden Familie haben.
Doch ist eher wahrscheinlich, daß dem Mei-
ster der Apollo des Leontinischen Pythagoras
vorschwebte, welcher den Pythischen Drachen
erlegte. Und beyden war ohne Zweifel der Ho-

meri-


[101/0109]
merische, von den Gipfeln des Olymp herunter,
das Urbild.

Genug von diesen Heiligthümern!

Das eigentliche Kernleben der Kunst dauert
vom Perikles bis zum Tod Alexanders; das
übrige sind Nachahmungen und Treib- und Ge-
wächshäuser. Wenn man bedenkt, was die
Griechen binnen dieser kurzen Zeit gethan haben,
so sind wir ganz todt dagegen; welch eine Men-
ge von Statuen und Gemählden und Gedichten
nur für so ein kleines Volk! Welch eine Men-
ge von Helden, Philosophen und Rednern! so
etwas kann nur in der heitersten Gegend der
Welt bey der besten Regierung vor sich gehen.
Lysipp allein hat mehr Bildsäulen verfertigt,
als alle neuere Bildhauer zusammen; und jede
zeigte den Mann von hoher Schöpfungskraft.

Der Künstler von geläutertem Gefühl, der
nicht bloß nach Brod und eitler Ehre trachtet,
sondern sich selbst genug thun will, befindet sich

heut


G 3
[102/0110]
heut zu Tag in einem Zustande von immerwäh-
render Verzweiflung; er sieht die Vollkommen-
heit vor sich, und erkennt deutlich die Unmög-
lichkeit, sie zu erreichen. Und diese Wermuth
im Herzen mildert das allgemeinste Lob nicht.
Es ist damit nicht genug gethan, ein Bildchen
einzelner schöner Natur wegzufangen! Dieß
bleibt jedem Fremden, wie alles bloße Porträt,
unverständlich, und er kann es nicht mit Saft
und Kraft genießen; vielweniger damit, daß er
ein Knie, einen Unterleib, eine Brust den Al-
ten wegstiehlt, und gleichsam mit etlichen Phra-
sen aus dem Demosthenes oder Cicero ihre Spra-
che sprechen und den großen Redner machen
will: die Vollkommenheit des Nackenden vom
Menschen, als des höchsten Vorwurfs der Kunst,
und seiner mannichfaltigen Form und Bewegung
ist unserm Sinn von Jugend auf in der Wirk-
lichkeit verhüllt, oder zeigt sich ganz und gar
nicht mehr in unsrer Welt.

Laß

[103/0111]
Laß mich frey reden! Die Kunst hat so
lange gedauert, als die Gymnasien dauerten,
der Tanz Spartanischer, Chiischer Jungfrauen,
ihr Ringen selbst mit den Männern, öffentliche
Sitte war, und die Priesterinnen der Liebes-
göttin zu Athen und Korinth Religion feyerten.
In Venedig ist von dem letztern noch ein Schat-
ten; und der Künstler hat Jahr aus Jahr ein
immer eine Menge frischer neuer Modelle, Au-
gen und Phantasie wie Zeuxis zu Girgent zu
weiden. Deßwegen haben auch keine andre
Mahler solch weiblich Fleisch wie Tizian und
Paul von Verona hervorgebracht; und der
Mahlernestor lebt an der Grenze von hun-
dert Jahren, da der göttliche Raphael auf
eigne Kosten sein junges Leben einbüßen
mußte.

Bey einer gothischen Moral kann keine an-
dre als gothische Kunst statt finden. So lange
nicht ein Sokrates mit seiner Schule am hellen

Tag


G 4
[104/0112]
Tag über die Straße zu einer neuen reizenden
Buhlerin ziehen darf, um ihre Schönheit in
Augenschein zu nehmen: wird es nicht anders
werden. Es ist wohl klar jedem, der Welt und
keine Welt hat, daß nicht die häßlichen diese Le-
bensart erwählen.

Vielleicht red ich hier bey manchem bittrer
gegen die Kunst, als Demetri in seiner Laune;
allein gibt es eine Wirkung ohne Mittel? Die
schulgerechten Antiquaren sprechen berauscht von
der Venus des Praxiteles und seinem Liebes-
gott: und mit Abscheu von Phrynen und Ba-
thyllen; wie die Thoren, die nicht wissen, was
sie wollen. Freylich kömmt bey der geringsten
Untersuchung das geheuchelte konvenzionelle Ge-
schwätz zum Vorschein, und die innre geheime
Denkungsart, wo sich Drachen mit Tauben paa-
ren. Die heiligen Katharinen spazieren nicht
vom Wirbel bis zum Fuß nackend mit losgebund-
nen Haaren vor den Mahlern herum, und keine

Lu-


[105/0113]
Lukrezia läßt sich so in der reinsten Beleuchtung
allein mit allein von einem Pinsel- und Palett-
mann in beliebige Stellung legen; und kein
Künstler kann von so festem Gletschereis seyn,
daß er bey Blicken von Sommersonnen nicht
schmelzen sollte. Und doch wollen die ehrwürdi-
gen Herrn bey dem allgemeinen Menschenver-
stand in keinen solchen Verdacht der Einfalt
kommen, daß sie sich auf die Seite der züchtigen
Koer stellten, welche die bekleidete Venus vor-
zogen und kauften, da sie die Wahl der nackten
Gnidischen hatten, und noch bis heut zu Tage
als Tröpfe verlacht werden.

Hiermit sehen wir das Nackende, außer
dem einzelnen von Geliebten am Menschen je-
doch nur entweder frech, oder in unregsamer Al-
bernheit; und die stärkste Einbildungskraft kann
es nicht so veredeln, daß es die freye gebildete
Natur des Alten hätte, wozu die edelsten und
weisesten und wohlgebildesten des Volks von je-

dem


G 5
[106/0114]
dem Alter auf den Ringplätzen in unaufhörlicher
immer neuer Abwechslung die Modelle abgaben.

Wenn wir nicht durch einen wunderbaren
Umlauf der Dinge irgendwo aus unserm unmün-
digen kindischen Wesen wieder zur reifen Mensch-
heit gelangen, und die Gymnasien der Griechen,
ihre Spiele und Sitten vom neuen aufkommen:
so wird die ehemalige Kunst auch verloren blei-
ben. Und dennoch hätten wir damit ihre Reli-
gion noch nicht, die fruchtbare Mutter der schön-
sten Gestalten.

Wenn wir wenigstens nur noch die Beklei-
dung der Alten hätten! Bey unsrer wirklichen
sieht man meistens bloß den Schneider, und we-
nig oder nichts von der eignen Art des Menschen
zu handeln und sich zu bewegen, und den For-
men seines Gewächses; und alle Schönheit er-
liegt und versinkt unter den Falten und Wülsten:
oder wird im Gegentheil steif gepreßt und ge-
schnürt und mit eckichten häßlichen Lappen ohne

Zweck


[107/0115]
Zweck behangen. Die Lage der Unterkleider,
den Wurf der Mäntel und Togen können wir an
den Bildsäulen der Alten noch weit weniger
nachahmen, als die Form der Glieder; denn
uns fehlt dabey ganz die Natur. Wir suchen
uns zwar wie Amphibia mit eigen erfundner
mahlerischer Tracht zu helfen: aber sie bleibt fast
immer eine bloße Ziererey, ohne Reiz und Wir-
kung für den, welcher Natur und Wahrheit
verlangt, und ist aller Täuschung zuwider.

Und obendrein noch sind die Künstler weit
übler dran, wenn sie den Gang der Alten ein-
schlagen wollen, als die Philosophen, Redner,
Dichter; diese haben immer das unermeßliche
Reich der Natur und Sprache unter den Men-
schen vor sich, und Gesetz und Gewohnheit
hemmt sie weit minder. Wenn einer auch an
Vollkommenheit den Phidias, oder Polyklet,
Praxiteles, Lysipp, Zeuxis und Apelles errei-
chen könnte: was hat er vom nackten Menschen

in


[108/0116]
in der Geschichte, der heutigen Fabel, unsrer
Religion vorzustellen, das wahrscheinlich und
natürlich, nicht erkünstelt und bloß erlernter
fremder Kram wäre? Das höchste ist eine allge-
meine, ewig einerleye idealische Gestalt von
Mann und Weib in jedem Alter ohne Zweck und
Charakter.

Nehmen wir zum Beyspiel unsern Heiland
als den Hauptvorwurf zur Auszierung unsrer
Tempel! Was hat der menschliche Körper mit
dem Gott der Christen zu schaffen? Welche
Schönheiten von Apollo, Merkur, anderm
griechischen himmlischen Jüngling oder wirkli-
chem Erdensohn soll man, technisch zu reden,
dem ganz außerordentlichen jungen Juden an-
bilden, ohne auf irgend eine Weise in Wider-
spruch zu gerathen? Jede griechische Gottheit
war nur ein Ideal einer besondern Klasse mensch-
licher Vollkommenheit. Sein Bild ist lediglich
ein Werk übernatürlichen Ausdrucks im Gesichte,

und


[109/0117]
und neue Art übriger Schönheit findet hier nicht
statt. Der Künstler macht vor den Leiden, und
ans Kreuz und beym Herunternehmen davon ei-
nen richtigen ordentlichen Leib, sonst hat die ei-
gentliche Kunst da kein weiter Feld, höhere For-
men aus der Natur zu schöpfen.

An gewisse Theile und ihre Bestimmung
darf man gar nicht denken, und wie sie bey an-
dern Menschen nicht umsonst sind, und wirken:
geschweige sie langsam mit dem Reiz der alten
Künstler bilden. Seine Gestalt kann also nie
ein vollkommen freyes Ganzes, ein Werk
der ersten Klasse werden.

Wollen wir in die griechische Fabel und
Geschichte übergehen, und unsre Vorstellungen
daraus hernehmen: so erhalten wir meistens nur
einen verwirrten Nachklang; ein wahres Echo
ohne Sinn, das nur einzelne Sylben wiederhohlt.
Wer ist außerdem so frech eitel, daß er sich einbil-
den kann, einen bessern Apollo als den Vatikani-

schen,


[110/0118]
schen, einen bessern Herkules als den Torso und
Farnesischen, eine schönere Juno, Venus und so
weiter zu erkünsteln, als die Alten? Und wird
es nicht ekelhaft, sie oder auch nur einzelne For-
men davon immer und ewig zu kopieren, mit
den angewiesnen Plätzen zu schänden? steht nicht
fast allemal der hohe strahlende Purpurlappen
lächerlich und ärgerlich für den Erfahrnen in ei-
nem Harlekinsgewande?

Und doch thut es so weh, uns in unsrer Ar-
muth und Dürftigkeit einzuschränken! Wir bauen
gleichsam noch in den bildenden Künsten, wie zu
Konstantins und den mittlern Zeiten: setzen aus
den zertrümmerten Tempeln und Pallästen der
zurückgewichnen Erdengötter die Säulen aller
Ordnungen neben einander, und führen ein neues
Mauerwerk kindisch, verzerrt und unförmlich,
ohne klare und dunkle Idee, wie es werden will,
darum her und darüber auf, im Schweiß und
der Affenfreude unsers Angesichts.

Rom,

[111/0119]
Rom, Dezember.
Nacht ist doch die schönste Beruhigung von Ge-
schäften; wo die Phantasie die freyesten Flüge
thut, und der Mensch am mehrsten seiner selbst
genießt. So raste ich jetzt hier oben auf der
Villa Medicis in meinem Zimmer. Rom schläft;
der blaue unermeßliche Aether schwebt darüber
wie eine Henne über ihren Küchlein, und blin-
kend hell Gestirn erleuchtet seelig die Gegenden.
Alles ist still; nur plätschern angenehm die
Springbrunnen: heilige Symbole des ewigen
Lebens in der Natur.

Mit der Einbildung überschau ich unter mir
den alten Campus Martius in der lieblichen
Dunkelheit: und mir fängt das Herz stärker an
zu schlagen, und Feuer rinnt durch meine Adern.
Hier balgt sich die Römische Jugend auf grünem
Rasen herum im Schatten hoher Platanusse,
und treibt ihre kriegerischen Spiele; dort schwim-

men


[112/0120]
men sie durch den schnellen tiefwirbelnden Tyber-
strom, die Ufer hieben und drüben mit schönem
Gesträuch bewachsen; und in der nahen Ferne
lagern sich die Hügel von Monte Mario bis zu
Pietro Montorio in majestätischem Kreise, wo
der Edeln Gefühl mit erhebenden Schauern die
Geister von Brutussen, Kamillen und Scipio-
nen gegenwärtig erkennt. Hier steigt der Son-
nenobelisk empor; dort die prächtigen Theater
vom Pompejus und Balbus, die traulichen Hal-
len, runden und hohen Mausoläen, feyerlichen
Tempel. Die Väter des Volks gehen auf und
ab in den kühlen Haynen, und pflegen Rath
über den Erdboden. Neben an prangen die schö-
nen Gärten.

Ich habe heute wieder einen schönen Tag
gehabt! Es ist ein unaufhörlich Vergnügen in
Rom zu seyn; man findet immer neues, was
von der Gewalt und Herrlichkeit des alten
Volks zeugt, und oft einen entzückt oder erschüttert.

Es


[113/0121]
Es ist eine wahre Tiefe von Menschheit: die
andern Städte sind dagegen wie erst angepflanzt.
Besonders reizen und rühren vom Kapitol an die
ungeheuern Ruinen, welche die neuen Villen
mit ihren Pygnen, Lorbeern, Cypressen, und
beständig grünen Eichen ausschmücken.

Den Vormittag zog ich hier herum, und
ging dem ersten Ursprung dieser heroischen Re-
publik nach; und gelangte von den Rostris und
dem Tempel des Romulus am Monte Palatino,
gleich daneben in einem Winkel, zur Quelle der
Juturna, die krystall hell gerade beym Anfang
der Cloaca maxima aufsprudelt, und sich dahin-
ein nun ferner ungebraucht ergießt. Ich schöpf-
te mit der hohlen Hand daraus, und trank und
ward erquickt, und konnte nicht müde werden,
sie rinnen zu sehen. Ein heiliges Plätzchen,
rundum verbaut und eingemauert! Die Wände
sind überall mit breitblätterigem Epheu überzo-
gen und kleinem Gesträuch bewachsen. Man

kennt


Ardinghello 2ter B. H
[114/0122]
kennt sie nicht mehr vor den stolzen Wasser-
leitungen; und gewiß war sie doch die Haupt-
ursache, warum Romulus, oder vor ihm ein
junger Ausflug Griechen hier sich annistete, da
in den jetzigen weiten Ringmauern sich keine an-
dre Quelle befindet.

In schwärmerischen Betrachtungen verloren
wand ich hernach in den Farnesischen Gärten für
sie einen Myrthenkranz mit allerley Blumen;
hohlte aus der Nachbarschaft ein Gefäß mit
Milch und Honig, goß es in sie aus, bekränzte
sie, und sang ihr wehmüthig ein kurzes Trauer-
lied bey dem Opfer, das sie Jahrtausende nicht
genoß.

Ein Zusammenklang von lauter rührenden
Gefühlen wandelt ich nach Hause durch die drey
noch übrigen Triumphpforten von den ehemali-
gen sechs und dreyßigen. Ein solcher Freuden-
bogen, ausgeziert mit den schönsten Lebensscenen
dessen, den man empfängt, ist doch ein so recht

ver-


[115/0123]
verliebter Gedanke. Herzlicher und dauerhaf-
ter kann ein Volk einem Helden keine Ehre
anthun.

Die Kunst bleibt ein sonderbares Ding; sie
scheint ganz ihren Weg für sich zu gehn. Wenn
man von ihrer Vortreflichkeit auf die Vortref-
lichkeit der Menschen zu gleicher Zeit sollte schlie-
ßen können, und umgekehrt: welche Popanzen
müßten die Römer zu Septimius und Konstan-
tins Zeiten gewesen seyn gegen die unter Tra-
jans? Der Kontrast ist gar zu possierlich an des
christlichen Kaisers Bogen, wo die Bildhauer
unter ihm zu den Wechselbälgen seiner Geschich-
ten die Meisterstücke von Figuren aus einem
andern zum Ruhme des Siegers von Dazien hin-
eingeflickt haben. Was konnte Alexander dafür,
daß er keinen Homer fand bey seinem Leben, über-
haupt keinen großen Dichter, der ihn besang?

Ferner ist rückwärts gewiß, daß die Kunst
bey gleich vortreflichen Menschen nur nach und

nach


H 2
[116/0124]
nach zur Höhe wuchs; so schwer ist es, alles
Lebendige vollkommen zu bilden, und nichts,
was noch rührt und reizt, auszulassen, und da-
für bloß mathematische Linien und Placken hin-
zustellen. Das Ganze wird nur nach und nach
gewonnen; das Individuelle lebendige gei-
stige bleibt aber immer das, was den großen
Menschen von dem andern unterscheidet. Und
so kann einer zwar ein ungleich größrer Künstler
als ein andrer, aber ein weit kleinrer Mensch
seyn. So war der Jupiter und die Minerva
des Phidias wahrscheinlich erhabner als manches
andre Bild, das nachher ein weit natürlicher
Fleisch und mehr lebendiges in der Materie hat-
te. Und darauf kömmts doch an, die unter-
scheidenden wesentlichen Züge von jedem Dinge
bestimmt zu fassen, und dem Empfinder und
Denker gleich darzustellen. Das Hauptver-
gnügen an einem Kunstwerke für einen weisen
Beobachter macht immer am Ende das Herz und

der


[117/0125]
der Geist des Künstlers selbst, und nicht die
vorgestellten Sachen.

Den Nachmittag ging ich nach der Rotun-
da; ich hatte den Mann mit den Schlüsseln da-
hin bestellen lassen, um oben hinauf zu steigen.
Sie ist das einzige Werk von alter Architektur,
was in Rom noch ganz ist; das vollkommenste
in seinen Verhältnissen, und prächtigste dabey
wegen seiner Säulen auf dem Erdboden; die
Paulskirche erscheint dagegen doch nur als
Flickwerk.

Wenn man in die Vorhalle tritt: so ist es,
als ob man in das schönste Plätzchen eines
Waldes von lauter hohen herrlichen Stämmen
käme, die ein Gott zu einer Zeit gepflanzt
hätte.

Wie breit und mächtig einen dann das
Innre selbst umfaßt und bedeckt, ist lauter Ma-
jestät; und feyerlich stehen unten die Säulen
umher, und der dämmernde Raum dahinter,

wie


H 3
[118/0126]
wie das allerheiligste der Gottheiten. Was dieß
für eine Ruh ist! wie einen so nichts stört! wie
die Rundung mit Liebesarmen empfängt, wie
ein leiser Schatten einen umgibt, so daß man
das Gebäude selbst nicht merkt! Oben Heiterkeit
und Freyheit, und unten Schönheit. Ueberall
ist der Tempel schön und harmonisch, man mag
sich hinwenden, wo man will; überall wie die
schöne Welt in ihren Kreisen von Sonn und
Mond und Sternen. Endlich scheint alles le-
bendig zu werden, und die Kuppel sich zu bewe-
gen, wenn man an dem reinen süßen Lichte des
Himmels oben durch die weite Oefnung sich eine
Zeitlang weidet. So oft ich mich so ins Stille
hinsetze und meinem Gefühl überlasse, werd ich
da entzückt, wie von einem Brunnquell unter
kühlen Bäumen zur heißen Zeit. Es ist das
erhabenste Gebäude, das ich kenne; selbst
Schöpfung und nicht bloß Nachahmung. Die
Schönheit voll Majestät scheint alle Barba-

ren


[119/0127]
ren von der Verwüstung zurückgeschreckt zu
haben.

Freylich hat man, was daran zu plündern
war, ohne die Mauern niederzureißen und in
Schutt zu stürzen, doch daraus und davon weg-
geraubt. Es stand hier eine Minerva aus Gold
und Elphenbein von der Hand des Phidias;
und eine berühmte Venus, welche die halbe
Perle zum Ohrgehenke hatte, von der die andre
Hälfte Kleopatra trank, um den Antonius im
Verschwenden zu übertreffen; und die man für
sich allein auf eine halbe Million Scudi schätzte.
Konstantin der dritte schleppte auch diese Bil-
der wahrscheinlich mit den andern schönsten Sta-
tuen nach Syrakus, so wie er die Silberplatten
samt dem Bronz- und Schmelzwerk herausschla-
gen ließ, womit das Gewölbe oben verziert
war.

Die ursprünglichen Kapitäler von Erz nach
dem Plinius an den innern Säulen sind hernach

wie-


H 4
[120/0128]
wieder abgenommen worden, und mit weißem
Marmor gut ergänzt, der dem Giallo antico
des Schaftes lieblich läßt. Davon sind noch die
Basen und das Gesims; das letztre mit Strei-
fen von Porphyr. Die erhaltnen äußern aber
von Granit, wie die kolossalischen Säulen selbst
gehören unter die schönsten der korinthischen Ord-
nung, die übrig sind; und machen mit den drey
freystehenden Säulen auf dem Campo Vaccino
und dem Bogen des Titus *) die Muster hierin
aller neuern Baukunst. Wo an einem Gebäude
keine Säulen sind, fehlt gewiß die edelste, stärk-
ste und schönste Form. Die korinthischen haben,
wenn die Blätter rein gearbeitet sind, am mehr-
sten Leben und den größten Reiz; und die gefug-
ten, welche die Rinde nachahmen, erhöhen noch
Natur und Leichtigkeit.

Der

*) Nebst einigen Ueberbleibseln in Griechenland,
die damals noch nicht bekannt waren.

[121/0129]
Der Plan des Ganzen ist zirkelrund; und
der Durchmesser davon enthält mit der Dicke der
Mauern zwey hundert und funfzig Palme, und
der Umfang sieben hundert und funf und achtzig.
Die Mauern betragen acht und funfzig Palme.
Die Höhe hat gerade die Breite des Bodens.
Der Bogen innen von der außen in der besten
Proporzion viereckten Thür den fünften Theil
dieses Maaßes; und der Bogen gegenüber, jetzt
vom Hauptaltar, ist etwas größer, wodurch der
Eingang unmerklicher erscheint.

In der Antike trugen ohne Zweifel die Ka-
ryatiden, wovon Plinius spricht; jetzt sind an
deren statt kleine platte Säulen ohn einigen
Vorsprung mit einem Gesims darüber, worauf
die Kuppel ruht. Man glaubt wegen der Ar-
beit, daß die Veränderung unter den Antoninen
und dem Kaiser Pertinax geschah. Es muß ein
paradiesischer Zauber an dem Auge des Himmels
gewesen seyn! Nun ist das ehemalige junge blü-

hende


H 5
[122/0130]
hende Gesicht im reizenden Schmuck gewisserma-
ßen zur Matrone im Trauerschleyer geworden;
doch dauert die erhabne Form noch und hält die
Moden und Sitten aller Zeiten aus, wie wahre
Schönheit.

Es ist wohl klar und augenscheinlich, daß
die Rotunda anfangs einen Theil der Bäder des
Agrippa ausmachte, gleichsam die strahlende
Stirn derselben; noch sind die Ruinen davon
angemauert, und erstrecken sich weit dahinter.
Die prächtige Vorhalle wurde hernach hinzuge-
fügt, und das Innre ausgeschmückt; und der
Tempel gehörte alsdenn mit dem des Jupiter
Maximus auf dem Kapitol, und dem des Frie-
dens unter die ersten Wundergebäude Roms.
Agrippa wurde in einem Triumphwagen auf den
Giebel an dem Porticus gestellt, aus Erz gear-
beitet; mit den zwey Löwen von Granit zu bey-
den Seiten, und der porphyrnen Urne mit sei-
ner Asche dazwischen, die jetzt noch unten vor

der


[123/0131]
der Halle stehen. Er schenkte seine Bäder und
Gärten dem Volke mit Einkünften zur Unter-
haltung.

Der sogenannte Tempel der Minerva Me-
dica, eine der pittoreskesten Ruinen bey der
Porta maggiore, war eben ein solcher Anfang
von Bädern; und noch eben so jetzt, die Kir-
che des heiligen Bernhardt von den Bädern
Dioklezians. Sie kommen in der Hauptform
mit der Rotunda völlig überein. Bey der über-
schwenglichen Pracht durften die Götter nicht
vergessen werden, und man errichtete ihnen
gleichsam diese Wachthäuser voran als Beschü-
tzern. Das Pantheon war dem rächerischen
Jupiter, der Ceres, und allen Göttern ge-
widmet.

Ihre breiten Gewölbe in weiten Bogen
leuchten gleich beym Eintritt Erhabenheit in die
Seele, die die unermeßliche Peterskirche dage-
gen mit ihrem schmalen und engen des mittlern

Schiffs


[124/0132]
Schiffs nie erregen wird, der eher einen Sarg
als einen Bogen vom freyen schönen gestirnten
Himmel Gottes nachahmt; weßwegen die Leute
sich verwundern, daß sie nicht erstaunen.

Die Römer liebkosten den Sinn des Ge-
fühls mit Baden, wie wir ohngefehr unsre Na-
sen mit Düften, und unsre Zungen mit Brühen
und Weinen. Sie fingen vom heißen an, und
gingen alsdenn alle Grade der Wärme durch
theils im Wasser, theils in lauer Luft bis zum
kalten: Wollust, die alle verschiedne Wärme der
Existenz nachahmt, vom heißesten Herzensge-
tümmel der hohen Leidenschaften bis zur frischen
Besonnenheit; alle Grade des physischen Ge-
fühls, ohne das Seelenleben, das Geistige:
welches sie sich doch in gewisser Rücksicht auch
vorphantasieren konnten, indem ihre weiblichen
Schönheiten sich unter den Kaisern, wenigstens
zuverlässig vom Domizian an, öffentlich nackend
mit den Männern badeten. Sie ahndeten et-

was


[125/0133]
was vom Paradiese und dem Stande der Un-
schuld, ohne die Bücher Mosis gelesen zu haben.
Und überdieß hatten sie gleich daneben ihre Fech-
terspiele und Ringplätze.

Die Thermen in Italien entstanden aus
den Gymnasien der Griechen; nur waren bey
diesen die Leibesübungen das vornehmste, und
bey den Römern das Baden. Darnach mußten
sich die Architekten in der Anlage der Gebäude
richten.

Die Bäder waren eigentlich der Hauptge-
nuß, den die stolzen Enkel des Romulus und
seiner Räuberbande von den Siegen ihrer Vor-
fahren über die Welt hatten; und die Gebäude
dazu das höchste der Architektur, was wir mit
den ägyptischen Labyrinthen und einigen Tempeln
der Griechen in der Geschichte der Menschheit
kennen. Es war da alles, was das Leben freut
und angenehm macht, beysammen. Wir kön-
nen uns, ohngeachtet der ungeheuern Ruinen,

wenig


[126/0134]
wenig davon vorstellen, weil uns diese Gattung
Genuß ganz entrückt ist. Wenn wir ein halbes
Säculum alter Römer und Römerinnen der er-
sten Jahrhunderte erwecken könnten: so würden
sie sich aus Ekel, langer Weile und Verzweif-
lung über das heutige Elend binnen wenig Tagen
aufhenken.

Das Dachgewölbe der Rotunda, mit star-
kem Bley gedeckt, ist, wie schon gesagt, äußerst
flach gehalten; man steigt zur weiten Oefnung
auf wenig großen Stufen; rundum aber laufen
an die vierzig kleinere im Kreise. Wenn man
hinein schaut, kömmt das Innre einem vor, wie
ein runder hoher Thurm.

Als ich oben stand, mich umsah, und die
verkleinerten Leute auf den Straßen betrachtete:
wurd ich den Demetri gewahr, und rief ihm zu,
herauf zu kommen; welches er auch gleich that.

Demetri ist ein wackrer Mann, viel Kern
mit wenig Schaale; der Mensch ist bey ihm

recht


[127/0135]
recht durchgearbeitet und ins Reine gebracht.
Er herrscht in Rom über die Geister, mehr als
irgend ein andrer; genießt hohe Glückseeligkeit,
und ist der Leithammel von einer Menge jungen
Leuten. Unter diesen hab ich nicht wenig gefun-
den voll Lebensmuth und den größten Fähigkei-
ten, genaue Bekanntschaft mit ihnen errichtet,
und unbeschreiblich Vergnügen in ihrem Umgan-
ge genossen. Wie jammerts mich, daß so viel
herrliche Kraft wegen schlechter Regierungsver-
fassung ungenutzt versauren soll!

Im Neugriechischen bin ich bey ihm noch
sehr gewachsen. Auch hat er mir manche dunkle
Stelle der griechischen dramatischen Dichter, be-
sonders in den Chören, ins klarste Licht gesetzt;
und meisterhaften Unterricht über den unendli-
chen Reiz ihrer Sylbenmaaße gegeben. Bey
seinem Brodgeschäfte mit alten Handschriften
sind ihm eine Menge beßrer Lesarten aufgesto-
ßen; und er könnte wie ein andrer Herkules die

Aldi-


[128/0136]
Aldinischen und Juntischen Ausgaben ausmisten,
wenn ihm der Sylbenkrieg am Herzen läge.

Ueberhaupt aber hält er Ruhm für ein
nothwendig Uebel, wobey man leicht selbst zur
Bildsäule auf dem Markte werden, und sich end-
lich fast nicht mehr regen und bewegen könne.
Wirken, frey und mächtig handeln nach Art sei-
ner Natur! Dieß sey die allererste und ursprüng-
lichste Glückseeligkeit. Der Kernmensch gebrau-
che Ruhm als Hülfstruppen; und stoße den einen
von sich, wenn es seyn müßte, so bald er in eine
andre Sphäre schreite.

Nur einen Fehler kenn ich an ihm; und die-
ser ist, daß er in dem heillosen Labyrinthe der Me-
taphysik herumkreuzt. Du sollst hier in der Un-
terredung mit mir eine starke Probe davon sehen,
obgleich ihn noch nicht in seinem ganzen Wesen;
weil er sich nach mir richten mußte, der ich hier-
in bloß meiner eignen Vernunft folge, ohne mich
mit andrer Hypothesen viel zu plagen. Wenn

er


[129/0137]
er muthwillig ist, spricht er keinen Tag wie den
andern. Mich trieb er vorzüglich nur in dem an-
gegebnen System herum; und sagte zuweilen ver-
wirrte hochtrabende Dinge, um auszuweichen,
oder vorzubereiten, und zu sehen, was ich damit
anfing. Wenig Auserwählten reicht er auf die
letzt den Faden der Ariadne, den er andern,
wegen der heiligen Inquisizion, bedächtlich zu
verbergen weiß, die ihm die einzige esoterische
Philosophie vielleicht der alten Kirche bald mit
langsamer Gluth ausbraten würde; an dessen
Sicherheit er aber selbst noch scheint zu zweifeln.

Vielleicht macht dir eine und die andre ko-
misch ernsthafte Behauptung gerade das mehrste
Vergnügen; da du wohl weißt, daß man hier
nur meinen kann, weil unsre Sinnen nicht bis
dahin dringen.

„Jetzt ist wenig hier zu schauen, sprach er,
wie er zu mir kam; aber zu mancher andern Zeit
möcht ich da gestanden haben!“

Wir

Ardinghello 2ter B. J
[130/0138]
Wir setzten und legten uns bald in die
Sonne, die das Dach angenehm erwärmt hatte;
und sagten erst dieses und jenes über alte und
neuere Architektur. Der Schluß war, daß der
Zweck, der vom Plan und den großen Massen
an, bis aufs geringste Einzelne und die Verzie-
rungen, aus allem rein hervorleuchte, die alten
von den neuern Gebäuden unterscheide; wo
oft bloße nachgeahmte Kunst und leere Schön-
heit sey, auch bey den besten, sonder Absicht und
Nutzen. Uebrigens ließen wir doch dem Bra-
mante, Antonio da San Gallo, Michel
Angelo, Palladio, und den andern großen Mei-
stern ihr gebührend Lob völlig angedeyhen; und
waren der Meinung, daß kein alter Architekt
vielleicht einen heroischern Pallast dem Cäsar,
als der Pallast Farnese, und einen lieblichern
glänzendern der Kleopatra, als der Pallast
von Cornaro zu Venedig würde haben erbauen
können.

„Bey

[131/0139]
„Bey unsern Kirchen, fügte Demetri hin-
zu, worauf wir das mehrste wenden, haben wir
die reizende Mannichfaltigkeit nicht der Alten;
Tempel des Jupiter, Apollo, Mars, Bacchus:
Tempel der Juno, Pallas, Diana, Venus.
Jeder machte ein eigen Ganzes in Plan, Verzie-
rung und Ausschmückung, und Gegend.“

Die Meister sollten sich mehr nach den Hei-
ligen richten, versetzt ich, denen die Kirchen ge-
weyht werden. Der Pabst, welcher die Rotun-
da hier allen Heiligen einweyhte, so wie sie ehe-
mals allen Göttern geweyht war, scheint so et-
was im Sinne gehabt zu haben.

Es ist doch sonderbar, entfuhr mir hierbey,
daß die Griechen, das aufgeheiterte Volk, sich
mit den Fabeln über die Gottheit so ernsthaft,
und zuweilen so abergläubisch grausam beschäf-
tigen konnten; da sie, der vielen andern
Weisen nicht zu gedenken, einen Anaxagoras
hatten.

„Grau-

J 2
[132/0140]
„Grausam, versetzt er, sind sie in Verglei-
chung mit uns zu ihren guten Zeiten nur wenige-
mal gewesen. Und dann lassen sich Meinungen,
wo nicht offenbare Widersprüche sind, und das
Gewisse tief verborgen steckt, nicht so leicht weg-
arbeiten. Es hält bey den ausgemachtesten
Dingen schwer, den großen Haufen unter einen
Hut zu bringen, wenn er sich mit eingewur-
zelten Vorurtheilen dagegen sträubt; geschweige
bey spekulativen Sätzen die freyeste Nazion.“

„Mit den griechischen Gottheiten ging es
gewissermaßen wie mit vielen Wörtern in jeder
Sprache; wir haben einen deutlichen oder dun-
keln Sinn dabey, wissen aber ihren ersten Ur-
sprung nicht, und wo sie herstammen; und jene
waren schon vor Mosen und den Propheten in
der ägyptischen Zeittiefe, ehe noch ein Trismegist
unter den Sterblichen die Buchstaben erfand.
Homer hat damit seine Iliade ausgeziert, wie
mit Edelsteinen, Gold und Perlen; und zuwei-

len


[133/0141]
len lauter Schmuck gemacht, wie den Kampf des
Skamander mit dem Vulkan.“

„Religion wurde, dünkt mich, in der bür-
gerlichen Gesellschaft zuerst bestimmt eingeführt,
um den Streit über verschiedne Verehrung der
Gottheit bey Familien zu verhüten *). Jeder
Staat oder Gesetzgeber ergriff eine Parthey der
Ordnung wegen; und ließ andern Republiken
und Selbstköpfen natürlicher Weise ihre Frey-
heit, über das Weltall zu denken, was sie woll-
ten, wenn sie nicht mit Fackel und Schwert sei-
ne Verfassung störten.“

„Bey den Griechen mußt es einer sehr arg
machen, wenn Richter und Volk Meinungen
dagegen ahnden sollten. Was hat nur Aristo-

pha-


*) Religion selbst kömmt nach dem Cicero
her von relegere, dem fleißigen Lesen dessen,
was über den Götterdienst war festgesetzt wor-
den. Die dieß thaten, hießen religiosi.

J 3
[134/0142]
phanes nicht für Witz über die Götter ausgegos-
sen? Wir im heiligen Rom erschrecken noch nach
Jahrtausenden über seinen Muthwillen, wenn
wir uns einmal mit der Phantasie in dessen Zei-
ten gedacht haben. Das Scherzen über die Be-
wohner des Olymp mochten die Griechen, scheint
es, sehr wohl leiden; nur durfte sie einer nicht
mit Stumpf und Stiel ausrotten wollen, und
als Schwärmer deren Bildsäulen zerschlagen;
ohne ihnen dafür andre Freuden, andern Zeit-
vertreib zu gewähren. Jeder begriff an sich
selbst, daß sich das Gefühl der Wahrheit und
Falschheit nicht so ganz bändigen läßt, wenn man
den Bürger nicht als bloßen Sklaven haben will.
Bürgerliche Ordnung soll nur Gewaltthätigkeit
hemmen, und nicht den freyen Gebrauch der
Seelenkräfte: sonst bleibt der Mensch nicht
Mensch mehr, und wird zum Thier der Heerde;
verliert seine eigenthümliche Glückseeligkeit und
allen Wetteifer, wie wir in den tyrannischen

Staa-


[135/0143]
Staaten sehen, wo die Natur auch ihre geistig-
sten Gaben am reichlichsten ausspendet, in den
Gefielden der Wahrheit und Schönheit nach Lust
immer weiter zu schreiten, und hienieden die
höchsten Gipfel zu ersteigen, wo er Meer und
Land überschaut.“

„Die mehrsten Streitigkeiten über Gott
kommen davon her, daß Layen selten wissen,
was sie wollen; und Philosophen meistens für
den eingeführten Glauben, seys unter Heiden,
Juden, Christen, sich von ihm ein Ideal bil-
den, und ihn nicht annehmen und zu ergründen
suchen, wie er in Natur sich befindet; als ob er
sich bey der Menge verächtlich machte, wenn er
wäre, was er ist.“

„Anaxagoras unter den Griechen gab mit
seinem Verstandwesen für die folgenden Zeiten
hauptsächlich dazu Anlaß. Das System des
Lehrers des Perikles und Euripides hat durch
ihr sinnliches und glückliches Zeitalter geherrscht,

trotz


J 4
[136/0144]
trotz den Schulwidrigen Behauptungen vielleicht
größrer Scheidekünstler, erhielt sich bis in die
christlichen Jahrhunderte, und herrscht gewisser-
maßen trüb und dunkel wieder jetzt, obgleich die
erste Quelle nun unbekannt geworden ist. Er
stattete eine Weltseele, die alle Materie der Ele-
mente durchdringt, und über sie Gewalt hat, in
dem in der Erde steckendsten Wurm und himmel-
höchsten Adler dieselbe *).

„Sokrates verwarf alles System, ahnde-
te nur, und betete an in heiligem Stillschweigen
nach seinem tiefsten Forschen; verehrte übrigens
die Gottheit nach den Landesgesetzen unter man-
cherley Namen, ohne sie näher zu bestimmen;
und rieth seinen Freunden dasselbe.“

„Dem

*) Seine Lehre findet man kurz beysammen in
folgenden Worten des Plato: την των αλλων
απαντων φυσιν, ου πιςευεις Αναξαγορᾳ, νουν
και ψυχην ειναι την διακοσμουσαν και εχουσαν.
Kratylos.

[137/0145]
„Dem Plato, Aristoteles, und andern
Denkern aber war damit wenig gedient, und sie
gingen so weit, als sie nur vermochten. Jener
sprach über den allgemeinen Verstand in erhab-
nen Dichtungen; und der kühne Titan von Sta-
gira belagerte regelmäßig endlich nach den fein-
sten Erfindungen der scharfsinnigsten Taktik; und
seine Anhänger behaupten, er sey in die innerste
Festung eingedrungen. Darauf und daran muß
der herrliche, der in so vielem andern an der
Spitze der Menschheit stand, gewiß gewesen
seyn.“

„Plato schreibt noch am Ende seiner Tage
den Gestirnen den höchsten Verstand zu. An-
fangs bedacht er sich lang über die Sonne; und
konnte nur damit nicht ins Reine kommen, wie
wir lebten, und so hell im Geiste sähen, wann
sie unterginge und es Nacht wäre *). Daß

alles


*) Sieh eben seinen Kratylos.

J 5
[138/0146]
alles Lebendige erfrieren, zu todten Klumpen er-
starren müßte, wenn nichts von ihren Strahlen
zurückbliebe, wird ihm wohl einmal im Winter
die Bedenklichkeit gehoben haben. Vielleicht
schloß er gar noch ferner, daß alles Licht und al-
les Feuer und alle Wärme auf unserm kleinen
Erdboden bloß in Materie gefahrne Strahlen
der göttlichen und der Gestirne sind, die jene,
von nichts gehemmt, durchdringen, regen, rich-
ten; woher alles einzelne Lebendige denn Bil-
dung, Form, und sein Recht hat; bis sie wie-
der von andern aufgenommen werden, oder sich
selbst absondern in Rückerinnerung der alten
überschwenglichen Wonne; und daß die Mas-
sen und Körper, die deren am mehrsten enthal-
ten, die lebendigsten sind. Wenigstens ist dieß
der Grundstoff zu seinem glänzenden theologi-
schen System, worüber Julian noch abtrün-
nig wurde.“

„Ue-

[139/0147]
„Ueberhaupt hielten die mehrsten alten Phi-
losophen das Feuer für das göttlichste in der
Natur.“

„Die großen Dichter dieser hohen Zeiten
für die Menschheit, fiel ich ein, hatten um eine
Stufe natürlichre Metaphysik, und nahmen das
sinnlichre und nähere. Sie meinten, wir schöpf-
ten die bewegende Kraft mit dem Athem, und sie
sey in der Luft befindlich, und nannten sie
Zevs, nach dem wörtlichen Sinne, wodurch
sie lebten; und einige Philosophen schlugen sich
zu ihrer Parthey.“

„Sophokles sagt: „Zevs, der alles faßt,
in alles dringt, uns näher verwandt ist, als
Vater, Mutter, Bruder, Schwester.“ Und an ei-
nem andern Orte: „welcher Menschen Uebermuth,
o Zevs, hemmt deine Macht, die der uralte
Schlaf nicht ergreift, und die unermüdlichen
Monden! Unalternd durch der Jahre Wechsel
nimst du Herrscher den strahlenden Glanz vom

Olymp


[140/0148]
Olymp ein; dir ist der Augenblick, die Zukunft,
und Vergangenheit unterthan.“

„Und Euripides sagt gerade zu: „Siehst
du über und um uns den unermeßlichen Ae-
ther, der die Erde mit frischen Armen rund um-
pfängt? Das ist Gott!“

„Und Aristophanes, sein Antagonist, ruft
eben so aus: „Unser Vater Aether, heiligster,
aller Lebengeber!“

„Und Pindar ging schon vorher noch wei-
ter, und singt stolz in lyrischer Begeistrung:
„Eins das Geschlecht der Menschen! Eins das
der Götter! Alle beyde athmen von Einer
Mutter.“

„Nach der ältesten Meinung seines Volks
glaubte Thales das Göttliche im Wasser zu fin-
den, weil alles Lebendige sich davon nährt, und
aller Saame feucht ist. Die Erde aber blieb im-
mer nur Pflanzstätte, die das Himmlische durch
Wind und Regen empfängt, und Thiere und

deren


[141/0149]
deren Nahrung damit gebiert; obgleich Mutter
aller, selbst ohne Geist und Leben. Manche
hielten sie nicht einmal für Element, sondern wie
Hesiodos nur ersten Körper.

„Alles kehrte zurück, wo es herkam; was
von der Erde entsproß, zur Erde: das Himmli-
sche wieder in die lustschwebenden ätherischen
Zärtlichkeiten.“

„Doch, gestehen wir es nur, wir tappen
damit noch in Nacht und Ungewißheit! wie die
Alten selbst; von denen nur einer mehr oder
weniger als der andre dreust war mit seinen Be-
hauptungen. Ein bestimmtes deutliches System
hierüber darf man bey keinem Sterblichen su-
chen; die größten Weisen haben für sich keins
gehabt, und nicht klar gesehen, wie kein Mensch
die ganze Welt klar durchschauen kann. Sie
nahmen gewisse Sätze an, und bauten darauf
hin; und wurden immerwährend von der Natur
wieder in Verwirrung gesetzt.“

„Ei-

[142/0150]
„Eines jeden Gefühl muß ihm sagen, daß
er etwas getrenntes von einem Ganzen ist, und
daß er sucht, sich wieder mit demselben zu verei-
nigen. Als Menschen suchen wir dieß am ersten
bey andern Menschen zu bewerkstelligen: die
Natur leitet den Mann zum Weibe, und das
Weib zum Manne. Beyde finden alsdenn doch
noch nicht dieß in sich allein, und suchen ihr
Ganzes bey mehrern ihres Gleichen. Wo dieser
Trieb lauter wirkt: die glückseeligste Republik.
Aber auch hier wird der Mensch endlich seine freye
Vollkommenheit, sein Ganzes nicht finden. Es ist
also klar, daß uns entweder der Tod mit diesem
vereinigt, oder doch nähert; oder nach mancher-
ley Durchwanderungen von Körpern wieder da-
hin bringen muß. Aus diesem Gefühl stirbt ei-
ne Alkeste für ihren Gatten, als der minder edle
Theil des Ganzen; und übergibt sich ein Regu-
lus freywillig Schmach und Leiden. Aus diesem
Grunde sieht man mehrere Menschen, jeden

schier


[143/0151]
schier von demselben Schlag und Gehalt, zusam-
men für verständiger an, und ein ganzes Volk
für die klare ausgemachte Weisheit; und wir
können oft mit der sichersten Gewißheit von dem
Gegentheil und dem stärksten Vorsatz nicht auf
gegen die Macht der Täuschung.“

„O wie lieb ich das, rief Demetri mir mit
lebendigern Augen froh lächelnd zu, wenn so ei-
ner aus dem andern Funken schlägt! O könnten
wir uns Licht machen, und einander einen Pha-
ros anzünden in diesem nächtlichen Meere, wo
Boreas und Süd und Ost und West verschiedner
Meinungen stürmisch ungestüme Wogen wäl-
zen! — wenigstens einer den andern wie ein
noch scheues edles Roß vor den fürchterlichen Ein-
bildungen auf allen Seiten herumführen.“

„Welches der König der Elemente ist:
Luft oder Feuer? wär also der Streit bey den
griechischen Dichtern und Philosophen. Um das
Höchste und Edelste zu seyn, muß er die Massen

aller


[144/0152]
aller andern durchdringen, Gewalt darüber ha-
ben; sie an sich ketten, und nach seiner eignen
Natur formen, und bewegen. Nach diesem
Grundsatze würden die Dichter wohl den Philo-
sophen nachgeben, und alle lebendige Wesen eine
Art von Flamme seyn; Feuer so über Luft, wie
Bewegung des Lichts gegen Schall.“

„Auch war das Wesentliche zwey der älte-
sten Religionen des menschlichen Geschlechts in
der Mitte der zwey größten Welttheile, Asien
und Amerika, Verehrung der Sonne und des
Feuers; und ihre Frommen bemitleideten
die so mit geistiger Blindheit geschlagnen,
daß sie in Finsterniß nach Gespenstern herum-
tappen, vom Lichte der Natur, durch alle
Himmel dasselbe, lieblich und freundlich und er-
wärmend hell lebendig umstrahlt. Selbst in Rom,
da edle Weisheit und Tapferkeit in seinem Senate
noch den Erdboden regierte, bewahrten jungfräu-
liche Hände dessen Gluth als das allerheiligste.“

„Las-

[145/0153]
„Lassen wir aber auch noch einen Priester
des Zevs mit seinem Pomp in diese Versamm-
lung treten, und die Religion seines Volks
behaupten; weil wir einmal im erfreulichen
Schwärmen der Phantasie darüber sind.“

„Thoren ihr alle! ruft er aus; die Welt
macht nur ein Ganzes, und ihr haltet euch an
den Theil. Alle verschiedne Urwesen in der
Natur sind göttlich, jedes so ewig als das andre,
und keins kann von dem andern herkommen und
geworden seyn.“

„Rein abgesondert nennen wir sie Ele-
mente; unter einander vermengt, für uns oh-
ne Ordnung und Schönheit, nennen wir sie
Materie.“

„Wie alle diese Kräfte zusammengekom-
men sind, sich verbinden und scheiden, und al-
lerley Erscheinungen hervorbringen, hat noch
kein menschlicher Kopf für Sinn und Verstand
erklärt.“

„Thun

Ardinghello 2ter B. K
[146/0154]
„Thun wir den äußersten Flug menschlicher
Einbildungskraft, und nehmen Anfang an, wo
es nur immer möglich ist.“

„Stellt euch das Chaos vor, das alle Göt-
ter, Menschen, Thiere, Metalle und Steine
gebahr, wie einen unermeßlichen heißen Nebel
im unendlichen Raume, worin Sonnen und
Planeten noch zerstäubt schwimmen mit den Mee-
ren, Erden und Lüften!“

„Es begann die Zeit: Feuer und Lüfte,
und Wasser und Erden schieden sich, und ein
gleichartiges Wesen gesellte sich seiner ewigen
Natur nach zu dem andern. Die jungen Son-
nen wälzten sich und wuchsen, bis jede sich aus
ihrer Sphäre, gleich ewigen blendenden Gewit-
tern von lauter Blitzen und Wetterstrahlen (wo-
von wir an unsern Wolken zuweilen nur winzige
dunkle Schatten sehen) zusammengesammelt hat-
te, und besäeten die Himmel. Die gröbern
Massen sanken unter, jede nach ihrem verschied-

nen


[147/0155]
nen Grade; und machen nun die Planeten aus,
die immer schwebend herumtanzen, sich wieder
mit dem holden Lichte zu vereinigen, aber wegen
ihrer Schweere nicht zum Anflug gelangen.“

„Und die Liebe ward gebohren, der süße
Genuß aller Naturen für einander, der schönste,
älteste und jüngste der Götter, von Uranien der
glänzenden Jungfrau, deren Zaubergürtel das
Weltall in tobendem Entzücken zusammenhält.
Und alle lebendigen Geschöpfe erhaschten in die-
sem Getümmel ihren Anfang; und vermehren
sich nach alter Art immer wieder aus einem klei-
nen neuen Chaos von Elementen, nach An-
zahl, Maaß und Form der ersten Zusammen-
setzung.“

„Das Element, das alles füllt, das sich
am freyesten und ungebundesten durch das Uner-
meßliche breitet, ohne welches nichts bestehen
kann, was lebt, selbst das Feuer nicht, ist die
Luft. Wir Trismegisten und Orpheusse gaben

ihm


K 2
[148/0156]
ihm den Namen Zevs; und stellten diesen den
Völkern in Wolken auf einem Donnerwagen mit
dem flammichten zackichten Keil voll furchtbarer
Majestät als dessen Regenten vor; weil sie nicht
bis zu dem Unsichtbaren gelangen, und Gestalt
für den Sinn haben müssen.“

„Sein erstgebohrner Sohn, Licht und Feuer,
ist Apollo, der Sonnengott.“

„Der Beherrscher der Wasser, Zevs Bru-
der, Neptun.“

„Den Erden, den Sammlungen unzehlba-
rer andrer Elemente, setzten wir das Heer der
übrigen Götter vor; und ertheilten dem dritten
Bruder Pluto in den Unterwelten den höchsten
Scepter.“

„Eure Großväter, die Pythagorasse und
Homere, haben hernach unsre kühnen großen
Erfindungen angenehm und lieblich und erfreu-
lich ausgearbeitet, und die Phidiasse und Poly-
klete denselben das Siegel aufgedrückt. Und so

waren


[149/0157]
waren die Urkräfte der Natur für die Phantasie
geordnet, und jeder von ihren Lieblingskindern,
den Menschen, schöne Tempel aufgestellt.“

Verwundert euch nicht, Freund, fuhr De-
metri fort, über die Astronomischen Ketzereyen,
die ich meinen Priester sagen lasse! Es wird eine
Zeit kommen, und nach der Freyheit, womit die
großen Geister schon anfangen, ihre Flügel zu
schwingen, kann sie nicht mehr fern seyn, wo die
Sonne und die Fixsterne auch bey den Menschen
ihren erhabnen Posten behaupten werden, wie
in der Natur, und unsre kleine Erde mit den
andern Planeten um ihre Lebendigmacherinn
herumrollen wird *); es wird die Zeit kommen,

wo


*) Das System des Preußen Kopernikus
wurde am spätesten im Kirchenstaate ange-
nommen; und Galilei war zu dieser Zeit
kaum gebohren. Man kann das folgende für
eine Prophezeyhung auf ihn halten.

K 3
[150/0158]
wo der kleinste Nebelstern Sonne seyn wird,
und ein hellerer Morgen in unsern Kerker ein-
brechen; bis wir uns endlich alle Bande ab-
streiffen, und des ewigen Daseyns, unsers Ei-
genthums, als ächte Kinder Gottes genießen,
in unaussprechlicher Wonne, sonder Grausen
vor den armseeligen Schreckwörtern Tod und
Zerstörung.

Es war besser, daß Millionen Sonnen
sind, um nur Zahl zu nennen, als eine, die zu
ungeheuer gewesen seyn würde! Die Billionen
Planeten hätten sich zu oft darum her einander
verfinstert, und die rasende Masse von Feuer sie
verzehrt.

Alles Wesen besteht aus unergründlich Klei-
nem. Was unendlich klein ist, kann nur we-
nig Kraft und Bewegung haben. Um freyer
und gewaltiger zu seyn, paart es sich mit seines
gleichen, und vermehrt sich bis zu Sonnen und
Planetensphären, die sich durch die Himmel

wäl-


[151/0159]
wälzen, und schweben für uns in unbegreiflicher
Fülle von Wonne; paart sich mit seines gleichem
und anderm, was es wie zum Fuhrwerk, oder
gleichsam Reitthier brauchen kann. Und dieß
hats auch wieder gut, indem es an der Lust des
edlern Theil nimmt, und für seinen Dienst reich-
lich versorgt wird.

Das Zusammengesetzte aber aus Verschied-
nem ist in Betrachtung des Einfachen eine wahre
Kleinigkeit. Was sind alle Vögel, Thiere und
Fische gegen die unermeßliche Luft, das blenden-
de Gewimmel der Gestirne, und gegen Meere
und Erden in ihrer ursprünglichen Reinheit?
Zusammengerottete winzige Sonderlinge! Die
großen Massen allein leben und schweben in ewi-
ger angestammter Wonne und Glückseeligkeit:
nur wir Heterogenen leiden und sind elend, und
plagen uns mit unsrer Erhaltung; immer in der
jämmerlichen Furcht zu vergehen. Mitteldin-
ger zwischen Seyn und Nichtseyn! Zusammen-

ge-


K 4
[152/0160]
geballte Grenzen des Verschiednen! Die sich mit
Träumen plagen, und ihre eigentliche Natur
nicht finden können; und auf das kranke Ge-
winsel zerrütteter Kreaturen horchen, da uns
das ewige Licht in die Augen blitzt, Meere in
die Ohren rauschen, und alles augenblicklich in
uns strebt, sich mit dem großen Mächtigen wie-
der zu vereinigen.

Die Thoren glauben, sie kämen einmal in
eine ganz andre Welt, wo keine Sonne wäre,
weder Mond noch Sterne, noch Meer und
Land, wie bey uns; und sie hätten vielleicht dort
doppelte goldne Hüften, wie hier nur eine Py-
thagoras hatte.

Unsre Philosophen nehmen sich sehr in Acht,
wenn sie von Seele reden, auf Erde, Wasser,
Luft und Feuer zu kommen; vermuthlich, um
sich nichts zu vergeben. Nicht also die Griechen!
Wir zucken die Achseln deßwegen über sie? je er-
habner der Mann, desto eher der Kinder Spott!

Deme-

[153/0161]
Demetris Wangen wurden röther in diesem
lyrischen Taumel; ich rief ihm zu: „Mäßigt eu-
ren Schwung, wenn ich nachfolgen soll!“

„Etwas besonders, Adler oder Mensch,
und zum Beyspiel Alexander zu seyn nach gewon-
nenen Schlachten, fügt ich leise hinzu, macht
doch auch große Freude, und kömmt einem an-
genehmer vor, als wenn man sich zu unendlich
kleinen Theilchen von Erde, Luft, und Wasser
und Feuer denkt. Jedes einzelne Wesen wird
seine Existenz bloß durch andre gewahr; je reiner
es sich damit vereinigt: desto größer wahrschein-
lich seine Glückseeligkeit. Alles in der Natur
strebt deßwegen, sich in andres zu verbrei-
ten.“

Demetri. Bey solchem Einfachen gibts
kein Theilchen; jedes, wenn man sich es auch
denkt, gehört so zum Ganzen, daß das Ganze
zusammengenommen nichts bessers ist. Das
Theilchen ist wie das Ganze, und das Ganze

wie


K 5
[154/0162]
wie das Theilchen; eins wirkt und regt sich wie
das andre, jedes Gefühl blitzt durch das ganze
All. Was das eine angeht, das geht auch das
andre an; es ist eins so mächtig, so ungeheuer
und unermeßlich groß, wenn man eine solche
Größe annehmen will, wie das andre. Die Mee-
re und Tiefen von ursprünglichen Elementen sind
es, woraus wir immer neu strömen und zusam-
menrollen; und unsre Urnatur ist unendlich
göttlicher und erhabner, als das augenblicklich
zusammengeballte Eins verschiedner Kräfte; nach
dem hohen Plato nur eine Stockung im unsterb-
lichen Flusse der Glückseeligkeit.

Ardinghello. Aber daß etwas seyn muß,
was das Weltall zusammenhält, ist wohl klar
genug! eine unbekannte Ursache an und für sich,
doch bekannt in ihren Wirkungen; ein Wesen,
das die andern Elemente zusammenbändigt von
ihrem Schlafe zum Leben, zur Existenz, zur Har-
monie und Einheit.

Wenn

[155/0163]
Wenn ich meinen Körper betrachte, und
bedenke, daß ich ihn selbst soll zusammengearbei-
tet und gebildet haben, und doch nichts davon
weiß; oder welches einerley ist, daß das erste
Menschenpaar dieß soll gethan haben: so dünkt
mir augenscheinlich, daß ich nicht von mir selbst
abhange, und daß eine unbekannte Ursach im
Spiel ist. Anfang und Ende ist für keines
Menschen Kopf; und eben so unbegreiflich, wie
verschiednes ein lebendiges Eins macht. Unsre
offenbare Willkühr, der vorher bestimmte End-
zweck aller unsrer Sinnen zum Beyspiel, das
Forterhalten der Gattungen, bleibt unerklärlich,
und übersteigt die feinste Philosophie.

Demetri. Vielleicht wird sich dieß noch
aufhüllen.

Wir erkennen uns bloß als Zusammense-
tzung, als Wirkung und nicht als Ursache. Bey
uns ist sie mit unserm Verstand eins, und es fin-
det da kein Gezweytes statt; bey andern Dingen

läßt


[156/0164]
läßt sie vielleicht den Sonnenstrahl, so wie ihn
unser grobes Auge blickt, nicht in ihre Verbor-
genheit. Rein, existiert sie bloß in ihrer ur-
sprünglichen Vortreflichkeit, schwebt im Ge-
nuß ihrer selbst: und vermischt, erkennt sie nur
die Vermischung.

Liebe und Krieg ist ewig auf den Grenzen
verschiedner Natur; jene nennen wir Ordnung,
Leben, Schönheit, und wie die Namen alle lau-
ten. Wie Kinder scheuen wir Tod und Verge-
hen; wir würden bey beständiger Dauer in im-
mer einerley Zusammensetzung vor Langerweile
endlich auf ewiger Folter liegen in unsrer kleinen
Eingeschränktheit. Die Natur hat sich aus eig-
nen Grundtrieben dieß Spiel von Werden und
Auflösen so zubereitet, um immer in neuen Ge-
fühlen seelig fortzuschweben; und unser Beruf
ist, dieß zu erkennen, und glückseelig zu seyn.
Pythagoras hatte Recht: die Welt ist eine Mu-
sik! Wo die Gewalt der Konsonanzen und Dis-

sonan-


[157/0165]
sonanzen am verflochtensten ist, da ist ihr höch-
stes Leben; und der Trost aller Unglücklichen
muß seyn, daß keine Dissonanz in der Natur
kann liegen bleiben. Die höchsten Granitfelsen
der Alpen und des Kaukasus zermalmen endlich
die Regen des Himmels, und die Katarakten der
Eisdecken auf ihren Gipfeln; und unsre Jahr-
tausende sind Momente der Ewigkeit. Kommen
wir einmal zum Theil in den Mittelpunkt des
Ozeans und der Erdkugel: so kommen wir auch
in Sonnen und Gestirne, und werden eins
damit.

Jedes Element hat nach höhern und min-
dern Graden von Regsamkeit die Eigenschaft zu
leben, zu empfinden; und die mancherley Pro-
porzion gibt jedem einzelnen Dinge seinen beson-
dern Urcharakter. Dem Affen ein wenig Licht
und Luft mehr im Urton: und er stünd auf der
Leiter der Schöpfung über den Homeren und Ze-
nonen; freylich alsdenn auch in andrer Gestalt.

Unser


[158/0166]
Unser Gehirn scheint der hohe Rath der Republik
zu seyn, sich augenblicklich zu bewegen, und die
neuen Erscheinungen und Gefühle der Sinnen
aufzunehmen, und darnach für das kleine Ganze
zu sorgen.

Wer hat die Elemente so untersucht, daß er
einem allein das Leben und Denken zuschreiben
will? Warum sollten nicht alle mehr oder min-
der dazu fähig seyn, und die ganze Natur leben,
denken, und empfinden?

Der Mensch macht ein Ganzes aus, und
es ist alte Pedanterey, denselben nur in zwey
ganz entgegengesetzte verschiedne Hälften zu thei-
len, wie man hernach bey allen Thieren und der
kleinsten Mücke thun muß. Aber Gewohnheit
zwingt alles unter ihre eiserne tyrannische Herr-
schaft, bis auf die sich freywähnendsten philoso-
phischen Häupter, die davon nichts träumen.

Ardinghello. Auf einen Hieb fällt kein
Baum: geschweige eine Zeder, die so viele Jahr-

hun-


[159/0167]
hunderte, durch alle bekannte Zeitalter steht, und
mit ihrem immer grünenden Gipfel jedem Sturm
trotzt. Die Menschen werden heut zu Tag
schwerlich glauben, daß das Beste von ihnen nur
Sonne war, und die Planeten erleuchtete; sie
sind zu stolz dazu geworden. Geschweige, daß
ihre Körper nur eine gewisse Ordnung seyen,
Wohnungen, Gasthöfe der Elemente, die au-
genblicklich durch sie reisten, sich nur Momente
aufhielten, sie lebendig, vollkommner und be-
quemer für die nachfolgenden machten.

Demetri. Und doch muß auch dem Dümm-
sten auffallen, daß er alle Woche wenigstens an-
der Fleisch und Blut hat; daß ihn sein Magen
jeden Tag ein paarmal an neuen Ersatz erinnert;
daß er stündlich stirbt und wieder aufersteht;
immer etwas anders ist, immer ist wie das
Wetter, das er sieht und einathmet. Und was
wollt ihr mit allen bekannten Zeitaltern? habt
ihr vielleicht den Aristoteles gelesen?

Ar-

[160/0168]
Ardinghello. Seine metaphysischen Schrif-
ten nur durchgeblättert! theils, weil sie mir zu
weitläuftig, und gleich anfangs mit Fleiß dunkel
und räthselhaft geschrieben schienen; und theils,
weil ich für wahr hielt, was Xenophon beym
Eingange der Denkwürdigkeiten vom Sokrates
meldet; nehmlich: die Metaphysiker wären ihm
vorgekommen, wie Rasende, da die berühmte-
sten derselben schnurstracks sich entgegenstehende
Meinungen behaupten. Die ganze Wissenschaft
sey zu nichts nütze; und er hätte sich verwundert,
wie es ihnen nicht offenbar wäre, daß unser
Verstand darüber nichts gewisses erfinden könnte.
Die menschlichen Dinge allein machten uns ge-
nug zu schaffen.

Demetri. Auch beym Sokrates ist nicht
alles Gold! Dieß war zuverlässig in die Luft
gesprochen, ohne hinlängliche Ueberlegung. Das
Allgemeine können wir wissen, aber nicht das
Besondre. Ohne Arbeit und Muth wird dem

Men-


[161/0169]
Menschen nichts Großes verliehen. Wer weiß,
wie viele Jahrhunderte noch dazu gehören, ehe
wir in Erkenntniß der Natur so weit gelangen,
als unser Verstand reicht, und das höchste Ziel
berühren! Viele verzweifeln daran, nur et-
was Wahres zu finden, und wollen immer im
Finstern herumtappen; aber es kommen Augen-
blicke, wo sie erschrecken, ein bloßes Nichts zu
seyn, ohne sich mit der Natur zusammen zu den-
ken. Harmonie mit dem Weltall ist das höchste
Gut! und welcher gute Kopf will sein Lebenlang
zu dem Gesindel gehören, das die Wetterfahne
aller Meinungen ist? Jeder muß hier endlich so
weit, als er kann; und es hilft da kein Sträu-
ben. Unsre Bestimmung, wenn wir eine haben
sollen, kann keine andre seyn, als die verschied-
nen Naturen des Weltalls in der Zusammense-
tzung zu fassen, woraus wir bestehen. Der
Mensch selbst ist gleichsam eine herumwandelnde
Metaphysik; wer wollte sich nicht damit beschäf-

tigen?


Ardinghello 2ter B. L
[162/0170]
tigen? Sie ist die erste und höchste aller Wissen-
schaften.

Wenn wahr ist, wie es denn allen Schein
der Wahrheit an sich trägt, was Alkibiades vom
Sokrates in Platons Gastmal erzehlt: so hat
auch hierin der, den das Orakel (vielleicht
hauptsächlich deßwegen, was ihr eben aus den
Denkwürdigkeiten von ihm angeführt habt!)
zum Weisesten erklärte, doch auch hierin seine
Schuldigkeit beobachtet. Er stand einst im freyen
Felde vom Morgen an, den ganzen Tag über,
und die Nacht durch, unbeweglich auf einem
Flecke in dem allertiefsten Nachdenken versunken
und verloren: und betete die Sonne an, als ih-
re reine volle Feuersphäre über die östlichen Gipfel
Strahlen des Lebens wehte.

In den geringsten Wissenschaften und Kün-
sten herrschen verschiedne Meinungen; und es
ist natürlich, daß in der höchsten die mehrsten
herrschen, weil alle zum steilen Gipfel wollen,

und


[163/0171]
und nur äußerst wenige dazu genug Athem in der
Brust, Stärke in den Knochen, und ausdauern-
den Muth und Verstand gegen alle die Gefah-
ren haben, die in den halsbrechenden Pfaden
auf sie lauern.

Nutzen? soll man denn alles des Mauls
und Magens wegen thun? und macht Erkennt-
niß der Wahrheit nicht schon an und für sich
glückseelig? ist sie nicht die höchste Glückseelig-
keit? Gehört das Vergnügen, die Freude nicht
zu Nutzen?

Freylich muß jeder den Weg endlich selbst
machen. Es muß erst einer wissen, wo der
Aetna liegt, eh er hinauf will. Und dann ist
für uns die Reise durch die Scylla und Charyb-
dis die kürzeste; und durchaus zu Pferd ist nicht
möglich. Oder: man muß ohngefehr so weit
seyn, als sie selbst waren, ehe man die Systeme
großer Philosophen vollkommen versteht; und
ferner sie nicht auf den ersten Seiten vollkommen

be-


L 2
[164/0172]
begreiffen wollen; man muß sie erst ganz kennen,
ehe man nur etwas von ihnen in allem seinen
Verhältniß einsieht.

Das System des Aristoteles liegt, es ist
wahr, noch zum Theil da im Chaos; aber bin-
nen zwey tausend Jahren hat sich kein beßrer
Architekt gezeigt. Er trug allen philosophischen
Reichthum jener glücklichen Zeiten zusammen,
und brütete darüber wie ein Gott. Seine phy-
sischen und metaphysischen Werke sind ein lang-
wieriges Studium, und es läßt sich in einem
Gespräche davon kein Auszug machen. Ihr
müßt sie selbst lesen; und es wird euch Lust seyn,
zu sehen, wie er die Natur herumarbeitet, und
bis auf ihre kleinsten Bestandtheile zergliedert,
wenn ihr auch nur den Tiefsinn des Menschen an
ihm bewundern solltet.

Für jetzt nur noch einige Rapsodien nach
ihm und gegen ihn; und Launen und Einfälle.
Stellt euch das Universum wie eine Laute vor,

worauf


[165/0173]
worauf ich euch nach augenblicklicher Lust und Liebe
vorphantasiere. O nichts ist reizender und lockender
dazu! es ist der schönste Gegenstand meiner Poesie
in der Einsamkeit. O es macht mich glücklich,
und mich überläuft wieder zuweilen ein mensch-
licher Schauder, wenn ich bedenke, was ich
vielleicht schon war, und ferner seyn werde! was
ich jetzt bin, und den folgenden Morgen, die
folgende Stunde schon, vom neuen anfange zu
seyn. Uebrigens genieß ich jeden Moment der
Spanne meines gegenwärtigen Lebens so gut ich
kann; und ergebe mich Kleinigkeit in die Umwäl-
zungen der ungeheuern Massen.

Was Demetri darauf ferner sagte, davon
mehr nur den Inhalt, als seine Worte; in so
weit ich denselben gefaßt habe. Ich blieb bis
jetzt noch immer der Meinung des Sokrates,
daß auch die beste Metaphysik ein schönes Ge-
bäude sey, welches bloß in der Luft schwebt;
und daß man sich nur damit beschäftigen müsse,

um


L 3
[166/0174]
um sich nichts weiß machen zu lassen, und sei-
nem Vergnügen in dieser Rücksicht ungestört
nachzuhängen.

„Die Sinnen allein zeigen uns, begann er
vom neuen *), daß etwas außer uns da ist:
Verstand selbst ist die Wurzel der Sinne. Von
Sinn und Verstand alle unsre Erkenntniß; und
was finden wir da?

In uns gekehrt, die wunderbare Sicher-
heit, daß wir Wirkliches und kein Nichts sind,

und


*) Ich habe dieses jugendliche Gespräch, eine
Streiferey in die Metaphysik damali-
ger Zeit, wo Aristoteles noch auf
dem Throne saß, des Zusammenhanges
wegen nicht ausgelassen. Wohl uns, wenn
wir ein paar Jahrhunderte höher stehen!
Ein Barbar aus Pommern, einer von der
Themse hätte schon den tiefsinnigsten Grie-
chen viel vergeblichen Kopfbrechens ersparen
können.

[167/0175]
und allen Grund zu denken und zu handeln.
Außer uns, Sonne, Mond und Sterne im
unermeßlichen Aether, und Luft und Meer und
Land voll unzehlbarer lebendiger Dinge.

Doch solche Menge Verschiedenheiten ent-
deckt nur das Auge, unser reichster, aber auch
flachster Sinn; wir haben einen andern, der
tiefer dringt und zu einfachern kömmt, das Ge-
fühl. Kein Thier kann ohne dasselbe, aber ohne
die andern Sinnen bestehen.

Und dieser Sinn erkennt?

Warm, und Kalt, und Feucht, und
Trocken.

Nichts weiter! denn alles Uebrige fällt in
Eins von diesen; daraus besteht die unendliche
Mannichfaltigkeit des Weltalls.

Doch werden wir auch mit diesem so mäch-
tig ergreiffenden Sinne nur Oberflächen gewahr;
allein tiefer in die Natur der Dinge können wir
nicht eindringen, wenn wir nicht sie selbst werden.

Und


L 4
[168/0176]
Und dann hört aller Sinn auf; wir sind es
selbst, und schweben im Genuß ohne alle wissent-
liche Unterscheidung.

Warm und trocken ist das Feuer. Warm
und feucht die Luft. Kalt und trocken die Erde.
Kalt und feucht das Wasser. Mit Flamme und
Eis fängt Stockung und Zerstörung an, dar-
aus keine Zeugung.

Wenn Feuer sich in Luft verwandelt:
braucht es nur die Feuchtigkeit anzunehmen;
und so wenn Wasser sich in Erde: nur die
Trockenheit. Wasser wird Luft durch die
Wärme; Luft wird Wasser durch die Kälte.
Feuer verwandelt sich in Erde durch die Kälte;
Erde in Feuer durch die Wärme. Leicht ist
dann der Uebergang einer Natur in die andre,
und leicht Werden und Zeugen. Wenn aber
Feuer Wasser werden soll, und Wasser Feuer;
Luft Erde, und Erde Luft. Dann ist ein
doppelter Damm durch zu stürmen; allein der

Schleich-


[169/0177]
Schleichweg ist bald gefunden. Feuer wird erst
entweder Luft oder Erde; und so bleibt der
Uebergang auch bey den andern immer leicht.

Daraus alle die sonderbaren Erscheinungen!
und so verändert sich ewig in sich die Welt, be-
gattet sich mit sich selbst, und bringt neue Ge-
schöpfe hervor, und Blumen und Früchte.

Dieß sind die vier Elemente, die der ge-
meine Menschenverstand durch alle Zeiten aner-
kannt hat; und sie sind die Grundverschiedenhei-
ten nicht nur für das Gefühl, sondern auch für
die übrigen Sinne, die alle verschiedene Abarten
desselben sind, und darauf beruhen.

Daß die Luft wieder so verschieden seyn kön-
ne, als wir die Erde erkennen, wer will dieß
leugnen? und so das Wasser, und vielleicht noch
das Feuer; wer hat die Elemente so untersucht?
und wie wenig wissen wir noch von den Erden?
Genug, daß der Uebergang eines Elements in
das andre gefunden ist.

Doch,

L 5
[170/0178]
Doch, warum suchen wir Vervielfältigung
der Elemente! es hat Philosophen gegeben, die
behaupteten, daß das Weltall, welches wir zu-
sammen mit einem Namen Natur nennen,
durchaus Eins und dasselbe sey; die alle Evidenz
leugneten, um ihren Verstand an einem Mut-
terwesen zu weiden, das bloß reiner Stoff, und
nichts von allem andern ist, was wir kennen,
sondern alles zugleich in jedem Punkte; andern
Menschen schier eben so undenkbar, wie Alles
aus Nichts, und Nichts aus Allem, das es auch
bedeutet.

Die ältesten der Art blieben jedoch noch bey
einem Elemente. Heraklit meinte, das Feuer
sey der gemeinschaftliche Quell aller Dinge: und
Thales das Wasser; beyde aus dem heitern
Jonien, von den Griechen, sonderbarlich! für
die frühesten ächten philosophischen Köpfe aner-
kannt; und der erste als Stammvater aller ei-
gentlichen Weisheit zum Sprichwort bey ihnen

durch


[171/0179]
durch alle Zeiten geworden. Das organische
Wasser, zum Beyspiele der Mensch, ersauffe in
dem einfachen Wasser; und das organische Feuer
verbrenne in dem Feuer, das die Lust verliert,
etwas anders zu seyn. Feuer, Luft, und Erde
sey Wasser; und Wasser sey Erde, Luft und
Feuer, und alles Eins und dasselbe. Feuer sey
heiß und kalt; und Wasser sey naß und
trocken.

Andre suchten in der Folge den Widerspruch
wenigstens im Ausdrucke zu vermeiden; und setz-
ten für irgend ein Element überhaupt: Eins ist
Alles, und Alles Eins.

Nach dem Aristoteles war Xenophanes
der erste, der dem Wesen seine eigentliche
Reinheit gab; aber auch nichts weiter darüber
bestimmte, sondern nur mit erhabner Stirn in
den unermeßlichen Aether hin schaute, und sagte:
Das Eins ist Gott.

Par-

[172/0180]
Parmenides, sein Schüler, brütete nach
ihm mehr darüber, und suchte zu beweisen, daß
Wesen der Vernunft nach nothwendig nur Eins
seyn könne; für die Sinnen aber müsse man zwey
Ursachen: Kalt, und Warm annehmen. Kalt
sey das Unwesen, und Warm das Wesen.
Andre setzten dafür das Dicke und Dünne;
nehmlich das Wesen dehne sich aus, und ziehe
sich ein; und daraus alles Werden und Zeugen,
alle Erscheinungen. Wenn es sich verdünne,
werd es Luft und Feuer; und verdickt sey es
Erde und Wasser; aber alles im Grund Eins
und dasselbe.

Ardinghello. Wenn also die unendliche
Ausdehnung, außer den einzeln Bewegungen,
durchaus sich einmal recht einzöge: so würden
wir vielleicht alle zusammen mit ihr den aller-
größten Stein ausmachen, und die Welt
als ein Diamant im leeren Raume han-
gen.

Deme-

[173/0181]
Demetri. (ein ander Gesicht annehmend.)
Wer weiß, was geschehen kann! Zeit hat sie
nun in der Ewigkeit genug dazu, zur Kurz-
weil sich in allerley Gestalten zu verwandeln.

Diese Philosophen gaben übrigens keine Ur-
sache der Veränderung an, und ließen noch Ruh
und Bewegung unerörtert.

Wer beweisen will, daß aus Einem alles
sey, muß erst darthun, daß aus Allem Eins
werde; und so weit hat es noch keine Chemie
gebracht.

Wenn bloß Eins ist: so muß es in Ruhe
seyn; denn ohne Reiz keine Bewegung, und
das Gleichförmige reizt nicht. —

In den Elementen liegen die Quellen der
Bewegung. Sie ist allen eigen, und keins hat
sie als einen besondern Vorzug; nur scheint das
Feuer einen weit höhern Grad von Reizbarkeit
dazu zu haben, als Erde, Luft, und Wasser. Alles
in der Natur regt sich von selbst und hat Frey-

heit,


[174/0182]
heit, Erkenntniß und Begierde. Jeder Theil,
den wir von einem ihrer unvermischten Ganzen
annehmen, hat alle innerliche Eigenschaften des
Ganzen; ihre Wesen sind unendlich zart, ver-
breiten und verlieren sich in einander, unergründ-
lich allen unsern Sinnen. Je mehr das Kleine
einerley Art beysammen: desto größer seine
Macht und Stärke; und so kann Erde, Luft,
oder Wasser das Feuer überwältigen; und so
unterliegt beym Menschen der so genannte Geist
der Materie. Doch nur im Einzeln kann dieß
geschehen; denn im Weltall selbst herrscht Geist
unermeßlich und ohne Schranken. Geist bringt
die Welt in Ordnung und Schönheit nach seiner
Natur, und selbst in uns fuhr er deßwegen; und
dadurch hat der Mensch Gewalt über den Erd-
boden.

Bewegung ist Wirksamkeit der Kraft auf
einen Gegenstand. Wo Kraft und Gegenstand
ist, ist auch Bewegung. Wo doppelte Kraft

auf


[175/0183]
auf einander wirkt: Liebe oder Krieg, Neues-
werden, oder Abprallung.

Gedanke ist Anfang und Ziel der Bewe-
gung; Anfang, und Mittel und Ende der Be-
wegung zusammen Handlung. Alles in der Na-
tur hat das Vermögen, zu denken und zu em-
pfinden, und das Selbstgefühl ist Grund und
Boden; denn alles, was ist, hat Kraft, wo-
durch es ist, was es ist.

Und folglich hat das System des Anaxago-
ras seinen guten Grund in der Natur. Ver-
stand hat die Welt gebildet: nur in allem auf
seine eigne Art. Verstand ist prüfende und un-
terscheidende Fassung des Ganzen; Verstand,
in der Zusammensetzung, das Meer, wohin alle
Empfindungen laufen, sich begegnen, und sich
läutern; und besteht selbst nur aus empfinden-
der Kraft. Er ist der eigentliche Kern jedes ein-
zelnen Lebendigen, jedes Ganzen; das schlech-
terdings an und für sich mit einer ersten Empfin-

dung


[176/0184]
dung beginnen, und sich mit gleichartigen und
andern Wesen paaren, und hernach zusammen-
schaffen und bilden mußte. Wenn nun Ver-
stand ursprüngliche Empfindung ist: so ist er auch
der Schöpfer von allem Individuellen.

Der erste Trieb in jedem Lebendigen ist das
Vergnügen, oder nicht allein und vereinzelt zu
seyn. Der zweyte, weitere Erkenntniß und
größere Kraft zugleich: dadurch erhob sich die
vereinzelte Natur vom Wurm an bis zum erhab-
nen, freyen, vielfassenden und verbindenden
klaren Menschen, der deßwegen die Sprache
und alle Künste erfand. Der dritte ungeheure,
der alles unglücklich macht, die ganze Welt zu
erkennen, und sie seyn zu wollen; und in der
That tobt immer das dunkle Gefühl in uns auf,
sie einmal gewesen zu seyn, und wieder zu
werden.

Ardinghello. Ich erstaune über eure küh-
nen Behauptungen, und es wird mir vieles

Nach-


[177/0185]
Nachdenken kosten, deren Wahrheit oder Falsch-
heit zu finden.

Wenn Feuer sich in Luft verwandelt: bleibt
es Feuer oder nicht? und ferner; so wie nur ei-
ne gewisse Materie ist, die Licht hat, und eine,
die Ton hat: so kann es ja auch eine geben,
wenn man das Wort hierbey brauchen darf, die
nur denkt und Verstand hat, Ursache der Bewe-
gung ist, immer wirkt und nie leidet, bis das
ganze Gebäude um sie her zusammenfällt.

Demetri. Wenn Feuer sich in Luft ver-
wandelt: so entsteht eben ein neues Ganzes aus
Luft und Feuer. Und so sind wir selbst ein Gan-
zes aus verschiednen Elementen, so rein und har-
monisch verschmolzen, daß wir in uns bey gesun-
dem Zustande durch das feinste Bewußtseyn nichts
unterscheiden.

Wenn nicht jede Art von Element sich selbst
regte und bewegte: so würde jeder Leichnam

ewi-


Ardinghello 2ter B. M
[178/0186]
ewige Mumie seyn, und der Wind immer von
Osten her wehen.

Was den Verstand betrift: so nimt Aristo-
teles selbst, wie Plato, nach dem Anaxagoras,
dessen Meinung ich freylich nach meinem eignen
Begriff erklärte, eine eigne Materie für den
Verstand an, und unterscheidet sie von aller an-
dern, und sogar von der Seele, die, wie er
sagt, im ganzen Körper sich befindet. Die Seele
des Auges ist das Sehen; die Seele des Ohrs
das Hören; und so die des Gefühls das Fühlen.
Die Seele des Baums ist, daß er wächst und
seine Nahrung mit den Wurzeln einsaugt. Sie ist
in allem Lebendigen dieselbe. Kraft in Ausübung
ist ihm Seele, und kein Körper, kein Element
ohne Seele. Aber Verstand hat seine eigne Na-
tur, behauptet er, die nicht leidet. Das Auge
kann verblendet, das Ohr betäubt werden; der
Verstand hingegen von dem tiefsten Denken un-
befangen auf das leichteste übergehen. (Viel-

leicht


[179/0187]
leicht nur bey dem Fürsten der Philosophen!
Andre müssen wenigstens ein Schachspiel dazwi-
schen setzen.) Und doch soll derselbe ein besonder
eigen Theilchen, wie er sich ausdrückt, nur der
menschlichen Seele seyn, und sagt, diejenigen
hätten Recht, die ihn darin den Ort der For-
men nennten; Denken, Urtheilen wäre Auf-
nehmung, Schaffung von Formen. Die
sinnliche Kraft der Seele könne nicht ohne Kör-
per bestehen; der Verstand aber davon abgeson-
dert werden, er sey sich allein Materie. Nur
sey er leidend und vergänglich, insofern er etwas
denke, und sich an etwas erinnere; gleichsam
wie der Sonnenstrahl, wenn er an den Din-
gen Farbe wird. Das Denken aber und Er-
innern mache sein Wesen nicht aus; an und für
sich selbst denk er nichts, und so sey er unsterblich.

Folglich ist die Seele, als Verstand be-
trachtet, nur unsterblich, insofern sie nichts
denkt.

Dieß

M 2
[180/0188]
Dieß ist wohl eine von den schwachen Sei-
ten seines Systems, um den Vorrang des Men-
schen vor andern Thieren zu erklären; und hier-
in weicht er ab vom Anaxagoras, der seinen Ver-
stand allem Lebendigen zuschreibt.

Wenn der Verstand nur unsterblich ist,
insofern er nichts denkt: so ist alle andre Mate-
rie auf eben die Weise unsterblich; nehmlich
insofern sie außer der Zusammensetzung gedacht
wird; und wenn ich den Verstand auf eine an-
dre Art erklären kann: so brauch ich keinen Gott,
den Knoten des Drama aufzuhauen. Kurz, es
ist ein Schlupfwinkel, worin wir nicht weiter
kommen.

Der Beweis, womit Anaxagoras, Plato,
und Aristoteles das Daseyn des Verstandes
darthun, ist: es muß ein Wesen geben, das
unvermischt ist, und alles durchdringen kann,
damit es Gewalt darüber habe, und er-
kenne.

Fürs

[181/0189]
Fürs erste also ist jedes Element in seiner
Reinheit unvermischt; und so Haufen Elemente
in ihrer Reinheit beysammen.

Sind die Elemente an ursprünglicher Fein-
heit verschieden: so ist, nach aller Erfahrung,
wahrscheinlich das Feuer, oder Lichtelement
das feinste. Folglich hätte das Feuer alle
Eigenschaften, die sie zu ihrem Verstand er-
heischen.

Ist dieß Seele, was, nach dem allgemei-
nen Begriff, andres durchdringt: so kann man
auch mehrere Arten von Seelen annehmen.
Feuer durchdringt die Luft; Luft und Feuer
durchdringen das Wasser; und Feuer, Wasser
und Luft durchdringen die Erde, und bändigen
sie nach ihrem Wohlgefallen, und bequemen sich
wieder als der Grundfeste freundlich nach ihr.
Und so überhaupt eins nach dem andern. Herr-
schen ist Wohlthun; alle andre Gewalt Tyran-
ney. Wer weiß, ob der Gegensatz von Feuer

und


M 3
[182/0190]
und Erde nicht zu stark ist; ob Erde nicht zu
grob und Feuer zu fein gegen einander sind, um
vollkommen auf einander zu wirken? Ob nicht
Mittel dazwischen seyn müssen? (wie zum Exem-
pel in den mildern Erdstrichen; in Griechenland,
dem Klima der Schönheit.)

Ueberhaupt sagt uns alles, daß da die
höchste Vollkommenheit und Glückseeligkeit ist,
wo die höchste Fülle. Wenn die Zusammense-
tzung so harmonisch, so proporzioniert ist, daß
jedes Element sich regen kann nach seinen Kräf-
ten: entsteht der höchste Verstand; eins er-
kennt das andre auf diese Weise am reinsten
und vollkommensten. Und dieß möchte wohl
der Aristotelische Verstand seyn, der durch alle
die feinen Röhren des menschlichen Gebäudes
im Gehirne sich absondert; die reinsten Ver-
schiedenheiten von Feuer, Luft, und Wasser
und Erde kommen hier lauter zusammen, und
machen ein göttliches Ganzes, wie in unendli-

chen


[183/0191]
chen Massen die Welt ist *). Bey den andern
Thieren sondern sie sich nur nicht so rein und in
der Fülle und Proporzion ab; von Urbeginn
durch den Druck der umgebenden Kräfte daran
verhindert.

Ardinghello. Aber die ersten Geschöpfe
Paar und Paar, Thier und Mensch, und
Gras und Baum, wo leitet ihr und Aristoteles
diese her?

Demetri. Wie unser Verstand in der Zu-
sammensetzung Wissenschaften und Künste aus
verschiednen Erfahrungen der Sinnen bildet,
aus Empfindungen, die mit Bewegung und
Sturm und Aufruhr in uns kommen, eine Ilia-
de, einen Oedip: so kann er auch von Anbeginn

mit


*) Auch einige Alten hatten diese Idee; vom Licht
käme das Auge, von der Luft das Ohr her,
vom Wasser Geruch und Geschmack, und von
der Erde das Gefühl.

M 4
[184/0192]
mit Hülfe der ganzen Natur die Gestalten der
verschiednen Gattungen gebildet haben. Man
muß bey Zeugung und Untergang allezeit auf
Elemente kommen, die unzerstörbar sind, und
aus welchen alles zusammengesetzte wird.

Unser Erdboden hat ohne Zweifel, nach
Vernunft und Naturgeschichte, einmal in einer
weit glücklichern Lage zu Entstehung der Geschö-
pfe geschwebt, als jetzt. Und wer weiß, ob
nicht die edelsten nach Aufhörung derselben un-
tergegangen sind? Die Geschöpfe sind ihrer Na-
tur nach nicht in einem Lande, und wahrschein-
lich nicht auf einmal entstanden.

Aristoteles braucht gewöhnlich das Gleich-
niß: Der Mensch und die Sonne erzeugt den
Menschen; doch erklärt er sich etwas deutlicher
hierüber in seiner Lehre von Gott und der Zeu-
gung. Und sehen wir nicht, daß die Sonne
noch jetzt Ursache des Frühlings und der Begat-
tung ist? Warum sollte sie nicht auch im An-

fange


[185/0193]
fange bey den ersten Geschöpfen Hülfe gewesen
seyn? Jedes Geschöpf wächst aus seinen Ele-
menten hervor, und die Sonne löst mit ihrer
Wärme deren Kräfte, daß sie frey wirken
können.

Jedoch haben immer über die Entstehung
des Einzeln die alten Weisen die sonderbarsten
Meinungen behauptet. Einige nahmen für je-
des Geschöpf ein verschieden Element an; und
nicht allein für jedes Geschöpf, sondern für jedes
Glied desselben. Da waren zum Beyspiel ver-
schiedne Elemente für den Menschen, die sich
wieder für Kopf und Hand und Fuß abtheilten;
und zerstreut in der Natur lagen. Die Weiber
sammelten dieselben bey der Begattung in sich,
wo sie sich alsdenn zu einem Ganzen vereinigten.
Freylich die leichteste Art das Räthsel aufzulösen!
wenn noch andre Schwierigkeiten dadurch geho-
ben würden. Wie geht es zu, daß ein Weib
immer so vollkommen alle Theile sammelt, und

nicht


M 5
[186/0194]
nicht bloß Kopftheile, oder Herztheile, oder
Arm und Beintheile? Und so genau alle von
derselben Proporzion? Und wie halten sich diese
Theile in den Speisen auf, wovon sie sich näh-
ren? Das Herz eines Alexander in Tauben und
Hasen, und Prokoli und Blumenkohl, und an-
derm Fleisch und Gemüße, wovon Olympia ihre
Mahlzeiten hielt? Der Kopf Homers in Hü-
nern und Gänsen, und den Fischen des Jonischen
Meers? Offenbare Albernheiten!

Andre glaubten, der Saame jedes Indi-
viduums wäre von Ewigkeit im Weltall; und
folglich nur eine gewisse Anzahl von Menschen-
kernen, Löwen- und Adlerkernen, die kommen
und wiedergehen, und jedesmal sich in die vor-
handne Materie kleiden. Zum Beyspiel: Alki-
biades war einmal da zu Athen, und so ein an-
dermal zu Rom, und Konstantinopel, und
Lappland, und Peru. Es gehörte nur Glück
oder Unglück dazu, daß er von diesem oder jenem

Win-


[187/0195]
Winde da oder dorthin geführt, und von einer
Königin oder Magd aufgefangen und gebohren
wurde; und seine Individualität änderte sich je-
desmal nach den Umständen.

Diese Meinung hat weniger Schwierigkei-
ten. Aber aller Saame ist zusammen gesetzt:
und wie erhält sich die Zusammensetzung in der
unaufhörlichen Zermalmung desselben, die wir
bey allem Einzelnen in der Natur sehen? Und
noch finden wir überall, daß Saame wird, und
nicht ist.

Im Gegentheil ist sehr wahrscheinlich, daß,
wenn alles, was auf unsrer Erdkugel Mensch
werden könnte, auf einmal wirklich Menschen,
und unzehlbare Schaaren von Völkern wäre, und
man sie an einen neuen Ort, in andre Planeten
versetzte: daß, sag ich, vielleicht wenig von der-
selben übrig bleiben, und wir alsdenn erkennen
würden, daß sie, samt allen Thieren, Pflanzen
und Bäumen nur ein runder Klumpen Kirchhof

ge-


[188/0196]
gewesen sey, wo die Lebendigen von den Todten
aßen. Und ists nicht augenscheinlich, daß im-
mer ein neu gesundes Paar aus den Früchten von
wenig Hufen Landes alle andre Zonen bevölkern
könnte?

Kurz, jedes Einzelne ist nur durch die zu-
sammengesetzte Form das, was es ist; jede Art
von Wesen ist sich übrigens gleich. Und die
Form entsteht durch die innre Proporzion ver-
schiednen Wesens mit Hülfe der äußern Dinge.

Ardinghello. Also könnte die Erdkugel
möglicher Weise zu eben so ungeheuern Schaaren
Eseln, Maulwürfen, zu einem unendlichen Mü-
ckenschwarm werden, als zu unzehlbaren Völ-
kern von Menschen; und Mann und Weib sind
weiter nichts als Anlaß zu neuen Männern und
Weibern, wozu sich die Elemente von selbst bil-
den? Der Mensch zum Beyspiel ist also nur
eine gewisse Proporzion verschiedner Elemente?
Ein Knabe von dreyßig Pfund bestünd ohngefehr

aus


[189/0197]
aus sechszehn Pfund Erden und Salzen, drey-
zehn Pfund Wassern, und einem Pfunde
Lüften und Feuern: und der einzige Unterschied
zwischen ihm und einem Kälbchen wäre, daß
dieß etwa nur ein halbes Pfund Lüfte und Feuer
zu seinen Bestandtheilen habe! Dieß allein ver-
änderte die Form, und machte Sokraten und
Platone zu Kälbern, und Kälber zu Platonen
und Sokraten?

Der Schluß daraus, ist er nicht, daß alle
Geschöpfe die Gegenstände nur nach ihrer Form
empfinden und beurtheilen, und wir so vielerley
Wahrheit von demselben Dinge haben, als ver-
schiedne Gattungen schon von Thieren sind? Je-
des handelte und dächte nach seiner Form, und
hätte nach derselben seine Begierden; und es gä-
be überhaupt keine allgemeine Wahrheit, und die
ganze Welt sey ein Tollhaus?

Also wär es wohl keine Fabel mehr, daß
Medea einen Greis in kleine Stücke zerhacken

und


[190/0198]
und wieder jung machen könnte, wenn sie nur
den gehörigen Grad der Wärme träfe, wodurch
sie sich wieder zu einem harmonischen Ganzen zu-
sammenzögen?

Demetri. Richtig, mein Freund, wenn
sie den gehörigen Grad der Wärme träfe; und
wieder hinzubrächte alle Augenblicke, was vom
gehörigen Wesentlichen abdünstete, wie im Mut-
terleibe geschieht, und die vorige Lebenszeit schon
abgedunstet wäre.

Die zusammengesetzte Form ist nur das
Mittel: das Wesen selbst erkennt, wie vom Ur-
beginn, die Wahrheit. Alle Sinnen fassen nur
einseitig: Verstand das Ganze, und der reinste
am vollständigsten. Die Thiere sind nur da-
durch verschieden, wie der Mensch, daß sie mehr
oder weniger, vollkommen geläutert oder min-
der vollkommen, davon besitzen. Und eben die-
ser ist die erste gegebne Proporzion ihrer ganzen
Zusammensetzung.

Ar-

[191/0199]
Ardinghello. Aber wieder alle Gattun-
gen von Thieren und Pflanzen, Paar und
Paar von dem Grashälmchen an bis zum Men-
schen? Männchen und Weibchen, wie wollt ihr
dieß erklären?

Macht der Verstand in den Elementen al-
lein Mann und Weib: so muß einmal, nach
dem komischen Einfall des Aristophanes beym
Plato, Mann und Weib bey allen Gattungen
zusammen gewachsen gewesen seyn, und ein Gan-
zes gebildet haben: sonst bleibts unerklärlich,
wie die Geschöpfe sich aus sich selbst so ver-
schieden, und doch paarweise sollten geformt
haben.

Demetri. Man kann gewiß leichter über
diese Dinge schreiben, als ein Gespräch führen!
Dort läßt man solche Fragen aus, und ich habe
noch bey keinem Weisen hierüber eine Antwort
aus bloßer Vernunft gefunden. Weil ich aber
einmal, wie einst der Platonische Sokrates, die

Löwen-


[192/0200]
Löwenhaut umgeworfen habe, so will ich aus-
halten.

Alles, was ich darauf sagen kann (fuhr er
lächelnd fort) ist folgendes. Wenn ich keine
Menschen- und Eselelemente, keine Nasen- und
Lippen- und Lefzenelemente anzunehmen Ursach
finde: so find ich es eher nothwendig, männliche
und weibliche Elemente in der Natur anzuneh-
men. Der Mann ist der vollkommenste, der
ganz aus männlichen Elementen zusammengesetzt
ist: und das Weib vielleicht das vollkommenste,
welches nur gerade so viel weibliche Elemente
hat, um Weib bleiben zu können; so wie der
Mann der schlechteste ist, der gerade nur so viel
männliche Elemente hat, um Mann zu
heißen.

Männliche und weibliche Elemente machten
außerdem am begreiflichsten die Natur lebendig,
und erklärten die ewige unaufhörliche Bewegung,
und den wüthenden Trieb zur Begattung, welche

Ari-


[193/0201]
Aristoteles für die Bestimmung jedes einzelnen
Dinges hält, am besten. Liebe, Hochzeit, Ehe
und Ehescheidung: daraus bestünde die Welt.
Ferner wäre das Räthsel aufgelöst, welches noch
Niemand, so viel ich weiß, berührt hat, warum
von jedem Geschlechte, fast durch alle Thiere.
ohngefehr so viel von dem einen als andern ge-
bohren würden.

Wem dieß nicht gefallen sollte, der könnte
jedoch noch immer annehmen, daß zu einem
Ganzen ein Paar gehört, und daß der Verstand
von Anfang an alles paarweise hervorgebracht
hat; ohne daß eben das Zusammengewächs mehr
als jetzt nöthig war: in einer solchen bequemen
Lage von Materialien zu Schaffung seines mäch-
tigern Ganzen befand er sich.

Ardinghello. Ihr geht wie ein ächter
Kretenser, Zögling des Minos, mit dem schönen
Geschlecht um! ich glaube, daß ein Mädchen
wie ein Mann immer ein unnatürliches Ding

sey,


Ardinghello 2ter B. N
[194/0202]
sey, und daß die tapferste Amazone selbst unter
einer Phryne stehe. Ich will euch hierüber zu
keiner neuen Hypothese treiben; wiederhohlen
wir noch einmal euer Hauptstück.

So von allem wirklichen abgesondert mag
es wohl endlich leicht seyn zu denken, Verstand
des Menschen hat den Menschen hervorgebracht;
und eben so, Verstand jedes Dinges hat das
Ding hervorgebracht, durch Hülfe einer Kraft,
die allem Raum schaft, sich nach Willkühr oder
Verlangen zu bewegen: allein sich die Sache auch
nur einigermaaßen sinnlich vorzustellen, ist ge-
wiß ohne Vergleich schwerer.

Nehmen wir einmal, wie der Verstand des
ungebohrnen ersten Kindes sich das Auge gebildet
hat, nur eins fürs erste.

Wozu braucht er das Auge?

Zum Sehen.

Kann er nicht sehen ohne dasselbe?

Aller-

[195/0203]
Allerdings; da er alles durchdringt, berührt
er an und für sich auch gewiß die Sonnenstrah-
len, oder wird ihre Wirkung gewahr auf Ober-
flächen.

Was will er also damit?

In einen Körper eingeschlossen sich eine
Oefnung für dieselben machen.

Gut. Warum schließt er sich aber in einen
Körper ein, da er ohne Auge sehen kann? und
demnach auch ohne Ohren hören, ohne Zunge
schmecken, ohne Nase riechen, und ohne Finger
und andre Glieder fühlen?

Es scheint, er ist des Herumvagierens mü-
de, und will einmal einen stäten Punkt haben;
oder eine Porzion Verstand haßt die andre, wie
sich Spinnen, und verlangt abgesondert ihr eigen
Nest; oder er will weder unendlich groß noch
unendlich klein beysammen bleiben, sondern in
bequemer Anzahl und ergötzlichem Maaße, wie
die feinen Wollüstlinge unter Griechen und Rö-

mern


N 2
[196/0204]
mern nur so und so viel Gäste an ihren Tafeln
verlangten; oder überhaupt, er kann die Mate-
rie in allen Arten von Zusammensetzungen nicht
besser genießen, als wenn er sich selbst in sie hin-
einsteckt; oder endlich das Schicksal zwingt ihn
dazu, ob dieß gleich für ein Wesen, das alles
durchdringt, und folglich nicht gebunden werden
kann, ungereimt ist. Kurz, dem mag seyn,
wie ihm will: er macht alles auf einmal zusam-
men, sich in größerm Umfang, und wie Pyg-
malion, seine Geliebte. Nach euern Begriffen
ist freylich Verstand selbst so verschiedner Gat-
tung, als Elemente sind; und nur einer ist der
König. Also der menschliche Verstand selbst macht
einen Bund aus von verschiednen Elementen;
und jedes präsidiert darin im Namen der übrigen
seiner Gattung, und dringt auf besondern und
eignen Genuß dafür.

Warum aber ist der Verstand des Kin-
des, wenn es fertig, oder völlig ausgebildet

ist,


[197/0205]
ist, nicht mehr so gescheidt, als er im An-
fang war?

Demetri. Das ist er, und bleibt es;
durch alle Stufen des menschlichen Alters dersel-
be; alle Theile, die abgehen, ersetzt er wieder,
und bedient sich überdieß seiner neuen Sinnen.
In der Komposizion selbst, deren Ursprung ich
schon auf verschiedne Weise berührte, muß er
freylich erst Erfahrung sich erwerben. Verstand
kömmt von Stehen *); er muß alsdenn lange
vor den Dingen einer Gattung gestanden haben,
ehe er sie vollkommen mit seinen Sinnen durch-
erkennt, und sich davon ein Ideal bildet.

Einige Alten behaupteten auch, daß er
schon lange studiert habe, bevor er ein so herrli-
ches Ganzes wie den Menschen ausklügelte; es
ließ sich dieses aus der auffallenden Aehnlichkeit,

grö-


*) Im Griechischen, was hier im Original ge-
braucht wird, von Schwimmen.

N 3
[198/0206]
größern und mindern Vollkommenheit der Theile
von Thieren schließen. Die Pythagoräer nah-
men nach dem Aristoteles als einen Grundsatz
an: Speise und Raub ist eher gewesen, als was
sich davon nährt; und wahrscheinlich! je ausge-
arbeiteter die Speise: desto leichter der Ueber-
gang zu höherm Leben. Kein vernünftiger Arzt
wird daran zweifeln, daß der Mensch selbst die
beste Kost für den Menschen wäre. Wer weiß,
ob die Welt jetzt so vollkommen ist, als sie seyn
kann? Obgleich ewig, mag sie doch Kind,
Jüngling und Mann, Jungfrau und Matrone
zur Abwechslung werden; denn sie ist nicht ganz
vollkommen, so lange noch Unvollkommenheit
darinnen da ist.

Ardinghello. Von Menschenfressern also
hätten wir die eigentliche Verklärung zu erwar-
ten, das tausendjährige Reich? ein starker Kon-
trast mit den Schulen der Weisen!

De-

[199/0207]
Demetri. Aus dem scheuslichsten Dünger,
wenn ich ein verkehrtes Gleichniß brauchen darf,
wachsen die schönsten Blumen und Früchte. Wir
schätzen unsern Körper viel zu wenig; und doch
muß jeder fühlen, daß ihn ein Händedruck, Kuß
und Umarmung von einer schönen Person ganz
anders ergreift, als der wohlstylisierteste Cicero-
nianische Brief von bloßem Geist, oder einer,
die er nicht kennt.

Ardinghello. Wir schweiffen aus; wie-
der zur Sache!

Warum wissen wir aber nicht, daß der
Verstand die Theile ersetzt, die er im Körper
nicht fest halten kann, und die demselben durch
die Zeit abgehen?

Demetri. Wir wissen nur durch unsre
äußern gröbern Sinnen; und dahin dringt
keiner.

Ardinghello. Erstaunliche Richtigkeit,
und ein Gefühl von Maaß, das das der Gold-

wage


N 4
[200/0208]
wage Centillionenmal übersteigt, gehört gewiß
dazu, ein Bein nicht kürzer und länger gleich
im Anfang zu machen, als das andre, und so
einen Arm wie den andern, und Auge wie Auge;
und so die Zähne und die Rippen in höchst ge-
nauer Proporzion; und dann zu vergrößern und
zu erhalten! und dieß sind nur grobe Sachen ge-
gen anders bey Insekten.

Demetri. Er ist auch nicht umsonst so
fein! und es gelingt nicht immer; die Alkibia-
den und Phrynen sind bey jeder Thierart
selten.

Ardinghello. Auf einer andern Seite be-
trachtet, ists nun wieder gar nichts außerordent-
liches und erhabnes; weil er wie ein Affe alles
nur nachahmt, wie ers vor sich findet, und gar
nichts ändert: so recht im alten Schlendrian der
lieben Gewohnheit versunken und verloren. Er
gibt sich gar nicht mehr die Mühe, etwas Neues
zu erdenken.

Deme-

[201/0209]
Demetri. Woher wißt ihr das? Und
doch schon genug, wenn er sich so wohl befindet!
er kann nicht mehr, als die Materie aufs beste
verarbeiten, in die er kömmt. Die Natur geht
äußerst langsam und bedächtig in ihren Fortschrit-
ten, sie hat unendliche Jahrtausende vor sich;
und wir nur einen Augenblick Lebensdauer in der
Komposizion, sie zu beobachten.

Ardinghello. Mich däucht, ihr hättet
schon gesagt, im Anfange wär alles besser gewe-
sen. Vielleicht sind wir doch von der Höhe des
Bogens herunter!

Aber Freund, warum kann der Verstand
den Körper nicht umändern, wenn er unge-
staltet, häßlich, oder krank ist? warum nicht
verjüngen?

Wolken, lieber Demetri, nichts als Wol-
ken und metaphysische Träume! Nehmen wir
lieber doch noch die gewöhnliche Meinung an,
die ihr kurz vorhin verwarft. Ich glaube, daß,

so


N 5
[202/0210]
so wenig sich der Mensch jetzt selbst hervorbringt,
er von Ewigkeit sich nicht selbst hervorgebracht
hat. Er ist! aber es muß allezeit ein mächtiger
Wesen ihm den ersten Stoß und die Bequemlich-
keit zum vollen Daseyn verschaffen.

Die vier Aristotelischen Elemente allein wer-
den nie in allen möglichen Zusammensetzungen
mehr als die vier Aristotelischen Elemente seyn;
es gehört gewiß noch etwas anders zu meinem Ich
und deinem Du.

Wenn wir etwas ohne fernern Grund an-
nehmen, warum sträuben wir uns, alles, was
wir nicht anders erklären können, ohne fernern
Grund anzunehmen? Jedes Individuum ist
von Ewigkeit der Form nach da in der Na-
tur, und von allem andern unterschieden;
und keine Urform läßt sich weder schaffen, noch
zerstören. Nur gehört ein höher Wesen dazu,
sie in die Bequemlichkeit zu setzen, daß sie sich
in ihre höchste Fülle verbreite. Wie unendlich

vieles


[203/0211]
vieles wird bloß Blüthe, oder Frucht, ohne zum
Baume zu gedeyhen?

Auch gibt Aristoteles selbst nicht undeutlich
zu verstehen, daß er derselben Meinung anhan-
ge; die menschliche Seele, oder überhaupt der
Mensch, dessen Form sie enthält, ist ihm eine
von Ewigkeit fertige Vollkommenheit. Und so
war jedes lebendige Ding der Form nach, oder
in seinem ersten Keime unzerstörbar von Ewig-
keit da, und die Sonnenwärme, oder sein Gott,
löst es nur von den Banden, und setzt es in
freye Wirksamkeit, wo es so lange genießt und
leidet, als es sich mit seinem neuen Umkreis hal-
ten kann, oder bis es die umgebenden Kräfte
wieder in seinen unzerstörbaren Punkt zurück-
drängen. Deßwegen sagt der Weise auch, es
gibt nur wenig Menschen, die göttlichen Ver-
stand haben. Und gewiß, denen, in deren Ur-
kraft er nicht liegt, kann denselben keine Bildung
und Erziehung geben. Wer fühlt dieß nicht

durch


[204/0212]
durch all sein Wesen, wenn er einen ursprüng-
lichen Laffen und Thoren vor sich hat? er war
von Ewigkeit Thor, und weder Sparta noch
Rom wird ihn je zu einem Brutus oder Leoni-
das umschaffen. Theophrast konnte sich in sei-
nem neun und neunzigsten Jahre noch immer
nicht genug verwundern, woher unter demselben
Himmelsstriche, und bey derselben Erziehung
die Menge von verschiednen Charaktern herkäme.
So bald man dieß annimt, hört die Verwunde-
rung auf; oder verliert sich in die Unbegreiflich-
keit alles Daseyns, dem größten aller Geheim-
nisse.

Wir sind, was wir sind; und werden nie
etwas anders werden. Wohl dem, der edel und
herrlich ist! er bleibt es ewig.

Demetri. Erhaben; wenns nur wahr wäre,
und nicht dieselben Schwierigkeiten statt fänden!
Anaxagoras hätte schon klüger deßwegen in der
Verzweiflung alles: Knochen, Haare, Nägel,

Klauen


[205/0213]
Klauen für von Ewigkeit fertige Vollkommenhei-
ten gehalten, wenn dem Stagiriten bey der See-
le so etwas in Sinn gekommen wäre, als ihr
von ihm meint. Schwerlich kann ein Arabischer
Hengst je in Dänemark wieder gebohren werden;
und ein Epaminondas in einem Großmogulschen
Serail! Inzwischen wird dieser bezaubernde
stolze Glaube an persönliche Unsterblichkeit, die
man freylich alsdenn auch jedem Wurm wie Ale-
xandern und Cäsarn zuerkennen muß, noch lan-
ge herrschen.

Jedoch es ist Zeit von diesen Dunkelheiten
auf den Aristotelischen Gott zu kommen, den
König der Elemente, der alles auflöst, und aus
seiner Trägheit in die Freyheit zu handeln
setzt.

„Eine Bewegung, sagt der Weise, muß
die erste, oder muß ewig seyn, die durch keine
andre hat können hervorgebracht werden. Sie
bedarf der Regung nicht von etwas anderm, son-

dern


[206/0214]
dern ist selbstständig, immer in Wirklichkeit,
und nie bloß in Möglichkeit: sonst würde aller
Grund von Leben und andrer Bewegung fehlen.
Sie ist schlechterdings nothwendig, und man muß
sie an und für sich annehmen.“

„Wir können uns keine andre Bewegung
in sich selbst ewig denken, als die kreisförmige;
und kreisförmig ist sie der Vernunft und der
That nach.“

„Sie bewegt, von nichts bewegt, für sich
das begehrliche und verständliche.“

„In ihr schwebt der Himmel und die Na-
tur. Ihr Leben ist das beste, so wie wir es nur
kurze Zeit haben; denn sie bleibt immer dieselbe
welches uns unmöglich ist. Ihre Wirksamkeit ist
Wollust; durch sie ist das Wachen, die Empfin-
dung, das Denken das erfreulichste. Hofnun-
gen und Erinnerungen stammen davon.“

„Das Denken an und für sich selbst gehört
zum Besten an und für sich selbst; und das ab-

gezo-


[207/0215]
gezogenste zum Vortreflichsten. Der Verstand
denkt sich aber durch Annehmung von Verständ-
lichem; und verständlich wird er berührend und
denkend: so daß Verstand und Verständliches
dasselbe; denn das Fassende des Verständlichen
und des Wesens ist Verstand. Er wirkt im Ha-
ben; so daß jenes mehr als dieses, was der
Verstand göttliches zu haben scheint, und die
Betrachtung ist das Erfreulichste und das
Beste.“

„Wenn also Vollkommenheit ist, wie wir
zuweilen beschaffen sind: so ist Gott immer ver-
ehrungswürdig; wenn höheres: noch verehrungs-
würdiger. Und so verhält es sich.“

„Auch herrscht wahrhaftig Leben in ihm;
denn Wirksamkeit des Verstandes ist Leben, und
er ist die Wirksamkeit. Die Wirksamkeit aber
an und für sich ist sein bestes und immerwährend
Leben. Und wir sagen, daß Gott ein immer-
während bestes lebendiges Wesen sey; so daß

Gott


[208/0216]
Gott Leben und beständige immerwährende Dauer
hat. Denn das ist Gott.“ —

„Das Gute und Beste ist aller Natur
Zweck. Sie gleicht einer Armee mit ihrem Feld-
herrn, und das Wohl besteht in der Ordnung.
Vögel, Thiere, und Pflanzen, und was schwimmt,
hat seine gewisse; keins aber scheint für ein-
ander, sondern es ist Eins, wofür alles geord-
net ist.“ —

— „Alles in der Natur hat wieder etwas
Böses in sich, insofern es nicht das Eins ist, auf
welches sich alles bezieht. Wir alle nehmen An-
theil an Gott, und er macht das Ganze.“ —

Kurz, es ist eine allgemeine Bewegung,
die alle Elemente zu ihrem Vergnügen in Ord-
nung erhält, und macht, daß sie sich ihrer Na-
tur nach zu einzelnen Ganzen formen, und je-
dem von sich mittheilt, wie ein Hausvater
seinen Kindern, Sklaven, und Thieren.
Jedes ist glückseelig nach Art seiner Bestandtheile;

und


[209/0217]
und trägt so die Uebel seiner Zusammensetzung.
Gott allein ist ewig im Genuß seines reinen We-
sens, wie jedes nur die wenigen Momente seiner
höchsten Kraft und Einheit.

Darauf folgert er: „es sind so viel Götter,
als selbstständige kreisförmige Bewegungen; der
Fixsternhimmel faßt sie; und alle insgesammt
machen nur Einen.“ —

Wenn Wesen verschieden ist: so muß wohl
eine Art davon das beste und mächtigste seyn. —

Die Sonne hatte sich geneigt, und wir
stiegen vom Gewölbe der Rotunda wieder
hinab.

Ich beschloß auf der Treppe: jeder versteht
sich selbst am besten; und so mag auch Aristote-
les am besten verstanden haben, was wahres
und erträumtes in seiner gestirnten Nacht von
Worten liegt. Ueber Wesen, dessen Begierde
und Scheu, Ruhe und Bewegung, und Entste-

hen


Ardinghello 2ter B. O
[210/0218]
hen des Einzelnen werden wir uns noch lange
vergebens die Köpfe zerbrechen, und die erhaben-
sten Männer Schwachheiten vorbringen. Wenn
alles in der Welt so begreiflich wäre, wie wir
verlangen: so würden wir nicht halb so glücklich
leben, und vor langer Weile über aller der Klar-
heit und Deutlichkeit vergehen. Es müssen
Wunderdinge für uns seyn! Wir müssen Räth-
sel haben, wie die Kinder, um das, was in uns
denkt, damit zu beschäftigen.

Wir traten wieder in das Pantheon. Und
um diese Zeit muß man es sehen, wann die stille
Dämmerung sich einsenkt! Da fühlt man un-
aussprechlich die Schönheit des Ganzen; die
Masse wird noch einfacher für das Auge, und
erquickt es lieblich und heilig. Dann ist es so
recht der weite hohe Schönheitsvolle Zauber-
kreis, worin man von dem Erdgetümmel in
die blauen heitern Lüfte oben wegverzückt
wird, und schwebt, und in dem unermeßlichen

Um-


[211/0219]
Umfange des Himmels athmet, befreyt von al-
len Banden.

Wir setzten uns in den süßesten Punkt und
genossen.

Nach langer Stille umschlang mich Deme-
tri zärtlich, und sagte einige Worte über die ehe-
malige Minerva des Phidias (Tochter aus dem
Haupte des Zevs, Verstand aus dem Wesen)
und die griechische Venus hier (Lust der Sinnen,
Wonne des Daseyns) — und fuhr gerührt dann
weiter fort:

„Gott ist entweder die ganze Natur; oder
ein Theil der Natur; oder die Natur besteht
für sich aus ewiger nothwendiger Bindung und
Lösung verschiedner Wesen, und es ist kein Gott,
sondern lauter Schicksal.

Daß Gott die ganze Natur selbst sey, ist
der älteste Glaube.

Daß er ein Theil der Natur sey, der jün-
gere; das edelste beste Leben darin, wie Aristo-

teles


O 2
[212/0220]
teles sagt; ein Wesen, das sich von selbst in sich,
seinen Einheiten, wenn ich mich so ausdrücken
darf, immerfort bewegt, ganz aus Thätigkeit
besteht. Dessen Charakter gerad es ist, nie ge-
bunden zu werden, es sey von was es wolle;
das lieber das Böse freywillig thäte, als das Gute
gezwungen, wenn es ein Böses für dasselbe ge-
ben könnte. Das vermöge dieses Charakters al-
les andre löst, was sich seiner minder regsamen
Natur nach bindet; kurz, eine unendliche Unru-
he in der unendlichen Uhr der Zeit.

Anaxagoras führte zuerst diesen Glauben
ein; Plato verschönerte ihn mit Dichtungen;
Aristoteles plagt sich, denselben in ein vernünf-
tig System zu bringen, scheint aber mit sich selbst
darüber noch nicht einig.

Verstand dünkt ihm das göttlichste unter al-
lem, was wir kennen; und dieß zwar wegen
des Denkens, welches keine zufällige Eigen-
schaft, sondern immer rege Wirksamkeit, selbst-

ständig


[213/0221]
ständig Leben sey, indem es dem Verstande sonst
beschwerlich werden müsse.

Wenn aber der Verstand das göttlichste,
und selbstständige Wirksamkeit seyn solle: so könn
er, dünkt ihm ferner, nichts anders, als sich
selbst denken; denn er würde, wenn er etwas
anders dächte, zu einer bloß zufälligen Eigen-
schaft, und könnte denken, und nicht denken,
außer dem, daß er sich erniedrigte.

Ich sehe nicht ein, was uns ein solcher
Gott hilft, auf was für Art er alles bewegt,
wie er sich den Geschöpfen mittheilt. Und was
ist dann Materie, was sind Elemente? wo kom-
men sie her? und wie sind sie mit ihm in Zu-
sammenhang, Ordnung und Schönheit? Wenn
die Natur selbst lebt und wirkt und ihre noth-
wendige Art zu seyn hat, und alles Einzelne aus
sich hervorgeht und sich selbst forthilft: wozu
brauch ich einen Gott? und welch ein Gräuel,
im andern Fall, das höchste Lebendige, das sich

mit


O 3
[214/0222]
mit dem Tode gattet? Lauter Lücken und Män-
gel, die nach seinem System nicht auszufüllen
sind; und wobey wir wieder von vorn anfangen
müssen.

Hypothesen? und Hypothesen? aber es
kömmt darauf an, welche die denkbarste und
vernünftigste ist! einer, der keine Lust hat, auch
für sich zu glauben, was man will; oder blinde
Fenster der bloßen Ordnung wegen an einem
Gebäude verträgt, wo gerade das beste Licht her-
einbrechen und die schönste Aussicht seyn sollte,
kann nicht eher Ruhe finden.

Ardinghello (für sich.) Die Müdigkeit
wirds ihn schon endlich lehren!

Demetri. Daß alles ewig ist, in sich seyn
wird, was es war: müssen wir wohl ohne fer-
nern Grund annehmen; denn es ist die Grenze
des Nichts.

Wie es aber verschieden ist? sich bindet und
scheidet? Was alles will, und nicht will? Dar-

über


[215/0223]
über hat mir das System noch keines Philoso-
phen Genüge geleistet.

Ruhe und Bewegung! Wer davon die ei-
gentlichen Ursachen entdeckte, würde den Kapi-
talschlüssel zum Pallaste der Wahrheit und ihrem
innersten Kabinette finden.

Bewegung ist Streben nach Genuß, oder
Flucht vor Leiden. Genuß ist Berührung. Ru-
he, deren möglichste Fülle; und Werden eines
neuen Ganzen, das wieder nach Berührung
trachtet. So fühlt sich das Wesen, und tau-
melt von Zone zu Zone, durch alle Himmel des
Weltalls.

Nehmen wir die einfachste Substanz von
Leben, die Einheit von irgend einem Element
an; und denken sie uns allein und abgesondert
weit außer der Welt in den leeren Raum
hin.

Vorstellen kann sie sich nichts, weil sie
nichts um sich hat. Innerliches Leben, Verstand

in


O 4
[216/0224]
in Ausübung, Gedächtniß, Einbildung findet
nicht statt, weil sie ganz ohne Theile ist, und
sich nicht regen kann; ein Etwas wie das Nichts,
und der letzte Begriff von Tod; ein Punkt von
Sebstbewußtseyn mag in ihr stecken.

Nun gesellen wir dieser Substanz eine an-
dre zu:

Erster Ursprung von Gefühl.

Nehmen wir nach dem Demokrit in bey-
den Urform an, und denken sie uns zum Exem-
pel vollkommen rund.

Und sie werden nicht satt werden, sich um
einander zu bewegen, und sich zu berühren.

Platt oder eckicht:

Und sie werden an einander fest hangen,
weil sie nicht herumkönnen.

Eckicht und rund beysammen:

Vermischte Empfindung, Freude und Leid.

Denken wir nun das Weltall als himmel-
unendliche Menge solcher Substanzen mit ewi-

gem


[217/0225]
gem Streben nach neuem Genuß, an Stoff und
Feinheit und Form Centillionenfach verschieden
und ähnlich und gleich; und daraus nothwendi-
ger Weise von selbst die beste Ordnung zur aller-
vollkommensten und mannichfaltigsten Berüh-
rung; und wir werden, glaub ich, uns der Er-
klärung des Räthsels nähern, und einigermaßen
obenhin begreiffen lernen, warum die Gestirne
in Flammen sich wälzen, die Winde rasen, die
Meere toben, die Erden fest halten, und daß
der Strahl in einen Pulverthurm glücklicher
seyn kann, als Herkules bey allen seinen Liebes-
händeln.

Man könnte auf diese Weise aber wohl
doch noch die sonderbare Meinung des Xeno-
phanes, und seiner Schüler Parmenides und
Melissos erklären, daß Eins Alles, und Alles
Eins sey. Nehmlich, aller Grundstoff ist sich
gleich, nur die Form seines unendlichen Wesens
verschieden.

Des

O 5
[218/0226]
Des Exempels wegen; denn was wissen
wir bestimmtes hierüber mit unsern groben Sin-
nen? in den Sonnen rund, in der Luft rund
und halbrund, im Meere platt und eckicht, in
der Erde platt. Und Platt käme unserm Ge-
fühle kalt und trocken vor; und Rund in hefti-
ger Bewegung heiß und trocken, und so weiter.
Das Platte werde wieder platt und eckicht, Erde
Meer. Wasser durch Ausdünstung zu Wolken
und Regen. Und das Runde und Halbrunde
endlich ganz rund, wie auf unsrer Erde im Gro-
ßen sich Berg und Thal und Ebne umändert.
Das Runde übrigens herrsche wegen seiner leich-
ten Bewegung. Und so mache sich das We-
sen in möglichster Lust die Ewigkeit zu kurzer
Zeit.

Gewiß bleibts allemal, daß Verschiedenheit
und Aenderung, die unsre Sinnen am Wirkli-
chen empfinden, und wir Qualität, Organis-
mos nennen, bloß in innrer Form besteht; und

daß


[219/0227]
daß man ohne Form alles nur einerley, Ein We-
sen denken muß.

Alle Form ist ferner Wirkung, und kann
seyn und nicht seyn; das Wesen allein ist noth-
wendig und ewig.

Wie dieß Eins aus seiner Formlosigkeit zu
Form gekommen wäre, und sich in unendliche
Gestalten verwandelt? Wie gesagt, durch Stre-
ben nach Genuß, um lebendig zu seyn, aus Ekel
vor Tod, an sonst unendlicher langer Weile;
durch Bewegung, Ausdehnung und Anziehung,
bis ins innerste uns freylich unbegreiflich, die
wir jedoch durch die ganze Natur wahrnehmen,
und Forscher bis auf den Embryon verfolgen,
wo sie Sinn und Erfahrung verläßt. Wenn
wir Anfang von Zeit annehmen wollen: so ginge
sie hier aus der Ewigkeit hervor, und es hätte
seine Richtigkeit: Gott schuf die Welt aus
Nichts.

Das

[220/0228]
Das Problem wäre aufgelöst, wie die Welt
Eins sey, und doch verschieden; und Ruhe und
Bewegung in ihren ersten Lagerstätten ge-
funden.

Also sinnlich und jedermann faßlich ge-
sprochen!

Im Anfange war Alles Eins, das Wesen
so zart zerflossen, fein und dünn, wie der
Raum schier.

Und es regte sich; da ward Form.

Aus der Unvollkommnen ging die Voll-
kommnere hervor; und so entstanden die Ele-
mente: Wasser, Luft, Erde, Feuer; Pflanzen,
Thiere, und Mineralien.

Alles wechselt mit einander ab, und geht
wieder in das Eins zurück. Vater Aether, al-
ler Lebengeber!

Und so wird und vergeht ewig Alles,
was ist.

Das

[221/0229]
Das Holz zum Exempel brennt, und wird
Feuer, Rauch und Erde. Feuer und Rauch
wird Luft, und Luft wird Wasser; und jedes
kehrt wieder zurück, wo es herkam. Erde,
Wasser, Luft und Feuer wird Pflanze; Pflanze
Thier; Thier und Pflanze das Herz einer
Victoria Colonna, der Kopf eines Macchia-
vell. Form und Wesen, und Wesen und Form!
das sind die zwey Pole des Weltalls, um welche
sich alles herumdreht.

Die bildende Kraft liegt in dem Wesen,
und ist ein Streben nach Genuß.

Es bleibt wahr, was den Alten ohne Sinn
so oft ist nachgesagt worden: Gott der größte
Geometer.

Wenn Wesen an Wesen sich fühlt, entsteht
das reinste Bewußtseyn.

Wenn es sich zu den ersten Formen bildet,
entsteht das abgezogenste Denken. Das Wesen
berührt sich, und wird verständig, indem es ver-

ständ-


[222/0230]
ständliches zu sich nimt; und kann nichts anders
als sich selbst denken, wie Aristoteles tiefsinnig
sagt. Denken überhaupt ist Verwandlung des
Wesens in Formen; und Wesen muß alles selbst
werden, was es denkt.

Wenn Wesen sich zu Idealen formt, ent-
steht Phantasie.

Wenn es die Ideale in sich, und die For-
men außer sich befestigt, Gedächtniß. Sonnen,
und Planeten und Kometen sind nichts anders
in der großen Welt; Formen in Bewegung,
Denkmale von Leben.

Alle Gefühle, alle Arten von Leidenschaf-
ten, Schmerzen und Vergnügen sind nur ver-
schiedne Formen in dem Wesen.

Ohne diesen fruchtbarsten aller Grundsätze
von reinem Wesen und Form, ohne Continuum,
das alle mögliche Formen wird, scheint die ganze
Welt, aller Zusammenhang, Erhalten, Wach-
sen, Zeugen, Vergehen, der Mensch, sein

Den-


[223/0231]
Denken und Empfinden, sein Dichten und
Trachten, kurz, alle Art Verwandlung völlig
unerklärlich.

Die Vollkommenheit des Weltalls besteht in
allen möglichen Arten von Formen.

Alle Geschöpfe sind bloß Gedanken Gottes,
und des höchsten Vergnügens in ihrem Maaße
fähig.

Gott dachte: es werde Licht! und es
ward Licht.

Daß Gott demnach als Griechen gegen
sich, die Trojaner, streitet; als Paris sich, die
schöne Helena, verführt; Stier, und Hund
und Zwiefel, und das Verächtlichste, nach un-
sern Begriffen, wird, sich selbst ißt und verdaut,
darf uns wenig kümmern; denn dieses folgt
wohl aus den meisten eingeführten Systemen.
Die alten Aegyptier verehrten vielleicht Gott er-
habner, als der heutigen Menschen Verstand
reicht; und wir sind gegen sie, was unsre Häus-

lein


[224/0232]
lein gegen ihre Obelisken und Pyramiden. Gott
ist unendlich Eins, und in jedem Punkt Eins,
und Eins in jedem angenommnen Maaße; das
dann Verhältniß in Bewegung und Verbin-
dung nach seiner Realität und Form zu einan-
der hat.

Wie er unendlich wirkt und ist, allgegen-
wärtig, erhaltend, und über seine Schöpfung
erhaben, was weiß der Mensch! das geht
nicht in uns, wie er ein Ganzes sey nichts au-
ßer ihm; solche Gewalt und Schönheit ist der
verschwindenden Kleinheit allzu unermeßlich.
Wir erliegen; und können nur anbeten, bewun-
dern und erstaunen.

Aber den Grund und die Wahrheit von al-
lem andern Lebendigen haben wir in uns, wo-
von die Sinnen nur die Oberflächen oder einzel-
ne Aeußerungen empfinden; oder das Wesen hat
die Regeln von allem in sich, wie es verschiednes
wird und ist.

Wesen,

[225/0233]
Wesen, als das erste, ohne Form, und
Form in Bewegung, gedacht, ist weder Ver-
stand noch Körper, beyde können nicht ohne Form
bestehen, handeln nicht, sondern sind Handlung,
Wesen in Form; und Wesen an und für sich in
beyden gleich. Jedes kann die Folge von dem
andern in dem Wesen seyn, wie ein Gedanke
von dem andern; denn beydes, Gedanke und
Körper, samt dessen Bewegung ist von demselben
Wesen That. Wesen vollendet ein zusammenge-
setztes Ganzes in Folgen von Handlungen, eine
Salaminische Schlacht, einen Olympischen Ju-
piter, wie Geschöpfe. Sein Bewußtseyn, das
auf einmal alle Folgen faßt, gibt die Ein-
heit.

Daß Gott unendlichen Verstand habe, und
unendliche Welten ausmache, scheint ein Wider-
spruch; denn alle Form ist Schranke. Gewiß
dünkt mir schon, daß ich, und so jeder andre
Mensch, und jedes andre lebendige Geschöpf

nicht


Ardinghello 2ter B. P
[226/0234]
nicht immer lauter Wesen in Form sey. Die
Freyheit, etwas anzufangen, Ursache von einer
Wirkung zu seyn und nicht zu seyn, sich von der
Stelle zu bewegen oder nicht zu bewegen, Form
anzunehmen und nicht anzunehmen, welche nicht
kann geleugnet werden, wenn nicht alles von
einem grundlosen Schicksale gepeitscht handeln
soll, erfordert ein reines Wesen ohne Form, ei-
nen Mittelpunkt der Sammlung.

Und dieß ist das Heilige (welches einige Al-
ten für Feuer, Ursprung der Lebenswärme hiel-
ten, weil Feuer wäre, Wesen in seine größte
Freyheit verbreitet) wovon alles in jedem leben-
digen Eins ausgeht, sinnlich wird und erscheint,
und in dessen Liebesschooß sich alles wieder ein-
senkt; vor dessen Seyn und wunderbarer All-
macht, Despotismus und allertiefsten Gehor-
sam jede Philosophie verstummt, nur erkennt:
es ist; und ihm seine Art zu handeln ab-
lauert.

Man-

[227/0235]
Manches in der erhabnen Beschreibung des
Aristoteles von Gott scheint hierauf zu passen.

Dieß ist das unbegreiflich göttliche, was in
allem lebendigen Einzeln verdaut, und Körper
wieder zu reinem Wesen auflöst, sich selbst und
dieses wieder nach Form seines gegenwärtigen
Eins verwandelt, neue derselben Art erzeugt,
und auf deren immer größere Vollkommenheit
und mehrere Freuden denkt.

Wenn Eins Alles ist: so ist jede Form des-
selben ursprünglich freye Handlung; denn es
läßt sich kein Grund denken, als seine Lust, war-
um es aus sich so mancherley wird. Und Allge-
nuß seiner Kraft ist die höchste Freyheit.

Das Wesen hat also die Welt nach seiner
Lust aus sich erschaffen, und in mannichfaltige,
für uns unendliche Formen geordnet. Wie?
und ob auf einmal, oder nach einander? können
wir nicht ergründen. So viel wissen wir, daß
sich die Schöpfung durch immerwährende Erneue-

rung


P 2
[228/0236]
rung immerfort erhält. Genug; die erste Form
muß einen Anfang gehabt haben, weil keine noth-
wendig und ewig ist. Unendliches läßt sich nur
von Einem Wesen denken; und der Verstand
kann nur in Einem seine Ruhe finden *).

Durch

*) Ueber Pro und Contra in diesen Dingen sind
wir jetzt durch gründlich denkende Männer,
die es sich zum Hauptgeschäfte machten, bes-
ser im Klaren. Demetri hat die Idee des
Xenophanes (damals in Rom, wie es
scheint, noch ziemlich unbekannt) die schon
längst vor diesem da war, und in den neuern
Zeiten (nach dem Cartesianischen Beweise) in
Europa, mit bewunderten Systemen darü-
ber, allgemein angenommen wird, auf seine
Art behandelt. Ich wollte nichts daran um-
ändern, und den ersten rohen Entwurf las-
sen; weil es immer wenigstens ein künstle-
risches Vergnügen macht, auch des Gering-
sten eignen Gang wahrzunehmen.

[229/0237]
Durch Wirken und Gegenwirken ist das All
in schönem Leben. Das Wesen äußert immer
seine Kraft; so wie immer die Sterne leuchten,
und um einander durch die Himmel schweben.
Auch wann wir schlafen, bewegen wir unsern
Erdball um seine Sonne. Wie vieles andre mag
das Wesen in uns thun, ohne daß wir uns des-
sen bewußt sind, und wofür die Sinnen keine
Sprache haben! Unsre innige Vereinigung mit
dem Ganzen herrscht immer fort, und wir sind
nur zum Schein ein Theil davon; jedes beson-
dre Ding ein Spiel, ein Muthwille des We-
sens, und kann keinen Augenblick ohne das Gan-
ze bestehen.

Das ist eine ganz andre Hofnung, Sicher-
heit von Unsterblichkeit, wann ich Stürme durch
die Athmosphäre brausen höre, und in mir füh-
le: bald wirst auch du die Wogen wälzen, und
mit dem Meer im Kampf seyn! Wann ich den
Adler in den Lüften schweben sehe, und denke:

bald


P 3
[230/0238]
bald wirst auch du in mächtigem Fluge so über
den Rund der Erde hangen! als Komet durch
die Himmel schweiffen, Sonne Welten beglü-
cken! und, stolzer Gedanke! wieder in das Meer
des Wesens der Wesen einströmen!

Aber auch das Verächtlichste werden?

Wer weiß alles, woran das Wesen seine
Freude hat? offenbar erscheint es uns in unend-
lichen Gestalten. Und dann könnten wir noch
für so viel Genuß ein wenig leiden, für so lange
Herrschaft kurze Zeit dienen.

Eins zu seyn, und Alles zu werden, was
uns in der Natur entzückt, ist doch etwas ganz
anders, als das Schlaraffenleben, welches, ver-
nünftiger Weise und aller Erfahrung nach un-
denkbar, bezauberte Phantasien sich vorstellen.

Und warum sollten wir nicht in der
ewigen Natur noch verehren, was wir im-
mer wirksam, schön und gewaltig darin
empfinden? Die ersten Ausgesandten, Die-

ner


[231/0239]
ner Gottes? uns sinnlich vereinigen mit den
höhern Schwestern und Brüdern? Nur
Verstand von Wenigen dringt durch all das
prächtige Getümmel durch bis zum Throne
des Herrn! Warum wollen wir die Welt
nicht nehmen, wie sie ist?

Aber wir alle sind über kurz oder lang mit
der Gegenwart nicht zufrieden, und das Wesen
trachtet immer nach Neuem. —

So viel mögen wir wohl auch bey dem hart-
näckigsten Zweifler herausgebracht haben, daß
Etwas außer uns ist, unermeßlich unsern Sin-
nen; und da Anfang aus Nichts der Realität
nach unmöglich ist, nothwendig und ewig; und
daß dieß Wesen, bis auf das alleräußerste aufge-
löst, entweder durchaus einerley seyn muß, oder
verschieden.

Wenn verschieden: so muß eine Art davon,
wo nicht das höchste, beste und mächtigste, doch
wenigstens so gut seyn, als die Art Wesen, die

in


P 4
[232/0240]
in uns (und allem Lebendigen) denkt und Ver-
stand hat. Und wo nicht verschieden: so muß es
wenigstens wieder eben so gut seyn, da es alles
ist. Und da wir augenscheinlich nur geringe
Kleinigkeiten sind gegen das Universalwesen
entweder unsrer Art, oder das Wesen über-
haupt: so wär es arg, wenn wir es nicht als
etwas höheres verehren wollten.

Das letztere wäre dann die allerreinste
Weltmonarchie.

Und darauf beruhte vielleicht (denn wer
kann die Farbenwechselnden Einbildungen der
hohen Priester und Schriftgelehrten darüber be-
stimmt ansagen?) das Jüdische System, und
das geheime Aegyptische, und noch das christliche.
Jesus, der Stifter des letztern, wäre mit seiner
göttlichen Natur Symbol des unendlichen We-
sens in Formen *); da das unendliche Wesen

ganz


*) Das Intelligibile, wie Leibnitz in seiner

Ver-

[233/0241]
ganz und vollkommen, ohne Widerspruch, kein
Mensch in Person seyn kann. Die alten Ae-
gyptier mochten bey Verehrung verschiedner Ge-
schöpfe und Gewächse ähnliches denken. Und
noch andre alte morgenländische Religionen schei-
nen davon auszugehn.

Das erstere wäre entweder reine Weltari-
stokratie, jedes Element nehmlich so göttlich als
das andre; wo nach dem Homer Juno, Neptun,
und Apollo den Zevs binden könnten. Oder
Aristokratische Weltmonarchie; ein Element
unter den andern der König. Oder Demokra-
tisch Aristokratische Weltmonarchie; Thiere
und Pflanzen schon der Form nach von Ewigkeit
da; wie ihr oben selbst meintet.

Aus
*)


*) Vertheidigung der Dreyeinigkeit, per nova
reperta logica, sagt; so wie Gott der Vater
das Intellectivum; und der heilige Geist,
der von beyden ausgeht, die intellectio.

P 5
[234/0242]
Aus diesem haben die Griechen ihre reizen-
den Dichtungen und schönen Göttergestalten ge-
schöpft; und die erhabensten Philosophen dieser
gefühlvollen Nazion, wie selbst Aristoteles und
Plato, konnten sich davon nicht losmachen.
Wenn ein großer Haufe zusammen glaubt, kann
er leicht einen guten Mann überwältigen! Durch
Lesung ihrer Meisterstücke von Poesie und Be-
redtsamkeit, und bezaubernden sinnlichen Vor-
stellungen, wissen wir aus unserm eignen Glau-
ben nicht mehr recht klug zu werden. Wer ihren
Nektar rein und unverfälscht von der athletisch
schönen Ursprache gekostet hat, kann sich schwer-
lich in anderm Getränke berauschen. Die Namen
ihrer Gottheiten ertönen noch immer von den Lip-
pen der Edlern des aufgeklärten Europa, und er-
heitern die Gesichter der Zuhörenden, auch ver-
hunzt und entstellt.

Gesetzt noch das allerausschweiffendste und
letzte, es gäbe gar kein Universalwesen, die Welt

be-


[235/0243]
bestünde aus lauter untheilbaren Stäubchen,
keins dem andern gleich, die sich gatten und
scheiden: so müßten wir doch billig Hochachtung
vor der wiewohl komischen und bunten ungeheu-
ern Menge haben; obgleich diese Meinung bey
keinem, der den Abgrund des Aethers anschaut,
und fühlt und denkt, Ernst seyn kann, sondern
ein grillenhaftes Nadelspitzensystem ist.

Und dieß wäre denn Weltdemokratie,
oder das eigentliche Atheistische System; wel-
chem nun wohl einige unentschieden anhangen,
in der Verzweiflung, sich Gott als ein freywir-
kendes Ganzes vorzustellen, da sie alles in der
Natur verschieden und in nothwendiger Verbin-
dung sehen. Sie selbst aber müssen sich folglich
als ein erstaunliches Räthsel vorkommen, und,
auch noch so bescheiden, mehr einbilden, als
Sonne, Mond und Sterne. —

Sich des Daseyns freuen unter allen For-
men und Gestalten, diese dazu vervollkommnen,

und


[236/0244]
und sie zernichten, so bald sie nicht mehr dazu
taugen, oder in Sklaverey taugen können, und
alle Traurigkeit fliehen, predigt die Natur.
Und dann, nichts unnützes heischen und be-
ginnen.

Alles Wesen ist frey, so bald es frey seyn
will; das ist, es kann für sich allein handeln,
und reißt sich los, so bald es kein Vergnügen
mehr in der Verbindung hat. Tyranney dauert
höchstens überall nur bis auf den Grad, wo die
letzte Lust wegfällt. Unser kleines Ganzes ver-
liert sich bald mit allen seinen Folgen im Unend-
lichen; aber Wesen kann von keinem Gott ver-
nichtet werden. Dieß ist der Grundpfeiler des
Adels und der Stärke bey tiefen Gefühlen. Zer-
trümmre mich tausendmal mit Blitzen und Wet-
terkeilen! ich stehe immer jung wieder auf. Aber
du verlangst nichts von mir, was ich dir versa-
gen könnte; und ich kann dir nichts zuwider thun.
Was ich thue, thu ich durch dich.

Ar-

[237/0245]
Ardinghello. Ihr seyd auf eine andre
Weise zu der göttlichen Sicherheit und Furchtlo-
sigkeit gekommen, weßwegen die Lehre des Epi-
kur so geschwind um sich griff; dessen Atomen
nach Zufall, und abwechselnder Lust und Unlust
alles hervorbringen und wieder zerstören, Men-
schen, Mücken und Elephanten, Fische und
Sterne; und womit er den beschwerlichen Herrn
und Aufseher, der alles beobachtet, und von al-
lem Rechenschaft verlangt, aus der Natur ver-
bannte; den alberne Philosophen und Physiker,
nach seinem Bedünken, zu Auflösung ihrer Kno-
ten herbeyrufen, damit er niederschlage, wenns
anziehen, und aufhebe, wenns in die Höhe stei-
gen soll.

Das Beste für den, der Zweifel hat, bleibt
immer, sich zur Parthey der edelsten Menschen
von allen Nazionen zu halten.

Ob diese aber den ältern oder jüngern Glau-
ben gehabt habe, und habe; oder zu welchem

von


[238/0246]
von den drey Systemen sich die Vernunft neige,
werden wohl allezeit die mehrsten gegenwärtigen
Stimmen entscheiden. Denn nothwendige ver-
schiedne Natur, die das zusammengesetzte bildet,
ist nicht schwerer zu begreiffen, als Anfang des-
selben von Einem Wesen.

Wie hat sich euer Eins geregt? vermuthlich
verschieden! Vorher war es etwa in der Aristo-
telessischen Bewegung, da sich Leben nicht wohl
ohne Bewegung denken läßt. Und irgendwo!
denn ganz konnt es nicht Form werden. Und
welcher Theil Form und Körper geworden wäre,
den müßte wahrscheinlich das Loos getroffen ha-
ben; denn Verstand war noch nicht da, der
kann nur werden, wenn schon mehr Formen da
sind, welche das Wesen in seinem Bewußtseyn
vereinigt.

An Grenzenloses will ich gar nicht denken;
denn unendliche — Realität — sind ein paar
Wörter, die man wohl zusammensprechen und

schrei-


[239/0247]
schreiben, aber nicht denken kann. Und euer
formloses Wesen, fein wie Aether und Raum
schier, müßte schon eine Lücke im Unendlichen
machen, wenn es sich nur in einen Zentner Gold
zusammenzöge; geschweig in eine reiche Mine in
ganz Peru, da ging gewiß ein Sonnensystem
Größe von Formlosigkeit zu Grunde. Und ich
seh euern Beweis noch nicht ein, daß keine
Form nothwendig und ewig wäre, worauf le-
diglich euer Eins beruht. Die Frage woher?
bleibt so gut bey Einem Wesen, als bey meh-
rern; und wie ich Eins nothwendig und ewig
annehme, kann ich ihrer Centillionen annehmen.
Und dann müßt es sich verzweiffelt plagen, eh
es die mancherley Qualitäten nur für unsre
Sinnen herausbrächte; wer weiß, ob es nicht
noch Geschöpfe mit andern Sinnen gibt? Mit
einem rednerischen Exempel von Holz in Feuer,
Rauch und Asche; und, es läßt sich nicht anders
erklären, mit täuschender, selbst wahrhafter

Schil-


[240/0248]
Schilderung von dem Regenten in uns ists nicht
genug gethan. Was den Verstand, oder das
Wesen betrift, das in uns denkt: so könnte Ana-
xagoras gar wohl Recht haben, und das feinste
Wesen sich nach den andern richten müssen (die,
wie ihr selbst bewiesen habt, nichts weniger als
todt sind) wenn es dieselben brauchen will, ohne
daß wir eben wissen, wie es zugeht. Man kann
freylich das Liebesgeheimniß nicht bis ins Inner-
ste aufdecken, wie verschiednes ein lebendiges
Eins wird, und so fortdauert, und zusammen-
handelt; aber eben so schwer läßt sich das We-
sen, welches Gedanke und Verstand, und das,
welches Körper wird, als Eins erklären. Qua-
lität ist so etwas sonderbares, daß es bloße ver-
schiedne Art von Ausdehnung und Anziehung
nicht überall hervorbringen kann. Der Ver-
stand bleibt dabey ein Blindgebohrner, trotz al-
ler möglichen Anwendung von Figur und Dauer;
und sie ist allein Gegenstand der Empfindung.

Jede


[241/0249]
Jede voll Majestät in ursprünglicher Reinheit
eigne Substanz und Vollkommenheit der Natur,
welche Völker von lebhaftem Sinn und scharfem
Gefühl, deren Vernunft Ursachen für Augen
und Ohren mit Einbildungen nie ganz umtauscht,
immer als göttlich verehrten; denn Glaube oh-
ne Empfindung ist Grille. Ihr habt oben, um
eure Gesinnung auch mir so wie andern zu ver-
bergen, aus Scherz gesagt: Wer beweisen will,
daß aus Einem Alles sey, muß erst darthun,
daß aus Allem Eins werde. Widerlegt euch nun
im Ernste.

Und dann behaupten die Spötter, Vorse-
hung, Plan von Einer allmächtigen Regierung
in der Welt wäre nicht so auffallend sichtbar;
und Propheten, Apostel und Geschichte hätten
uns mehr dawider, als dafür hinterlassen. Es
stünde mit uns nicht besser, weil sie da gewesen
wären, und sie selbst möchten lieber in Athen
zu den Zeiten des Perikles leben, und in dem

alten


Ardinghello 2ter B. Q
[242/0250]
alten Rom, als in dem neuern, wo es auch
am frömmsten da zuging.

Ihr sagt, der Verstand könne nur in Ei-
nem einzigen nothwendigen unendlichen Wesen,
das alles ist, seine Ruhe finden? und ich weiß
nicht, wie es zugeht: mir klopft das Herz vor
Angst, und sausen die Ohren, je länger ich dar-
über nachdenke. Es bleibt immer einerley, es
mag werden, was es will (ein Herr ohne Unter-
thanen, Widerspruch! oder der selbst sich in sei-
nen Geschöpfen lobpreist, oder selbst bestraft)
und kann seinem Schicksal der gräßlichen Einöde
nicht entrinnen; ist schlimmer daran, als die al-
ten Feen in den Ritterbüchern, die sich bey wi-
drigen Begebenheiten die Augen zerweinen, daß
sie sich nicht ermorden können. Alle Lust und Pracht
und Herrlichkeit der Welt wird zum Gaukelspiel,
und schwindet zurück, für uns in ein Unding.

Aristoteles ertrug nie ein solches Wesen, und
sträubt sich dagegen aus allen Kräften; und mich
dünkt, der hohe, edle hatte Recht.

Es

[243/0251]
Es fällt uns schwer, bey Betrachtung des
Weltalls Sinn und Verstand in reiner und keu-
scher Verbindung zu bewahren. Die einen las-
sen lediglich und allein nur Verstand gelten, und
ziehen, wo möglich, alle Natur aus: und die
andern halten sich zu sehr an die sinnlichen Vor-
stellungen, und taumeln mit ihrer Einbildungs-
kraft herum in Paradiesen und Höllen. Hohe
Schönheit ist ein Gewächs auf seltnem Boden,
und wird nur Glücklichen zur Beute.

Und glücklich die Gesellschaft, die einen sol-
chen freudenreichen Glauben nach Klima und
Verfassung für ihr Daseyn auf diesem Erdenrund
bekommen hat, oder selbst erwählt! Sey er
auch, um alle zu befriedigen, eine mystische
Komposizion von Weltmonarchie, Aristokratie,
und Demokratie. Ihr werden Männer, die
mit der Natur und dem Volke gelind umgehn,
und sie den Philosophen hold seyn. Warum
sollten wir, wenn das vorige Zeitalter barbarische

Be-


Q 2
[244/0252]
Begriffe hatte, uns auch damit schleppen? Der
Mensch kann nichts göttlichers als Verstand er-
gründen, muß man wohl der Schule des Ana-
xagoras zugeben; auch bleibt er in ihm mit Sin-
nen samt Vernunft die höchste Regel der Wahr-
heit, und gegen ihre vereinigten Aussprüche gilt
weder Verjährung, Wunder, noch Zeugniß.

Je mehr man das Weltall und seine Ver-
bindung damit kennt: desto vortreflicher die
Religion.

Und wer den reizbarsten, innigsten Sinn
für die Schönheiten der Natur hat, ihre ge-
heimsten Regungen fühlt, deren Mängel nicht
vertragen kann, und denselben abhilft nach seinen
Kräften: der übt aller Religionen Wahrstes und
Heiligstes aus. Sein Tempel ist das unendliche
Gewölbe des Himmels; sein Fest jede schöne
Sommernacht, ein herrlicher Aufgang; und
er bringt seine Opfer dar an Menschen, an
Thiere, die ihrer bedürfen, an alles Lebendige.

Me-

[245/0253]
Metaphysik hat Gott allein, sie ist sein
Ehrenamt! sagte derselbe Dichter Simonides,
welcher sich so klug über die Frage: was ist
Gott? beym weisen Hieron aufführte. Aristo-
teles will dieß zwar nicht zugeben, und meint:
Gott wäre nicht so neidisch; sie sey die Glorie
des Menschen, und es einem freyen Mann un-
anständig, sie nicht zu erforschen. Plato aber,
sonst so stolz gegen die leichten geflügelten heiligen
Dinger, wie er die Dichter nennt, gestand,
obgleich bey einer andern Gelegenheit, demüthig:
Simonides habe selten Unrecht; er sey ein ver-
ständiger und göttlicher Mann gewesen.

In den Sonnensystemen des Orion, der
Milchstraße steigen wir vielleicht zu einer höhern
Religion auf.

Demetri. Solch ein Angriff gefällt mir!
Das ist eine Gymnastik des Verstandes, und auf
beyden Seiten Gewinn; entweder geübte nack-
tere gelenkere Wahrheit, oder Befreyung von

dem


Q 3
[246/0254]
dem schädlichen Uebel der Falschheit. Wer weiß,
was Menschen sind, und was er selbst ist, der
verwundert sich weder über Ost noch West, son-
dern untersucht ferner fort getrost, woraus sie
beyde bestehen.

Ardinghello. Aber die Säulen hüllen ih-
re jungfräuliche Schönheit schon ins Dunkel,
und oben ist kaum noch Dämmerung. Der Pfört-
ner wartet, die Thür zu schließen. Wer Unrecht
hat (drückt ich ihn zärtlich und traulich bey der
Hand) will immer das letzte Wort behalten.

Demetri. Nur die Hauptpunkte! das
Uebrige ein andermal; welches überdieß haupt-
sächlich auf eines jeden Gefühl beruht, und wo-
mit hinüber und herüber Muthwille kann getrie-
ben werden.

Wie ich merke, habt ihr von Belvedere
noch nicht ganz Abschied genommen! Inzwischen
spielt ihr treflich die Rolle, die ich bey der Pyra-
mide; nur daß ich schon da zu Hause war, wo
ihr vielleicht erst einkehrt.

Ohne

[247/0255]
Ohne Eins, das sich in verschiedne Formen
verwandelt, bleibt alles völlig unerklärlich; ich
mag darüber nicht wiederhohlen, was ich schon
gesagt habe. Und dann:

Gott ist nicht Mensch, Anthropomorphit!
und ihr selbst müßt eure Menschheit ablegen,
wenn ihr ihn denken wollt; und eure stolzen republi-
kanischen und Spartanischen Gesinnungen.

Und doch können wir schon in unserm Pünkt-
chen, Plätzchen von Formen nach dem Aristote-
les, Ideen groß und klein, also irgendwo darin,
erdenken, umbilden, aufbewahren, und wieder
neu beleben. Reines Wesen kann in bloßem Be-
wußtseyn harren, das ist sein Leben; aber auch
Formen in sich schaffen und sammeln, das ist sein
Geschäft und seine Lust.

Woher es ist, unendlich? Wie es war
wüst und leer? wie der erste Gedanke in ihm
entstand? und Körper? hier ists noch immer
finster auf der Tiefe; Abgrund, wir versinken,

und


Q 4
[248/0256]
und Abgrund! Ewigkeiten! Ewigkeiten! Kein
Untertaucher, nicht die berühmtesten der Schu-
len von Syme *) vermochten zu entdecken.

Aristoteles hat nicht zu viel gesagt, wohl
Simonides. Aber Freunde werden wir seyn,
so lange wir leben; und seelige Stunden mit
einander haben.

Fünf-

*) Syme ist das Vaterland der Untertaucher in
der Levante, eine kleine Insel mit einer
Stadt bey Rhodi, dem großen Magazin
der Türkischen Seemacht. Niemand erhält
das Bürgerrecht, ohne vorher Beweise seiner
Geschicklichkeit im Untertauchen gegeben zu
haben. Hernach werden sie in die Häfen
weit und breit herum verschrieben, und un-
tertauchen. Gleichsam Akademien und Hal-
len von Metavhysikern; nur daß sie bey ih-
rer auch gefährlichen Kunst glücklicher sind,
und öfter verlornes ergründen und fest-
packen, als Plato und Leibnitz.

[[249]/0257]
Fünfter Theil.


Q 5
[[250]/0258]

[251/0259]


Terni, Jenner.
Neid und Eifersucht sind die Dornen im
Rosengarten der Liebe.

Ich habe von Rom abreisen müssen, der
Herzog ruft mich zu Geschäften. Aber ich er-
kenne wohl, der Kardinal wollte mich fort; er
hatte schon längst ein Auge auf mich, und fand
bey meinem Aufenthalte nicht seine Rech-
nung.

Ich reise vorwärts, und meine Phantasie
rückwärts; Herz und alle Freude ist in Rom ge-
blieben. Zähren des tiefsten Gefühls rannen
unaufhaltbar hervor mit ihren letzten heißen
Seelenblicken; wir schieden aus glühender

Um-


[252/0260]
Umarmung. O sie liebt mich, groß und edel!
erhabnes Wesen!

Ich befinde mich hier in einer Wasserwelt;
die Fluthen rauschen, und Ströme stürzen sich
mit donnerndem Gebrüll von den Gebirgen:
und doch ist mein Sinn nur wie im Taumel ge-
genwärtig. Das Wetter ist außerordentlich lau
und warm für die Jahrszeit; aller Schnee auf
dem Apennin schmilzt. Die Nera ist mächtig
angeschwollen, und der königliche Velino reißt
sich wie eine Sündfluth aus seinem See schräg
übers Gebirg herab, setzt alle Gärten und Felder
der Terner in Ueberschwemmung, und verheert
sie mit seinem Schutte.

Rührend ist bey dem fürchterlichen Schau-
spiel, wie die hülflosen Menschen so gut und
freundlich und gesellig gegen einander bey der all-
gemeinen Noth werden, und jeder erkennt, wie
wenig er für sich selbst vermag.

Im

[253/0261]
Im schmalen Thal, an der Nera, vor
dem Einschusse des Velino, liegt ein Dörfchen
von wenig Häusern, Torrosina, wie in einem
kleinen Kessel. Nachdem ich die ganze Lage be-
sehen hatte: so fand ich, daß die Terner weit
weniger und fast nichts leiden würden, wenn
man oben auf dem Gebirge den Velino dahin
führte, daß er in die Felsenkluft, wo die Nera
furchtsam hervorschleicht, sich mit seinem Tartar
stürzte. Außerdem gewännen sie noch das ganze
breite Bett des Flusses an die zwey Miglien
lang für ihre Waldung; und der senkelrechte
Sturz selbst würde an Höhe und Schönheit
seines gleichen nicht in Europa haben, da er
jetzt nur gemach schräg herab rauscht. Weil aber
Grund und Boden den Torrosinern gehört: so
müßten sie denselben ihnen abkaufen; welcher
jedoch an und für sich keinen Werth hat, da er
lauter Felsen ist, und den etwannigen zukünfti-
gen Schaden zu ersetzen versprechen, der für sie

ent-


[254/0262]
entstehen könnte, wenn die Nera bey großen
Wassern vor der einbrechenden Gewalt des Ve-
lino sollte zurückgehalten werden.

Ich ging darauf in die Rathsversammlung
von Terni, und machte mein Gutachten als
ein Werksverständiger bekannt. Alle, keiner
ausgenommen, gaben dazu ihren Beyfall; und
dieser und jener sagte, daß er dieß schon längst
auch gedacht hätte. Und siehe da! man schick-
te kluge Redner zu den Torrosinern ab, und
der ganze Anschlag wurde mit wenig Kosten
genehmigt.

Aus Furcht, daß es diesen gereuen möch-
te, will man sogleich Hand ans Werk legen,
und oben das kurze neue Bett ausgraben; wel-
ches ich diesen Morgen half abstecken.

Die Sache wegen Verlegung des Velino-
sturzes ist alt, und wurde schon zu Ciceros

Zeiten


[255/0263]
Zeiten verhandelt. Es scheint, die Torrosiner
sind gutherziger geworden, daß sie jetzt so bald
nachgaben; oder der große Schaden und Jam-
mer der Terner hat sie mehr als jemals ergriffen
und zum Mitleiden bewogen; da ihr zukünftiger
Verlust gegen dieser ihren doch nur äußerst klein
seyn kann, und vergütet werden wird.


Peru-

[256/0264]
Perugia, Jenner.
Ich streiche durch alle die himmlischen Ge-
genden ohne rechten Genuß; und nur ergreift
mich noch des Wasserelements Sturm und
Aufruhr, und die Luft mit ihren Gewittern und
Wetterstrahlen.

Der Ort enthält einen Schatz von Gemähl-
den; und sie, und die prächtig gepflasterten
Straßen und schönen Palläste und Tempel zei-
gen allein noch den ehemaligen Wohlstand der
Freyheit.

Für jetzt flüchtige Anzeige einiger Raphaele
auf meinem Wege.

Fuligno hat deren zwey, die allein werth
sind, in dieß Paradies zu reisen. Im Nonnen-
kloster delle Contezze ein Altarblatt, welches
die Madonna vorstellt vom Himmel hernieder
schwebend, wie sie der heilige Franziskus, Hie-
ronymus, Johannes der Täufer, und ein

Kar-


[257/0265]
Kardinal anbeten. Es ist aus des Meisters be-
ster Zeit. Welche Gestalten, welche Charakter!
Wie ist alles so rein bis aufs Haar bestimmt!
ächte klassische Arbeit.

Der Kopf der Madonna ist eine der schön-
sten welschen weiblichen Köpfe. Wie klar die
Stirn, wie reizend das lichte Kastanienhaar
nach den Ohren weggelegt, der bräunliche Schley-
er wie sanft und lieblich, in den holden hernieder
blickenden Augen welche Güte! wie schön die
großen Augenlieder, vollen jugendlichen Wan-
gen mit Schaamröthe überzogen, wie jung-
fräulich wie süß der völlige Mund, das zarte
Kinn, und die Nase wie edel herein! welch ein
schönes Oval, und wie reizend auf der rechten
Seite herum im Schatten gehalten! wie reizend
schwellen die Brüste unter dem rothen sittsamen
Gewand hervor!

Welch eine feurige, eifrige Frömmigkeit
und Wahrheit im Kopfe des Heiligen von Assisi,

und


Ardingbello 2ter B. R
[258/0266]
und welch ein schöner kniender Akt! Wie kräftig
der Kopf des heiligen Hieronymus gemahlt,
und in welchem feyerlichen Ernste von Betrach-
tung! Johannes ist ein ächter wilder Eremit,
der sich nicht auf bürgerliche Höflichkeiten ver-
steht, und dreust sagt, was er denkt. Der Kar-
dinal bloß Porträt voll Bewunderung.

Der Engel unten mit dem Täfelchen ist
treflich gemahlt, nur weiß man nicht, was er
soll, weil man vergessen hat, es darauf zu
schreiben.

Das Kolorit in den Köpfen ist täuschend
abgewechselt, wie die Natur thut. Die Figu-
ren sind alle in Lebensgröße, und die Madonna
noch darüber, um sie zur ersten Person zu erhe-
ben. Sie ist am lebendigsten, und wirft Glanz
um sich, wie Sonne. Unten ist freyes Feld
und ein Flecken, wo die Heiligen sich beysammen
befinden, sie anrufen und anbeten, und in Be-
trachtung verloren sind.

Im

[259/0267]
Im Dom eben hier am Ende des linken
Kreuzgangs ein Halbbogen, worin Madonna
mit dem kleinen Christus zur linken und dem
kleinen Johannes zur rechten vor sich; zwey
holde nackte Bübchen in schöner Bewegung.
Hinter ihr zur rechten der heilige Joseph, und
zur linken der heilige Antonius, und auf bey-
den Seiten neben ihr zwey Jungfrauen. Alle
sind in knieender Stellung, außer den Kindern.
Die drey Weiber haben trefliche Gewänder; be-
sonders ist das Mädchen zur linken, von wel-
chem man den bloßen linken Fuß sieht, ganz
wollusterregend und göttlich, so zeigt sich das na-
ckende, und die schöne Form des Unterleibs, der
vollen Hüften und Schenkel; das Gewand
macht eine ungekünstelte Falte zwischen den
Schenkeln, und zieht sich im knien an; das
lüsterne Auge des Meisters sah diesen Reiz der
Natur ab. Die jungen Brüstchen schwellen
lockend über dem Gürtel hervor. Die Kleidung

von


R 2
[260/0268]
von allen dreyen ist roth, griechisch, wie leichte
Hemder.

Die Gesichter sind voll Huld; und die
Madonna hat besonders etwas mütterlich süßes
in Aug und Mund, und blickt in stiller Entzü-
ckung nieder.

Alle sind vertieft in die Kinder, die auf
einander kindlich zeigen, und sich freuen. Der
Kopf des heiligen Joseph ist zugleich gemahlt wie
vom Tizian nebst dem herrlichen Ausdruck. Der
heilige Antonius allein weicht sehr von den an-
dern ab, und ist mittelmäßig durchaus, als ob er
ihn nur weggejagt hätte, um fertig zu werden.
Alles andre ist mit Liebe entworfen, und es
herrscht die stille Raphaelische Empfindung.

Nach Rom kann man Raphaelen zu Peru-
gia am besten kennen lernen. Das meiste von
ihm ist hier in der Kirche des heiligen Franziskus.
Ueberhaupt will ich dir in Perugia nur drey
Stücke von ihm vorzüglich emphelen, eins aus

sei-


[261/0269]
seinem Knabenalter, eins aus seiner Jüngling-
schaft, und eins, das er wenig Jahre vor sei-
nem Tode vollendete, in einem Nonnenkloster
vor der Stadt, welches zum Theil alles über-
trift, was er je aus sich hervorgebracht hat;
das übrige wirst du leicht einmal selbst finden.

Die zwey erstern sind bey den Franziska-
nern; das jüngste, in der Capella degli Oddi,
stellt vor die Himmelfahrt der Madonna. In
der Luft empfängt sie der Heiland, ihr Sohn,
mit Engeln die Musik machen, und krönt sie;
unten stehen die zwölf Apostel an ihrem offnen
Sarge. In der Einfassung, die auf dem Altar
ruht, sind noch drey ganz kleine Gemähldchen
angebracht: der englische Gruß, die Anbetung
der heiligen drey Könige, und die Beschneidung.
Alles ein himmlischer Inbegriff einer Menge schö-
ner Gestalten, die in seiner Seele aufblühten.

Der Kopf der Madonna ist heilig und see-
lig im neuen Schauen; in einigen Engelsge-

stal-


R 3
[262/0270]
stalten süße Anmuth, besonders der mit der
Handtrommel eine wahre Volkslust. Aber das
wunderbarste sind die zwölf Apostel; welche Cha-
rakter schon Paulus, Petrus und Johannes!
Paulus hat viel von seinem Aristoteles; Jo-
hannes von dem aufblickenden Jüngling beym
Bramante.

In dem ersten Gemähldchen unten erscheint
der Engel der Madonna in einem korinthischen
Tempel. Sie betet, und blickt erhaben vor sich
hin, ohne ihn anzusehen; in einem Landschäft-
chen davor zeigt sich Gott der Vater, und der
heilige Geist als Taube.

In der Anbetung der heiligen drey Könige
sind eine Menge Figuren, worunter einige voll
Ausdruck mit Erstaunen. Die Hütte in zerfall-
nen Ruinen, und das Landschäftchen ist kindlich
angenehm und erfreulich.

Die Beschneidung ist das beste unter den
kleinen. Ein Jonischer Tempel; die zwey

Prie-


[263/0271]
Priester mit treflichen Köpfen voll Charakter
und Ausdruck, und die Seitenfiguren gefühlt
und gedacht.

Das Ganze ist freylich äußerst hart, und
die Formen unausgebildet; alle Natur arbeitet
bey ihm nur auf das erste Bedürfniß: Gestalt,
los; aber das Wesentliche, wobey man das andre
bey Anfängern übersehen soll.

Das zweyte ist die Abnehmung vom
Kreuze. Das Gemählde hat zehn Figuren,
fünf Männer und fünf Weiber, mit dem todten
Christus und der in Ohnmacht gesunknen Mut-
ter; die viel größer sind als im vorigen, ohnge-
fehr zwey Drittel Lebensgröße.

Es ist in zwey Gruppen geordnet; die eine
macht der von zweyen getragne Todte, und Jo-
seph von Arimathias, und Magdalena, und
hinten vermuthlich noch Johannes: und die
andre die Mutter mit den Jungfrauen; der den
Leichnam bey den Beinen hält, verbindet sie beyde.

Die

R 4
[264/0272]
Die Hauptfiguren leuchten gleich hervor,
der todte Jüngling, die schöne Magdalena voll
Schmerz, und die Mutter. Besonders aber ist
die Gruppe der letztern das vortreflichste. Alle
Gestalten sind voll Seele, jede lebt, und em-
pfindet dabey nach ihrem Charakter. Die Mäd-
chen, welche die Mutter fassen, sind wie die
drey griechischen Grazien; vorzüglich hat das,
welches den Kopf derselben hält, eine Gestalt so
tiefen großen Gefühls und hoher Schönheit
durchaus in Formen und Bekleidung, daß man
sie gleich zu einer Euripidischen Polixena brau-
chen könnte.

Ueber die ganze Scene verbreitet sich ein
sanftes Abendlicht.

Dieß war seine letzte Arbeit, bevor er nach
Rom kam; und man sieht darin, wie sich seine
Kunst schon ihrer Vollkommenheit nähert. Sie
ist das höchste aus dieser Zeit von ihm.

Ich

[265/0273]
Ich kann hier nicht unterlassen, ein Ge-
mählde von Correggio anzuführen, welches
dieselbe Scene vorstellt, und in der Johannis-
kirche zu Parma in einer Seitenkapelle befindlich
ist. Nach meinem Gefühl hat er alle übertrof-
fen, und erhält den Preis, wie ein Sophokles:
so streng und einfach und rührend, mit Ver-
läugnung seiner sonstigen blühenden Farben-
pracht und lächelnden Manier behandelt er die
Begebenheit.

Erblaßt und ausgestreckt liegt der göttliche
Jüngling da. Magdalena sitzt an seiner Seite
und vergießt für sich in Wehmuth versunken heiße
Thränen, wie eine untröstlich Geliebte; und
der Schmerz der zärtlichen Mutter an seinem
Haupte über das entsetzliche Schicksal grenzt an
des Todes Bitterkeit. Ein trübes Regenlicht um
sie her; alles in Lebensgröße.

Man soll nie bey Bewunderung des einen
schülerhaft gegen andre ungerecht seyn. Raphael

selbst


R 5
[266/0274]
selbst Märtyrer für Amorn, hat ferner nie das
Entzücken der Liebe, den höchsten Vorwurf viel-
leicht für alle bildende Kunst, mit so tiefem See-
lenklang und heitrer Phantasie zugleich, ausge-
drückt, als der bey seinen Lebenstagen unberühm-
te hohe Lombard, Ariosts Nachbar, in seiner
Jo; wenn ihm auch die antike kleine Leda,
mit der im Stehen sich Zevs als Schwan be-
gattet (welche trefliche wollüstige Gruppe ihr
zum Zeichen eurer freyen Denkungsart öffentlich
gerade vor dem Eingange der Markusbibliothek
aufstelltet) Anlaß zur ersten Idee davon gegeben
haben sollte.

Das dritte und Hauptgemählde von Ra-
phael zu Perugia ist in dem Nonnenkloster zu
Monte Luce, welches er drey Jahre vor seinem
Tode vollendete. Ein Altarblatt, die Figur völ-
lig in Lebensgröße.

Es stellt wie das erste vor die Himmelfahrt
und Krönung der Mutter Gottes; aber alle

Spur


[267/0275]
Spur von seines Lehrmeisters enger und schmaler
Manier ist hier verschwunden. Die zwölf Apo-
stel stehen um den Sarg, statt der Madonna
mit Blumen, Rosen, Lilien, Nelken und Schaß-
minen angefüllt, und blicken erstaunt auf, wo
ihr Sohn sie von Wolken emporgetragen mit En-
geln empfängt und krönt.

Die Mutter ist eine der frischesten weibli-
chen Gestalten, noch blühend wie eine Jung-
frau, doch voll edlem Ernst, wie eine Matrone,
und heißer wunderbarer Empfindungen der See-
ligkeit, im Taumel neuer Gefühle, wie vom
Erwachen, alles groß an ihr und herrlich schön.
Sie faltet die Hände kreuzweis an die Brüste
und blickt durchaus gerührt mit entzücktem Aug
auf ihren Sohn. Ihr Gesicht ist nach ihm hin-
gewandt, und man sieht ganz die rechte Seite,
und vom linken Auge nur den heißen Blick;
große schwarze Augen mit einem zarten Bogen
Augenbrane, und dunkelblondes Haar unter

dem


[268/0276]
dem langen grünen Schleyer, der sich hinter dem
rechten Ohr hinabzieht.

Christus ist feurig im Gesicht, wie ein
Sonnenverbrannter Kalabrier aus seinem star-
ken Bart um die Kinnbacken; und sein ausge-
streckter rechter Arm voll Kraft und Nerve, wo-
mit er ihr den Kranz aufsetzt. Der Engel mit
Blumen in der rechten an ihm hat einen Kopf
voll himmlischer Schönheit, sonniglich entzückt;
es scheint ihm überall Glanz aus seinem Gesicht
hervorzubrechen.

Die Anordnung durchaus ist reizend, und
bildet das schönste Ganze. Madonna ist oben
in der Mitte, Christus zu ihrer linken, an bey-
den ein Jüngling von Engel bekleidet; unter
diesen bey jedem ein zart nackend Bübchen; und
über allen der heilige Geist in einem dichten Duft
von gelbem Himmelsglanz.

Die Auffahrt geschieht ganz gemach auf ei-
ner dunkeln dicken Wolke mit lichtem Saum,

und


[269/0277]
und hat nicht das leichte Schweben, wie in an-
dern Gemählden davon; aber eben dadurch ge-
winnt die Handlung Natur und Majestät. Ra-
phael hatte eine sehr reine klare Empfindung,
die ihn minder fehlen ließ, als andrer scharfer
Verstand.

Je länger man den Christus betrachtet,
desto mehr findet man etwas übernatürlich gött-
liches, das sich nur gütig herabläßt; das demü-
thige der Madonna vor ihm stimmt einen nach
und nach dazu. Es ist etwas erstaunlich mächti-
ges und gebieterisches in seinem Wesen, das
mehr im Ausdruck liegt, als den Formen selbst;
wunderbare Strenge und Güte mit einander
vereinbart. Ich habe noch wenig neuere Kunst-
werke gesehn, die den Eindruck in der Dauer
immer tiefer und tiefer auf mich gemacht hätten.
Je mehr man nachdenkt und fühlt und Gestalt
nachgeht: desto wahrer findet man diesen Chri-
stuskopf. Ich kann von diesem Gemählde nicht

weg-


[270/0278]
wegkommen, und möchte Tage lang mit Wonne
daran hangen. Hoher göttlicher Jüngling der
du warst, Raphael! Unsterblicher, empfang
hier meine heißeste aufrichtigste Bewunderung,
und nimm gütig meinen zärtlichen Dank auf.
Es gehört unter das höchste, was die Mahlerey
aufzuzeigen hat, diese Mutter und dieser Sohn,
und die vier Engel um sie her; und ich kann
mich nicht von der Herz und Sinn ergreiffenden
Wahrheit und Hoheit wegwenden. Die zwey
Hauptfiguren sind ganz wunderbar groß gedacht,
in der That pindarische Grazie und des Theba-
ners Schwung der Phantasie bis in die Drap-
perien, die mächtige Falten werfen. Welch ein
Arm, Christus aufgehabner rechter mit den wei-
ten Aermeln! wie ganz vollkommen gezeichnet
und gemahlt, und welche wetterstrahlende Wir-
kung thut er in der ganzen Gruppirung! und
wie bescheiden zeigt sich daneben das Nackende
der Mutter und füllt leicht das blaue Obergewand!

So


[271/0279]
So kräftig hat er nichts anders gemahlt; und
nirgend anderswo sind seine Formen so vollkom-
men reif, stark in der Art Schönheit, die ihm ei-
gen war.

Die Apostel unten sind schwach und matt
dagegen, und nur wie verwelkend sterblich Fleisch,
des Kontrasts wegen; aber durchaus vortrefliche
Männergestalten, besonders Petrus und ein an-
drer im Vordergrunde, in Bewegung und Leben.

Mit denen in der Verklärung sind in drey
Gemählden allein sechs und dreyßig Apostel;
und in jedem sehen sie anders aus, und keiner
wie der andre; und doch scheinen die meisten
treflich zu seyn und zu passen.

Die Mahlerey ist wie die Musik; zu den-
selben Worten können große Meister, kann einer
allein ganz verschiedne Melodien machen, die
alle doch in der Natur ihren guten Grund haben:
es kömmt nur darauf an, wie man sich den
Menschen denkt, der sie singt.

Neh-

[272/0280]
Nehmen wir zum Beyspiel ein Lied der
Liebe!

Bey denselben Worten wüthet ein Neapo-
litaner: und ein andrer im Gletschereise der Al-
pen bleibt ganz gelassen.

Außerdem lieben wenige immer überein-
stark schon bey derselben Person; und es wird
anders geliebt bey einer blonden und schwarzen,
einer Sizilianerin von zwölf Jahren und
einer Nordischen Patriarchin. Und diese selbst
lieben wieder anders Knaben, Jünglinge, Män-
ner und Greise.

Dichter und Mahler und Tonkünstler neh-
men von allem diesen das Vollkommenste, was
am allgemeinsten wirkt; welches aber weder
Rechenmeister noch Philosoph zu keinem Zeit-
alter bestimmt festsetzen konnten. Und dieß
hat die Natur sehr weislich eingerichtet; sonst
würde unser Vergnügen sehr eingeschränkt seyn,
oder bald ein Ende haben.

Die

[273/0281]
Die Kuppel des Correggio zu Parma in
der Johanniskirche, welche Christus Himmel-
fahrt vorstellt, gehört zu einer besondern Gat-
tung der Mahlertaktik, und macht ein eigen
Kunstwerk aus, das sich mit dem des Raphael,
was mahlerische Wirkung betrift, nicht verglei-
chen läßt, ohne diesem Unrecht zu thun.

Man erstaunt dort, wenn man in den
Kreis tritt, und wurzelt am Boden fest, wie
bezaubert, und sieht: einen wirklichen Jüng-
ling von übernatürlichen Gaben in ferne Hö-
hen steigen von dienstbaren Sturmwinden em-
porgetragen, die liebkosend mit seinem weiten
Purpurmantel spielen.

Selbst Apelles und Zeuxis und die ganze
griechische Zunft würden dem Götterfluge mit ent-
zückender Bewundrung nachschaun, und keiner
das Herz haben, zu sagen: anch’ io son pit-
tore!

Flo-

Ardinghello 2ter B. S
[274/0282]
Florenz, Jenner.
Ich habe mich unterwegs länger aufgehalten,
als ich wollte; und auf meinem Gute bey Cor-
tona verschiedne Anstalten zu Pflanzungen, und
beßrer Einrichtung der Gebäude gemacht. Die
Kunstsachen, die ich in Rom theils ankaufte,
theils schon bey dem Kardinal vorräthig fand,
waren vor mir angekommen.

Der Herzog empfing mich heiter und freund-
schaftlich, und bezeugte alsdenn seine große Freu-
de darüber; so wie Bianca, und die andern Da-
men und Herrn vom Hofe.

Man stand hier noch im Handel über eine
nackende Venus vom Tizian, und wartete nur
auf meine Entscheidung. Sie ist ungezweifelt
ganz von seiner Hand; und der Kauf wurde
gleich richtig gemacht.

Jetzt laß ich in der Gallerie, die mein alter
Lehrmeister Vasari erbaut hatte, ein Zimmer für

das


[275/0283]
das ausgesucht vollkommenste zubereiten, das
seines gleichen hernach wohl schwerlich in der
Welt haben wird, Belvedere ausgenommen.

Von der griechischen Venus will ich den
neuen untern linken Arm vom Ellenbogen an
wieder abnehmen lassen, weil er allzuschlecht er-
gänzt ist; der rechte von der Schulter an ist
zwar auch nicht zum besten, doch will ich noch
damit warten. Es ist ein Wunder, daß dieß
hohe Meisterstück so glücklich brach, daß die Thei-
le nichts gelitten haben, und alle so gut in ein-
ander passen. Die Figur der Göttin selbst ging
in dreyzehn Bruchstücke, und das Ganze in die
dreyßig Trümmern.

Der Kopf ist am Halse angesetzt, und et-
was klein in Proporzion, wie aber bey andern
griechischen weiblichen Bildsäulen; jedoch ganz
von demselben Marmor, derselben Arbeit, der
Zug des Halses paßt so treflich, und alles har-
moniert so bis auf die allerschönsten Füßchen,

daß


S 2
[276/0284]
daß an seiner Aechtheit zur Figur keinen Augen-
blick zu zweifeln ist. Ein Gesicht voll hohem
Geist und Jonischer Grazie! Die Nase schießt
nur ein klein wenig von der Stirn ab, nicht den
dritten Theil wie ein Strahl im Wasser. Der
Leib ist die frischeste, kernigste, ausgebildete
Wollust; Brust und Schenkel schwellen mar-
kicht vorn und hinten. Sie hat durchaus den
süßesten überschwenglichen Reiz eines so eben reif
gewordnen himmlischen Geschöpfes vor der ersten
Liebesnacht; welches Vater Homer mit dem
Wundergürtel hat ausdrücken wollen.

Sie hat ein Grübchen im Kinn: Zeichen
von Fülle und Kraft zugleich, und Reifheit der
göttlichen Frucht; und nur halberöfnete, oder
zugehaltne Augen, die das Innre nicht erkennen
lassen wollen, sprödiglich.

Kurz, es ist Erscheinung eines überirrdi-
schen Wesens, von dem man nicht begreift, wo
es her kömmt; denn es hat hienieden keine Lei-

den


[277/0285]
den ausgestanden, alles ist zur Vollkommenheit
ungestört an ihm geworden. Selbst der schönste
und edelste Jüngling unter den Sterblichen
muß sich vor ihm niederwerfen: und das höchste,
was er verlangen kann, ist ein Moment, nicht
Huldigung auf ein ganzes Leben.

Schönheit, zur Reife gediehen und gedey-
hend, noch ungenossen. Das sich regendste Le-
ben wölbt sich sanft hervor in unendlichen For-
men, und macht eine entzückende ganze. Adel,
für sich bestehend, blickt aus den süßen lustseeligen
Augen, ein sonnenheißer Blick von Liebesfülle;
flammt die Stirn herab, schwebt auf dem
Munde, wo Stolz und Zärtlichkeit zusammen-
schmelzen.

Die Mitte des Oberleibs ist kräftig, und
gar nicht dünn; die Schultern sind völlig so
breit wie die Hüften, und gehen noch darüber
hinaus, sanft vom Halse herab gesenkt. Der
Unterleib hat zwey zarte Einwölbungen bis wo

die


S 3
[278/0286]
die Höhen der Freuden sich heben. Die Schen-
kel steigen wie Säulen hernieder, und ver-
bergen den Eingang der Lust mit einem gelinden
Druck.

Die Waden sind straff und voll bis an die
Kniekehlen ohne auszuschweiffen.

Sie erscheint von den Seiten her schmal,
und von dem Rücken breit; alles Fleisch lebt,
und nichts ist leer und müssig.

Aus dem Ganzen spricht jungfräulicher
Ernst und Stolz, nichts lockendes; es ist In-
begriff höchster weiblicher Liebesstärke. Sie
blickt auf, wie eine Jugendgöttin, von den edel-
sten angebetet.

Sie erhält den ersten Preis unter den
weiblichen antiken Schönheiten. Ihr Gesicht
schon für sich, das glücklich ganz unversehrt blieb,
ergreift unaussprechlich reizend, mehr, als ir-
gend ein andres; ist gewiß ursprünglich in der
Natur selbst voll Geist und hohem eigenthümli-

chen


[279/0287]
chen Wesen aufgeblüht, und stammt wahrschein-
lich von einer Lais oder Phryne. Bey der Niobe
und ihrer schönsten Tochter, bey der Juno, und
einer kolossalischen Muse in Rom mag man mehr
Erhabenheit finden: aber sie haben den lautern
Quell von Leben nicht, der den Durst nach aller
Art von Glückseeligkeit im Menschen erquickend
stillt. Hier ist alles beysammen, Körperreiz und
Seelenreiz, Feuer und Schnelligkeit der Empfin-
dung, und heller ausgebildeter Verstand bey je-
dem Vorfall in der Welt.

Doch, was verschwend ich Worte darüber;
komm und sieh! und fühle! und traure herzinnig-
lich, daß sie nicht den Mantel von dir sich um-
wirft, dich zu begleiten.

Tizians Venus wird eine schlimme Nach-
barin an ihr erhalten.

Diese ist eine reizende junge Venezianerin
von siebzehn bis achtzehn Jahren, mit schmach-
tendem Blick, aufs weiße widerstrebende Som-

mer-


S 4
[280/0288]
merbett, im frischen Morgenlichte, faselnackend
vor innrer Gluth von aller Decke und Hülle,
bereit und kampflüstern hingelagert, Wollust zu
geben und zu nehmen; die, anstatt die Hand
vorzuhalten, schon damit die stechende und bren-
nende Süßigkeit der Begierde wie abkühlt, und
mit den Fingerkoppen die regsamsten gefühligsten
Nerven ihres höchsten Lebens berührt.

Bezaubernde Beyschläferin und nicht Grie-
chenvenus; Wollust und nicht Liebe; Körper
bloß für augenblicklichen Genuß.

Ihre Formen machen einen starken Kon-
trast mit der griechischen. Wie das Leben sich
an dieser in allen Muskeln regt und sanft hervor-
quillt und hervortritt: und bey der Venezianerin
der ganze Leib nur eine ausgedehnte Masse macht!
Aber es ist schier nicht möglich, ein schmeicheln-
der, und sich ergebender, und süß verlangender
Gesicht zu sehen.

Sie

[281/0289]
Sie neigt den Kopf auf die rechte Seite,
sonst liegt sie ganz auf dem Rücken. Das linke
Bein in schöner Form ist reizend gestreckt, und
das erhobne rechte Knie läßt unten die süße Fülle
der Schenkel sehen. Der Kopf hat die Gestalt
nach der Natur; ist aber, hingelassen nachden-
kend mit dem zerfloßnen Körper, matt und we-
nig gebildet gegen die Griechin.

Die Blumen in der rechten geben Hand
und Arm durch den Wiederschein bezaubernde
Farbe, und drücken den Leib zurück. Ihr Haar
ist kastanienbräunlich und lieblich verstreut über
die rechte Schulter mit einem Streif auf den
linken Arm. Der Schatten an der Schaam
und die emporschwellenden Schenkel davor im
Lichte sind äußerst wollüstig, so wie die jungen
Brüste. Die großen gräulichtbraunen Augen
mit den breiten Augenbranen blicken in Feuchtig-
keit. Sie ist lauter Huld es recht zu machen in
reizender sömmerlicher Lage; und gibt sich ganz

preis,


S 5
[282/0290]
preis, und wartet mit gierigem Verlangen
furchtsamlich auf den Kommenden. Man siehts
ihr deutlich an, daß das Jungfräuliche schon
einige Zeit gewichen ist, und sie scheint nur Be-
sorgniß vor mehrern zugleich zu haben wegen der
Eifersucht.

Tizian wollte keine Venus mahlen, sondern
nur eine Buhlerin; was konnt er dafür, daß
man diese hernach Göttin der Liebe taufte?
Sein Fleisch hat allen Farbenzauber, ist mit
wahrem jugendlichen Blut durchflossen; was er
darstellen wollte, hat er besser als irgend ein an-
drer geleistet.

Unter den Antiken aber, die ich mitgebracht
habe, ist ein himmlischer Bube, ein junger
Apollo, welcher stark mit der Göttin wetteifern
wird. Er lehnt sich mit der linken an einen
Stamm mit über den Kopf geschlagner rechten;
die ganze Stellung ist voll Reiz, besonders der
schlanke Zug der rechten Seite. Das Gesicht

blüht


[283/0291]
blüht wonniglich seelig und edel in seiner Gottheit
auf. Das Leibchen ist äußerst zart gehalten, und
doch regt und bildet sich alles. Es ist eine wah-
re Wollust, Venus und ihn zugleich von hinten
zu sehen, das weibliche und üppig bübliche des
Gewächses; Venus ist ein Schwall von hinten,
etwas speckicht: Apollo lauter süßer Kern. Eben
so kernfleischig spaltet sich sein Rücken; die
Schenkel sind am vollsten und schier zirkelrund.
Die zwey Hände muß ich ergänzen lassen, und
noch die Nase.

Der Ausdruck ist bezaubernd; er empfindet
in sich, und sinnt in Stille. Erste Ahndung
von Verlangen in Ungewißheit; und doch mit
dem entzückendsten Blick der Liebe.

Zwey junge Ringer aus einem Block
Marmor gehören unter die gelehrtesten Arbeiten,
die uns aus dem Alterthume übrig sind. Sie
sind im schönsten Moment eines Ringspiels ver-
flochten, und es kann dazu keine auserlesenere

Stel-


[284/0292]
Stellung geben. Die angestrengten Sehnen zei-
gen ihre Kraft in höchster Stärke, und doch
nicht schroff, und nichts erscheint gekünstelt,
wie unsre Meister schon bey Körpern in Ruhe
prahlen.

Noch hab ich Bruchstücke von einem Mer-
kur, wo zum Ganzen nur die Hände fehlen.
Das Gewächs ist zart und schlank, der Kopf voll
Schönheit und Kraft; und stellt einen klugen
sinnreichen Jüngling dar. Er trägt einen
Helm, wie einen Teller, mit Flügeln; die
Haare waren abgeschnitten, und es sind kleine
Löckchen wieder daraus geworden.

Von Gemählden, deren viel sind, will ich
dir nur ein Paar von Raphael anführen:

Pabst Julius den zweyten. Man kann
nichts Wahres von Gestalt sehen; und wie ge-
mahlt! es hält sich neben dem besten Tizian.
Erhabenheit und Scharfsinn im Nachdenken bil-
den ein Ideal von heiligem Vater. Welch ein

ge-


[285/0293]
gediegnes festes Feuer in der ganzen Arbeit!
Der schöne herabfließende Bart wie herrlich auf-
gesetzt! Hände, Stellung im Stuhl mit beyden
aufgestützt, alles vortreflich. Es ist die Natur.
Die Stirn ist stark beleuchtet, und geht hervor,
und so fällt noch Licht auf den Bart; ein Mei-
sterstück auch hierin.

Das zweyte ist ganz klein, wenig über ei-
nen Fuß lang und breit, und von ihm die größte
Seltenheit; jedoch mit aller Liebe in seiner besten
Zeit vollendet.

Gott Vater sitzt auf einem Adler in den
Lüften, von zwey Engeln, wovon besonders der
rechter Hand wunderschön ist, an den Armen
leicht gehalten; und unter ihm sind die vier
Evangelisten mit ihren Thieren; dann Wolken,
dann Erde mit Bäumen. Um den Ewigen ver-
geht eine Glorie andrer geflügelter Buben im
Glanze.

Der

[286/0294]
Der Kopf ist lauter Erhabenheit, ganz der-
selbe des Michel Angelo in der Capella Sixtina,
welcher die Sonne schaft. Das Nackende der
Brust bis auf die bekleideten Schenkel in seiner
Kleinheit vollkommen wie eine schöne Antike.
Er stützt die Füße auf den geflügelten Stier und
Löwen, und sieht jovialisch gut und stark und
mächtig in die Bestien und Menschen. Haar
und Bart fliegen im Winde. Ein himmlisch
Bildchen; reizende apokalyptische Laune!

Bianca freute sich darüber kindlich; und ich
hab ihr damit ein Geschenk gemacht, weil ichs
für mich erkaufte. Der Herzog nahm es über-
gnädig auf, und sie drückte mir eifrig die Hand
dafür.

Die Schlaue stellt sich hoch schwanger. Jetzt
will er ihr einen Pallast in eine unsrer ange-
nehmsten Gegenden bauen lassen; und ich wur-
de gerufen, alles zu besorgen.

Flo-

[287/0295]
Florenz, Februar.
Florenz gefällt mir nicht mehr; ich gehöre nicht
zu dem Hasengeschlechte, das nirgends am lieb-
sten ist, als wo es geheckt ward. Unsre großen
Männer haben wir gehabt; Tacitus sagt mit
Recht, daß nach der Schlacht bey Actium in
Rom kein großer Mann mehr aufstand. Wo
der Bürger nichts mehr zu sagen hat, da ist es
mit der Vaterlandsliebe eitel Ziererey.

Ein so großer Freund ich auch von Geschäf-
tigkeit bin: so ekelt mich doch die bloße Schuster-
und Schneider- und Tuchknappengeschäftigkeit
an. Romulus, der hohe Geist, verbot aus gu-
tem Grunde jedem Mitgenossen seiner Republik
die niedern Handwerke; und dieß wurde her-
nach so zur Sitte, daß noch jetzt im dritten
Jahrtausend die Teutschen und Spanier und
Franzosen dieselben schier allein noch in den Rui-
nen der alten Herrlichkeit treiben. Sokrates

wollte


[288/0296]
wollte den nicht zum Gefährten durchs Leben,
der auf Geld und Gut erpicht zu nichts edlerm
Muße hätte; und bey den stolzen Ottomanen
kann der Ueberwundne und Sklave noch heut zu
Tag alle Schuld deßwegen aufs Schicksal schieben.

Florenz macht einen starken Kontrast mit
Rom, alles regt und bewegt sich, und läuft und
rennt und arbeitet; und das Volk kömmt einem
trotzig und übermüthig und ungefällig vor gegen
das Stille, Große und Schöne der Römer.
Der Römer überhaupt hat gewiß einen höhern
Charakter. Die Politiker mögen die menschli-
chen Ameisenhaufen rühmen und preisen so sehr
sie wollen, und diese selbst auf ihre Arbeitsam-
keit sich noch so viel einbilden: Maul und Ma-
gen, denn dieserwegen geschiehts doch, ist war-
lich nicht, was den Menschen über das Vieh
setzt! Wo nicht gemeinschaftliche Freyheit der
Person und des Eigenthums, und Rang in mensch-
licher Würde vor seinen Nachbarn, der erste Trieb

und


[289/0297]
und das Hauptband einer bürgerlichen Gesellschaft
ist: veracht ich alles andre, und jedes Verdienst
kömmt in kurze Berechnung.

Der Boden trägt freylich auch viel hierzu bey;
Rom hat das Mark von dem mittlern Italien,
und Toskana die Knochen, nach dem alten Sprich-
wort. Auch erhebt die Gegend nicht so, und Florenz
fehlen die majestätischen Römischen Fernen.

An unserm Hofe herrscht eine unerträgliche
Langeweile; alles muß sich in den Ton des
Monarchen stimmen.

Der Minister ist geschwind schon ein Kame-
leon geworden, und nimt alle Modefarben an.
Verschiedne von meinen angegebnen Einrichtun-
gen sind wieder abgeändert, und die andern wer-
den nachlässig betrieben. Alle Heilungsmittel
eines Hippokrates sind vergeblich, wo die Natur
sich nicht selbst hilft. Ich muß auf und davon,
weil ich das Verderben nicht mehr mit Augen an-
sehen kann. Wenn man nichts bessers weiß: so

mag


Ardinghello 2ter B. T
[290/0298]
mag es sich ertragen lassen; o Griechenland und
Rom, wie glücklich macht ihr unsre Phantasie, und
elend unser wirklich Leben! Aber wo soll ich hin in
dem ganzen jetzigen Italien? da ist keine Ausflucht,
keine Sphäre für einen gesunden Kopf und Arm zu
handeln. Muth und Geschick schmachtet überall
ohne Gegenstand und Ausübung wie im Kerker.

Um noch einmal von dem leidigen Minister
zu reden: so hat der Fuchs ein paar bestialische
Grundsätze angenommen; von welchen der erste
ist: man dürfe nie gescheidter scheinen, als der
Herr; und der zweyte: alle guten Köpfe, denn
jeder ist ihm ein Dorn im Auge, besonders Ge-
lehrten, in der Ferne halten.

Für einen, der gern im Trüben fischt, hätte
sie kein Macchiavell besser ausdenken können.
Und bey den meisten Höfen erkennt man gleich
daraus, daß da keine Philippe, Alexander, Cä-
sarn, und Markantonine herrschen.

Es kann eben keiner höher, als ihm die Flü-
gel gewachsen sind.

Flo-

[291/0299]
Florenz, Februar.
Unser Karneval ist mit einer wirklichen unge-
heuern Tragikomödie beschlossen worden, die mir
aber all mein Eingeweyde, Galle und Lunge und
Leber und Herz empört hat, so daß ich hier keine
bleibende Stätte mehr finde.

Bianca, wie ich dir schon geschrieben habe,
stellte sich die ganze gehörige Zeit vom Herzoge
schwanger an, spielte ihre Rolle meisterlich, und
wählte dieß festliche Geräusch, weil zugleich die
erkauften Weiber auf dem Lande die Mutter-
wehen nahe fühlten, niederzukommen. Eine
Woche lang tragodierte sie die Geburtsschmerzen;
und der gute Herr war zitternd und zagend für
ihr Leben bange. Endlich trat gegen Mitter-
nacht die alte abgesäumte Kupplerin von Amme
mit dem eben gebohrnen Knäblein, welchem der
Mund mit Wachs verklebt und verbunden war,
daß es nicht schreyen konnte, in einer Schachtel

un-


T 2
[292/0300]
unter dem Mantel, wie mit Geräth, zur Thür
in einem Nebenzimmer herein, und winkte das
verabredete Zeichen. Bianca rief alsdenn mit
Hand und Mund zum Herzoge, der mit dem
Kopf in Armen am Fenster stand: „geht, geht,
o Theurester! o weh! ich fühle mich in der
Entbindung.“

Er ging freudig fort mit den eifrigsten
Wünschen.

Der Komödie wurde bald ein Ende gemacht.
Die Alte that das Kind heraus, nachdem sie
das Uebrige der Scene täuschend zubereitet und
die Gebährerin laut genug geächzt hatte, zog
ihm das Wachs aus dem Munde, und dieß fing
an zu schreyen. Sie eilte zum eingebildeten Pa-
pa, und zeigte und frohlockte: „Euch ist ein Lö-
we, ein Löwe gebohren, ganz euer Gepräge!
O seh eure Hoheit das derbe gewundne Ge-
mächtchen, wie es den Heldensaamen ver-
kündigt!“

Ich

[293/0301]
Ich beschreib es dir Aristophanisch, weil es
sich gerade so zugetragen hat. Ihm war es Göt-
terwonne, etwas lebendiges von sich zu erblicken,
was er noch nie schaute; und er krähte vor Jubel,
gleichsam wie ein Hahn, ohne weiter ein Wort
hervorbringen zu können.

Dieß ist eine Posse, welche jedoch große
Folgen haben kann, die wir heiß durch die Kam-
merjungfer erfuhren. Diese und die Alte mögen
sich vor der hochstrebenden in Acht nehmen,
wenn sie nicht bald den Styx und Phlegeton wol-
len sieden und brausen hören.

Der andre Auftritt aber ist gräßlich.

Don Paolo, der Gemahl der Isabella,
kam vor wenig Tagen von Rom, und nahm ei-
nen gewissen Scherz und Leichtsinn an über ihre
vorige Aufführung, bis er sie täuschte, und sie
froh sich wieder mit ihm versöhnt glaubte.

Gerade dieselbe Nacht, wo Bianca ihre
Farse spielte, so wunderbar fügen sich die Bege-

ben-


T 3
[294/0302]
benheiten! führte er sie nach seinem Schlafge-
mach; sie hatte zwar Anstand, ihn zu begleiten,
und hielt einigemal ein; ihr Geist mochte ihr
Schicksal voraus ahnden! Doch folgte das ergie-
bige Geschöpf endlich seinem Händedruck, und
hielt die Racheheißen für Liebewärme.

Im Zimmer umarmt er sie, und küßt sie,
und sinkt wie unenthaltsam mit ihr aufs Bett.
Als sie auf der Breite desselben so hingestreckt
liegt: wird ihr hinten ein Strick um den Hals
geworfen von einem gedungnen Mörder, und sie
mit langer Marter erdrosselt. O du Elender!
warum nicht kurz mit Gift, mit einem Dolch-
stich, wenn du sie doch aus der Welt schaffen
wolltest?

Sie wurde die andre Nacht schon zu ihrer
Familie in die Kirche S. Lorenzo begraben;
und man sprengte aus, sie sey plötzlich an einem
Steckfluß gestorben. Allein ihr schwarzes Gesicht

war


[295/0303]
war jedem, der sie zu sehen bekam, ein unver-
werflicher Zeuge der That.

Ihre Verwandten schweigen: aber Florenz
murrt laut, und bejammert das scheußliche Ende
ihres noch so blühenden Lebens *).


Merz,

*) Eine gleichzeitige handschriftliche Chronik mel-
det dabey, jeder habe gesagt: che bisogna-
va aver rimediato prima, che il padre, e il
Granduca Francesco, il Cardinale, & altri suoi
fratelli si servissero del mezzo suo per cavarsi
le lor voglie, e con le altre donne della cità
menandola tutta notte fuori vestita da Uo-
mo; e voler poi, ch’ ella fusse stata santa
senza il marito. Und macht den Beschluß
mit ihr, nachdem sie von den andern schier
ein gleiches erzehlt hat: e questo fu il mi-
sero fine delle figliole del Duca Cosmo de
Medici.

T 4
[296/0304]
Merz, bey Cortona.
Der Herzog hat mir erlaubt, den künftigen
Frühling hier auf meinem Gute zu seyn; doch
unter der Bedingung, daß ich zuweilen nach
Florenz komme, und den schon angelegten Pal-
last der Bianca besorge. Uebrigens hab ich dort
eine gute Parthey für mich zurückgelassen, und
in manchem Hause lebt die Hofnung, mich zum
Gemahl und Schwiegersohn zu erhalten.

Polyb und die Gegend ist nun mein Ge-
schäft; und zur Abwechslung bau und pflanz ich.
Der deutliche Sinn mancher Wörter in der Tak-
tik der alten Griechen und Römer hat mir an-
fangs bey ihm zu schaffen gemacht; doch bin ich
bald durchgedrungen, und damit zu Rande ge-
kommen. Dieß ist ein Geschichtschreiber, wie
sie seyn sollen; der das verstand, worüber er
schrieb, noch zur rechten Zeit lebte, und Men-
schen und Oerter kannte.

Unter

[297/0305]
Unter allen Heldenzügen ergreift mich kei-
ner so, wie der des Hannibal durch Italien;
und es geschieht nicht bloß deßwegen, weil ich
Land und Boden und die Geschichte der kriegen-
den Völker besser kenne. Der des Alexander
durch Persien ist romantischer und hat mehr bar-
barisches Getümmel um sich: aber der des Afri-
kaners hat mehr Einheit, Nerve, und Kernathle-
tengeist; und es ist ein ganz ander großes Na-
turschauspiel, zwey solche Republiken sich in den
Haaren liegen zu sehn, als einen bloßen Darius
und Sohn Philipps.

Von seinem Satz an über den wilden
schnellströmenden Rhodan unter Avignon, und
kühnem Marsch durch die reißenden Wetterbäche,
über den hundertjährigen Schnee und das schnei-
dende Eis der gräßlichen tiefen Thäler und him-
melhohen Alpenklippen, dünkt mich in jeder
Schlacht nur ein Olympisches Faustbalgerspiel zu
sehen. In der bey der Trebbia, am thrasy-

meni-


T 5
[298/0306]
menischen See, besonders am Aufidus, packt
er überall mit seinem tapfer gebildeten Haufen
so gewandt seinen starken ungelenken Gegner,
und wirft ihn zu Boden, und schlägt ihm Zahn
und Nase und Ohren und Backen in einen bluti-
gen Brey zusammen. Er verstand die Kunst zu
siegen, wie keiner; behandelte Armeen von hun-
derttausenden vor und mitten und nach der
Schlacht wie einen einzelnen Mann, an jedem
Fleck, bey jeder Schwäche voll Vorsicht, Be-
wegsamkeit, Muth und Schlauheit, und Ge-
genwart der Seele: bis auf so einfache Grund-
sätze hatte er das weitläuftige Kriegshandwerk
von der ersten Jugend an gebracht. Halbgötter
erkennt man erst recht bey wichtigen Zeit-
punkten.

Welche Reihe Thaten nach einander! Was
sind Millionen Menschen gegen diesen einen, die
ihr Leben lang nicht eine einzige solche Stunde
haben! Ein Heldengedicht möcht ich singen über

ihn


[299/0307]
ihn von den Pyrenäen an bis wo die Scylla um
den Fuß des Apennin rauscht.

Wie ein ächter unbezwinglicher rächerischer
Löwe streift er Italien durch, reißt Rinder und
blöckende Heerden nieder; und das vom Homer
schon verbrauchte Gleichniß ist zum erstenmal
wahr geworden.

Das Römische Volk, das seine Bildsäulen
in die Straßen stellte, wo sie am furchtbarsten
gesehen wurden; und sich hernach seinetwegen
noch an den Mauersteinen von Karthago erei-
ferte: zeigt den Mann auch bey dem Feind, und
anders als die ungerechten Horaze und Liviusse;
und Virgil krümmt dem Ueberwinder bey Kan-
nä mit seiner Hofspötterey der Dido kein
Haar.

Der Ausbund von Karthaginensern ging
dem Römischen Staatskörper auf das Herz los;
und außerdem kannt er die Menschen gut genug,
um zu wissen, daß jeder seine größten Feinde in

der


[300/0308]
der Nähe hat: und fand es so bey den welschen
Galliern.

Die Schlacht an meinem See ziert mir
hier die Gegend ganz anders aus, als Konstan-
tins Schlacht vom Raphael das Vatikan. Die
furchtbaren Wörter, die wunderbar davon noch
immer übrig geblieben sind, als Ponte San-
guinetto *), Ossaja **), Spelonca ***),
gehen mir immer wie eine Brandfackel in die
Seele, wenn ich da herumreite; so daß ich zu-
weilen vor Hitze und Ungeduld nicht auf dem
Pferde bleiben kann, und herunter in ein
Wirthshaus muß, um einen frischen Zug zu thun
von Römergrimm, der hier ins Graß biß, und
noch die Weinfelder düngt.

Treve,

*) Blutbrücke, gleichsam wie Po und Tyber-
brücke.

**) Knochenberg.

***) Das Mordloch.

[301/0309]
Treve, April.
Ich schreibe dir im Fluge, weil ich dich künfti-
gen Sommer bey mir haben muß, um dir die
Schönheit und den Reiz auch meiner Gegenden
zu zeigen, und sie mit dir zu genießen; glückli-
cher noch, als ich mit dir die Lombardey an dei-
nem Lago genoß. Mache dich bey Zeiten auf,
und kehre bey meiner Tante zu Florenz ein, wo
wir uns treffen werden.

Ich lag bey Passignano, nicht weit von
meiner Wohnung, auf einer fruchtbaren Anhö-
he, wo man den See überschaut, unter hohen
Ulmen und Eichen, zwischen alten Oelbäumen
und Cypressen und blühenden Wipfeln, den
neuen Gesang der Nachtigallen um mich, noch
früh am Morgen; und that nichts, als hören
und betrachten in Freude, wie ein Kind ohne
weitere Gedanken; doch ahndeten süße Regungen
in meinem Herzen entzückende Dinge.

Und

[302/0310]
Und sieh!

auf einmal reitet aus dem Hohlwege,
mit einem Bothen voran, ein junger Ritter her-
vor auf einem kastanienfarben königlichen Rosse,
dem auf einem andern ein Mohr folgt. Eine
Engelsgestalt der Jüngling, wie er näher kam
in rundem Hut mit Federbusch, kurzem spani-
schen scharlachnen Mantel, Halbstiefeln, die
vollen Schenkel und den schlanken Leib in wei-
ches Leder gekleidet, ein blitzend Schwert über
den Rücken an seinen Lenden, und Pistolen im
Sattel.

Ich kannte das halbversteckte Gesicht, und
wußte mich nicht drein zu finden. Ist sie es,
oder täusch ich mich? fuhr ich schnell auf, wie
der reizende Ritter bald bey mir war.

Er erblickte mich, hielt ein mit lächelnder
Verwundrung, sprang vom Pferde: und Fior-
dimona und ich hielten uns umschlungen mit Won-
neglänzenden Blicken, gierigen Seelenküssen.

Ich

[303/0311]
Ich schrieb ihr noch von Florenz aus; auch
sie begab sich ohne weitere Nachricht auf eins ih-
rer Güter in der Nachbarschaft, wovon sie mir
nie etwas gesagt hatte; und kam nun mich zu
überraschen und zu einer Lustreise abzuhohlen.
Zu Perugia, wo sie den Tag zuvor eintraf, saß
sie gegen Morgen noch in der Dunkelheit auf,
und war bey mir in wenig Stunden.

Sie blieb nur zwey Göttertage bey mir;
alles was zu Cortona Liebe fühlen kann, gerieth
schon im Vorübergehen bey ihrer Annäherung in
eine solche Feuersbrunst, daß wir uns plötzlich
in der Stille davon machen mußten, damit mei-
ne Wohnung nicht wie Loths Haus belagert
würde.

Fiordimona veränderte ihre Kleidung in
etwas, und ich gab ihr andern Hut und Man-
tel, um weniger bemerkt zu reisen. Sie scherz-
te selbst über ihren vorigen Putz, und daß die
Weiber ihn nie vergessen könnten; und so ver-

kapp-


[304/0312]
kappten wir noch ihre Mohrin. Ich nahm mei-
nen jungen treuen Schweizer Häl, einen Gems-
jäger aus Wallis von den Quellen des Rhodan
mit mir; und Paar und Paar zogen wir in der
Nacht ab. Vorher schrieb ich an den Herzog
eine nothwendige Lüge; und an meine Tante um
ein paar starke Wechsel.

Zu Perugia weideten wir uns inniglich,
nach eingenommenem Frühstück, an den Raphae-
len, welcher ihr Liebling ist, und den Werken
seines Lehrmeisters. Ritten dann die Höhen
herab nach den anmuthigen Thälern, und über
die Johannisbrücke, worunter der Tyberstrom
reißend in rauschenden wilden Fluthen wegschießt;
und hielten Mittagsrast auf dem schönen Hügel
Assisi im heiligen Kloster.

Die Nacht blieben wir in Fuligno. Den
Morgen darauf zogen wir durch das reizende
Thal, das an mahlerischen Schönheiten und
Fruchtbarkeit seines gleichen nächst der Lombardey

viel-


[305/0313]
vielleicht nur wenig auf dem ganzen Erdboden
hat; und schieden uns bey Treve abgeredeter
Maaßen.

Sie begab sich wieder auf ihr Gut, welches
nicht weit davon liegt; und wo wir zusammen
können, wenn wir wollen.

Mein Lustörtchen hat die schönste Lage der
ganzen Gegend, und ist an einen runden nicht
hohen Berg die Hälfte herum gebaut, der einen
weiten Olivenwald ausmacht. Die Menschen
scheinen sich wie Vögel in die Bäume mit ihren
Häusern obenhin genistet zu haben. Man über-
sieht von hier aus das ganze Thal von Spoleto
bis Fuligno, Assisi und Perugia; und der Fle-
cken heißt mit Recht der Redeplatz (la Ringhiera)
von Umbrien.

Fiordimona hat ihren Aufenthalt in üppi-
gen Gärten von Fruchtbarkeit und Lieblichkeit
bey den Quellen des Clitumnus (le Vene),
die am Fuß des höchsten Bergs im ganzen Um-

kreis,


Ardinghello 2ter B. U
[306/0314]
kreis, Campello, aus einem Felsen kommen
mit vielen uralten Feigenbäumen bewachsen in
unzehlbaren Sprüngen. Es ist ein unaussprech-
liches Vergnügen, wie das klare, krystallhelle,
frische gesunde Naß aufquillt, von der Macht zu
zarten Bläschen getrieben, unter dem erfreuli-
chen Schatten; alles innerlich sich regt und be-
wegt, und die Fülle von selbst auf ebner Fläche
fortrinnt. Nahe dabey wallen sie in Bächen zu
den Gärten Fiordimonens hinein, und drängen
sich da in einen lebendigen Teich zusammen, des-
sen Ufer hohe Ahornen, Pignen, Lorbeern,
Reben und Haselstauden beschatten; und aus
diesem strömt der Clitunno schon ein ansehnlicher
Fluß, voll schneller Forellen, so daß ich in Ita-
lien keine so starke Quellen kenne.

Etwa tausend Schritte davon steht ein klei-
ner Tempel mit korinthischen Säulen zierlich
in der Ferne, obgleich aus spätern Zeiten, dem
Flußgott zu Ehren, der den Römern ihr Vieh

so


[307/0315]
so weiß machte. Auch haben wirklich alle Rin-
der dieses Thals ein glänzendes Silberweiß, und
sind außerordentlich gutartig mit ihren ungeheu-
ern großen Hörnern. Der Strom, denn diesen
Namen darf man ihm wohl geben, bleibt das
ganze lange Thal durch krystallhell.

Ich gebe mich in meinem Wirthshause für
einen Mahler aus; und warlich ist da genug
zu mahlen und zu zeichnen an Menschen, Vieh,
und den Bergen mit ihren herrlichen Formen
und Tinten, wenn mir Zeit dazu übrig bliebe.
Die ganze Nächte steck ich bey Fiordimonen, und
wir müssen zuweilen unsern Brand bey der hei-
ßen Witterung in dem lieblichen See des Cli-
tunno abkühlen, denn sie schwimmt wie ein
Fisch, von zarter Kindheit dazu angelehrt; wo
wir die Schwäne von ihrem Schlummer aufwe-
cken, deren sie eine Heerde darauf hat. Dieser
König der Wasservögel ist ihr Lieblingsvogel;
und wo gibt es auch einen schönern? und ein lo-

ckender


U 2
[308/0316]
ckender lebendiger Bild der Lust, wenn sie ihre
Hälse umflechten, und Entzücken leis kreischen
und zusammengirren, und mit ihren Flügeln
schlagen, daß der Gesang der Nachtigall davor
verschwindet, und zu geschwätzigem und unauf-
hörlichem Getön wird. Die meisten läßt sie
wild fliegen; sie kennen das Plätzchen, und
kommen immer wieder.

Morgen geht die Woche schon zu Ende,
seitdem wir hier sind; Himmel wie schnell! wir
wollten nur einen oder zwey Tage Halt machen,
aber es war gar zu erfreulich. Sie läßt alles
zurück, und die Mohrin, und begleitet mich al-
lein. Uebermorgen in der Nacht brechen wir
heimlich auf, und streichen weiter; im Hause
glaubt man, daß sie nach Rom reise.


Terni,

[309/0317]
Terni, May.
Ich bin im Himmelreiche! Wie ein paar küh-
ne Adler jagen wir durch die weiten Lustreviere!
Freyheit, Quellenjugend, und feurige Liebe und
Zärtlichkeit!

Gestern Abend kamen wir durch den rauhen
Wald und das wilde Gebirg von Spoleto hier
an; und diesen Morgen sind wir gleich nach
dem neuen Sturz des Velino in aller Frühe
ausgezogen. Wir wollten ihn zuerst von oben
betrachten.

Der Weg dahin ist voll reizender Aussich-
ten; die Berge wölben sich immer einer höher
als der andre weiter fort gen Himmel, um
gleichsam dieses Paradies ganz von der irrdischen
Welt abzusondern. Die Sonne ging eben auf,
als wir nach der Höhe zu ritten, gerade über
dem Gebirg den Felsenriß hinein, worin eine

herr-


U 3
[310/0318]
herrliche See von befruchtendem Thaunebel in
der Mitte schwamm.

Der Wasserfall ist nur eine entzückende
Vollkommenheit in seiner Art, und es mangelt
nichts, ihn höchst reizend zu machen. Ein star-
ker Strom, der feindseelig gegen ein unschuldi-
ges Völkchen handelte, muß sich gebändigt durch
einen tiefen Kanal stürmend in wilden Wogen
wälzen, mit allerley süßem lieblichen Gesträuch
umpflanzt, als hohen grünen Eichen, Ahornen,
Pappeln, Cypressen, Buchen, Eschen, Ulmen,
Seekirschen; und in die gräuliche Tiefe senkel-
recht an die zweyhundert Fuß hinab stürzen,
daß der Wasserstaub davon noch höher von unten
herauf schlägt. Alsdenn tobt er schäumend über
Felsen fort, breitet sich aus, rauscht zürnend um
grüne Bauminseln, und hastig schießt er in den
Grund von dannen, zwischen zauberischen Gär-
ten von selbstgewachsnen Pommeranzen, Zitro-
nen, und andern Frucht- und Oelbäumen.

Sein

[311/0319]
Sein Fall dauert sieben bis acht Sekunden,
oder neun meiner gewöhnlichen Pulsschläge von
der Höhe zur Tiefe. Das Aufschlagen in den
zurückspringenden Wasserstaub macht einen he-
roisch süßen Ton, und erquickt mit nie gehörter
donnernder Musik und Verändrung von Klang
und Bewegung die Ohren; und das Auge kann
sich nicht müde sehen.

Fiordimona jauchzte vor Freude in das all-
gewaltige Leben hinein, und rief außer sich un-
ter dem brausenden Ungestüm: „es ist ein Kunst-
werk so vollkommen in seiner Art, als irgend
eins vom Homer, Pindar, oder Sophokles,
Praxiteles und Apelles, wozu Mutter Natur
Stoff und Hand lieh.“

Gewiß aber läßt es sich mit keinem andern
vergleichen, und ist einzig in seiner Art; die
große Natur der herrlichen Gebirge herum, der
frische Reiz und die liebliche Zierde der den Sturz
vor dem Fall umfassenden Bäume, das einfache

Ganze,


U 4
[312/0320]
Ganze, was das Auge so entzückt, auf einmal
ohne alle Zerstreuung; so wollüstig verziert, und
doch so völlig wie kunstlos, nährt des Menschen
Geist wie lauter kräftiger Kern.

Wir saßen alsdenn wieder auf, und ritten
dem Velino oben weiter entgegen, bis wir eine
kleine Stunde vor dem Sturz an seinen See ka-
men, worin er sich klar wäscht. Die Mannich-
faltigkeit des Stroms von hier aus, der bald
langsamere bald schnellere Lauf, das mit schöner
Waldung eingefaßte Bett überall, der See in
seiner Rundung von einem Amphitheater sich
nacheinander verlierender höchster Gebirge umla-
gert; alles, das fruchtbare Thal der Scene,
der ehemalige Streit der Nachbarn um ihn
macht diesen Wasserfall immer wunderbarer und
ergreiffender.

Man hat ihn schon abgemahlt und zeigte
mir gestern bey unsrer Ankunft die Kopie von
dem Original. Aber gemahlt bleibt er immer

ein


[313/0321]
ein armseliges Fragment ohn alles Leben; weil
kein Anschauer des Gemähldes, der die Natur
nicht sah, sich auch mit der blühendsten Phanta-
sie das hinzuzudenken vermag, was man nicht
andeuten kann. Und überhaupt ist es Frech-
heit von einem Künstler, das vorstellen zu wol-
len, dessen wesentliches bloß in Bewegung be-
steht. Tizian zeigt klüglich allen Wasserfall nur
in Fernen an, wo die Bewegung sich verliert und
stille zu stehen scheint.

Terni selbst, das Vaterland des ersten Ge-
schichtschreibers Tacitus, liegt äußerst angenehm
zwischen lauter Gärten. An der Nordseite er-
hebt sich noch ein Bogen von Hügeln mit lustigen
Landhäusern, meistens zwischen Oelbäumen, die
einen kleinen Wald ausmachen.

Aus der Nera, worin der Velino seinen
Namen verliert, werden eine Menge Kanäle
abgeleitet, die die Stadt und alles Land herum,

unter


U 5
[314/0322]
unter immer lebendigem Rauschen, zur höchsten
Fruchtbarkeit bewässern.

Tivoli hatte einen so großen Reiz für die
alten Römer, weil es nahe an Rom lag, und
wegen der weiten Aussicht in die Ebnen herum
bis ans Meer. Es hat etwas feyerliches, was
Terni nicht hat. Aber dieß hat im Grunde grö-
ßere Natur um sich her, und läßt an Fruchtbar-
keit mit Tivoli gar keine Vergleichung zu; dieses
ist dürres und ödes Land meistens, und Terni
lauter Mark.

Die Römer verstunden zu leben! sie genos-
sen den wahren Reiz von jedem, und wußten zu
wählen aus tausenderley Erfahrungen. Scipio
der jüngere wählte Terni, dessen Landsitz man
noch zeigt; der ältere Cajeta; und seine erhab-
ne Tochter Kornelia das Misenische Vorge-
birg, welche letztern Oerter wegen des Meers
freylich über alles gehen; denn nichts ist doch

leben-


[315/0323]
lebendiger als das Meer, und hat mehr Man-
nichfaltigkeit und Bewegung. O wie freu ich
mich, das alte glückseelige Bajä bald zu
finden!

Die Terner erweisen uns alle Ehre, und
dieß setzt Fiordimonen nicht wenig in Verlegen-
heit; sie befürchtet erkannt zu werden; und au-
ßerdem wollen sich ihre muthwilligen Brüste,
stolz auf ihre junge Schönheit, mit aller Kunst
nicht vollkommen verbergen lassen. Dieß macht
mich oft lächeln, und sie erröthen. Wir bege-
ben uns deßwegen platterdings in keine sitzende
Gesellschaft, und sind gegen Abend wieder nach
dem Wasserfall unten hin geritten; morgen eilen
wir weiter.

Unten ist man recht der Mutter Natur im
Schooß, und genießt die Höhen und Tiefen der
Erde, ihr Schaffen und Wirken, und die Fülle
ihres Lebens. Ein enges Thal von neuen und

äußerst


[316/0324]
äußerst reizenden Kontrasten; welsche Milde
und Schweizerrauheit vereinbart. Himmelan-
strebende Gebirge, donnernder Wassersturz, her-
einbrausende wilde Fluthen; und daneben: die
zarten Pommeranzen- und Oelbäume, Lorbeern-
gänge, süße Reben und Feigen; und mitten
drin im Felsen eine Kapelle der heiligen
Rosalia, die Bildsäule der Heiligen, die auf
einem weichen Lager ruht, mit Blumen bekränzt,
um sie her leisschwebende Engel.


Por-

[317/0325]
Portici, Junius.
Die Freude läuft mir durch alle Glieder, daß
du mich besuchen willst; o ein Götterjahr dieß
Jahr in meinem Leben! Ich habe meiner Tan-
te schon geschrieben, Quartier für dich bereit zu
halten; bey meiner Ankunft hoff ich dich zu Flo-
renz zu treffen. Die nächsten Tage werden wir
von hier abreisen.

Von unsern Abentheuern hätt ich dir so
viel zu erzehlen, daß ich jetzt nicht wüßte, wo
ich anfangen sollte; ich verspar es bis wir Her-
zen und Seelen mündlich gegen einander aus-
schütten. O welch ein Jubel, mit dir noch durch
die bezaubernden Plätze von Umbrien zu strei-
chen! Fiordimona und ich sind nun völlig ein
Wesen, so zusammengeschmolzen von tausendfa-
chem Entzücken; alles hohe und schöne, kühne
und heroisch erduldende der menschlichen Natur
ist in ihr vereinbart. Endlich werden wir denn

doch


[318/0326]
doch noch das Band der Ehe der bürgerlichen
Ordnung wegen tragen; aber warlich nicht deß-
wegen, daß es uns zusammen halten soll. O
sie ist der glückliche Hafen aller meiner stür-
mischen Wünsche! Wir kennen uns nun von
innen und außen bis auf unsre geheimsten Re-
gungen.

Unsre Reise war eine immerwährende Au-
genlust. Wir haben den Weg über Monte Cas-
sino genommen. Hier fühlt man erst recht die
Schönheit von Italien, und hat sinnlich vor
sich, wie sich der Apennin in seiner ganzen Ma-
jestät durch dessen Mitte lagert, zur Erfrischung
mit seinen luftigen und waldichten Gipfeln für
den Sommer und reizenden Thälern und Ebnen
an beyden Meeren für den Winter. In weiten
Kreisen thürmt sich immer ein Gebirg über das
andre, und das Farbenspiel geht in unendlichen
Höhen und Tiefen durch alle Töne in süßen und
furchtbaren Harmonien.

Der

[319/0327]
Der heilige Benedikt hat treflich für seine
Schaar gesorgt, und die Mönche zu Monte
Cassino leben wie die Fürsten. Jeder hat seine
drey Bedienten, das Kostbarste vom Lande zu
essen und zu trinken und schläft in weichen Bet-
ten auf Stahlfedern. Das Uebrige versteht sich
von selbst; aus Vorsorge bereitete ich meiner
Fiordimona eine Krankheitsschminke, und gab
sie für meinen Bruder, einen Sänger aus, der
seiner Gesundheit wegen in die Bäder von Bajä
zöge. Und kaum so sind wir durchgekommen;
denn die schelmischen Faune witterten doch die
blühende Gesundheit und das Fleisch wie Man-
delkern unter dem angestrichnen Gelb.

Ihr prächtiges Kloster liegt auf einem stei-
len Absatze von einem der höchsten Berge, von
unten wie eine Burg des Zevs, nur daß umge-
kehrt von oben das Wetter des Jahrs wenigstens
ein paarmal da einschlägt, und wird in kurzer
Ferne von einem stolzen Amphitheater von Ge-

birgen


[320/0328]
birgen umgeben, wo die Sonne bey ihrem Un-
tergang immer neue zauberische Schauspiele her-
vorbringt.

Wir haben uns nur einen Tag zu Neapel
selbst aufgehalten, und sind gleich aufs Land hie-
her gezogen, wenn man es Land nennen kann;
denn Portici ist gleichsam nur Vorstadt: bewoh-
nen den Garten einer jungen Wittwe, von Ta-
rent gebürtig, die mit Recht den lieblichen Na-
men Candida Graziosa führt, im besten Punkt,
dieß wirkliche Paradieß zu beschauen; denn von
Neapel aus ist das göttliche Meer zu einge-
schlossen.

Die Stadt selbst sieht man hier am wahr-
sten und besten; sie ist so recht ein Sitz des Ver-
gnügens, voll Adel, voll der lebhaftesten Men-
schen, rundum in Schönheit und Fruchtbarkeit!
zu strenger und erhabner Weisheit ists fast nicht
möglich, hier zu gelangen. Zur linken die rei-
zende Küste von Sorrent; dann die Fahrt nach

Ely-


[321/0329]
Elysium Sizilien; dann die Insel der Freuden
des Tiberius, Capri; dann die unendlichen
Gewässer breit und offen, wo sich das Auge ver-
liert; und daneben und darüber hin die alten
Feuerauswürfe der Insel Ischia, und Procida,
und den entzückenden Strich Hügel des Pausi-
lipp, und das Gebirg der Kamaldolenser; wel-
che bezaubernde Mannichfaltigkeit! darunter wie-
der das Gemisch von unzehlbaren Felsenhütten
von Neapel, wo eine halbe Million Menschen
sich gütlich thun; und bey uns, hinter dem schüch-
ternen Portici, in schrecklicher Majestät Vesuv.
Ein ächter Wonneschäumender Becher rundum
dieser große Meerbusen!

Hier schwimmt alles und schwebt in Lust,
im Wasser, am Ufer, und auf den Straßen.
Die Feuermassen scheinen dieß Land der Sonne
näher zu rücken; es sieht ganz anders, als die
übrige Welt aus. Gewiß waren alle Planeten
ehemals selbst Sonnen, und sind nun ausge-

brannt,


Ardinghello 2ter B. X
[322/0330]
brannt, und Neapel ist noch ein Rest jener stol-
zen Zeiten. Man glaubt in der Venus, im
Merkur, einem höhern Planeten zu wohnen.
Immerwährender Frühling, Schönheit und
Fruchtbarkeit von Meer und Land, und Gesund-
heit von Wasser und Luft.

Gleich die erste Woche haben wir uns mit
der ganzen Gegend und der besondern Art Men-
schen bekannt gemacht; und den dritten Tag
schon waren wir oben auf dem Vulkan, und ge-
nossen den Anblick der höchsten Gewalt in seinem
Krater, die man auf Erdboden schauen kann.
Die Risse von unten heraus, trichterförmig,
gehen über alle Macht von Wetterschlägen, auf-
fliegenden Pulverthürmen und Einbrüchen stür-
menden Meeres. Erdbeben, die Länder bewe-
gen, wie Winde Wasserflächen, sind dagegen
nur schwache Vorboten. Man glaubt in die
Wohnung der Donnerkeile wie ein Schlangen-
nest hineinzusehen, so blitzschnell ist alles aus

uner-


[323/0331]
unergründlicher Tiefe gerissen, von Metall be-
spritzt und Schwefel beleckt: ein entzückend schaue-
rig Bild allerhöchster Wuth.

Sein Gipfel besteht aus lauter Schlacken;
dieß gibt ihm von fern eine haarichte Riesenge-
stalt. Dann wächst lauter Heyde; und dann in
der Mitte fangen Gärten und Bäume an.

Der Vesuv ist augenscheinlich ein uralter
Berg, dessen Krater einst zusammenstürzte, wo-
von die Risse noch an der Somma zu sehen sind.
Alsdenn hat er sich vom neuen durch viele Aus-
brüche wieder aufgethürmt. Vorher war es ein
einziger Berg; jetzt mag er nicht so schön mehr
seyn, aber desto furchtbarer.

Wir sind mehr als einmal oben gewesen,
so hat uns dieß Schauspiel und die Aussicht
ergötzt.

Unser Aufenthalt im Garten der Candida
hat uns großes Vergnügen gewährt, aber auch
viel von unsrer Freyheit benommen; und ist Ur-

sach,


X 2
[324/0332]
sach, daß wir früher zurückreisen, als wir woll-
ten. Neben an bewohnt einen andern die Ge-
liebte des Sohns vom Vicekönig, eine reizende
Spanierin, kaum sechszehn bis siebzehn Jahre
alt, sogenannte Gräfin von Coimbra. Diese
brennt vor Leidenschaft gegen Fiordimonen; und
Candida hat sich mit weniger Geschmack, aber
besserm Instinkt in mich und meinen jungen
Bart vergafft. Beyde sind wir so belagert.
Coimbra ist eifersüchtig auf mich, und Candida
auf Fiordimonen, und der Sohn vom Vicekönig
ward es endlich auf uns beyde, und schöpfte Ver-
dacht gegen alle. Die Komödie fing sich damit an.

Wir kauften gleich bey unsrer Ankunft
in Neapel eine Laute und Zithar zum Zeitver-
treib; und die erste Nacht in Portici hielten
wir einen Wechselgesang. Coimbra ward ent-
zückt schon von der Stimme Fiordimonens, die,
möcht ich sagen, wie ein Arm so stark aus ihrer
Kehle strömt mit aller Geschmeidigkeit und

Man-


[325/0333]
Mannichfaltigkeit, vom leisen Lispel bis zum
Sturm, und in Läufen von erstaunlichem Um-
fang, jeder Ton perlenrein und herzig.

Den andern Abend hörten wir ein Lied von
unsrer Nachbarin, wozu sie sich auf einem Psal-
ter begleitete. Ihre Stimme ist nur schwach, ein-
fach, und von wenig vollen Tönen, aber silbern
und süß von Empfindung; was sie sang, war ein
Meisterstück spanischer Poesie, und wir haben
davon nur die ersten Strophen behalten.

Quando contemplo el cielo
de innumerables luces adornado;
y miro hazia el suelo
de noche rodeado
en sueño y en olvido sepultado:

El amor y la pena
despiertan en mi pecho un ansia ardiente,
despide larga vena
los ojos hechos fuerte,
O loarte, y digo al fin con voz doliente:

Mo-


X 3
[326/0334]
Morada de grandeza
templo de claridad y hermosura,
el alma, que a tua alteza
Naciò, que desventura
la tiene en esta carcel baxa escura? —

*)
Der

*) Wenn ich den Himmel betrachte mit unzehl-
baren Sternen ausgeziert, und nieder auf
den Boden schaue von Nacht umgeben, in
Schlaf und Vergessenheit begraben:

So erwecken Kummer und Liebe in meiner
Brust eine heiße Bangigkeit, und die Au-
gen, zu Quellen geworden, vergießen einen
Bach von Thränen, Oloarte, und ich sag
endlich mit klagender Stimme:

Aufenthalt der Herrlichkeit, Tempel der
Klarheit und Schönheit, welch ein böses
Schicksal hält die Seele, für deine Hö-
hen gebohren, in diesem tiefen dunklen
Kerker? —



[327/0335]
Der Jüngling war vermuthlich bey ihr;
denn wir hörten hernach sprechen und seufzen
und Stille zu Kuß und Umarmung in der dich-
ten Laube.

Ach, es war in der That ein schöner Abend!
kühlender Duft senkte sich nieder, und hüllte
nach und nach das Gebirg ein, alles wurde ver-
wischt und Form dämmerte nur unten, indeß
oben die reinen vollkommnen Sterne blinkten.
Wir meinten, wir müßten uns sogleich mit dem
Liede der holden Spanierin empor heben, und
unsre Stelle verlassen. Es ist unten doch alles
so Nichts, wenn es nicht von dem klaren himm-
lischen Licht seine Gestalt empfängt!

Dann ging der stille Mond am wilden dam-
pfenden Vesuv auf; dunkel lag das Meer noch in
Schatten, und erwartete mit unendlichen leisen
plätschernden Schlägen seine Ankunft. Die Men-
schen kühlen sich ab in den Fluthen, machen Cho-
rus, und scherzen und genießen weg ihr Daseyn.

Es

X 4
[328/0336]
Es ist entzückend, wie man die Erde mit
sich gen Osten unaufhaltbar fortrollen sieht, und
die ganze Harmonie des Weltalls fühlt!

„Du bist glücklich Mond, seufzte Fiordi-
mona; du läufst deine Bahn ewig fort, dein
Schicksal ist entschieden!“

„Ach Gott, wer wüßte, was das Licht
wäre, das so schön leuchtet, und es erkennen
könnte! es ist doch gewiß ein heilig Wesen;
und todt ist es nicht, weil es sich so schnell fort-
bewegt!“

„O wer in den großen Massen, Himmel
und Meer und Mond und Sternen, Frescobal-
di, an deinem liebevollen Herzen immer so
schweben könnte! Was dieß für eine Ruh und
Seeligkeit ist! man athmet so recht aus und
schöpft mit jedem Zuge Lust und Erquickung!“

Denke noch zu solchen Wonnelauten, un-
mittelbar von ihren Quellen, Kuß und Blick und
Umarmung der Erhabnen!

Colm-

[329/0337]
Coimbra machte hernach mit uns Bekannt-
schaft, und redt uns zuerst an, als wir einander
auf einem Spaziergange begegneten; ein durch-
aus gefühlig zartes Wesen, worin aber kühne
Blitze von Leidenschaften herumkreuzen. Wört-
liche Liebeserklärung erfolgte bald, wie Fiordi-
mona sich zu unerfahrner Jüngling bey Hände-
druck und schmachtenden Seufzern und Blicken
bezeugte. Fiordimona spielte ihre Rolle treflich,
um sich nicht erkennen geben zu dürfen, und
Thätlichkeiten bis zu unsrer Fortreise abzuhalten;
und wir sind während der Zeit in der ganzen Ge-
gend herumgestrichen, und wenig anders zu Hau-
se geblieben, als zu schlafen. Von Quartier
wollten wir nur im höchsten Nothfall ändern,
wegen Anlaß vielleicht zu gefährlichen Auftritten.

Am meisten sind wir zu Bajä, am Pau-
silipp, und einige Tage an der Küste von Sor-
rento gewesen. Von allen diesen Zaubereyen
mündlich weitläuftig.

Zu

X 5
[330/0338]
Zu Bajä ist ein Wunder der Natur an dem
andern; und in der alten Römer Zeiten war
noch dabey ein Wunder der Kunst an dem an-
dern, wovon die herrlichen Ruinen außer den
Beschreibungen der Dichter zeugen. Was der
Archipelagus seyn muß, wo das immerwährende
Leben so um unzehlbare Inseln herumwallt,
wie hier nur um drey oder vier? Glückliche
Griechen! wenigstens zwey Drittel bewohnten
und bewohnen noch schöne Seeküsten.

Das Grabmal Virgils, an dessen Aecht-
heit man keinen Grund zu zweifeln hat, ist in
der That ein rührender Winkel, der innerste
Punkt des alten Parthenope; der Mittelsitz der
Ruhe von der See her, die Spitze des Winkels
von der Bucht. Ich wünschte selbst an einem
solchen Ort meine Asche; ohne Pomp, still, ein
kleines Gemäuer. Es liegt gerad am Pausilipp
in der Höhe über der vor Alters durchgehauenen
Grotte nach Pozzuolo. Die Pignen schienen

alle-


[331/0339]
allemal voll Ehrfurcht sich zu seinem Schatten zu
neigen, und nur leis zu bewegen, um seinen
Schlummer nicht zu stören. Es ist schön, eine
solche Stelle zu haben, wo sich die Erinnerungen
an einen großen Menschen alle lieblich zusammen-
sammeln!

Das Denkmal an der mit so warmer und
heller Empfindung gewählten Stätte ist mit
mancherley Gesträuch bekränzt; Epheu, und
wilde Weinranken schlingen sich überall herum;
und auf der Decke selbst, wo in den vielen Jahr-
hunderten sich eine Schicht Erdreich festgesetzt
hat, grünt es am dichtesten. Ein Lorbeer steigt
in der Mitte stolz hervor, der nur nicht lange
dauern wird, weil alle Reisenden, Dichter,
Prinzen und Damen davon abbrechen, um An-
theil an dem Ruhme des Unsterblichen zu haben.

Man genießt hier Neapel und den erfreuli-
chen Meerbusen in einem der schönsten Gesichts-
punkte.

Sor-

[332/0340]
Sorrent liegt von Bergen eingeschlossen
in einem kleinen Thal, das die Form wie ein
Hufeisen hat. Es ist das bezaubernste Plätz-
chen des weiten Paradieses der Gegend, wohin-
ein das Meer noch eine besondre kleine Bucht
macht. Dessen Ufer sind hohe senkelrechte Fel-
sen, so daß es wie auf einer Bühne sich zeigt.
Man muß aus der See eine halbe Stunde lang
auf einem Wege von Terrassen hinansteigen.
Die niedlichen Häuser und Pallästchen stecken in
einem Gartenwald von Oel-Pommeranzen-Zi-
tronen- und Fruchtbäumen; hier wachsen die
köstlichsten Melonen.

Der Vesuv ist davon in seiner einfachsten,
allergrößten, und furchtbarsten Gestalt zu sehen,
so stolz und erhaben, daß die höchsten Alpen da-
vor verschwinden. Er sieht aus wie ein Wesen,
das sich selbst gemacht hat, alles andre ist wie
Koth dagegen; und der Dampf aus seinem of-
nen Rachen ist im eigentlichsten Verstand entsetz-

lich


[333/0341]
lich schön. An keinem andern Orte möcht ich
seine Feuerauswürfe betrachten; es muß ein
wahres Bild rasender Hölle seyn. Unten am
Fuß sind die Menschen mit ihren Wohnungen
wie unschuldige Lämmer, die er sich zur Beute
herschleppte; und die alte Mutter die See zieht
vergebens zärtlich rauschend heran, sie zu
retten.

Ein entzückender Morgen, wie wir wieder
Portici hinüber schifften! ein leichter Nebel deck-
te dasselbe wie eine zarte Bettdecke. Auf dem
Gewässer waren tausend Nachen, die unbesorg-
ten Fische zu fangen, welche aus ihren Tiefen
sich dem neuen Lichte näherten. Leiswallend,
wie ein unermeßlicher Lebensquell, verlor sich
das Meer in ein Chaosdunkel, woraus Capri
kaum sichtbar in grauem Duft noch hervortrat.
In blassem Purpur röthete sich auf den Apenni-
nen der Himmel, und der Vulkan athmete
schrecklich der Sonn entgegen in majestätischer

Ruhe


[334/0342]
Ruhe seinen schweren Dampf aus, der sich an
den Seiten herabwälzt. Und nun steigt sie
empor in Strahlengluth vollkommen und un-
veränderlich, der Geist ihrer Welt, die alles
mit Liebe faßt, und in ihrem Glanze spielen die
Wellen.

Was mir übrigens an Neapel doch nicht ge-
fällt, ist, daß man weder Sonne noch Mond,
und Morgen- und Abendstern im Meer auf- und
untergehen sieht.


Nachschrift.
Wir müssen fort, noch heute. Coimbra
brennt in lichterlohen Flammen, und drang ge-
stern in einem herzbrechenden Briefe darauf,
Fiordimona solle sie entführen. Candida schlich
sich diese Nacht, aller feinen Wendungen über-
drüssig, in mein Zimmer schier nackend, und

über-


[335/0343]
überraschte mich mit Fiordimonen, deren Ge-
schlecht sie erkannte. Und Häl, der so treue,
daß er selbst seinen Genuß bey dem Kammer-
mädchen der Spanierin dran gibt, verkündigt
uns Mord und Tod, und die ausgestellten
Wachten und Posten des getäuschten Lieb-
habers.


Die-

Ardinghello 2ter B. Y
[336/0344]


Diesen letztern Brief erhielt ich erst zu Flo-
renz von seiner Tante, einer jungen Wittwe
ohne Kinder, voll Geist und Anmuth im Um-
gang und mannichfaltigen Reizen. Ardinghello
war noch nicht wieder gekommen bey meiner
Ankunft daselbst; und sie ertheilte mir anfangs
über sein Ausbleiben zweifelhafte Nachrichten
von fürchterlichen Begebenheiten, die sich her-
nach nur zu gewiß bestätigten. Doch vorher et-
was von mir, und meiner Reisegesellschaft! ich
habe aus seinen Briefen alles weggelassen, was
meine Angelegenheiten betraf, um die Ge-
schichte nicht zu verwickeln und weitläuftig zu
machen.

Auch ich stand auf dem Punkte, mich zu
verheurathen, als meine Geliebte von der Seu-
che weggerafft wurde, die von Trient nach

Ve-


[337/0345]
Verona, und von da nach Venedig kam, und
sich hernach durch die Lombardey verbreitete.
Ich folgte nun mit Begier der Einladung meines
Freundes, um mich von den traurigen Gegenstän-
den zu entfernen; und sagte davon Cäcilien.

Sie konnte gleich vor Ungeduld nicht blei-
ben, die Reise mit zu machen. Noch hatt ich
ihr immer nicht entdeckt, daß ich Alles von ihr
und Ardinghellon wußte; ich scheute die Lage,
in welche mich dieß versetzen würde. Nur gab
ich ihr zuweilen von ihm Nachricht, mit Ver-
schweigung seiner Liebesgeschichten; und sie
hatten sich auch einander selbst geschrieben,
welche Briefe mir aber nicht in die Hände ge-
kommen waren: so daß ich nicht wußte, was
für Wendungen er bey ihr brauchte, und wie sie
zusammen standen. Ich mochte mich nicht mehr
drein mischen, und einem Tauben predigen; ließ
aber nun doch, gewissermaßen dazu genöthigt,
der Sache ihren baldigen Ausgang.

Cä-

Y 2
[338/0346]
Cäcilia beredete gleich ihren Vater und ihre
Mutter zu einer Wallfahrt nach Loretto.
Von ihren Brüdern war einer zu Corfu, und
der andre blieb zu Hause. Und so brachen wir
denn in der Geschwindigkeit zusammen auf. Sie
nahm ihr Söhnchen mit, einen kleinen Engel.
Wie ein Vogel, der dem neuen Frühling zueilt,
war alles an ihr.

„O unsern Ardinghello muß ich doch auch
gleich sehen!“ hieß es zu Florenz. Das Ge-
rücht war schon in der Stadt, daß er einen
jungen Anverwandten des Pabsts ermordet,
und sich darauf aus dem Staube gemacht habe.
Ich sagt es ihr gerade zu, damit sie bey keinem
andern durch ihre Leidenschaft Verdacht erregte.
„O Gott!“ war ihr Wort; und blaß wie eine
Lilie, und verstummend begab sie sich bey Seite.
Ihre Eltern befürchteten darauf, sie habe die
Krankheit. Sie litt Todesqualen, als sie fer-
ner erfuhr: die That sey um Mitternacht vor

dem


[339/0347]
dem Pallaste der Fiordimona geschehen. Die
unglückliche liebte ihn wahrhaftig, und von
Grund der Seele.

Sonderbarer Weise hielt sich in demselben
Gasthofe Fulvia mit ihrem Gemahl auf; sie
hatten Genua wegen der bürgerlichen Unruhen
verlassen, worin schon verschiedne Edle dort ihr
Leben einbüßten. Ein allgemeines Strafgericht
schien wirklich über Italien nach dem Ausspruch
der Gottesgelehrten wegen seiner Sünden und
Bosheiten verhängt. Auch sie führte ihr Söhn-
chen, das sie aus voller mütterlichen Liebe selbst
säugte, bey sich. Eine wahrhafte Bacchantin-
figur, wie von einem griechischen Basrelief,
oder einer alten Gemme weg ins wirkliche Leben
gezaubert! Die Gluth schlug aus ihren schwarzen
Augen, und ihre Lippen schienen berauscht zu
dürsten. Auch sie mußte das Gerücht von Ar-
dinghellon erfahren haben. Doch lief dabey noch
ein andres herum: der Kardinal, Bruder des

Groß-


Y 3
[340/0348]
Großherzogs, habe den Anverwandten des
Pabsts ermordet, und nicht Ardinghello. Die-
ser sey entwichen vermuthlich, um nicht in Ver-
haft genommen zu werden, und die Schuld für
den mächtigen Kardinal zu büßen. So schweb-
ten wir zwischen Furcht und Hofnung.

Fulvia machte sich nach Rom auf, obgleich
vor kurzem erst aus dem Kindbette, und von
der von Genua nach Florenz gemachten Reise
ermüdet; und wir bald ihr nach, um an die
Quelle zu gelangen. Ich ging gleich zu Deme-
trin, welcher von nichts weiter etwas wissen
wollte, als was jedermann sagte; ob ich ihm
gleich meine Freundschaft mit Ardinghellon aus
deutlichen Proben anzeigte. So schlau und
sicher betrug er sich. Auch glaub ich, daß Ar-
dinghellos Tante der ganzen Begebenheit kundig
war; aber beyde liebten ihn schier wie sich selbst,
und bey solchen Gefahren kann man nicht genug
behutsam seyn.

In

[341/0349]
In Rom erfuhren wir noch, daß der Kar-
dinal sich dieselbe Nacht, wo der Anverwandte
des Pabsts sey ermordet worden, die Hände
und Arme von zwey der geschicktesten Chirurgen
habe verbinden lassen, die ihm mit starken
Wunden wären verhauen gewesen. Tags dar-
auf hab er und Fiordimona Wache vor ihre
Zimmer bekommen, seyen aber bald wieder
davon befreyt worden; nur hätte der Pabst
ohne weitere Untersuchung Fiordimonen von
Rom verbannt, und auf ihre Güter verwiesen.
Die Sache läge so vertuscht, und man laure
Ardinghellon doch als dem Thäter auf, und
habe Kundschafter aller Orten nach ihm aus-
gesandt.

Gewissere Nachricht konnten wir nicht
erhalten. Wir reisten von Rom ab nach Lo-
retto, und hielten uns Sommer und Herbst in
den Gebirgen des Apennin auf; Cäcilia und
ich mit tiefer Trauer in der Seele, daß der

Kar-


Y 4
[342/0350]
Kardinal unsern Liebling heimlich möchte aus
dem Wege geräumt haben. Nach und nach
wurden wir vertrauter über diesen Punkt, sie
gestand mir endlich von selbst ihre Leidenschaft
und faßte Muth auf meine tiefe Treue; weinte
wie ein Kind über ihre unseeligen Schicksale,
und daß sie endlich hatte, wo sie ihr angeschwoll-
nes Herz erleichtern konnte. So umschlang
uns beyde das Band einer vertrauten und inni-
gen Freundschaft.

Endlich im November erst empfing ich ei-
nen Brief von diesem, der schon im August
geschrieben, aber von Demetri oder seiner
Tante, denn von der letztern kam er zu mir,
verspätet worden war. Mir dünkte, als
ob ich von einem fürchterlichen Traum er-
wachte, und den Glanz der Morgenröthe
schaute, als ich die Züge seiner Hand er-
blickte.

Brin-

[343/0351]
Brindisi, August.

Meine widerwärtigen Schicksale erheben mich
mehr, als daß sie mich niederschlagen sollten;
je stärker der Widerstand: desto gedrungner und
geschwellter regt sich alles in mir. Ich glaubte
schon in Genuß und Ruhe zu seyn, und jetzt erst
beginnen meine Arbeiten. Ich seh in ein neues
Leben hin, und das hohe Getümmel ergreift
meine Sinnen. Gut, daß ich nicht wie ein
Kind hinein komme! Das Leben des Jüng-
lings ist Liebe: das Leben des Mannes Verstand
und That.

Ach, daß ich dich nicht noch einmal spre-
chen durfte! Wir kamen bey Nacht zu Rom an;
ich schickte Hälen mit meinen Pferden voraus,
und wollte mit Fiordimonen auf ihr Gut alle
Vene nachfahren, um uns dort zu vermählen.
Sie hatte deßwegen in der Stadt verschiednes
zu besorgen und mitzunehmen; aber es ist alles

nun


Y 5
[344/0352]
nun zerstört und zerrissen. Ich versteckte mich
auf die drey oder vier Tage bey Demetrin, da-
mit mich der Kardinal nicht wittern möchte;
sie hatte mir manches erzehlt, wie er sie mit sei-
ner Liebe verfolgte, und daß sie ihn nicht leiden
könnte.

Die zweyte Nacht kam ein fürchterliches
Donnerwetter ohne Regen über Rom, und es
schmetterte Schlag auf Schlag, als ob alles un-
tergehen sollte. Statt daß ich sonst große Freu-
de an diesen Naturbegebenheiten habe, und mich
daran nicht satt hören und sehen kann, wurde
mir dießmal selbst bang im Herzen. Der
Mensch ist ein sonderbares Wesen, und voller
dunkeln Gefühle, die kein Philosoph aufklärt;
es war gewiß Ahndung dessen, was mir bevor-
stand. Ich warf meinen Mantel um mich,
und nahm den bloßen Degen auf alle Gefahr
unter den Arm, und ging fort, um Fiordimo-
nen in der schrecklichen Nacht nicht allein zu

las-


[345/0353]
lassen; in ihrem Pallaste waren den Sommer
über nur ein paar alte Bedienten und Frauen
zurückgeblieben. Sie hatte mir den Schlüssel zu
einer Seitenthür gegeben. Ich eilte, und ging
oft wieder langsam, und hielt im Schritt ein.
Endlich kam ich in das kleine Gäschen an den
Garten, wo ihr Schlafzimmer ist, und wurde
plötzlich angefallen mit einem Dolchstoß in die
Seite. Ich sprang zurück, Blitze machten die
Finsterniß hell und zum Tage; erblickte den
Mörder, der mir nicht ausweichen konnte. Er
rennte noch einmal auf mich zu, mich zu unter-
laufen: und ich stieß ihn auf der Stelle nieder.
Bey diesem allen wurde kein Wort ausgesprochen,
indeß der Donner um uns brüllte, daß die Erde
dröhnte.

Kaum war dieß vorbey, und ich im Be-
griff, den Leichnam wegzuschleppen: so tritt eine
andre verkappte Gestalt auf, und setzt mit Ty-
gersprüngen auf mich ein, daß ich mit Noth den

Au-


[346/0354]
Augenblick erhasche, mich zur Wehre zu stellen.
„Vermaledeyte Brut!“ hört ich die Stimme
meines Kardinals, der in die vorgehaltne Klinge
mit der Brust lief, die ich bepanzert fühlte.
Erstaunt und erschrocken über alle die Folgen
that ich nichts, als ihn von mir abhalten, ge-
brauchte meine ganze Stärke, und war bald so
glücklich, daß ich ihm den Degen herausschlug,
hieb ihn auf die Hände, womit er in Raserey
mein Gewehr fassen wollte, schonte sein Leben,
und lief dann davon; und durch Nebenwege
wieder zu Demetrin.

Diesem erzehlt ich gleich, was geschehen
war, und vertraute ihm das hauptsächlichste mei-
ner Geschichte mit Fiordimonen; und sein gro-
ßer edler Charakter erhielt hier Gelegenheit, sich
zu zeigen. Er verbarg mich unerforschlich, und
half mir die folgende Nacht fort, nachdem wir
erfuhren, daß der Ermordete, den wir zuerst
für einen Banditen hielten, selbst Vetter des

Pabsts


[347/0355]
Pabsts der jüngere B **** sey. Auch dieser
war wüthend in Fiordimonen verliebt, ob sie mir
gleich nie etwas von ihm gesagt hat. Meine
Wunde ging nur gestreift über die Rippen weg;
das Stichblatt vom Degen im Arm hielt den
Stoß auf, und wir brauchten dazu keinen Chi-
rurgen. Tolomei verkleidete sich mit mir in ei-
nen Franziskaner; und so sind wir die Pontini-
schen Sümpfe zu Fuß durch, und von Capua
durch Kalabrien nach Brindisi. Heroen, ächte
wie Theseus und Perithoos, wie Orestes und
Pylades, Demetri und er. O der Mensch kann
groß seyn in jedem Zeitalter, und das edle in
seiner Natur bleibt immer irgendwo noch auf
Erdboden!

Fiordimona dauert mich; was kann das
Feuer dafür, daß es brennt? Demetri hat kur-
ze Nachricht vom fernern Erfolg an Tolomeien
nach Brindisi gegeben, unter andern Dingen,
die er ihm meldete, dieß wie im Vorbeygehen,

wenn


[348/0356]
wenn ohngefehr der Brief sollte aufgefangen
werden: Sie und der Kardinal haben des Mor-
des wegen Arrest bekommen. Um alles noch zu
thun, was ich kann, hab ich selbst an den heili-
gen Vater geschrieben, und an den Großherzog,
und noch an den Kardinal; und ihnen allen die
Natürlichkeit und Nothwendigkeit der Begeben-
heit, und meine Unschuld vorgestellt.

Und nun dann hinein in die Wasserwelt;
o wie klopft mir das Herz! O Vaterland, Va-
terland, daß ich dich in Ketten und Banden se-
hen muß und von dir scheiden! Lebe wohl, schö-
nes Italien, lebe wohl! lebe wohl, Venedig,
Genua und Rom! O du warst es werth, stolzes
Land, vor allen andern einmal die Herrschaft
über die Welt zu haben!

Umarm und küsse Cäcilien statt meiner;
das himmlische Geschöpf wird an keines andern
Brust besser aufgehoben und glücklicher seyn, als
der meines Freundes. Befürchtet keine Sünde;

der


[349/0357]
der größte der Halbgötter gab Jolen mit der
empfangnen Frucht seiner Liebe seinem eignen
Sohne zur Gattin. Lucinde, du allein brennst
mich auf dem Herzen; aber ich will alle Verfol-
gungen des erzürnten Himmels dulden, wenn
ichs büßen kann.

Lebt wohl ihr Höhen des Apennin und ihr
entzückenden Thäler! Wohl du königlicher Po,
und du Tyber und Arno! ach, und ihr klaren
Quellen des Clitumnus! Ein günstiger Wind
schwellt die Seegel, und ich flieg Jonien entge-
gen. Ich reiße mich von eurem Herzen, o all
ihr Lieben, um eurer würdig zu seyn.

Ardinghello.


Fiordimona war leider an allem Schuld;
sie mochte nun erkennen, wohin ihr schönes
System führe. Sie hatte vermuthlich erst dem

Nef-


[350/0358]
Neffen des Pabsts Gehör gegeben, und hatte
dann dem Kardinal Gehör gegeben: und suchte
beyde los zu werden, wie sie Ardinghello mit
ganz andrer Lust und Freude, und Schönheit
und Inbrunst an sich fesselte; und dieser ließ
sich in jugendlichem Taumel von ihren über-
schwenglichen Reizen fangen. Die verwegne
Reise nach Neapel machte sie wahrscheinlich deß-
wegen, um die erstern ganz von sich abzubrin-
gen, welche vielleicht auch den Weg zu den
Quellen des Clitumnus wußten; und den Ar-
dinghello in aller möglichen Lust ungestört zu ge-
nießen. Ein Weib kann seine Natur nicht ver-
läugnen: sie kam den folgenden Winter mit
Zwillingen von beyderley Geschlecht nieder; und
fand es doch ihrem Stande gemäß, den Vater
derselben als Gemahl zu besitzen.

Die Mohrin mußte unter den heftigsten
Drohungen ohne Zweifel dem Kardinal ihre
Reise mit Ardinghellon anzeigen, konnte aber

nicht


[351/0359]
nicht sagen, wohin. Und zu Rom und alle
Vene wurde voll Rache auf ihre Zurückkunft ge-
lauert. In der Leidenschaft hatte das zärtliche
Paar seine Maaßregeln nicht behutsam genug
genommen.

Ardinghello wurde allgemein bedauert;
und auch Fiordimonen tadelte man nicht sehr:
sie machten mit einander das vollkommenste
Paar aus, das man weit und breit hätte finden
können. Das Verständniß der letztern mit dem
Neffen und dem Kardinal ließ sich durch den
Ausgang nur muthmaßen, und blieb außerdem
im Verborgnen; ihre seltne Schönheit, und
hohe Naturgaben, und Reichthümer sprachen
übrigens für sie, und das Geschwätz der Wei-
ber hielt man für Neid und gewöhnliche Läste-
rung. Jeder Triumph hat seine Schmählieder
vom Pöbel hinter drein; dieß ist in der Natur.
Der Mann im Purpurhute schwieg hierüber
weislich, und sagte nicht mehr, als was er

sagen


Ardinghello 2ter B. Z
[352/0360]
sagen mußte, ins Ohr dem Richter. Ich habe
hernach in lauter neuem Vergnügen vergessen, sie
hierüber auszuforschen.

Von den Gütern des Ardinghello wurde
nichts eingezogen, der Kardinal mußt es doch
groß finden, daß er sein Leben schonte, da er es
in seiner Gewalt hatte; und seine Tante über-
nahm deren Verwaltung, als Schwester seines
Vaters. Sie verkaufte einen Theil davon und
tilgte die Schulden; der edle hatte manchem
Mann von Talent aus der Noth geholfen, und
in eine bequemere Verfassung gesetzt, welches
nun bekannt wurde.

Erst den Frühling darauf erhielt ich wieder
kurze Nachricht von ihm; ein Brief war un-
terdessen mit einem Venezianischen Schiffe ver-
loren gegangen, das im Sturm bey Corfu schei-
terte.

Im

[353/0361]
Im Hafen zu Scio. May.

All mein Wesen ist Genuß und Wirksamkeit;
heiter der Kopf, immer voll heller Gedanken,
reizender Bilder und bezaubernder Aussich-
ten, und das Herz schlägt mir wie einer jun-
gen Bachantin im ersten ganz freyen Liebes-
taumel.

Diagoras durchstreicht mit mir den Archi-
pelagus, damit ich jeden gefährlichen Paß und
alle Häfen kenne. Von Smyrna sind wir aus-
gelaufen, den langen Golfo durch, nach My-
tyleni, Tenedos, an den Dardanellen her-
um, nach Stalimene, den herrlichen Posten
Skyros, und von hier ferner in jeden guten
Hafen der Cykladen. Jetzt sind wir an den
Küsten von Asien, und werden bis Rhodos,
in den Golfo von Makri seegeln, und von
dort nach Aegypten. Die Arbeit wird mir
leicht; denn er hat von seinem Alten die treflich-

sten


Z 2
[354/0362]
sten Karten, woran wir wenig verbessern
können.

Ueberall weiß mein edler Führer, wo die
neuern Helenen, Aspasien und Phrynen ste-
cken, und hat mit mancher schon in Korsaren-
ehe *) gelebt; Liebesgötter umgaukeln uns, so
oft wir einlaufen.

Demetri hat einen glücklichen Geburts-
ort gehabt. Scio ist die schönste Stadt aller
griechischen Inseln; und die Rebenhügel und
Thäler und Gärten zwischen den Gebirgen im
Innern des Landes, mit ihren Pomeranzen,
Zitronen und Granatenhaynen von klaren herab-
stürzenden Bächen erfrischt und belebt, sind ent-
zückend und bezaubernd.

Jedoch so schön ist alles, wie du längst
weißt, unter diesem seeligen Himmel; fast im-

mer-


*) Ist in den griechischen Häfen so im Gebrauch,
wie bey den Engländern die Soldatenehe.

[355/0363]
merwährender Frühling, und für die Sommer-
hitze kühle Nächte; dichte Schatten, spielende
Seelüfte, Menge von Quellen, und Ueberfluß
an gesunden und erquickenden Früchten.

Paradies der Welt, Archipelagus, Morea,
Karien und Jonien, o daß ich würdig werde,
eurer ganz zu genießen!

Die Griechen sind noch immer an Gehalt
und Schönheit die ersten Menschen auf dem
Erdboden; ihre Liebe zur Freyheit, und ihr
Haß gegen alle Art von Unterdrückung noch
eben so, wie bey den Alten. So bald sie nur
ein wenig Luft bekommen von der ungeheuern
Masse des Schicksals, die sie drückt, wie regt
sich alles, und ist Leben und Feuer! und wie
halten sie an, wie blitzschnell durchdringt ihr
Verstand bey Gefahr, übersieht das Ganze,
und schlägt den rechten Weg ein! Die Mai-
notten auf den Gebirgen von Sparta sind noch
nie bezwungen worden, sie und Montenegriner,

Il-


Z 3
[356/0364]
Illyrier und Karier Helden, wie ihre Urväter
bey Plataia.

Kunst und mildere Sitten sind nur Ausbil-
dung, und machen weder eigentlichen Kern noch
Genuß aus.

Und der Hang zur Freude, zur Lust, zu
Gesang und Tanz, wie klopft er dennoch eben
so in ihren Adern! und wie mächtig das Gefühl
für Schönheit!

O du und Cäcilia, ihr meine Geliebten,
eilt hervor aus euern Sümpfen!

Ardinghello.


Im Herbste schrieb er mir von Sizilien
aus, in dessen Gewässern er herumkreuzte und
reiche Beute machte; „am Fuß der Säule des
Himmels des stürmigen Aetna, aus dessen hoh-

len


[357/0365]
len Eingeweyden die lautersten Quellen uner-
gründlichen Feuers geworfen werden.“

Mazal, der berühmte Kalabreser, das
Schrecken der mittelländischen See, welcher
die türkische Flotte anführte, und schon ver-
schiedene mal die Spanier schlug, hatte ihn
mit Freuden aufgenommen. Er that sich bald
hervor durch Verstand und Tapferkeit; be-
kam alsdenn eine Galeere unter seine Be-
fehle, worin meistens Italiänische Rene-
gaten und Griechen dienten; und es wurde
durch Vermittelung des Diagoras, des
Sohns vom Admiral, so unter der Decke
getrieben, daß er nicht einmal seinen Glau-
ben abschwören durfte, und man dieß für
geschehen annahm. Er und dieser junge Held,
sein Todesbundesfreund, streiften nun jeder
mit einem kleinen Geschwader als raublüsterne
Adler an den Küsten von Kalabrien, Sizilien,
und Spanien herum.

Den

Z 4
[358/0366]
Den Winter darauf machten sie den An-
fang mit Ausführung eines der kühnsten und
feinsten Plane. Der alte Mazal, und beson-
ders sein Sohn, galten alles bey dem jungen
Sultan Amurath. Diese begehrten die In-
seln Paros und Naxos, um eine Italiänische
Kolonie hier anzulegen. Beyde waren durch
Krieg schier unbewohnt geblieben. Die wenig
übrigen Griechen wollte man reichlich wegen
ihrer Besitzungen entschädigen, und an andre
Oerter verpflanzen; und zwar deßwegen, weil
die Abkömmlinge ihre eigne Religion auszuüben
verlangten, und damit weder stören, noch dar-
in gestört seyn wollten. Es wären in diesem
Jahrhundert mancherley Sekten unter den
Christen entstanden, die sich einander bis aufs
Blut haßten und verfolgten; unter andern eine,
die sich Todesläugner nennten, und glaubten,
daß die Natur ein ewiger Quell von Leben,
und der Trieb alles Daseyns Freude sey; deren

Mei-


[359/0367]
Meinungen mit der Lehre Mahomeds in wesent-
lichen Punkten übereinkämen. Zu dieser hiel-
ten sich die edelsten und reichsten Jünglinge und
Frauenzimmer; und hoften am ersten unter sei-
ner Herrschaft Schutz.

Ein Held aus ihnen, einer von ihren An-
führern, habe flüchten müssen, diene bey ihnen,
und verrichte seinen Grundsätzen gemäß die
tapfersten Thaten. Eine Menge würde diesem
nachfolgen, wenn sie Sicherheit für ihre Perso-
nen, und ihr Eigenthum wüßten. Der große
Vortheil für sein Reich dabey wäre augenschein-
lich; außerdem dürften wohl wenige Muselmän-
ner an Feuer im Gefecht gegen die sogenannten
Orthodoxen ihnen gleich kommen.

Amurath wollte den Ardinghello se-
hen.

Dieser trat auf in männlicher Jugend und
Schönheit, kühn, als ob er selbst ein Sultan

wäre,


Z 5
[360/0368]
wäre, und gefällig, wie vor einer Semiramis.
Sie sprachen Neugriechisch mit einander, und
Amurath blieb von ihm bezaubert; sie waren
schier von gleichem Alter, und Ardinghello
schmeichelte lieblich und mächtig seiner geheimsten
Denkungsart.

Sie erhielten, was sie wollten.

Ardinghello schrieb gleich an Demetrin,
den er bey seiner Schwäche faßte. Jeder
Mensch, auch der festeste Charakter, hat sei-
nen Grad von Schwärmerey; die reinste Ver-
nunft, so wie die geringste Insektenseele, ihre
Ebbe und Fluth unter dem Mond. Und sand-
te geheime sichre Werber aus nach Venedig,
Genua, Florenz mit starken Summen zu
Reisegeldern. Er kannte die vortreflichste Ju-
gend in allen diesen Städten; und sein Name
schon allein war genug Verführung.

Den neuen Frühling bewegte sich alles in
den lustigen Inseln. Sie befestigten zuerst die

Hä-


[361/0369]
Häfen von Paros, und machten besonders den
Hafen Nausa, wo die größten Flotten sicher
liegen, ganz unüberwindlich. Demetri kam
bald mit zwey Schiffen voll jungen tapfern Rö-
mern und blühenden Römerinnen in den zaube-
rischen Gegenden seiner Geburt an; und Künst-
lern: Architekten, Bildhauern, Mahlern, äu-
ßerst mißvergnügt vorher über ihren Lebenswan-
del; und hatte seinen Abzug mit wunderbarer
Klugheit bewerkstelligt.

Sie brachen Marmor in den reichen Gän-
gen des Bergs Kapresso zu Tempeln, öffentli-
chen Pallästen, und Versammlungshallen; das
alte Athen unter dem Perikles schien wieder
aufzuleben. Und es lebte wirklich und verklärt
auf. Nach Vertrag und Uebereinkunft mit dem
Ardinghello und Diagoras predigte Demetri erst
insgeheim Auserwählten seine neue Religion;
die mehrsten andern fielen hernach diesen bald
bey, und endlich alle. Tolomei that Wunder

mit


[362/0370]
mit seiner Schönheit und einschmeichelnden
Zunge. Wir waren meistens lauter unbefangne
Jugend.

Ein neues Pantheon wurde der Natur
aufgeführt; ein Tempel der Sonne und den
Gestirnen; ein Tempel der Erde; ein Tem-
pel der Luft, und einer auf einem Vorge-
birg in die See bin thronend dem Vater
Neptun; und dann noch ein Labyrinth ange-
legt von Zedern und Eichen zur künftigen
schauervollen Nacht für Zweifler dem unbekann-
ten Gotte. Der Tempel der Erde, der Tem-
pel der Luft, und das Labyrinth kamen nach
Naxos; der Tempel der Erde in ein entzücken-
des Thal.

Während der Zeit hatte Fiordimona den
größten Theil ihrer Güter zu Gelde gemacht,
und überraschte mit einem kleinen Kastor und
einer kleinen Helena den glücklichen Arding-
hello; sie ward von der Coimbra begleitet,

die


[363/0371]
die sich mit List und Gewalt zu Neapel mit ihr
einschiffte, und einer auserlesnen Schaar.

Ich konnte Cäcilien nicht länger widerste-
hen, ihrem Gram und Kummer. Sie schien
dieselbe nicht mehr, die sie bey den großen Sce-
nen ihres Lebens war; aber eben dieß machte
sie mir immer liebenswürdiger. Nach dem
Tode meiner Braut und unsrer Reise glaubte
man in Venedig allgemein bey unserm vertrau-
ten Umgange, und selbst ihre Brüder und El-
tern, daß wir uns bald vermählen würden.
Sie verkaufte unter allerley Vorwand ihre reich-
sten Güter; wir seegelten, wie zu einer Lust-
reise, aus der alten Residenz des heiligen Mar-
kus nach Ankona; schifften uns dort ein nach
Smyrna, und kamen auch an. Welch ein
Auftritt, Ardinghello, Sie und ich! so hat
die Freude ihren Nektarrausch noch in wenig
Herzen ergossen.

Alles

[364/0372]
Alles ging nach Wunsch; nur Fulvia war
unglücklich. Sie flüchtete auf einem Schiffe
Genueser, dem man nachsetzte. Es kam bey
dem Golfo von Tarent zu einem mörderlichen
Gefechte, wo sie die volle Ladung eines Mörsers
traf, und in Trümmern zerfleischte. Die jun-
gen Helden schlugen sich jedoch durch, und lang-
ten an; und brachten zugleich die Nachricht:
Lucinde sey zu Lissabon, vermählt mit dem
Florio Branca, welchen der König zum ober-
sten Admiral seiner ganzen Schiffahrt gemacht
habe.

Gabriotto band dem Ardinghello nichts
auf, als er ihm erzehlte, ein Portugiesischer
Prinz sey der wahre Vater von Lucinden.
Dieser war vor kurzem auf den Thron gestiegen,
und ließ nun die Provenzalische Frucht seiner
Liebe aufsuchen, weil er mit seiner Gemahlin
ohne Kinder blieb. Und Lucinde kam schon vor-
her in der klösterlichen Einsamkeit wieder zu sich

von


[365/0373]
von ihrer Leidenschaft, wofür sie genug gebüßt
hatte; und ließ ihren wohl größtentheils verstell-
ten Wahnsinn. Sie ward wie im Triumph
mit einem prächtigen Schiff unter Bedeckung
von andern abgehohlt. Die Großen des
Reichs lagen der himmlischen Schönheit bald
zu Füßen; aber das edle Herz wählte seine
erste Liebe.

Ihre Ehe war äußerst glücklich; sie zeug-
ten viel Söhne und Töchter, von welchen jene
der Vater zu Helden bildete, und diese die Mut-
ter durch ihr unvergleichliches Beyspiel zu trefli-
chen Wirthschafterinnen, und frommen, zärtli-
chen und keuschen Frauen.

Ardinghellon war ein ander Loos beschieden,
eine andre Glückseeligkeit, von mancherley Stür-
men und Gefahren durchwüthet.

Mazzuolo brachte mit einem starken Trupp
Florentinern Emilien noch in seine Arme, und

er


[366/0374]
er schien für jetzt Mahomed im Paradiese bey
lebendigem Leibe.

Demetri ward zum Hohenpriester der Na-
tur von allen einmüthig erwählt. Ardinghello
zum Priester der Sonne und der Gestirne;
Diagoras zum Priester des Meers. Fiordimo-
na zur Priesterin der Erde; und Cäcilia zur
Priesterin der Luft. Coimbra und ich pflegten
und warteten das Labyrinth.

Demetri und Ardinghello und Fiordimona
setzten Gesänge auf aus dem Moses, Hiob, den
Psalmen, dem Hohenlied, und dem göttlichen
Prediger; und aus dem Homer, dem Pla-
to, und den Chören der tragischen Dichter, und
ihrer eignen Begeisterung im Italiänischen für
sich und die andern Priester und Priesterinnen,
und die Gemeinde; und erfanden heilige Ge-
wänder in ächter alter Jonischer Grazie und
Schönheit. Und die Feyerlichkeiten ergriffen bey
dem Reize für Aug und Ohr noch mit den star-

ken


[367/0375]
ken Bildern aus wirklicher Natur den ganzen
Menschen, daß alle Nerven harmonisch dröhn-
ten wie Saiten, von Meistern gespielt, auf
wohlklingenden Instrumenten. Alles leere Pö-
belblendwerk ward verworfen, und wir wandel-
ten in lauter Leben.

Darauf richteten wir unsre Staatsverfas-
sung ein nach Rom und Griechenland; und
studierten fleißig dabey die Republik des Lykurg,
des Plato, die Politik des Aristoteles, und den
Fürsten vom Macchiavell, um uns vor diesem
zu bewahren. Platons doppelten Bürgerstand,
wo die eine Klasse die Ehrenstellen haben, und
die andre den Ackerbau treiben soll, vermieden
wir weislich; behielten aber die Gemeinschaft
der Güter gegen den Aristoteles. Der Haufen
Uebel, den wir dadurch verbannten, war allzu-
groß; und der scharfsinnige Prüfer aller zu sei-
ner Zeit bekannten Republiken schien uns hierin
die Vorurtheile der Erziehung nicht genug ab-
gelegt zu haben. Inzwischen fand noch immer
Eigenthum statt, nehmlich öffentliche Belohnun-
gen; und jedem blieb, was er mit sich brachte,
bis ans Ende seiner Tage.

Ferner waren die Weiber nach dem erhab-
nen Schüler des Sokrates, jedoch auch nur
gewissermaßen, gemeinschaftlich, und so die
Männer; das ist: jedes hatte völlige Freyheit
seiner Person; und alle Gewaltthätigkeit wurde

hart


Ardinghello 2ter B. A a
[368/0376]
hart bestraft. Für gute Ordnung war dabey
wohl gesorgt; Männer und Weiber wohnten
von einander abgesondert. Den Weibern und
Kindern überließen wir ganz Naxos, die schön-
ste Perle aller Inseln, von den Alten schon we-
gen ihrer Fruchtbarkeit und Lieblichkeit das kleine
Sizilien genannt. Ihr Wein, und ihre
Früchte haben an Köstlichkeit ihres gleichen
nicht auf dem weiten Erdboden. Schade nur,
daß sich jener nicht verführen, nicht einmal auf
die See bringen läßt, ohne sogleich zu verderben.
Wahrer Nektar, dem Himmel unentwendbar!
Alles schien für uns, von der Natur selbst,
schon vorherbereitet. Naxos hatte keinen Hafen
für Schiffe, nur die Barken der Verliebten
können anländen: hingegen Paros deren
fünf, rundum einen immer schöner als den
andern.

Für die Jugend, bevor sie mannbar ward,
hatte man noch andre Einrichtungen getrof-
fen.

Auch die Weiber hatten Stimmen bey den
allgemeinen Geschäften, und wurden nicht als
bloße Sklavinnen behandelt; doch nur zehn pro
Cent in Vergleich mit den Männern. Fiordi-
mona, die unbegreiflich allein, wer kann des
Menschen Charakter fassen? dem Ardinghello
treu blieb, hatte dieß durchgesetzt; wie noch an-
dres Amazonenhafte für ihr Geschlecht, daß sie

zum


[369/0377]
zum Beyspiel auch Schiffe ausrüsteten, und auf
Streifereyen ausliefen. Sie waren Mitglieder
vom Staate, obgleich die schwächern; und ih-
nen blieb das Recht, gut oder nicht gut zu hei-
ßen, besonders was sie selbst betraf. Uebrigens
war immer der Hauptunterschied, daß die Män-
ner erwarben, und sie bewahrten.

So schwang die Liebe in allerhöchster Frey-
heit ihre Flügel; jedes beeiferte sich schön und
liebenswürdig zu seyn, und konnte sich weder
auf Geld und Gut, noch Pflicht und Schuldig-
keit verlassen. Was die Bevölkerung betraf,
wollten wir uns in der Folge nach dem Sparta-
ner richten, von welchem die erstaunte Prieste-
rin zu Delphi nicht wußte, ob sie ihn als Sterb-
lichen oder Gott begrüßen sollte; die Kinder ge-
hörten dem Staate, und der Tod dünkte uns bey
weitem nicht das größte Uebel.

Kurz, wir vermieden alle die Unbequemlich-
keiten, die Aristoteles, und zum Theil schon Ari-
stophanes in seiner weiblichen Volksversammlung
bey solchen Einrichtungen berühren.

Um jeden Tempel, auf Bergen und Anhö-
hen, mit den Aussichten auf die reizenden In-
seln umher, war ein schöner Hayn gepflanzt.
bestimmt noch außer Festen zur Erziehung der
Jugend. Neben an führte man nach und nach
Gymnasien auf. Wir hielten die Uebung des
Körpers für die Hauptsache, welcher alsdenn die

Bil-


A a 2
[370/0378]
Bildung des Geistes durch zweckvollen Unter-
richt und im Umgange leicht nachfolgt. Alle
Tugenden und Künste müssen sich allemal nach
dem gegenwärtigen Staate richten, wenn sie
wirken und Nutzen bringen sollen; oder über-
haupt, jede Tugend nach der Person.

Binnen wenig Jahren hatten wir schon
alle Cykladen im Besitz, und starken Einfluß
auf dem festen Lande. Bey den Griechen, fast
durchgehends heitern Sinnes, rotteten wir in
gesellschaftlichen Gesprächen bald den Aberglauben
aus, und verschaften ihren Geistlichen auf an-
ständigre Weise Unterhalt. Die Türken, die
sich um uns, mitten im Meer, wenig beküm-
merten, ließen wir in der Meinung, die ver-
schiednen Tempel seyen nur für verschiedne christli-
che Heiligen; als für den Heiligen des Feuers, der
Wasser, der Lüfte. Ueberhaupt herrschte über
diesen Punkt, die Fortpflanzung, und andre
bey uns unerhörte Verschwiegenheit; wir schie-
nen durchaus ein Orden dieser Tugend. Auf al-
len Fall hielten wir uns des Schutzes vom Sul-
tan für versichert.

Wir machten uns die gesellschaftlichen Bür-
den so leicht wie möglich zu ertragen, und genos-
sen alle Wonne dieses Lebens unter dem milden
Himmelsstrich bey den ersprießlichen und allge-
mein beliebten Gesetzen; und das Ganze fügte
sich immer lebendiger zusammen, und wuchs zur

rei-


[371/0379]
reifen Schönheit durch neue auserwählte An-
kömmlinge, worunter sich die schönste und hel-
denmüthigste griechische Jugend aus beyderley
Geschlecht befand, die wir mit Behutsamkeit in
unsern Geheimnissen einweyhten. Kriegerische
Schiffahrt, und Handlung zwischen Kleinasien,
dem schwarzen Meer und den westlichen Ländern,
und höchste Freyheit, süßes Ergötzen, und frohe
Geschäftigkeit im Innern, darauf zweckte alles;
durch jene erhielten wir Sicherheit, und verdienten
Schutz; und durch beydes gewannen wir Skla-
ven und Sklavinnen und Ueberfluß an allen Be-
quemlichkeiten. Bey aller dieser Seeligkeit glaub
ich jedoch, daß auf dem ganzen Erdboden kein
andrer Platz war, wo man sich so wenig vor dem
Tode scheute.

Jeden Frühling war allgemeine Versamm-
lung, worin wir die nöthigen neuen Einrichtun-
gen oder Abänderungen für das ganze Jahr tra-
fen; sie wurde mit feyerlichen Spielen und Lust-
barkeiten beschlossen.

Kurz, wir kamen bey einander, so ver-
schieden auch mancher vorher dachte, in folgen-
den Grundbegriffen überein: Kraft zu genießen,
oder welches einerley ist, Bedürfniß, gibt jedem
Dinge sein Recht; und Stärke und Verstand,
Glück und Schönheit den Besitz. Deßwegen
ist der Stand der Natur ein Stand des Krie-
ges.

Das

A a 3
[372/0380]
Das Interesse aller, die sich in eine Ge-
sellschaft vereinigen, bildet darauf Ordnung,
stiftet Gesetze, und innerlichen Frieden; alles
richtet sich dabey, wie bey jedem andern lebendi-
gen Ganzen, immer nach den Umständen.

Der beste Staat ist, wo alle vollkommne
Menschen und Bürger sind; und diesem folgt,
wo die mehrsten es sind. Hier wird kein Nero
gedeyhen! Derjenige Mensch und Bürger ist
vollkommen, welcher seine und seines Staats
Rechte kennt und ausübt.

Jedes hat fürs erste das Bedürfniß zu es-
sen, zu trinken, mit Kleidung und Wohnung
sich zu schützen und zu sichern, die Wahrheit von
dem Nothwendigen einzusehen, und wenn es
mannbar ist, das der Liebe zu pflegen. Vermag
es nicht, sich dieses friedlich zu verschaffen: so
darf es dazu die äußersten Mittel brauchen;
denn ohne dasselbe erhält es weder sich, noch sein
Geschlecht.

Auf gleiche Weise geht es hernach mit den
Bequemlichkeiten und Freuden des Lebens. Ein
armer schwacher Staat mag sich an dem ersten
rohen begnügen; allein dieses ist zur Glücksee-
ligkeit nicht hinlänglich. Der starke und tapfre
hat zu mehrerm Recht, eben weil er weitre
Bedürfnisse hat. Das beste Instrument gehört
dem besten Virtuosen; das königlichste Roß dem
muthigsten und geübtesten Bereiter. Land für

The-


[373/0381]
Themistoklesse und Scipionen, für Praxite-
lesse und Horaze keinen Mönchen und Bar-
baren.

Wirkliche (nicht bloß eingebildete und er-
träumte) Glückseeligkeit besteht allezeit in einem
unzertrennlichen Drey: in Kraft zu genießen,
Gegenstand, und Genuß. Regierung und Er-
ziehung soll jedes verschaffen, verstärken und
verschönern.

Der Krieg richtet gräuliche Verwüstungen
an, es ist wahr; bringt aber auch die wohlthä-
tigsten Früchte hervor. Er gleicht dem Elemen-
te des Feuers. Es ist nichts, was den Men-
schen so zur Vollkommenheit treibt, deren er fä-
hig ist. Das goldne Jahrhundert der Griechen
kam nach den Schlachten gegen die Perser.
Das goldne Jahrhundert der Römer war mitten
unter ihren Bürgerkriegen, und ihr Geist fing
an zu erschlaffen bey dem langen Frieden unter
Augusten. Florenz ragt in den neuern Zeiten
hervor bey innerlichem Tumult und Aufruhr.

Die höchste Weisheit der Schöpfung ist
vielleicht, daß alles in der Natur seine Feinde
hat; dieß regt das Leben auf! Sterben, ist nur
ein scheinbares Aufhören, und kömmt beym
Ganzen wenig in Betrachtung. Alles, was
athmet, und wenn es auch Nestor wird, ist oh-
nedieß in einer kurzen Reihe von Tagen nicht
mehr dasselbe.

Ruh

[374/0382]
Ruh und Friede ist ein herrlicher Stand zu
genießen und sich zu sammeln; aber der Mensch,
ohne gereizt zu werden, träge, versinkt dabey in
Unthätigkeit. Besser, daß immer etwas da ist,
das ihn aus seinem Schlummer weckt. Wir sol-
len einander bekriegen, weil kein höher Geschöpf
es kann.

Was das ganze menschliche Geschlecht be-
trift, durch Meere und Gebirge und Klima,
durch Sitten und Sprachen abgesondert, wel-
cher Kopf will es in Ordnung bringen? Die
Natur scheint ewig wie ein Kind in das Man-
nichfaltige verliebt, und will zu jeder Zeit deß-
wegen rund um die Erdkugel Scythen, Perser,
Athen und Sparta.

Das besondre Geheimniß unsrer Staatsver-
fassung, welches nur denen anvertraut ward,
die sich durch Heldenthaten und großen Verstand
ausgezeichnet hatten, bestand darin: der ganzen
Regierung der Türken in diesem heitern Klima
ein Ende zu machen, und die Menschheit wieder
zu ihrer Würde zu erheben. Doch vereitelte
dieß nach seeligem Zeitraum das unerbittliche
Schicksal.



[0383]
Druckfehler im zweyten Bande.

S. 25 Z. 11 statt an Menschen lese man am Menschen.

‒ 28 ‒ 16 ‒ vor ihm lese man von ihm.

‒ 35 ‒ 20 ‒ wie die Quelle l. m. wie Quelle.

‒ 38 ‒ 9 ‒ die Allegorien l. m. die Allegorie.

‒ 41 ‒ 2 ‒ Wirkungen l. m. Wirkung.

‒ 52 ‒ 1 ‒ vollkommen l. m. Vollkommnen.

‒ 56 ‒ 8 ‒ lichtem l. m. leichtem.

‒ 58 ‒ 1 ‒ schönen aus l. m. schönen Lippen, aus.

‒ 59 ‒ 15 ‒ einem l. m. einen.

‒ 64 ‒ 15 ‒ schien l. m. schier.

‒ 67 ‒ 15 ‒ eines l. m. meines.

‒ 70 ‒ 10 ‒ wo die Musik l. m. wo man die
Musik.

‒ ‒ ‒ ‒ 12 ‒ es oft in l. m. es in.

‒ 102 ‒ 11 ‒ der Alten l. m. den Alten.

‒ 105 ‒ 2 ‒ allein mit allen l. m. allein mit allein.

‒ ‒ ‒ ‒ 16 ‒ unwegsamer l. m. unregsamer.

‒ 128 ‒ 20 ‒ andren l. m. andrer.

‒ 153 ‒ 2 ‒ Tumult l. m. Taumel.

‒ 154 ‒ 6 ‒ machen l. m. annehmen.

‒ 188 ‒ 20 ‒ bestund l. m. bestünd.

‒ 203 ‒ 19 ‒ derselbe l. m. denselben.

‒ 218 ‒ 12 ‒ Thal und Erde l. m. Thal und Ebne.

‒ 237 ‒ 13 ‒ herbeygerufen l. m. herbeyrufen.

‒ 247 ‒ 7 ‒ wenn ihr denken l. m. wenn ihr ihn
denken.

‒ 251 ‒ 12 ‒ rennen l. m. rannen.

‒ 256 ‒ 14 ‒ Fulizno l. m. Fuligno.

‒ 365 ‒ 7 ‒ wählte bald seine l. m. wählte
seine.



[0384]

[0385]

[0386]

[0387]

