[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]

[[2]/0008]

[Abbildung]

[[3]/0009]
Lebensläufe
nach
Aufsteigender Linie
nebst Beylagen A, B, C.

[Abbildung]
Meines Lebenslaufs
Zweiter Theil.
Beylage A, und Beylage B.

Berlin,
bey Christian Friedrich Voß, 1779.

[[4]/0010]

[[5]/0011]

Die Königin ist weg: Das Spiel ist ver-
loren, sagte Herr v. G.; da von der
Abreise meines Vaters geredet ward.

Ich würde diesen Umstand meinem Vater
nicht nachleichreden, wenn ich mich nicht bei
den Lesern des zweiten Theils entschuldigen
müßte, warum ich aus der Noth eine Tu-
gend gemacht, und mich in den festen Ort
der Erzählung geworfen.

Freylich ist man hiebey vor den leichten
Truppen der Kritik sicherer; was aber meine
kunstrichterlichen Leser dazu sagen werden,
die entweder bei der schweren Cavallerie in
Diensten stehen — oder blos aus Lust und
Liebe lesen, und gar nicht in gelehrten Kriegs-
diensten sind, muß die Zeit lehren. — Aug
und Ohr haben zwar viel Aehnlichkeit mit
einander, allein alle Welt spricht von schö-
nen Augen; ein verzärtelter Kenner aber
nur vom schönen Ohr. Das Gesicht ist un-
streitig der edelste Sinn, ohn’ ihn ist kein
anderer Sinn vollständig. Auch selbst, wenn

ich


[6/0012]
ich im gemeinen Leben erzählen höre, seh’
ich — ich sehe den Erzähler steif an, recht
als schien ich es zu bedauren, daß ich diese
Geschichte nicht im Original gesehen, ich ver-
lange, der Erzähler soll sie nachhandeln: Soll,
was und wie es geschehen, leibhaftig zeigen.
Je mehr ein Erzähler zu sehen ist, je mehr
freu ich mich, je mehr sind ich die Kopie
getroffen. Oft’ hab ich gedacht, daß es
eine Geschichte geben könne, (ob einen Ro-
man, weis ich nicht, wo man nicht höre,
sondern sehe, durch und durch sehe, wo
nicht Erzählung sondern Handlung wäre,
wo man alles oder wenigstens mehr sehe, als
höre. — Man sieht freilich den Erzähler
im gemeinen Leben; allein die Wahrheit zu
sagen, man hört ihn mehr, und es würd’
Affektation seyn, wenn er mehr zu sehen,
als zu hören wäre. Ein Erzähler, wenn
er im Druck erscheint, wie wenig ist er zu se-
hen! wie weit weniger als im gemeinen Le-
ben! — — — — Dergleichen Geschichte,
wo, wie meine Mutter sagen würde, ge-
wandelt und gehandelt wird, will man sie
eine redende, eine Geschichte mit eignen
Worten nennen, meinthalben! Daß eine Ge-
schichte durchweg in Gesprächen, eine in

Frag


[7/0013]
Frag und Antworten, ein ganz ander Ding
sey, versteht sich. Wären in einer redenden
Geschichte auch nur ausgerissene Lebensblät-
ter, wie leicht würden sie zusammen zu setzen
seyn. — Man würde dem Leser noch oben
ein eben hiedurch unvermerkt Gelegenheit zu
mehrerer Anstrengung geben, und ihn zum
Mitarbeiter an seinem Werke machen. — —
Daß ich es bei dieser Geschichte zu diesem
Ziel nicht angelegt, bescheid’ ich mich von
selbst, und ich bin schon zufrieden, wenn mein
Lebenslauf nur hier und da Darstellung ent-
hält, und wenn sich in dem Schlusse des ersten
Bandes die Personen selbst zu erkennen und zu
verstehen gegeben. Rede und du bist, könnte
das Motto zu diesen Gesprächen seyn: es liegt
eine besondre Natur in der Rede. — —

Zwar waren auch ohne meinen Vater
noch vortrefliche Officier auf dem Brette,
die noch immer redend eingeführt zu werden
verdient hätten; allein der kommandirende
General war gefallen. — Wer würde mei-
nem Vater wohl diese Ehre streitig gemacht
haben, wenn er nicht zu oft auf die Kanzel
gestiegen?

Herr v. G. hatte, um auf dem Brette
zu bleiben, den Gang des Elephanten:

Wer

A 3
[8/0014]
Wer den Springer vorstellte, wissen
wir alle —

Vielleicht finden meine Leser noch mehr
aus dem Schachspiel in der Gesellschaft,
aus der mein Vater plötzlich schied. Dies
Spiel ist Bild der Welt, wenn auch nur
König und Königin in Erwägung genom-
men werden. — So wie sie im Schach ge-
schehen, so gemeinhin in der Welt — Herr
v. W. hatte den Dionysius beschämt, und
den Waldhornisten ein ansehnliches und fühl-
bares Compliment in die Hand gedrückt.
Die Art, wie er dieses Geschenk gegeben,
haben wir nicht nöthig abzulauern, um ihn
mehr zu wißen; denn wir wissen ihn schon
inwendig und auswendig. Er hatte Ursache,
diese Schreier zum Schweigen zu bringen;
denn es gingen die Vigilien wegen eines den
folgenden Tag zu feyernden Trauerfesies an.

Der Laufer, Herr Herrmann, bedeu-
tete mehr, nachdem mein Vater weg war,
und Herr v. W. ihn deckte. Herr Herrmann
schien sich so gar, vielleicht in Rücksicht die-
ser Deckung, ein Direktorium über mich an-
zumaaßen. Ich konnt’ ihm hiezu keine Be-
fugniß zugestehen; denn obgleich er mir zu
Brusttüchern ehemals Maas genommen; so

glaubt


[9/0015]
glaubt’ ich doch dieserhalb keine Pflicht zur
Verehrung auf mir zu haben. Die Feyer-
kleider waren ihm ohnedem nicht anver-
trauet worden. Von meiner Seite ge-
hörte die Nachsicht auf Minchens Rech-
nung. Ihretwegen that ich, was ich
that; indessen vergaß ich nicht, daß sie selbst
mich mit dem Herrn Herrmann, als Vater,
nicht beschweren wolte. Herr v. G. war
durch den Alten so gerührt, daß er nicht ins
Leben zurückkehren konnte; er sahe schon jetzt
immer gen Himmel, obgleich noch nicht die
acht Tag’ um waren, wo der Alte ein Zeug-
niß in perpetuam rei memoriam für ihn im
Himmel einzulegen versprochen. Die Vigi-
lien des Herrn von W. kamen dem Herrn
v. G. so zur rechten Zeit, daß er mit festlich
ward. Die Frau v. W., und ihre kleine
Tochter, unterhielten sich von dem armen
bedrängten Sterbenden, den mein Vater
trösten solte. Frau v. G. selbst hatte sich zu
diesem Vorfall, obgleich der Sterbende nicht
von Adel — nicht einst ein Litteratus, mit-
hin nach Landesart ein Bauer war, hoch-
adlich herunter zu lassen geruhet, und so war
unsere Gesellschaft des alten Mannes, der
in acht Tagen sterben wird, und des unschuldi-

gen


A 4
[10/0016]
gen Sohnsmörders wegen, in eine so heilige
Schwermuth gesunken, daß Herr v. W., der
den sanft und seligen Hintritt seines Ael-
tervaters zu feyern anfieng, mit Herz und
Sinn dieses Fest, und wie mir’s vorkam
früher, als es sonst geschehen wäre, begann.

Die Herren v. X. Y. Z. und ihre Ge-
mahlinnen gehörten nicht zur heiligschwer-
müthigen Gesellschaft. Sie waren zwar ver-
stummet; allein blos, weil die Waldhorni-
sten verstummt waren, denen Herr v. W.
das Maul gestopft hatte. Diese Herren
schienen von curscher Politik, Wein und
Waldhörnern trunken, so daß sie sich weder
in Rücksicht des Leibes, noch der Seele,
aufrecht halten konnten. Sie saßen nicht,
sondern lagen auf ihren Stühlen; jeder hatte
sich zwei Stühle zugeeignet, den dritten Stuhl
rechne ich nicht, auf dem der rechte Arm
übergeschlagen lag: denn auf diesem dritten
ungerechneten saß die eine Hälfte des Nach-
bars. Die Herren v. X. Y. Z. waren also
in einander gekettet. So schwach indessen
diese gute Herren schienen; so hatten sie doch
so viel Stärke, Hand an ihre Pfeiffen zu le-
gen, und sich in Rauch zu hüllen. Sie
schmauchten wie aus einem Munde, und

hiel-


[11/0017]
hielten so genau Takt, als ihn Herr Herr-
mann, wenn er ein Positiv schlug, oder
meine Mutter, wenn sie ihrem Hause eine
neue Melodie beibringen wollte, nur halten
konnten. Aus dieser Lage zu urtheilen, wä-
ren die Herren v. X. Y. Z. so leicht nicht aus
dem Schlaf zu bringen gewesen: es hätte
denn an den Herzog Jocobus gedacht wer-
den müssen, der den Uniten, welche sich mit
der Katholischen Religion vereiniget, als ver-
triebenen Exulanten rußischer Nation, die
freie Religionsübung zugestanden — oder an
den Titel Wohlgebohren, welcher der Rit-
terschaft im Jahr unsers Herrn, ein tau-
send sechshundert und vier und achtzig bewil-
liget wurde, obgleich sie durch aus und durch
all Hochwohlgebohren heißen wollten —
oder an den Rangstreit mit der Geistlichkeit,
worüber bitter gestritten worden — oder an
den Oberkammerherrn v. — und dessen
männliche Descendenten — oder an die Ka-
tholische Religion in Curland. —

Dergleichen Staatsanstöße würden viel-
leicht (gewiß weiß ichs nicht) die Herren
v. X. Y. Z. ermuntert und von drittehalb
Stühlen auf einen, oder gar auf die Beine
gebracht haben.

Es

A 5
[12/0018]
Es war indessen niemand aus der heilig-
schmermüthigen Gesellschaft, der diesen Ap-
pel zu schlagen, und den Versuch zu machen
Lust hatte, ob die liegende Herren hierdurch
aufzuwiegeln wären? Daß sie nicht still ge-
blieben, ist zuverläßig: ob sie aber aufgebro-
chen wären — daran zweifl’ ich. Giebts
denn nicht Agenten von Haus aus? —

Ein Wort der Ermunterung wär’ es
auch gewesen, wenn man den Hunden ein
Patent als Adjudanten des Menschen aus-
gefertigt:
oder einen meerschaumen Pfeifenkopfs-
handel aufgebracht hätte.

Die gnädigen Frauen v. X. Y. Z. saßen,
die Hände um den Magen kreuzweise gelegt,
als ob sie ihre Magen zur Verdauung ein-
seegnen wolten. Sie sahen hierbey die Frau
v. G. steif und fest an, als ob sie sich
für die empfangene Gaben bedanken, und
sich, vor wie nach, ihrer Protektion empfeh-
len wolten. Der Frau v. G. Aushülfe
bei Gelegenheit des Schooshündchens war
ihnen, und das mit Recht, im frischen An-
denken. —

Mein Reisegeferth war nicht Fisch nicht
Fleisch. Er hatte mit mir Brüderschaft

gemacht,


[13/0019]
gemacht, und ich hatte Hofnung ihn zu er-
weichen, und ihn zu einen gutgesinnten Kir-
chenpatron zu bekehren, der die Jagd an-
dern Pflichten unterordnen muß; allein die
Herren v. X. Y. Z., als jagdgerechte Jäger,
hatten ihn wieder ganz und gar — wie es
schon aus den Tischreden des vorigen Bandes
zum Theil hervorstrahlt. Er war in Gedan-
ken, Geberden, Worten und Werken, mit
den Herren v. X. Y. Z. auf Wild ausge-
wandert: denn selbst in der tiefsten Stille,
die auf die Herren v. X. Y. Z. lag, hielten
sie die Pfeifen als ein Mordgewehr, zielten
und machten Puf, Paf, und wieder Puf
Paf! Mein Reisegefehrte hielt seine Pfeife,
zielte wie sie, und tönte Puf, Paf! wie sie,
und wieder Puf, Paf! — Er war in ihrer
Wolke auf und angenommen. —

Doch muß ich (und das wird meinen Le-
sern eine erfreuliche Nachricht seyn, weil der
jüngere Herr v. G. ein Sohn des ältern
Herrn v. G. ist) pflichtschuldigst bemerken,
daß er seinen künftigen Pastor nicht völlig
vergessen hatte. Wenn er seine Pfeife nach-
stopfte und aus dem Takte kam, brach sich
sein Blick durch den Nebel zu mir, und da
seine Pfeife glühete und nicht sogleich wieder

gela-


[14/0020]
geladen werden konnte, kam er sogar zu mir,
faßte mich brüderlich an und fragte: warum
so traurig? und warum nicht auf Puf und
Paf mitgemacht? So was, fügt’ er hinzu,
stärkt das Auge, und wenn wir morgen auf
die Jagd gehen, hast du schon eine vorläu-
fige Theorie, die du benutzen kannst — ich
versicherte, heut am wenigsten zum Puf, Paf
Ansatz zu haben. Ich verdenk dir deinen
Trübsinn nicht, fuhr er fort — Dein Va-
ter — —

Scheiden heißt sterben, hatt’ ich zu ihm
gesagt, da mein Vater abfuhr, und dies
Wort zu seiner Zeit war so glücklich gewesen,
den Weg zu seinem Herzen zu finden, der so
leicht nicht zu finden war. Seine Liebes-
grenze ging nicht weiter, als bis Vater und
Mutter, und zur Noth Schwester und Bru-
der. — Weiter, glaub’ ich, geht sie auch
bei keinem Jäger, Koch und Schlächter,
welches Professionsverwandte oder höchstens
von einem und demselben Handwerk unter-
schieden sind, wie Frauens- und Manns-
schneider. — Außer Vater und Mutter,
und zur Noth Bruder und Schwester,
schien dem Herrn v. G. dem jüngern alles
Wild — — —

Man

[15/0021]
Man gieng den Abend zeitig zur Tafel,
weil alles die Karten verbeten hatte. — Zur
Ehre der Herren v. X. Y. Z. muß ich noch
anführen, daß sie nach ihrem Ausschlaf, um
die edle Zeit auszukaufen, eine Stunde Wür-
fel gespielt. —

Bei Tafel war alles auf den Ton des
Herrn v. W. gestimmt, der mit schwarzer
Weste, schwarzen Beinkleidern, und einem
Flor um den linken Arm, bei der Mahlzeit
erschien. Man sprach viel von den Schick-
salen der Menschen und von der Ungewißheit
der Todesstunde. Herr v. W. erzählte den
Lebenslauf des Herr v. W., seines Herrn
Grosvaters, dem heute aufs neue parentirt
ward. Herr v. G. sprach vom Tode, wie
ein Gerechter, der in seinem Tode getrost ist.
Die Vernunft, sagt’ er, ist ein Küssen; al-
lein kein Kopfküssen. Die Einbildungskraft
muß auch Beschäftigung haben, wenns zum
Scheiden geht. Wohl uns indessen, daß wir
nicht wissen, wenn wir sterben: denn wir
würden dann nicht leben, nicht sterben —
beides ist gut. — Doch, fuhr er fort, giebts
einige, die’s wissen, die auf die Stunde ihrer
Erlösung mit Gewißheit rechnen können —
Nur heute — — hier schwieg er, und stützte

sich


[16/0022]
sich traurig auf. Ich verstand ihn ganz.
Seine Frau fragt’ ihn: ist dir nicht wohl?
mit einem Tone, der mich überführte, daß
sie ihren Mann nach sich am meisten liebte,
und warum sollte sie’s nicht? er war ja von
gutem Adel. Sehr wohl, erwidert’ er, mein
Kind. — Sie stand auf und küßt’ ihn; er
blieb mit aufgestämmten Arm. Es ging al-
les still, wie bei einer Leichenwache zu, und
dieses brachte die Herren v. X. Y. Z. zum
Aufbruch. Schon lange hatten sie nach dem
Monde gesehen und es ihm übelgenommen,
daß er nicht eher aufgegangen war; denn es
ward nicht getrunken, wie des Mittags:
nicht geschrieen, wie des Mittags: nicht ge-
blasen wie des Mittags. Das hätte frei-
lich der Mond bedenken sollen. Sie zogen
unter einander auf die Wache, um keine Zeit
zu versäumen. Der erste Strahl war ein all-
gemeiner Wink zum Abschiede. Sie empfah-
len sich und fuhren mit ihren gnädigen Frauen,
denen des Mittags die Zeit lang geworden
war, weil viel, und des Abends weil wenig
gesprochen worden, heim. Die Waldhörner
wurden auf eine künstliche Art in Posthörner
verwandelt und man macht’ ein solches Lerm;
als wenn dreißig blasende Postillions vorher-

ritten.


[17/0023]
ritten. Der Herr v. W., den dies unverse-
hens überfiel, brach ein Glas, das er eben
in der Hand hatte und begoß sich seine Trauer-
weste, die, wie er sagte, zum Glück schwarz
wäre. So bricht unser Leben, sagt’ er, um
den Glasbruch geschickt bey dem gegenwärti-
gen Fall anzuwenden. —

Es war der Herr v. W. wie von neuem
geboren, da die Herren v. X. Y. Z. fort
waren, und so giengs auch dem Herrmann,
der zwar viel über die Herren X. Y. Z. ge-
dacht, allein wenig gesagt hatte. Mir war
immer bang, die guten Herren würden aus
Freude, von den Waldhörnern und ihren An-
hängern befreit zu seyn, aus dem Trauerton
des Festes kommen; indessen fiel es ihnen
zeitig wieder ein, daß die heutige Freude in
ihren Schranken bleiben müßte. Der arme
Herrmann hatte wegen der Herren v. X. Y. Z.
in ecclesia pressa gelebt. Was er, so lang sie
da waren, thun konnte, war aufs Aug’ ein-
geschrenkt. Dieses, dem Herrn v. W. ge-
widmet, war oft Gelegenheitsmacher, oft
Theilnehmer, nachdem Herr Herrmann we-
niger oder mehr von den Herren v. X. Y. Z.
und ihren Damen bemerkt werden konnte.
Er wußt’ aus vieljähriger Erfahrung, was

der


Zweiter Th. B
[18/0024]
der Adel in Curland zu bedeuten habe, und
fühlt’ es auch noch in den Gliedern, daß er
wegen einer Grabschrift drey Tage und drey
Nächte wachen müssen. Er dacht’ an alle
Ehrenerklärungen und Maulschläge, die er
zu übernehmen nothgedrungen worden, und
an seine eigene Grabschrift, die man noch le-
bend auf ihn gemacht:
Hier wacht der lebendig Todte. —
Viele Leute pflegten dieser Grabschrift wegen
mit Herrn Herrmann ein Gespötte zu treiben
und zu behaupten, daß er mit lebendigem
Leibe spücke.

Ein Tag, wie der heutige, fieng Herr
v. G. an, nachdem er die Hände gefalten
und sie gen Himmel gebrochen hatte, ein Tag,
wie der heutige, ist eines solchen Abends werth!
Ich hab diesen Tag gelebt, und wenn gleich
viel vom Leben dieses Tages auf die Rechnung
der zehnjährigen Entfernung gehöret; ich setze
zehn für eins — zwölf Tage könnte man im
Jahre von dieser Art leben. Wer wolt’ aber
vergessen, daß der Tod aufs Leben folgt,
fuhr Herr v. G. fort! Der Herr v. W.
wußte nicht Worte zu finden, dem Herrn
v. G. seine Erkenntlichkeit zu beweisen; denn

er


[19/0025]
er hielte dieses alles für Folgen seiner schwar-
zen West und Beinkleider und des Flors um
den linken Arm, ob gleich die Weste begossen
war. Gern hätt’ er, in der ersten Hitze sei-
ner Erkenntlichkeit, das Gartengespräch mit
Herrn Herrmann über den Herrn v. G.
öffentlich wiederrufen: allein dieses würde sich
nicht geschickt haben. Die Worte: „Traget
die Groben, weil ihr höflich seid, waren ihm
unerträglich geworden, so erkenntlich war er,
und diese Anlage zur Erkenntlichkeit werden
sich meine Leser schon bei dem Feste der Deut-
schen angezeichnet haben.

Die Frau v. W. und die übrigen schrie-
ben die heilige Schwermuth des Herrn
v. G. auf die Rechnung des Sterbenden,
dem mein Vater in die andre Welt zu leuch-
ten gegangen war.

Ich hatte den Hauptschlüssel zu dem Her-
zen des Herrn v. G., den er bis dahin hin-
terhalten hatte. Jezt erzählt’ er der Frau
v. W., was mit ihm und dem alten Manne
vorgefallen war, doch so, daß es alle hören
konnten. Wem hätt’ er diese Geschicht’ auch
besser dediciren können, als der Frau v. W.?
Der Herr v. G. sah es mir an, daß mir
diese Geschichte nicht neu wäre und ich fand

keine


B 2
[20/0026]
keine Ursache zurückzuhalten, daß ich den al-
ten Mann mit dem einen Handschuh selbst
gehöret hätte. Ich hatte mein Bekenntnis
noch nicht vollendet, als Herr v. G. auf-
sprang, mir seine eingeweihte Hand reichte:
der Seegen dieses Himmlischen, sagt’ er,
indem er mir die Hand drückte, wird auch
auf dir ruhen, du Sohn deines Vaters!
Nach mir gab er diese Hand der Frau v. W.
ihrer Tochter, und zuletzt seinem Sohne, der
aber nicht wußte, was ihm geschah. —

Der Herr v. W. hätte diesen Handschlag
für einen Mangel der feinen Lebensart ge-
halten, wenn der Herr v. G., der sich aber
von selbst zu bescheiden wußte, auch ihm ihn
angeboten hätte; indessen war Herr v. W.
doch sehr bewegt über diese Geschichte und
wer weis, wenn dieser Himmlische ein Edel-
mann gewesen wäre, ob er ihn nicht mit in
sein Trauerfest eingeschaltet hätte. Jetzo
konnt’ er auf diese Ehre nicht Anspruch ma-
chen, und das um so weniger, da er nur
einen Handschuh getragen.

Herr Herrmann wolte bey dieser Gele-
genheit den Herrn v. G. mit Witz unter
den Arm greifen, auf den Herr v. G. sich
gestützt hatte, und ihn durch einen Einfall

trösten.


[21/0027]
trösten. Der elendeste Trost von allen, der
jedem klugen Mann ekelt! Um zum witzigen
Ziel zu kommen, mußt er einen langen un-
angenehmen Umweg machen. — Endlich
an Ort und Stelle. Er erzählte, daß der
Pastor in — — einen Amtmann über die
schlechte Zeit zur Ruhe gesprochen und ihn
auf den Himmel gewiesen hätte. Der Amt-
mann aber in seiner Einfalt hätt’ ihm zur
Antwort gegeben: „Herr Pastor, wie man
„hört, soll es auch da nicht mehr seyn, wie
„zuvor.“

Herr v. W. war gewohnt, alles was
er sprach, abzuründen, und dieses vermißt’
er zuweilen am Herrmann, der, eh man es
sich versah, aus der Rolle kam. Wahrlich
er spielte zuviel Rollen. — Ob nun gleich
Herrmann alles that, was er dem Herrn v.
W. an den Augen ansehen konnte; und
immer Colophonium (Geigenharz) in der
Hand hielt, um den Bogen des Herrn v. W.
zu stärken; so war dem Herrn v. W., der
aus Höflichkeit erkenntlich zu seyn wohl ver-
stand, jedoch dieser Gedanke völlig unpassend
und ungeschliffen. Er schüttelte sein Haupt
und verwies dem Herrn Herrmann diese Ge-
schichte, wiewohl aus Erkenntlichkeit — blos

mit


B 3
[22/0028]
mit einem Winke, der sagen solte: „alles zu
„seiner Zeit“ Herr v. G. aber sprang auf.
Der Funke, fieng er an, war nicht werth,
daß sie so oft darnach schlugen. Ich habe
diese Geschichte, welche nach ihrer Aussage
dem Pastor in — begegnet seyn soll, schon
in meiner Jugend gehört. Der Herr v. W.
nahm sich des Herrn Herrmanns nicht an,
weil Herr Herrmann sich nicht in die Zeit
geschickt hatte, und Herr v. G. behauptete,
um den Witz desto geschwinder los zu werden,
daß man sich nicht beßer des Todes erinnern
könne, als wenn man schlafen gienge. Heil
dem, sagt’ er, der so stirbt, als ein Bauer
einschläft, der gedroschen hat. Nach ausge-
standener schwerer Arbeit in der Welt läßt
sichs selig und ruhig sterben. In der letzten
Stunde des Lebens sieht man schon den Un-
terschied zwischen reicher Mann und armer
Lazarus. — —

Man wünschte sich eine gute Nacht.
Herrmann beurlaubte sich. Herr v. W. lies
es bey dem Wunsch’ eine gute Nacht nicht
bewenden, sondern wünschte noch ergiebiger,
daß die ewige Vorsicht sowohl den Herrn v.
G. als die gnädige Frau vor allen Trauer-
fällen bewahren und sie die höchsten Stuffen

des


[23/0029]
des menschlichen Lebens hinauf führen möch-
te. — Herr Herrmann nahm Gelegenheit,
dem Herrn v. W. wegen des Ablebens seines
Hochwohlgebohrnen Herrn Grosvaters zu
condoliren. Ich bückte mich blos, und da
er dieses gleichmäßig für eine Condolenz an-
sah, wandt’ er sich zu jedem von uns beyden,
zu mir zuerst, und wünschte jedem was be-
sonders, jedem aber eine lange Reihe glückli-
cher Jahre. —

Der Herr v. G. nahm die Frau v. W.
bei der Hand, um ihr das Schlafzimmer an-
zuweisen. Da die Frau v. G. durchaus sie
auch begleiten wolte; gab ihr Herr v. W.,
nach vielen Complimenten und Bitten zu-
rück zu bleiben, auch die Hand. Dem jün-
gern Herrn v. G. ward das kleine Fräulein
v. W. angewiesen. Mich mußte der gewe-
sene Hofmeister, den sein gewesener Unterge-
bener nicht mehr vor voll ansahe, wiewohl
in das nehmliche Zimmer bringen, wo ich
schon die vorige Nacht geschlafen hatte, und
das ich also ohne diese Anweisung gefunden
haben würde. Hier solt’ auch der alte Herr
schlafen. Dieser lezte Umstand, obschon er
von der Frau v. G. zu meiner Erniedrigung
ausgekünstelt schien, und mich einen Augen-

blick


B 4
[24/0030]
blick befremdete, war mir doch gleich nach
diesem Augenblick willkommen. Ein betrüb-
tes Herz liebet zärtlicher, und wahre Liebe ist
keine frohe Leidenschaft. — Sie fängt mit
Seufzern an, so wie wir mit Thränen ge-
boren werden. Mine war mit Leib und
Seel vor meinen Augen, es ist doch ihr Va-
ter, dacht’ ich, und reichte dem Herrn Herr-
mann die Hand. So Hand in Hand kamen
wir ins Schlafzimmer. Hier legte der alte
Herr sein Protektionsansehen, womit er mich
ohnehin nur nach der Abreise meines Vaters,
und das sehr beyläufig, heimgesucht hatte,
zugleich mit seiner Perük’ ab, und that un-
gemein vertraut mit mir. Um seine heuti-
ge Hofnarrenführung zu entschuldigen, zog
er auf den Adel los. Traget die Narren,
sagt’ er, weil ihr klug seyd, und restituirte
also diesen Spruch in integrum, nachdem er
von ihm und dem Herrn v. W. in der Art
war verdrehet worden: Traget die Groben,
weil ihr höflich seyd. Ich weis nicht, wie’s
mir anwandelte, daß ich dem alten Herrn
bey den Worten: traget die Narren, weil
ihr klug seyd, ins Wort fiel:
„allein macht euch nicht selbst zum
Narren„

Es

[25/0031]
Es that mir leid, sobald ich diesen Zu-
satz ausgesprochen hatte. Der alte Herr
schien es zu empfinden, und setzte seine
Rechtfertigungen fort. Ein Litteratus ist
freylich, sagt’ er, ein halber Edelmann; in-
dessen ist zwischen halb und ganz ein Unter-
schied. Man laß’ ihnen das von, wenn sie
uns nur den Verstand lassen. Da er her-
ausgieng, sich eine Flasche Wein zu besor-
gen, um noch eine Pfeife, wie er sagte,
in bona pice et pace zu rauchen: nahm ich
das Testament meines Vaters heraus, wel-
ches ich die ganze Zeit über verborgen in der
Hand gehalten. Ich hatte beynah diesen
Abend nur mit einer Hand gegessen; denn
ich konnte dies Testament in der Tasche kei-
nen Augenblick allein lassen. Die Hand,
mit der ichs hielt, war in einer solchen Tran-
spiration, als wenn sie nicht zu den übrigen
Theilen des Körpers gehörte.

ανεχου και απὲχου las ich, und las
wieder: ανεχου και απὲχου. Oefne sie
nicht eher, als wenn du in der größten Noth
bist, und was ist die größte Noth? — dacht
ich bey mir selbst. Ich fand, daß Geld in
diesem letzten Willen lag, und da es sich nicht
thun lies, meinen Kasten aufzuschließen,

und


B 5
[26/0032]
und diese donationem mortis caussa zu den
Denkzetteln meiner Mutter zu legen, die mir
als eine donatio inter viuos vorkam; so de-
ponirt’ ich diese Schrift vor der Hand ins
Bett unters Kopfküssen, und dacht’ an mei-
ne Mutter, und an den hochheiligen Abend
vor der ersten Predigt bey diesem Interims-
deposito. Ich mußt’ eilen; denn der alte
Herr kam wieder, und ein Bedienter hinter
her, mit Wein und einem Teller voll Rauch-
toback. Da ist Essen und Trinken, sagte der
alte Herr, und that dabey, als ob er etwas
sehr witziges gesagt hätte, welches ich aber
nicht finden konnte. Bald darauf fieng er
sich an zu beklagen, daß er einen guten
Freund seines Hauses an mir verlöhre, und
ich nahm Gelegenheit, mich nach seinem
Sohne zu erkundigen; vielleicht, dacht’ ich,
fängt er von selbst von seiner Tochter an, —
wenn er doch anfienge!

Ich sah es seinen Augenwimpern, seiner
Nas’ und Stirn an, daß er sein ganzes Gesicht
umstimmen mußte, eh’ er heraus zu bringen
im Stande war, daß der Sohn eines Litte-
ratus ein Schneider geworden wäre, ob-
gleich mein Brusttuch, wie man es in Cur-
land nennt, noch von der selbst eigenen ge-

lehrten


[27/0033]
lehrten Hand des alten Herrn edirt war.
Zwey, die ich im Kasten hatte, waren so
gar durch ihn geflickt — und verbessert und
vermehrt zum andernmal aufgelegt. Das
ist dem Benjamin nicht, fuhr er fort, in
seiner Wiege vorgesungen, und da er Darius
war, hatt’ er so gut König zu seyn die Ehre,
als ein anderer. Manchem kommen die ge-
bratene Tauben entgegen, ein anderer muß
ihnen Netz und Strick legen, und sie erst
fangen und braten. — Das Schneider-
handwerk, fuhr er nach einer Weile fort,
da ich nicht nöthig fand, ihm auf den Wie-
gengesang und die Dariusehre zu antwor-
ten, das Schneiderhandwerk ist bey alle dem
für den Sohn eines Litteratus noch das schick-
lichste. Gott der Herr setzte selbst, nach
dem betrübten Sündenfall, dieses geschenkte
Handwerk ein, und verfertigte die ersten
Kleider. — Was zu thun? Er sitzt bey
einem sehr geschickten Schneider auf Prima,
und wird künftige Ostern Student, oder
Gesell, wie es die Leute nennen. (Diese
Worte waren ein Gemisch von Stolz und
Satyre. Sie waren der alte Herr selbst.
Wer ihn hier nicht findet, findet ihn nirgend.)
Meine selige Frau sagte mir gleich nach über-

stande-


[28/0034]
standenen Wochen, Benjamin wird entweder
Schneider oder Litteratus, welches sie der
Nothtaufe wegen vermeynte, die Benjamin
empfieng. Das, versicherte sie, hab ich von
alten Leuten, was die Nothtauf’ empfängt,
wird eines von beiden. — Ich suchte sie auf
den rechten Weg zu lenken, und wolte durch-
aus nur vom Litteratus hören und wissen;
allein sie blieb bey ihrem entweder und oder,
Das Bein, welches sich, als er Darius
war, zu seinem Vortheil wendete, und die
rechte Hand, der er auch redlich nachgehol-
fen, bestärkten meine Hofnung, und war-
um solt er nicht? Sein Vater ist ein Lit-
teratus, und meine selige Frau war auch
von gutem Hause; wenigstens kann man ih-
ren Vater ohne Bedenken nennen, (das
war niederschlagend Pulver für mich, damit
ich mich ja nicht überheben möchte) und —
hier glaubte der alte Herr, daß jemand zu uns
käme, und kehrte das Blatt bey der dritten
Reihe von oben auf eine sehr komische Art
um, „das alte Weib, sagt’ er, als ob er
fortführe, hatte dem Organisten einen
Streich gespielt, und er sang bey ihrer
Trauung mit einem jungen Menschen, der
sie des leidigen Geldes wegen heyrathete:

Was

[29/0035]
Was Gott thut, das ist wohlgethan!
Soll ich den Kelch gleich schmecken,
der bitter ist nach meinem Wahn;
laß ich mich doch nicht schrecken,
weil doch zuletzt

(nehmlich wenn sie stirbt)

ich werd ergötzt
mit süssem Trost im Herzen;
da weichen alle Schmerzen.

Der alte Herr sahe seinen Irthum ein, der
jemand, von dem er befürchtete, daß er
uns bey diesen Familienangelegenheiten über-
fallen würde, gieng unsre Thür vorbey.
Herrmann nahm also sein und auf

und, fuhr er fort, (als wenn er das Blatt
zuvor zu rechter Zeit umgekehrt hätte) was
wolt’ ich sagen? und meiner Frauen Ent-
weder, Oder ist erfüllet! Entweder Littera-
tus oder Schneider. — Was Gott thut,
sagt’ ich, das ist wohlgethan! Diese Worte
brachten ihn auf Minchen, ich weis nicht
wie —

Minchen verdient einen Litteratus, fuhr
er fort. Sie verdient, sagt’ ich, einen Lit-
teratus, der ihren Bruder nicht vernachläs-
siget, wenn gleich er ein Schneider ist. Dies
beschämte den alten Herrn, der, sobald nur

etwas


[30/0036]
etwas unsere Thür vorbey rauschte, seinen
Sohn versteckte, um sich als Litteratus zu
zeigen. Ich glaub’ er wär’ eher gestorben,
als daß er gestern Abend über Tafel, da
man sich ungefehr nach seinen Kindern er-
kundigte, bemerken sollen, daß Benjamin
das Schneiderhandwerk ergriffen. „Eine
„Tochter und einen Sohn, antwortete er„
auf die Erkundigung nach seinen Kindern,
und mehr keine Sylbe. — Ich kann mir
vorstellen, wie sorgfältig er sein eigenes Bie-
geleisen, Nadel und Zwirn und Scheere und
Schusterpfriem und Leisten und Töpferrad
verborgen haben wird.

Minchen, sagt’ er, ohn auf meine Zu-
rechthülfe zu achten, ist ein Mädchen „die
der Familie keine Schande machen wird„

Er erzählte mir ihre Vorzüge, die ich
gottlob! besser wußte, wie ein Mann, der
seines Sohns sich schämen konnte, blos
weil der Sohn ein Schneider war. Bey
alledem hört’ ich ihr Lob mit Vergnügen.
Da er aber auf ihre Kinderjahre kam, ward
ich entzückt. Ich fühlte die Worte von gan-
zem Herzen: Was Gott thut, das ist
wohlgethan!

Der

[31/0037]
Der alte Herr hieß mich während dieser
Erzählung Herr Candidat, und freute sich,
daß auch ich ihn Herr Candidat nennte.
Eine Höflichkeit ist der andern werth. Je
öfter ich Herr Candidat sagte, je mehr er-
zählt’ er mir von Minchen mit einer ge-
wissen väterlichen Wohlmeinung, und je öf-
ter nannt’ er auch mich wieder Herr Candi-
dat. Er fieng an, mir diesen Titel beyzu-
legen.

Ein Paar lose Buben (ich erzähl ein
Paar Geschichtchen von meiner Mine) hat-
ten aus einem Finkenneste zwey Eyerchen
gestolen, und den Inhalt derselben heraus-
geblasen. Dies erzählten diese Buben dem
kleinen Minchen. Sie bildete sich ein —
sie hat eine starke Einbildungskraft — daß
das beraubte Paar ihr verlaßnes Nest vom
benachbarten Baume ansähe, und sich ihr
Leid einander klagte. — Minchen klagte
mit. Das liebe Mädchen wußte, daß man
der Henne die Eyer nicht wegnimmt, daß
sie solche als getreues Hausthier dem Men-
schen hinlegt. Sie bat ihre Mutter um
zwey Eyer, die ihr heute und gestern die
Henne mit der schwarzen Mütze geschenkt
hatte, und hat den Benjamin, ihr den Ge-

fallen


[32/0038]
fallen zu thun, die Wallfahrt auf den Bir-
kenbaum zu übernehmen, und das verlaßne
eiskalt gewordene Finkennest durch die zwey
Hünereyer zu entschädigen. Dieser schlug
es der Gefahr wegen aus, er war zu der
Zeit noch link und lahm — und bemerkte
sehr weislich, daß die Hünereyer größer
wären, als die Finkeneyer, die er selbst in
den Händen der Buben gesehen. Minchen
freute sich darüber: indem sie glaubte, den
Schaden desto vollständiger zu ersetzen. Ge-
gen kleine! große! Sie bat ihren Bruder,
und bat ihn wieder. Er aber blieb bey sei-
nem Nein, und seiner weisen Bemerkung. —
Endlich sah sie den Baum einigemal an,
übermaas sich und ihn, und da sie ganz al-
lein war, erstieg sie ihn, und legte die bey-
den Eyer in das verlaßne Nest, in Hof-
nung, es würden sich die Eigenthümer wie-
der zu Hause finden. Die Vögel, die häu-
fig auf den Aesten des Baumes saßen, den
sie erstieg, wurden nicht im mindesten ver-
scheucht. Sie sahen sie ohngefehr, wie
fromme Leute einen Engel sehen würden. —
Den beyden Finken, die Minchen vor die
bestolne Eltern hielt, sah’ und hörte sie die
Freud’ und Dankbarkeit an. Voll Entzü-

ckung


[33/0039]
ckung über dies alles hüpfte Minchen auf
dem Baum, und fiel auf die Erde, so daß
sie sich nicht regen konnte. Einer von den
bösen Buben sah sie liegen; allein es war
ihm nicht viel anders, als ein ausgeblase-
nes Finkeney. Ihre Mutter, der man ih-
ren würklichen Tod angekündiget hatte, kam
halb todt zu ihrer Tochter, die sich nach und
nach erholte. Der ganze Fehler meynte
Minchen, (wiewohl kindlich) läge darin,
daß sie sich schon auf dem Baum gefreut
hätte —

Ich hätte sie sollen auf diesem Bette der
Ehren sehen, sagt’ ich, da der alte Herr an
diese Stelle kam. — Sie ist eine gebohrne
Königin, setzt’ ich hinzu.

Der alte Herr. Ein Litteratus wird ihr
schon zu Theil werden —

Ich — Benjamin that unrecht, daß er sich
entschuldigte.

Der alte Herr — link und lahm.

Ich — Wer nur ein Bein hat, wagt
nur ein Bein.

Aber, fuhr der alte Herr fort, ein Hü-
nerey —

Bey

Zweiter Th. C
[34/0040]
Bey Gott ist das einerley, erwiedert’
ich, nur bey den Finken nicht. — Ich
glaube, Herr Candidat, bey unsern meisten
guten Handlungen ist ein Hünerey, anstatt
eines Finkeney’s. —

Lieben Leser! seht da Minchen! Ists
möglich, daß der alte Herr so was erzäh-
len, und der alte Herr bleiben konnte? —

Minchen gieng einen schönen Morgen
ins Feld, und begegnet’ einen Jungen mit bey-
den Händen in den Haaren und weinen bit-
terlich. Er hatt’ einen Milchtopf zerbrochen,
und befürchtete von seiner Mutter darüber
geschlagen zu werden. Sey gutes Muths,
sagte Minchen, und nahm ihm die rechte
Hand von den Haaren, die linke Hand gab
sich von selbst. Er lies sich trösten. Je
näher er aber zum Dorfe kam, je langsamer
gieng er, und da er das Haus sah, fieng er
von neuem an zu weinen, und wolte durch-
aus wieder mit der rechten Hand in die Haa-
re — die linke nach. — Die Mutter des
Jungen kam ihnen entgegen, und ihr erstes
Wort war: der Topf. Minchen trat vor
und sagte: liebe Nachbarin, ich! ich! bin
den Topf schuldig. Seht! ich gieng schnell
zu, und da war der Topf hin. Meine

Mut-


[35/0041]
Mutter hat heute die Wäsche, und da wißt
ihr kann man nicht sagen, daß ein Topf
gebrochen ist. Wenn die Wäsche vorbey
ist, will ich euch einen andern Topf brin-
gen. Die Bäurin war gegen des alten
Herrn Töchterchen so galant, daß sie kei-
nen Topf verlangte. Minchen verbat
dieses Geschenk. Der Jung indessen, so-
bald er merkte, daß die Mutter sich gefun-
den hatte, sprach Minchen los, und eignete
sich der Wahrheit gemäß alle Schuld zu.
Nehmt keinen Topf, Mutter, sie hat ihn
nicht zerbrochen, ich sah, wie es alles so
schön grün und gelb auf dem Felde war,
und da fiel der Topf mir aus der Hand.
Die Bäurin war so bewegt, daß sie Minen
wie eine Heilige verehrte, und an ihrer Hand
zu Hause begleitete. Ich erkundigte mich
nach dem Jungen, und würd’ es gern ge-
sehen haben, daß Helm sich durch diese große
That in seiner Jugend ausgezeichnet hätte;
allein der Herr Candidat versicherte, daß
dieser Edle im siebenten Jahre selig verstor-
ben wäre. Alle Welt, fügte der alte Herr
hinzu, sagte: der Jung’ ist zu schad’ für
diese Welt, und die Wahrheit zu sagen, ich
wundre mich, daß Mine so gros geworden

ist


C 2
[36/0042]
ist. Der liebe Gott weis freylich was gut
ist, Herr Candidat, erwiedert’ ich, und will
gern so was im Himmel haben; indessen ist
es auch auf der Erde zur Art nöthig. Was
würde sonst am Ende aus uns werden?

Der alte Herr gefiel mir so sehr bey die-
ser Gelegenheit, daß ich ihn bey mir selbst we-
gen seiner heutigen Führung und wegen vie-
ler andern mir bewußten Umstände zu entschul-
digen anfieng. Würde nicht Minchens
Zeugnis selbst wider ihn das Wort genom-
men haben, ich hätt’ ihn noch länger und
mehr entschuldiget, und vielleicht eben so
oft Vater genannt, als ich ihn jetzo Herr
Candidat zu seiner Seelenfreude nannte.

Es fiel mir zur rechten Zeit ein, daß
man mit dem Vaternamen sehr behutsam
seyn müsse, da das ganze Christenthum dar-
innen bestehet, daß Gott unser Vater ist.

Minchen (aus der Erzählung des alten
Herrn) nahm sich in ihrer Kindheit immer
der schwächlichsten Pflanzen an. Sie begeg-
nete ihnen, wie armen Leuten. Sie begoß
sie zuerst, und streichelte, liebkosete und trö-
stete sie. Wenn der Wind eins beschädigte,
zog sie ihm das gebrochene Bein in Ord-
nung, und heilte den Schaden. Gieng ihr

eins


[37/0043]
eins aus, war es ihr so, als wenn was le-
bendiges gestorben wäre. Gott hab es se-
lig, sagte sie, und begrub es in die Erde,
die, wie sie sagte, unser aller Mutter ist.

Das ist die Weise aller guten Seelen,
bemerkt’ ich, und der Herr Candidat führte
bey dieser Gelegenheit an, daß mein Vater
keinen Citronen oder Pomranzenkern in die
Erde gesteckt. Ich halte dies, hätt’ er zu
ihm gesagt, für eine Sünd’ in einem Lande,
wie Curland, einen Citronenbaum zu pflan-
zen. Aber die Blätter riechen schön, und
sind gut im Schnupftobak, sagt ich zum
Herrn Vater. Der Blätter wegen, erwie-
dert’ er, muß man keinen Citronenbaum in
die Welt setzen. Nichts halb, lieber Freund!
und ein Blat ist kaum ein Viertel. — Ich
sahe wohl ein, daß der Herr Candidat mei-
nen Vater bei diesem Umstande sehr unrichtig
berechnete; indessen sah ich keine Pflicht ab,
ihn auf den rechten Weg zu lenken, und hie-
durch die edle Zeit zu verlieren. Wo ist eine
Zeit, die edler wäre, als die, wo ich von
Minchens Kinderjahren erzählen hörte. Wer
ein Mädchen kennen will, frage nicht wie es
jezt ist, da es Ja sagen soll; sondern wie’s
als Kind war, wo noch an kein Ja gedacht

wer-


C 3
[38/0044]
werden konnte. Dies war freylich mein Fall
nicht mit Minchen. Ich hatt’ ihre Kinder-
jahre nicht zu diesem Belag in beweisender
Form nöthig; allein ich war entzückt, meine
Vorstellungen von den ersten Jahren ihres
Lebens so genau getroffen zu finden; ich fand
alles, wie ich’s mir gedacht hatte.

Noch eins von Minchen unter so vielem.
Ein benachbarter von Adel hatt’ einen kleinen
jüdischen Knaben, der mit Pfeifenköpfen für
andre Juden herumgieng, in Fesseln legen
lassen, weil er eben zu der Zeit, da dieser
Judenknabe ihm Pfeifenköpfe angebothen,
sein Federmesser nicht vorfinden konnte. Der
Knabe ward gleich bis aufs Hemde ausge-
zogen; allein man entdeckte kein Federmesser,
ob gleich er noch keinen Tritt oder halben
Schritt aus dem adlichen Hofe seit der Zeit
gesetzet hatte, da das Messer vermißt war.
Der Edelmann behielte zu Anfang wohlbe-
dächtig alle Pfeifenköpfe. Da sich die zwey
Eigenthümer zur rechtlichen Vindication an-
gaben, macht’ er ihnen viele Schwierigkeiten
und setzt’ auf das verlohrne Messer einen uner-
hörten Lieblingswerth. (Pretium affectionis)
Es würden die Vindicanten nichts dagegen
ausgerichtet haben, wenn sich nicht zwey an-

dre


[39/0045]
dre benachbarte Edelleute, die zu ihren Pisto-
len: macht euch fertig, sagten, dieser Juden
und ihrer Pfeifenköpfe angenommen hätten.
Der arme Junge blieb also der einzige Gegen-
stand der Grausamkeit, die durch diesen Vor-
gang noch mehr vergrößert ward. Der Un-
glückliche solte verbüßen, daß sich die Juden
als Vindicanten und die zwey Edelleute als
Sekundanten gemeldet hatten. Man konnte
nicht begreifen, was Herr v. — mit diesem
Arrest beabsichtigte; indessen schien er zu glau-
ben, daß sich einer von den Israeliten mel-
den, und den armen Jungen lösen würde.
Alles bedaurte den unglücklichen Knaben.
Christ und Jude sprach von des Edelmanns
Grausamkeit. Der Christ sagt’ indessen, es
ist ein Judenknabe, und der Jude, wer wirds
mit dem vornehmen Christen anbinden. Die
zwey Eigenthümer der Pfeifenköpfe, welche
dem Unglücklichen die Commißionsgüter an-
vertrauet hatten, giengen auch wie der Prie-
ster und Levite vorbey, und wünschten sich,
so oft an die Grausamkeit des Edelmanns ge-
dacht wurde, Glück, daß sie ihre Pfeifenkö-
pfe in Sicherheit hätten. Der grausame
Edelmann, dem das Brod und Wasser mit
der Zeit zu kostbar ward, welches er zu dem

hohen


C 4
[40/0046]
hohen Auslösungspreis treufleißig geschlagen
hatte, setzte diesen Preis bis auf die Helfte
herab. Allein niemand that einen Both.
Wegen der Pfeifenköpfe schlugen sich sogleich
zwey Edelleut’ ins Mittel, und bedrohter
ihren Mitbruder, mit ihm Kugeln zu wech-
seln, oder ihm einen rothen Hahn aufs Haus
zu setzen. Was ist aber ein Judenjunge ge-
gen meerschaume Pfeifenköpfe? Die Eigen-
thümer hatten sich, unter uns gesagt, mit
diesen Renomisten abgefunden. Die Hoch-
wohlgebohrnen Schläger droheten nicht um-
sonst, sondern vor Geld und gute Worte. —

Der arme Judenjunge! Zu den schönen
Reden, womit man ihn bedaurete, und sich
über die Grausamkeit des Edelmanns beklagte,
kam nun noch der Umstand, den man hinzu-
fügte: der Edelmann hätte den Preis des
Federmessers und den des Brods und Was-
sers, womit der Knab’ im Gefängniße bekö-
stiget worden, auf die Helfte herabgeschla-
gen — hiebey bliebs. — Es war um
Weynachten, da Minchen und ihr Bruder
ihren bemittelten Verwannten mütterlicher
Seits besuchten, um ein Christgeschenk, wel-
ches in allerley Spielzeug bestand, abzuho-
len. — Dieser Verwannte wohnte dem Ty-

ran-


[41/0047]
rannen noch näher. Man weis, wie gern
Kinder, und besonders wie gern Mädchens
spielen. Es war Weynachten, wo die Na-
tur den Kindern, außer den Schneebällen,
die keinem Mädchen anstehen, alles Spiel-
zeug versagt. — Weynachten ist ein wah-
res Kinderfest, an dem das Spiel zur an-
dern Natur wird. Es liegt uns im christ-
lichen Blut, und alte Leute selbst müssen sich
zwingen, wenn sie nicht selbst in Weynachten
spielen wollen. — Alles dieses zusammen-
gerechnet, in Summe, konnte Minchen von
ihrem Entschluß nicht abwendig machen.
Ihre Verwannten waren furchtsam wie Tau-
ben, die in der Nachbarschaft von Raubvö-
geln genistelt haben. Der arme Judenjunge
stört’ ihre heilige Christfreude. Sie waren
nicht halb so weynachtsfroh, als sie es sonst
gewesen seyn würden. Das Federmesser hatte
sich nach der Zeit vorgefunden, und der un-
schuldige Knabe war blos wegen des verzehr-
ten Brods und Wassers in Ketten und Ban-
den. — Minchen schickte stillschweigend
durch ihren Bruder Benjamin, der aber kein
Stück von dem Seinigen dazu legte, ihr
Weynachtsspielzeug dem Edelmann, um den
Knaben zu befreyen. Benjamin hatte Gele-

gen-


C 5
[42/0048]
genheit zu Schlitten hinzukommen: denn
sonst wär’ ihm dieser Liebesdienst, weil er
hinkte, auch etwas zu stehen gekommen, ob-
schon er von seinem Spielzeug kein Stück da-
zu gelegt hatte, und obgleich es nur über
Feld war. Hätt’ er nicht Gelegenheit gehabt,
eine Schlittenfarth zu gewinnen, die bey ihm
über alles gieng, es wär’ aus der Negotia-
tion nichts geworden. — Zu Benjamins
Ruhme wird bemerkt, daß er seiner Schwe-
ster die Erlaubnis gegeben, sich seines Spiel-
zeugs, dessen Eigenthum er sich aber aus-
drücklich vorbehielt, zu bedienen. Es war
indessen nicht Spielzeug für Mädchen, die
am liebsten eine Wiege, eine Puppe, und
so etwas lieben. Benjamin ward, weil er
als ein Knabe mit Spielzeug angemeldet
wurde, vorgelassen. Der ehrliche Benjamin
erweckte sogleich ein Händeklatschen, da er
nur ins Zimmer trat; denn man glaubt’
einen großen Kram, und es war nur ein Arm
voll. Ursache genug! daß sogleich scrutinirt
und Benjamin bei diesem Verhör nach Lan-
desmanier mit dem Stock hochadlich bedro-
het wurde. Benjamin lies es nicht zur pein-
lichen Frage kommen, sondern gestand alles
haarklein. — Meine Schwester, sagte der

be-


[43/0049]
bedrängte Benjamin, hat an allem Unheil
schuld. Kurz, es blieb kein Wort auf seinem
verzagten Herzen. — Benjamin war zu
dieser Zeit noch nicht zum Darius gediehen,
und wer kennt’ ihn nicht vom Finkennest?

Der Teufel, dachte Herr v. —, wenn
es nur nicht ein satyrischer Ball ist, den der
alte Herr auf mich schläget, und hatte Lust,
ihn auf den jungen Herrn zurückzuschlagen,
und den armen Benjamin mit seinem christ-
lichen Spielzeuge dem Judenjungen zuzuge-
sellen. Da aber Benjamin, der aus See-
len- und Leibesangst ächtzte, kniefällig bat,
seinem Vater nichts von allem, was der gnä-
dige Herr gesehen und gehöret hatte, zu
entdecken, weil Herr Herrmann von die-
ser Sache nichts, gar nichts wußte, und
ihn an einem ganz andern Ort glaubte; so
fiel dem Blutygel zu guter Zeit ein, daß
der alte Herr freylich nur von hinten mit
einem Cavalier gescherzet haben würde. —

Der Teufel, dacht’ er wieder, (man
sah es ihm ordentlich an, daß er jeden Ge-
danken mit dem Teufel anhob,) der alte
Herr würde nicht den Sohn geschickt ha-
ben! — Die Sonne gieng wieder in sei-
nem Angesicht für Benjamin auf. Der

Teu-


[44/0050]
Teufel, sagt’ er, deine Schwester muß ein
feines Mädel seyn! Die Sache gab zu vie-
len satyrischen Fragen, Benjamins Schwe-
ster betreffend, Anlaß. Er fragte nach ih-
rem Alter? und ob sie denn eine solche Nei-
gung zu Juden hätte? Der Schluß war, daß
nur ein Stück Spielzeug zurückbehalten wur-
de, welches sich der Junker Fritz sogleich zuge-
eignet hatte. Der Judenknabe ward losge-
lassen; — Benjamin aber mußte dieser
Grosmuth wegen, um der Hochadlichen
Herrschaft zur Weynachtszeit ein Vergnü-
gen zu machen, dreymal um den großen
Tisch hinken, und alles wolte vor Lachen
niedersinken. Eine natürliche Polonoise!
schrie alles, und lachte, was es konnte; nur
der hinkende Benjamin nicht. Der Junker
Fritz gab sein Spielzeug der gnädigen Mam-
ma zu halten, und versuchte dem Benjamin
nachzuspotten, da er aber bey einem Haar
ein adliches Bein gebrochen hätte; so blieb
es bey einem mahl, und Benjamin sahe nach
dem armen Judenknaben, der blas wie
eine Leiche stand. Der Tod hätt’ ihn bald
befreyt, wenn Benjamin dem Tode nicht
zuvor gekommen wäre. Benjamin bot dem
Judenknaben, so bald sie aus der adlichen

Gesell-


[45/0051]
Gesellschaft im Freien waren, von seinem,
oder beßer, von seiner Schwester heiligen
Christ an, um sich dafür Eßen zu kaufen.
Der Judenknabe verbat es aus Religions-
eifer, und blieb lieber hungrig und durstig,
als daß er sich für dieses christliche Spielzeug
labte. Benjamin hatte sich bey dieser Ge-
legenheit die Schlittenfahrt so verekelt, daß
er nie ohne Herzensangst daran denken
konnte. Dieses Vergnügen hatte für ihn
keinen Werth mehr. Er hinkte zu Haus’
und dankte Gott, daß niemand drüber
lachte, als wie er dreymahl um den großen
Tisch hinken mußte. —

Obgleich Benjamin das Spielzeug bis
auf ein Stück, so der Junker Fritz behalten
hatte, zurückbrachte, indem er wegen des
übrigen, dreymal um den Tisch hinken müs-
sen; so ward doch diese Begebenheit so be-
kannt, daß Minchen darüber viel ausste-
hen, und die bittersten Thränen weinen
mußte. (Ich hab Ursache, aus der Er-
zählung des Herrn Candidaten zu ver-
muthen, daß der Herr Vater Minchen
selbst im Litterateneifer reichlich und täglich
beschämt haben wird.) Man zog Min-
chen unter ihres Gleichen mit dem Juden-

knaben


[46/0052]
knaben auf, und sie nahm es sich unendlich
zu Herzen. Ich habe, sagte sie in ihrer
Unschuld zu Benjamin, den Judenknaben
nicht gesehen, und will es auch nicht. —
Der Spott zehrte sie so ab, als das Gefäng-
nis bey Wasser und Brod den Judenknaben.
Sie fiel in ein Fieber, und nun gieng der
alte Herr in sich, welcher mit Beyhülfe des
Doktors Saft wieder Seel und Leib ins Ge-
leise brachte. — Der alte Herr bemerkte,
daß sich die Liebe zur Schlittenfarth beym
Benjamin wieder gefunden, und daß Min-
chen noch bis auf den heutigen Tag bleich
im Gesicht wie gewäßerte Milch würde,
wenn man das Wort Jude ausspräche, wie —
(Der Herr Candidat legte seine Pfeife hin, und
kam mir dicht ans Ohr, da er mir diese Pille
eingab)
ihr Herr Vater über den Ausdruck Melchi-
sedech.

Diese Zugabe setzte mich nicht wenig in
Erstaunen, und ich machte die Bemerkung,
daß jeder Mensch, der unschuldigste nicht
ausgenommen, ein Wort hätte, wobey ihm
nicht wohl zu Muth’ würde, es sey Melchi-
sedech — Judenjunge — ich zum Exem-
pel — — —

Gott!

[47/0053]
Gott! muß man denn, rief ich aus,
noch ehe der Herr Candidat geendiget hatte,
Gott! muß man denn ein Fieber ausstehen,
durch den D. Saft gerettet, und mit ei-
nem Judenjungen gepaart werden, wenn
man Gutes thut! Der alte Herr setzte noch
hiezu: und dreymal um den großen Tisch
hinken!

O Minchen! welch eine Seele hast du!
(dies fühlt’ ich nur) wie glücklich bin ich,
daß sie mein ist! — ich war außer mir. —

Bey dem Alexanderspiel hatt’ es Min-
chen in der ersten Zeit übel aufgenommen,
daß ihr Bruder Darius immer geschlagen
wurde. Laß mich den Darius machen,
sagte sie zu Benjamin. — Du wirst sehen
wir gewinnen. Benjamin aber entschuldigte
sich sehr weise mit der Geschichte, welcher er
nachgeben müßte, obgleich ich auch beym
Ringen, eh’ er Darius und ich Alexander
war, jederzeit bey allem seinem Schweis
des Angesichts Ueberwinder war. Nach-
dem sie größer war, setzte der Herr Candi-
dat hinzu, ließ sie sich gern schlagen und ge-
fangen nehmen. Sie sah’ es ohnfehlbar
selbst ein, daß es die Geschichte so mit sich
brachte. Wie viel Mühe hatt’ ich, nicht

über-


[48/0054]
überlaut zu rufen: Mine! Mine! liebe
Mine! Der alte Herr bemerkte, daß Min-
chen für ein Frauenzimmer zu viel Herz
hätte, und rechnet’ es ihr zum Fehler an. —
Entweder, sagt’ er, ist die Rolle daran
Schuld, die sie bey den Kriegen als älteste
Prinzeßin Tochter des Darius übernahm —
oder sie kennt keine Damen von Stande. —
Mag sie sich doch, fuhr er fort, der Littera-
tus, der sie zur Frau macht, beßer ziehen.
Sie fürchtet sich für keine Maus und keinen
Frosch, und wenn die Spinnen den Weg
verwürkt haben, zieht sie das Geweb’ wie
einen Vorhang in die Höhe mit bloßen Hän-
den. — Noch bemerkte der Herr Candidat,
daß Mine in ihrer Jugend, obschon sie we-
gen des Finkennests einmal rühmlichst vom
Baum gefallen, doch nicht nachgelassen, wie-
wohl nur auf der Erde zu hüpfen, und zu
springen. — Je größer sie aber wurde, je
ernsthafter, setzt’ er hinzu. Nur sehr sehr
selten wandelt ihr jetzo, fuhr er fort, das
Hüpfen und Springen an, weit öfter aber
das Weinen — welches nach dem Tod ihrer
Mutter ohn’ End’ und Ziel ist, und das —
(der alte Herr zog selbst den Mund zur Thrä-
ne in Ordnung, indessen wolt’ es die Pfeife

nicht


[49/0055]
nicht zugeben —) und das, sagt’ er, so
schöne Thränen, und schien nicht undeutlich
zu verstehen zu geben, daß zwischen Thränen
und Thränen schön und heßlich statt finde. —
Was mich wunderte war, daß er selbst fühl-
te, Minchen sänge vortreflich. Was das
Spielen betrift, fuhr er fort, so hat sie ihre
eigene Manier. Freylich, dacht’ ich, den
steinigten Acker versteht sie nicht auszudrü-
cken, auch nicht die fünf Gersten Brodte und
ein wenig Fischlein. Da der Herr Candidat
außer ihren ersten Jugendjahren — nichts
von Minchen zu sagen wußte, was mir nicht
weit genauer und richtiger bekannt war; so
lenkt’ ich ihn auf die Universitäten, allein ich
fand ihn nicht bewärth. Er sagte davon we-
niger, wie mein Vater von seinem Vater-
lande, und dies war wohl natürlich, da mein
Vater gewiß ein Vaterland hatte, der Herr
Candidat aber schwerlich auf irgend einer Uni-
versität gewesen seyn wird. — Des Herrn
Candidaten frühere Spargel, Pfeife in
der freien Luft, und Wein bey der Quelle,
waren bey dieser Gelegenheit ein Vade
mecum von Studentenstreichen, womit
er meine Frage nicht befriedigte. Ich brach
also ab, ohne ihm, so schlecht er auch

beym


Zweiter Th. D
[50/0056]
beym Examen bestand, den Candidatentitel
zu entziehen. Ich weiß nicht, ob ich schon
wo bemerkt habe, daß er kein Curländer von
Geburt war, und daß man ihm seine Litte-
ratenwürde aus der ersten Hand nicht wider-
legen konnte.

Ich merkt’ aus meiner Munterkeit, daß
ich diese Nacht Minchens wegen eben so we-
nig schlafen würde, als ich die vorige Nacht
des neuen Bettes halber geschlafen; indessen
sah ich dem Herrn Candidaten, meinem sehr
werthen Herrn Collegen, der seine Bouteille
Wein ausgetrunken und seinen Teller mit
Tobak bis auf eine halbe Pfeife ausgeraucht
hatte, an, daß er schlaftrunken war. Wein
und Tobak hatten hiebey, wie es mir vorkam,
nicht den mindesten Einfluß. Er fieng mit
mir zu complimentiren an, in welchem Bett
ich schlafen wolte und verlangte durchaus das
Bette, wo das Depositum lag, weil das, so
ich ihm bestimmt hatte, und in welchem mein
Vater geschlafen, mit einem Gesimse war.
Vorhänge konnten in dem Hause des Herrn
v. G. an dem Bette nicht seyn. Ich glaube,
sagte der Herr Candidat, da wir über diesen
Umstand sprachen, Herr v. G. hätte, wenn
er Adam im Paradiese gewesen, sich keine

Schürze


[51/0057]
Schürze von Feigenblättern gemacht. Der
Herr v. W. brachte sich, wenn er zum Herrn
v. G. kam, seine seidne Vorhänge mit. Ohn-
fehlbar wird wohl die Farbe der Vorhänge
nach Beschaffenheit des Festes gewesen seyn.
Mit Zuverläßigkeit weiß ich’s nicht. — Da
ich den Herrn Candidaten versicherte, daß ich
in diesem Bette schon eine Nacht schlaflos zu-
gebracht und den Tribut bezahlt hätte: so
bat er sich, wenn es ohne mir etwas zu ent-
ziehen geschehen könnte, ein Kopfküssen von
den Meinigen aus. Das war eine neue Ver-
legenheit für mich wegen des lezten Willens,
den ich seinem Aug’ entziehen wolte. Er
stand an meinem Bette und wolt’ aus Be-
scheidenheit und Dankbarkeit das Küßen selbst
nehmen: ich hatte viele Kunst nöthig, ihm
das unterste in die Hand zu spielen. Kaum
war er im Bette, so schlief er, wovon er
durch sein Schnarchen untrügliche Beweise
gab. Ich widmete Minchen diese Nacht,
und wenn ich schlummerte, sah ich den Ju-
denjungen und das Finkennest und den Milch-
topf, alles in Lebensgröße. — Gegen den
Morgen schlief ich fester ein; indessen sagt’
ich dem Herrn Candidaten den ersten guten
Morgen, weil ich ihn aufwachen hörte, und

fuhr


D 2
[52/0058]
fuhr mit sechsen aus meinem Bette. Er
dankte für den guten Morgen; allein er blieb
bey dem Dank, wie ’s sich eignet’ und ge-
bührt’, im Bette. — Nach seinem schönen
guten Morgen war sein erstes Wort, daß ich
zweymal Minchen gerufen hätte. Ich weis
nicht, fügt’ er sehr höflich hinzu, ob es mei-
ne Tochter ist? Gewiß, erwiedert’ ich, und
begrif es selbst nicht, wie’s zugieng; ich war
beym Wörtchen Gewiß nicht im mindesten
verlegen: vielleicht kam es, weil der alte
Herr noch im Bette war. — Wie hätt’ ich
Minchen verleugnen können! Wir haben ge-
stern, fuhr er fort, viel von ihr gesprochen,
der Herr Candidat werden es verzeihen, daß
ich Sie so lange von meiner Tochter unterhal-
ten. Ich konnte kein Wort hierauf antwor-
ten — ohnfehlbar wolte der Herr Candidat
einen völligen Herzensaufschluß; allein wie
solt’ ich den bewilligen? Der alte Herr Can-
didat war noch immer im Bett und, wie’s
mir vorkam, auf einem Häufchen. Er schien
nicht in Lebensgröße zu liegen und so lang
er war; er wußte sich nicht nach seiner Decke
zu strecken.

Damit meine Leser nur ja nicht auf den
Gedanken fallen, daß ich noch viele Tage

in


[53/0059]
in — — geblieben und ihnen all diese Tage
meines Aufenthalts — — eben so langwei-
lig wie bisher erzählen werde; so will ich nur
kurz und gut bemerken, daß der folgende Tag
zu unserm Aufbruch bestimmt war. — Hof-
fentlich wird ihnen diese Anzeige eine fröli-
che Botschaft seyn. —

Der junge Herr v. G. nahm mich we-
gen der Jagd in Anspruch. Ich hatt’ ihm
darüber mein Wort gegeben und sogar den
Commandostab hiebey anvertrauet. Ohne
Murren nahm ich also seinen Antrag als eine
Ordre an, Vormittage diese Jagd anzustel-
len. Die Wahrheit zu sagen: ich wolt’ ihn
auf der Jagd wo möglich von der Jagd ab-
bringen, und diesen Jägertrieb beschrän-
ken. —

Ich war in dieser ritterlichen Uebung we-
nig erfahren, obgleich ich ein Auge zum Ziel-
schuß auf ein Haar hatte, ohne mir durch
Puf, Paf, und durch das Exercitium mit der
Tobakspfeife, diese Geschicklichkeit erzielt, oder
ihr auch nur nachgeholfen zu haben. —
Warum willst du, sagt’ ich, ein so blutiges
Andenken zurücklassen, eben da du von hin-
nen ziehst? Mein Recht nicht zu vergeben,
erwiedert’ er. Du glaubst es nicht, man

muß


D 3
[54/0060]
muß die Bären und Wölfe im Respekt er-
halten, wenn es auch nur durch einen Schuß
ist, die Bestien machen unser einem sonst das
Eigenthum strittig — der Haase kennt seinen
Junker. —

Wir hatten oft angelegt, und eben legte
mein Reisegefehrt’ an, da ich eine Menschen-
stimme hörte: Rett! Rett!

Herr v. G. kam nicht aus der Stellung:
ich lief und schrie wo? wo? hier! hier! wo?
wo? hier! hier! — und denn wieder Rett!
Rett! und mitten drunter mit einer erbärm-
lichen Stimme: Lorchen im Wasser! — Auch
dies brachte den Herrn Bräutigam in keine
andre Lage; er hatt’ angelegt. — — Noch
viele Rett’s! Rett’s! und viele hiers! hiers!
und noch mehrere wo? wo? ich rief wo bis
ich sah — ich sah die Begleiterin der Fräu-
lein v. W. jämmerlich die Hände ringen.
Hier, hier, rief sie noch zu guter lezt. —
O Gott! matt! matt! Die Wasser über
Sie! — Ich warf meine Flinte weg, und
diese gieng los. Luise fiel in Ohnmacht.
Das wird sich geben, dacht’ ich, und sprang
ins Wasser, und brachte das liebe kleine Ge-
schöpf heraus. Die Angst hatte ihre kleine
Hände gelähmt. Das Wasser war ihr mehr

an


[55/0061]
an die Seele, als an den Leib, gegangen —
jezt war sie — frisch wie ein Fisch worden,
würde meine Mutter des Reims wegen ge-
sagt haben. —

Luischen, sagte sie, da sie ihre Beglei-
terin wie todt liegen sah. Ich nahm einen
Hut mit Waßer, um Luischen ins Seyn zu-
rückzubringen; allein das Wort ihrer Pfleg-
befohlnen: Luischen, hatte sie schon aufer-
weckt. Ich kam mit meinem Hut voll Was-
ser zu spät, und goß dies Waßer, welches
zum Schlagwaßer bestimmt und eingeweihet
war, so andächtig aus, als meine Mutter
das Restchen vom Taufwaßer ausgegos-
sen haben würde, welches nach ihrer Mei-
nung ein paradisisches Grün befördert. —
Wir wollen, sagt’ ich zu Luisen, unser
Schäfchen aufs Trockne bringen. Es lief
Waßer von ihr herab, wie nach einem star-
ken Regen von den Dächern. Luise wolt
sie schelten, daß sie einem Steige zu sehr ge-
trauet hätte; allein Luise sahe wohl ein, daß
das Wiedervergeltungsrecht zu Hause nicht
ausbleiben würde. Es ward also verabredet,
daß sich das Fräulein v. W. ganz sauber
und schön ankleiden, und darauf erst ihrer
Mutter den Vorfall erzählen sollte. Wißen,

sagte


D 4
[56/0062]
sagte sie, muß Sie’s. Mich, bat ich, las-
sen Sie aus dieser Geschichte. Sie? ant-
wortete die Kleine, und reichte mir die
Hand. Ich wußte nicht ob dies Sie? Ja
oder Nein war. Es sprach das liebe kleine
Mädchen Sie ganz besonders aus. — Ich
könnt’ es ihr zur Noth noch nach sprechen! —
Während der Zeit kam mein Reisegefehrt’,
und, ohne sich nach seiner Braut zu erkun-
digen, macht’ er mir Vorwürfe, daß ich
ihn mit meinen Wos und Luise mit ihren
Retts und Hiers gestöret hätte. Bruder,
sagt’ ich, das Wort Rett ist das deutsche
hohe Nothwort. Wenn es ein Sterbender
hört, muß er sich noch aufrichten. — Nur
keiner, fiel er ganz gelassen ein, der ange-
legt hat, und was hast denn du getroffen?
fuhr er fort. Dies edle Geschöpf, sagt’ ich.
Er ward von allem unterrichtet, und ver-
sicherte hoch und theuer, daß wenn er nicht
angelegt gehabt, er gewiß eben so, wie ich, ge-
laufen und die Flinte weggeworfen haben
würde, so unverantwortlich es gleich wäre, Pul-
ver und Schrot, diese Gabe Gottes, umkom-
men zu laßen. Luise lachte herzlich. —
Die liebe Kleine sah mich blos lieblich an.
Beyde wußten sich nicht drinn zu finden,

daß


[57/0063]
daß Pulver eine Gabe Gottes sey. Der
junge Herr v. G. konnte nicht leugnen, den
Namen Lorchen gehört zu haben, indessen
hatt’ er angelegt, das wolte mehr sagen, als
Lorchen. Es ist wahr, durchs Ohr kommt
weniger Mitleiden ins Herz, als durchs
Auge. Man kann eher seine Stimme als
sein Auge verstellen, und wen siehst du,
wenn du jemand ins Auge siehst? — dich
selbst im Kleinen. Du bist in gewißer Art
gegen dich selbst mitleidig; allein hier ist
nicht von mehr oder weniger die Rede, son-
dern von Menschenstimme und von einem
Jäger, der angelegt hat. —

Das kleine Fräulein und ihre Begleiterin
schlichen sich nach Hause, recht als ob die
Frau v. W. sie hier schon beym Wasser be-
merken könnte. —

Mein Reisegefehrt’ unterrichtete mich in
noch einigen Jägerkunstworten, und da ihm
eben ein Haas’ aufstieß, den er traf, war
unsre Jagd zu Ende. — Ich ließ mir sei-
nen Unterricht mit vielem Eifer gefallen,
um ihn desto mehr zu meiner Predigt vorzu-
bereiten, die ich überdacht hatte, und noch
überdachte. Gewiß war mein Reisegefehrte
vergnügter über seinen Haasen, als ich über

die


D 5
[58/0064]
die Ehre, seine kleine Braut gerettet zu ha-
ben. Er lies mich merken, daß im Hof-
dorf’ ein schmuckes Mädchen wäre, so wie
Fräulein v. W. wie er sich ausdrückt’ in die-
sem Jammerthal nicht werden würde, und
wenn Herr v. W. nicht ein Gut hätte, das
er ihm gleich, ohne sich selbst zu entblößen,
nach ritterlich überwundenen academischen
Jahren überlaßen könnte; so würd’ er, aus-
ser dem schmucken Mädchen im Hofdorfe,
schon eine Frau finden. Ich sprach viel von
der guten Gemüthsart der Kleinen, und der
edlen Gemüthsart ihrer Mutter; allein dies
schien ihm gegen das Gut, das er nach über-
wundenen Universitätsjahren zu bejagen ge-
dächte, eine unbedeutende Kleinigkeit zu
seyn.

Obgleich der Vorfall mit Lorchen mir
eben keinen glücklichen Erfolg über eine Pre-
digt erwarten lies, die ich meinem künftigen
Kirchenpatron zu halten entschloßen war;
so wolt’ ich doch nicht alle Hofnung aufgeben.
Meine Leser wißen schon, daß ich während
dem Anlegen auf die Bekehrung meines jetzi-
gen Reisegefehrten und künftigen Gönners
gezielt hatte, und wer hält nicht gern eine
Predigt, die er im Concept hat?

Bruder,

[59/0065]
Bruder, fieng ich an: die Spinne fängt
Fliegen.

v. G. Der Mensch Bären, Wölfe,
Haasen und so weiter.

Ich. Der Mensch, Bruder, — aber lei-
der zwischen Mensch und Mensch ist Un-
terschied. — Du würdest kein Scharf-
richter seyn, nicht wahr?

v. G. Warum nicht? wenn dem Delin-
quenten die Augen verbunden sind.

Ich. aber Menschenblut. — Dein Blut
bey kaltem Blute sehen, ich kanns nicht,
wenn Ader gelaßen wird. — Mich dünkt’
ich seh’ den Menschen mehr, als nackt,
wenn ich sein Blut sehe — das der
liebe Gott zweymal verschloßen hat. —
Im Kriege hat niemand kaltes Blut, als
der Oberfeldprobst und seine Jünger. —
Wir haben schon über Krieg und Jagd ge-
redet: allein es ist auf kein gut Land, son-
dern auf steinigten Acker, gefallen, den
der alte Herr in Musik gesetzt hat. — Du
bist zu edlern Geschäften da.

Er. Gelt! Lorchen aus dem Wasser zu
ziehen. —

Ich. Und wenns die schmucke Hofdirne
gewesen wäre?

Er.

[60/0066]
Er. Bruder, ein ander Ding! ich weiß
auch, wenn der Mensch selbst schreiet,
der in Noth ist — hohl mich — Hätte
Lorchen selbst geschrien, und nicht schreien
laßen, ich wäre gelaufen, auch wenn
ich eben angelegt hätte. —

Ich. Lorchen bey Seite. —

Er. Schön. —

Ich. Ein Jäger und Student? —

Er. Das solt nicht paßen?

Ich. Hast du den Plinius übersetzt? —

Er. Nein! diese Ehre habe ich nicht ge-
habt. — Das solt mein künftiger Schwie-
gervater, Gott hab’ ihn selig! hören! —

Ich. Des Plinius Brief an seinen Corne-
lius Tacitus ist für dich. — Ridebis, et
licet rideas, hebt er sich an. Ego ille,
quem nosti, apros tres et quidem pulcher-
rimos cepi. Ipse inquis? und der Schluß:
Proinde quum venabere, licebit, auctore
me, panarium et lagunculam, sic etiam
pugillares, feras. Experieris, non Dia-
nam magis montibus quam Mineruam iner-
rare. Vale.

Er. In deutsch?

Ich.

[61/0067]
Ich. Verstehst du nicht latein?

Er. Hier und da erjag’ ich ein Wort.
Den Plinius hab’ ich nicht übersetzt: es
soll den Mund zu sehr spitzen, sagt mein
Vater. —

Ich. Plinius hat drey, und was noch
mehr ist, recht schöne wilde Schwein’ er-
jagt. —

Er. Das ist mein Mann. — Schoß er?

Ich. Plinius?

Er. Uebereilt, Bruder! freylich — das
Pulver ist spätere christliche Erfindung. —

Ich. Er jagt’ und studirte.

Er. Siehst du!

Ich. Bey der Jagdtasche und Hirschfänger,
um in unsrer Mundart zu reden, hatt’ er
Bleyfeder und Schreibtafel, und was
noch mehr ist, er versicherte seinem
Freund —

Er. Hoffentlich ein Jagdspötter, wie du. —

Ich. Daß Diana und Minerva Geschwi-
sterkind wären, und zuweilen auf Jagd-
bergen sich verlören, aber!

Er. Aber! beym Plinius ein aber? —

Ich.

[62/0068]
Ich. Ein zu spitzer Mund. — Er fieng
Worte, wie er Wild fieng — vielleicht
verdarb ihn die Jagd. —

Er. Mich soll sie nicht verderben, weder
Herz noch Styl. — Eins bekenn ich —
ein Hund gilt mir zween Bauren. Hunde
sind aber auch Geschöpfe, die wenigstens
Wackers verdienten zu seyn. (Aufseher
über die Bauren.) Wir brachen gestern
zu schnell ab von den Hunden. Es giebt
Hundsinseln, warum nicht festes Land
von der Art? Mein Vater hetzt nicht
gerne, das hast du wohl gestern beym
Schuß gehöret, wie man die Hunde los-
lies. Dein Vater hingegen — „Die
„Sternseher haben diesen Namen in den
„Himmel versetzt. Die Dichter schildern
„uns die Diana in Gesellschaft einer Kup-
„pel Hunde.„ Das ist ein Weib! „Die
„griechischen Damen hatten schon Hünd-
„chens.„ Es ist nur zu wenig für die
Hunde, sonst wäre der Gedanke was
werth; Gott wolte nicht, daß ein Mensch
dem andern aufwarten solte, drum Hunde,
die sind gebohrne Lakaien und Kammer-
diener. Sie bieten sich gleich zur Miethe
an, wo sie einen Menschen sehen. Ein
Mensch


[63/0069]
Mensch, zu dem kleine Kinder und Hunde
kommen, ohne daß er sie lockt, ist ein
guter Mensch. Siehst du, hab’ ich
nicht von gestern behalten?

Ich. Treflich! allein warum nicht noch
eins von gestern Mittag? Jener Philo-
soph der alten Welt, der aus Gefälligkeit
für die gnädige Frau des Hauses ihrem
Schooshündchen Schmeicheleyen vorsagte!
Ey der! da er das Hündchen in die Höhe
hob, um es zu küssen, p. — es ihm in
den Bart und die Gesellschaft lachte,
und der Philosoph hatte nicht das Herz,
seinen Bart zu trocknen. —

Er. Das erzählte dein Vater der Frau
v. W. zum Munde, die gestern bitterbös’
auf die Hunde war, wer weiß obs wahr
ist!

Ich. Zwischen wahr und wahrscheinlich,
in Rücksicht der alten Welt, kein Un-
terschied! —

Er. Wahr oder nicht wahr! zu meinen
zwo Flinten, einem Paar Pistolen, und
dem Jagdmesser, wirst du mir doch ein
Paar Hund’ erlauben? Eine Flinte,
Bruder, ist der Hunde Fahne. Es sol-
ten viel, viel mehr, als ein Paar, bey
der


[64/0070]
der Fahne seyn; da du aber kein Freund
von Hunden bist —

Ich. Bruder! die Wissenschaften lieben
Stille, in ein weiches Herz ziehen sie ein,
und machen Wohnung daselbst. Wald-
hörner sind nicht ihr Instrument. Ich soll
dein Pastor werden. Du, und nicht der
Wacker, sondern der letzte deiner Bauren,
sind gleich vor Gott und — — —

Da sah man uns kommen. Ich ward,
weil ich leer kam, ausgelacht; über Tafel
aber, da die Frau v. W. die Geschicht’ ihrer
Tochter erzählte, bestand Herr v. G. der
jüngere schlechter, als ich. Herr v. G. be-
schämte seinen Sohn. Wer wird seine
Braut um einen elenden Haasen überlaßen,
die Erstgeburt um ein Linsengericht? So
seyd ihr Jäger alle. Ich bin auch ein Jä-
ger, das weißt du, aber —. Frau v. G.
entschuldigt’ ihren Sohn, ich weiß nicht
mehr womit? Frau v. W. dankte mir herz-
lich, und ihr Gemahl schalt aus Höflichkeit
auf seine Tochter, um dem jungen Herrn
v. G. Genugthuung zu verschaffen. Mei-
netwegen war er in erschrecklicher Verlegen-
heit: denn so sehr dieser Vorfall zu einem
neuen Feste Anlaß zu geben schien; so blieb

es


[65/0071]
es ihm doch bedenklich, weil ich nicht von
Adel war, und wie hätt’ ich mir ein ander
Schicksal, als der Mann mit dem einem Hand-
schu, versprechen können, der a Dato nach
sieben Tagen sterben wird. — Er kämpft’
indessen, weil es seine Tochter betraf, mei-
netwegen auf eine unbeschreibliche Art, und
endlich kam es dahin, daß er mit vielen
Complimenten sich bedankte, und diese Be-
gebenheit an den Rand zu verzeichnen sich
verbindlich machte; wie denn auch meine
Gesundheit bey Tafel von ihm ausgebracht
wurde. Es war eine unaussprechliche Höf-
lichkeit, mit der mir der Herr v. W. zu ver-
stehen gab, daß beym: was ist geschehen?
die Frage wer thats? nothwendig sey.

Höflichkeit und Festlichkeit scheinen und
sind zuweilen wirklich Antipoden: allein un-
ser Herr v. W. hatte diese Eigenschaften so
zusammen vereinigt, daß sie wie eins waren.
Beyde stammen vom Hofe: der Geringere
ist höflich aus Falschheit oder Furcht, der
Vornehme aus Stolz, und dies ist auch
die rechte Quelle der Festlichkeit. So wie
sich eine große freye Stadt zum Hofe ver-
hält, so die Urbanität, die Städlichkeit,
zur Höflichkeit.

Wenn

Zweiter Th. E
[66/0072]
Wenn diese Bemerkungen zur Erläute-
rung des Charakters des Herrn v. W. etwas
beyzutragen im Stande wären, so würd’ es
mir lieb seyn. — Was mich bey der Frage:
wer thats? betraf; so war ich hiebey verlege-
ner, als bey dem Sprung ins Wasser. Ich
konnte nichts mehr, als meinen Reisegefehr-
ten entschuldigen. Der herzliche Blick der
Frau v. W. und das frohe Lächeln der Kleinen
war mir mehr, als zehn Feste des Herrn v.
W. Dieser Vorfall inzwischen bracht’ uns
eine geraume Zeit nicht aus dem Zank. Ein
Vorwurf vom Herrn v. G. dem ältern, dann
eine Entschuldigung von seiner Gemahlin,
und vom Herrn v. W., der es mit keinem
verderben wollte. Beyläufig, oder am Ran-
de, wiederholt’ er seinen Dank, die Frau
v. W. ihren Blick, und das kleine Fräulein
ihr Lächeln.

Die große Achtung, die Herr v. G. der
ältere gegen meinen Vater äußerte, bewies
zwar die Redlichkeit seiner Aussöhnung; al-
lein sie machte mir ihre zehnjährige Tren-
nung zugleich unbegreiflicher. Es ward
vieles wiederholt, was mein Vater gesagt
hatte, und alles mit einer dem Herrn v. G.
eigenen Wendung, so, daß es wie neu aus-

sah.


[67/0073]
sah. Sein plein good sense, sein gesunder
Menschenverstand, wußte gleich ein Exem-
pel, wenn eine Regel gegeben ward; und
vielleicht verhielt er sich gegen meinen Vater,
um den Vergleich ins Kurze zu ziehen, wie
Regel und Erläuterungsbeyspiel.

Wir haben heut Ragout, eingeschnitte-
nen Braten, sagte Herr v. G. Alles von
gestern. — Wir wiederholen die Predigt,
und fragen sie uns ab. —

Wenn je ein Ausdruck auf meinen Va-
ter paßt, und der Wahrheit angemessen ist;
so ist es der von einer Predigt. Dies Kleid
war wie auf den Leib gegossen, konnte man
sagen, um von der Bemerkung, daß Worte
Kleider der Gedanken wären, Gebrauch zu
machen. Wer kann aber meinem Vater,
den Pastor, und meiner Mutter, die Pasto-
rin verdenken? Die Predigt und den Gesang!

Herr v. G. erklärte seiner Gemahlin
was naif und was Laune sey, worüber sie
zuweilen eine naife und launigte Unterredung
gehabt. Laune, sagt’ er, ist der körnigte
Ausdruck eines naifen Gedanken. Naifität
ist eine Satyre auf die Kunst, es beste-
he diese Satyre in Gedanken, Geberden,
Worten oder Werken. — Er belehrte sie,

daß


E 2
[68/0074]
daß sie sich nicht ferner Laune zueignen könnte.
Wer Laune hat, fügt’ er hinzu, muß un-
term Barte lachen, wenn von einer guten
Laune die Red’ ist: obwohl bey jeder Laune
wenigstens ein Zug vom Lachen unterm
Barte, zur Ehre des Lachens, sich hervor-
schleicht, oder durchbricht, wenn es gleich
stock finster auf dem Gesicht ist. — Un-
term Barte lachen, sagte die Frau v. G.
mit einem Veränderungszeichen!

Naif aber, meine gnädige Frau, sind
Sie — der Herr v. G. bückte sich gegen die
Frau v. W. Sie wieder — ihr Mann aus
Höflichkeit auch; die Frau v. G. hatte heut’
ihren guten Tag. — Ein launigtes Weib,
fuhr Herr v. G. fort, würd’ ein Weib mit
einem Barte heißen, und also setzt er hin-
zu — —

Daß es verschiedene Arten von Laune
giebt, sahen wir gestern, sagte Herr v. G.
Nachdem die Feste sind, erwiederte Herr v.
W. Je nachdem, fuhr Herr v. G. fort,
je nachdem ein kluger Mensch Ding’ ansieht,
je nachdem sehen sie ihn wieder an. Die
Vorstellung von Glück und Unglück kommt
nicht von den Dingen in der Welt, sondern

von


[69/0075]
von der Gemüthsart der Menschen. Der
Standpunkt thut bey Seel und Leib viel, sehr
viel! alles! — Die misantropische Laune,
wolt er fortfahren, da ihm wieder sein
Sohn und das Fräulein Lorchen einfiel. —
Diesmal aber, wie mich dünkt, zum Vor-
theil meines Reisegefehrten. —

Es ward von der Donquichotterie und
den Windmühlen und verfluchten Schlößern
in der Liebe gesprochen. Jede Lüge, ward
bemerkt, hat was richtiges in sich, sonst
würd sie kein Mensch anhören und ausste-
hen können. (Meine Mutter nahm hier-
aus den Beweis, daß es am Ende Gespen-
ster gäbe.) Die Feenmärchen wurden ana-
tomirt, und die Naturtheilchen abgesondert.

Wo ist, ward gefragt, ein feu’rfangen-
der Jüngling, der nicht bis ins ein und
zwanzigste Jahr wünscht, daß der Vater sei-
ner Schönen abbrennen möchte, um die Ge-
liebte aus dem Feuer zu retten? Es sind
ihm diese Lebensgüter
(wie meine Mutter singen würde)

eine Hand
blanker Sand,
Kummer der Gemüther.

Nackt

E 3
[70/0076]
Nackt, wie die Tugend ist, will er seine
Fiducia; allein ist dies der Weg zur guten
Ehe? Dies war die zwote Frage.

Herr v. G. behauptete in dienstlicher
Antwort, zum Wohlgefallen der Frau v. W.,
daß man heyrathen müßte, um einen ge-
treuen Gehülfen oder Gehülfin zu haben,
und eben hiedurch entschuldigt’ er in gewißer
Art seinen Sohn, welches ihm die Frau v.
G. auf eine naive Weise zu verstehen gab.
Um sich herauszuhelfen, sagt’ er von mei-
nem Vater gehört zu haben, daß man sich
auch in die Tugend verlieben könnte. Man
muß aber, wie der Pastor bemerkte, nicht
aus Neigung, sondern aus Urtel des Ver-
standes, tugendhaft seyn, nicht, weil die Tu-
gend hübsch ist, sondern weil es die Tugend ist.
Man muß sie lieben, wie sein Weib, und nicht
wie sein Mädchen. — Ein Tugendverliebter
wird kalt, wie jeder übertriebene Liebhaber. —

Aber, fiel die Frau v. G. ein —

Ich weiß dein Aber, fuhr Herr v. G. fort,
die Damen wollen Neigung. — Sie glauben,
daß eine unsichtbare höhere Macht ihr Band
geschlungen habe. Neigung ist ihnen der Him-
mel, in dem die Ehen geschlossen werden.

Frau

[71/0077]
Frau v. W. war auch einigermaaßen
fürs Aber, und es erinnerte sich der Herr
v. G. zu rechter Zeit, daß mein Vater be-
hauptet hätte, wir Menschen sprächen im-
mer von Neigung, auch selbst da, wo Urtel
des Verstandes entschieden hätte. Es schei-
net, daß der Mensch seiner Vernunft nicht
recht trauet. Bey einem Hauptargument
hat er noch verschiedene ad hominem, setzte
Herr v. G. hinzu, ohne besonders zu bemer-
ken, ob es sein Eigenthum, oder von mei-
nem Vater herkäme. Es schien, als ob er
vieles von meinem Vater jure antichretico
besäße.

Herr v. G. brach sich sehr den Kopf über
die Extreme, von denen ihm mein Vater be-
sondere Dinge gesagt hätte. Zwey Extre-
me sind zwey Enden, wiederholte der Herr
v. G., als wenn er zu sich selbst spräche.
Zwey Enden, die man den Augenblick ver-
binden kann. So war der Teufel Gottes-
freund. Wollust und Nothdurft sind Nach-
barskinder. Schwindsucht und Wassersucht,
Schlaflosigkeit und Schlafsucht, Licht und
Schatten, Leben und Sterben, himmlische
erhabenste Weisheit und Einfalt. — Die
größte Wuth ist, wenn ein Mensch den an-

dern


E 4
[72/0078]
dern frißt — und geschieht das nicht? Ha-
ben nicht die Menschen mehr, als Wolfshun-
ger? Ist es mit ihnen nicht oft in dem
Zwölften? Ist nicht oft leiblicher Bruder
des leiblichen Bruders Teufel, welcher die
Seelen verschlingt, als schlürft’ er weiche
Eyer, oder Austern?

Herr v. G. kam aufs Freßen zurück,
und doch, sagt er, (alles wie zu sich selbst)

Die größte Liebe auszudrücken, sagt
man: ich möchte dich vor Liebe auffressen.
Niemand hat mehr Blasphemien gesagt, als
ein Quäker. Er, und ein Gottesleug-
ner, sind näher verwandt, als man glau-
ben solte.

Ich habe nicht nöthig zu bemerken, daß
Herr v. G. dieses lange vor sich so aussprach,
daß, wenn ers auch nicht so oft treulich und
sonder Gefehrde angeführt, jeder doch theils
aus seinem Ton, theils aus seinem Kopf-
schütteln, gesehen haben würde: es sey nicht
sein, sondern meines Vaters.

Dies! dies! dies! Herr v. G. sagte drey-
mal dies, wie meine Mutter dreymal das
Wir im Glauben sang, dies ist mir et-
was am Pastor, das ich noch bey keinem

Men-


[73/0079]
Menschen sonst, er sey Pastor oder nicht Pa-
stor, gefunden habe. Es ist was Seel und
Leib eigenes, was theosophisches, wie soll ichs
nennen? Unser Freund Pastor hat den heili-
gen Busch im Brande gesehen. — Rechnet
man dazu, daß er die Bibel nicht in schwarz
Saffian gebunden hat, sondern im weißem
Pergament, selbst — ohne goldnen Schnitt,
daß er sie nicht als Medicin, sondern als täg-
lich Brod braucht; so ist der gute Pastor ein
ganz besondrer Pastor. Seine andern Sei-
ten, daß er z. E. die Glatze nicht mit Puder
bedeckt, daß er kein Jaherr ist, daß sein
Ausdruck nicht Scheidemünze, nicht Gang-
und Gäbemünze, oder courent, sondern aus
der Sparbüchse genommenes Geld ist, und
um, mit Erlaubnis, in eine andre Figur zu
kommen, nicht wie auf den Kauf gemacht,
sondern wie bestelte Arbeit aussieht; so, daß
es von ihm heißen kann: „was er spricht,
„das geräth wohl!“

Daß der Pastor nicht ein gelernter Gelehr-
ter, nicht einer des Buchstabens, sondern
einer des Geistes und der Kraft ist;

daß er nichts bloß theoretisch weiß, son-
dern alles, alles in Blut und Lebenssaft
oder Praxis bey ihm übergegangen;

daß

E 5
[74/0080]
daß er die meisten Dinge aus einem oft un-
beträchtlichen Gesichtspunkt nimmt, und
eben dadurch beym rechten Ende faßt; —

daß er einen königlichen, einen Revisions-
blick, der immer mit einem gewissen Glück
verknüpft ist, besitzet; — (Sein Blick
trift immer, ohne daß er zielt)

daß, und noch viele daß, gehen vor sich. —

Beym letzten daß erzählte der Herr v. G.
eine Geschichte, die sich noch vor der Schei-
dung vom Tisch und Bette, und also vor zehn
Jahren, zugetragen hätte.

Ein Barbier schnitt mit mörderischer
Hand dem — den Hals ab, nachdem er ihn
zuvörderst ganz sauber und köstlich von der
Bürde seines Barts befreyet, und leicht ums
Kinn gemacht hatte. Wär ich Inquirent,
(hätte mein Vater nicht blos gesagt, sondern
behauptet,) würde eine meiner Hauptfragen,
sowohl im Generalverhör, als bey den Spe-
cialartikeln, seyn:

Warum der Barbier den Ermordeten zu-
vor sauber und köstlich von der Bürde
seines Barts befreyet, und leicht ums
Kinn gemacht, eh’ er? —

(Der Bösewicht! setzte Herr v. G., ohne
das Comma abzuwarten und meinen Vater

aus-


[75/0081]
ausreden zu laßen, hinzu, das kommt vom
Aderlassen heraus! Man solte nicht Leute
an den Hals laßen, die Blut sehen können,
als sähen sie süße Milch. —)

Der Mörder hätte bekannt, daß er mit
Mordgedanken zum — gegangen. Alle Um-
stände bestätigten diese Aussage. Der erste
Strich war in seiner Seele Mord. Warum
vollbracht’ er ihn erst beym lezten? — Nota
bene. Er fand den — allein, und so blie-
ben sie auch — die That kam nach vier
Stunden erst aus. —

Ich weiß nicht, sagte meine Mutter im
ersten Bande und dessen zweyhundert und sie-
benzigsten Seite, ich weiß nicht, gegen das
gemeinste Volk hab’ ich, bis ich bekannt bin,
rückhaltende Achtung; ich glaube, das macht
das Bild Gottes. Wenn meine Leser den
ersten Band nicht bey der Hand haben; so
war es bey Gelegenheit der Blutreinigung,
deretwegen meine Grosmutter mütterlicher
Seits das alte Gesinde behielt, welcher blu-
tigen Meynung meine liebe Mutter, in Rück-
sicht der Königlichen Frau Mutter Babbe,
beytrat.

So ohngefehr beantwortete mein Vater
seine General- und Specialfrage: denn ich

muß


[76/0082]
muß aufrichtig gestehen, daß sich der Herr
v. G. darüber so ungefehr, wie über die be-
ste Welt, ausdrücke.

Unser Pastor, fuhr Herr v. G. fort,
nachdem er sich von so vielen daß losgemacht,
unser Pastor besitzet etwas, was man nicht
aussprechen kann, in diesem Punkte. Er
ist ein Gegenfüßler von einem Lauen, und
ich kenne keinen Menschen, der mehr Theil-
nehmer wär’ als er!

Obgleich der Herr v. G. diesen Zug in
meines Vaters Charakter nicht in seinem hei-
ligen Dunkel störte, so daß er höchstens nur
den heiligen, nicht aber den lezten, den al-
lerhöchsten Vorhang, hohepriesterlich zog,
und in gewisser Art eben so unbegreiflich blieb,
als mein Vater selbst; so muß ich doch bey
dieser Gelegenheit gestehen, daß mein Vater
würklich in diesem Stück was ganz besonders
eigenthümliches besaß. Ich hab’ ihn einen
im Himmel Angeschriebenen, einen Verklär-
ten genannt, und als einen aus dem Reiche
Gottes dargestelt, von welchem wir beten:
dein Reich komme!

Ich weiß nicht mehr, wer von ihm in
seinem eigenen Pastorat, da er eben den Rü-
cken gekehret hatte, das Urtheil aussprach,

daß


[77/0083]
daß er, sobald er spräche, den Sprengwedel
in der Hand hätte, und die Seele mit ge-
weihtem Wasser besprenge, und daß er jeder-
zeit mit gewaschenen Händen erschien, so wie
man von dem alten und neuen Gebrauch sich,
ehe man in den Tempel gieng, zu besprengen
und zu reinigen, zu sagen pfleget: mit un-
waschenen Händen. Vielleicht übertrieb
es mein Vater an vielen Orten, wie jener
Jünger, der anfänglich auf die Art des Herrn
v. W. mit seinem Herrn und Meister com-
plimentirte, nachher aber auf einmal aus-
brach: nicht die Füß’ allein, sondern die
Händ’ und das Haupt. — —

Der Socinianismus ist etwas kleinstädt-
sches, etwas verlahmtes, etwas ermüdetes,
pflegte mein Vater zu sagen. Entweder Hof,
oder plattes Land. Kalt oder warm. Alles
oder nichts. Aut aut —

Eltern sehen sonst nicht, daß Kinder
wachsen, und Kinder sehen nicht, daß ihre
Eltern alt werden, weil sie sich täglich und
stündlich sehen; wenn es aber ein Fremder
bemerkt, denn reißt sich ihr Aug’ auf. —
Mir werden meine Leser den Vorwurf nicht
machen, und wenn sie mit mir in Rücksicht
dieses Charakters nicht zufrieden sind; so ge-

hört


[78/0084]
hört es nicht auf meine, sondern auf die Rech-
nung meines Vaters. — Wer mir aber den
Einwand entgegen setzt, daß ich meine Cha-
raktere nicht frisirt und gepudert, und völlig
vom Haupt zu Fuß geschmückt, und fein an-
gethan präsentire; hat es in den Tod ver-
gessen, daß ich eine Geschicht’ erzähle. Schon
im Roman muß man seine Leute kennen, der
Natur nachfolgen, und den Menschen sich öf-
fentlich ankleiden lassen. Man muß den Men-
schen im Seelencamisölchen, in der Federmü-
tze, wenn er ein Gelehrter, und mit einem
seidnen Tuch künstlich rußisch um den Kopf
gebunden, wenn er ein Edelmann ist, dar-
stellen — in naturalibus. Jeder Mensch hat
seine Art, sich anzukleiden und zu erzählen,
und diese beyde Arten stimmen mit einander
so überein, daß wenn ich jemanden sich an-
kleiden sehe, ich sagen will, wie er erzählt,
und umgekehrt, wenn ich ihn erzählen höre,
will ich sagen, wie er sich ankleidet. Die
Art sich auszukleiden, kann den Kenner vie-
lerley lehren, und unter andern auch, wie
der sich entkleidende sterben werde. Hievon
ein andermal. — —

Eine Erzählung, der man das Studierte,
das Gefliehene, das Geordnete ansieht, ist

unaus-


[79/0085]
unausstehlich. — So wie es in der Welt
geht, so muß es auch in der Geschichte ge-
hen. — Bald so, bald so. — Der Hörer,
der Leser, mag sich hieraus ein Miniatur-
stückchen auf theophrastisch, brüyerisch zeich-
nen, wenn er will. —

Beläge zu dieser Bemerkung die Menge
in meinem Lebenslauf, und um meine Leser
auf der Stelle zu überzeugen —

Herr v. G. erzählte, daß mein Vater
nicht die mindeste Wirthschaftskenntniße be-
sessen hätte, da er Pastor geworden.

Jetzt weiß er so gut, wie Einer, wenn
Zeit zu säen und Zeit zu erndten ist, wenn
man dreschen, malzen, Haus- Acker- Gar-
ten- und Fischergeräthe bessern muß. Er
versteht sich auf die Eisfischerey, auf die
Nachtfröste, Holz und Mistfuhren, Flachs-
und Hanfbrechen.

Wie er anzog, wolte der gute Pastor,
fuhr Herr v. G. fort, den Pastoratsbauern
seine Schwäche nicht verrathen, und was
that er? Eh’ er durch Gesicht und Ohr so weit
gebracht war, als er jetzt ist? Er visitirte
sein Inventarium. Das Register in der
Hand frug er:

Neun


[80/0086]
Neun Braune? Ja.
neunzehn Schimmel? Ja.
acht Füchse? Ja.
dreißig Kühe? Ja.
Wer hier nicht den Pastorem loci findet —

Herr v. G. war mit Ehren zu melden
ein großmächtiger Wirth. Er las, ver-
suchte, fehlte und verstand zuletzt seinen Bo-
den, als wenn er mit ihm sprechen könnte.
Er benutzte, im Ganzen genommen, seine
Aecker auf eine Art, welche ihm den Neid sei-
ner hochwohlgebohrnen Brüder zuzog. Der
gemeine Mann sagte: er hätte den Alp.
Die Frau v. G. nannte die öconomischen
Bücher, die er sich mit vielen Kosten ver-
schrieb „Wurzelbücher„ und wußte sehr ge-
nau, wenn und wo er durch Versuche ver-
loren hatte. So war der Herr v. G., um
seinen eigenen Ausdruck zu adoptiren, eine
Erdscholle, ein glebæ adscriptus; allein er
war selbst auch dies als v. G. Wenn ich
ihnen mit dem Ausdruck einen Dienst erwei-
sen kann, gnädige Frau v. G., er war ein
Wurzelmann — Die Blätter fallen im
Herbst in der Trübsal abe. —

Ob-

[81/0087]
Obgleich wir ein Trauerfest hatten, und
der Herr v. W., sein Waffenträger, und
Herr v. G. sehr höflich gegen einander wa-
ren, welches gemeinhin bey Trauerfesten zu
seyn pflegt; so konnte doch Herr v. G. nicht
umhin, wiewohl ohne ihnen diese Saladiere
anzubieten, gelegentlich anzumerken, daß
derjenige, der nicht bezahlen könnte, sehr
höflich wäre, welches gestern mit alten Män-
nern, wenn sie junge Weiber zur Ehe hät-
ten, bewiesen sey.

Wie denn Herr v. G. sich wider alle Ge-
burtstags Glückwünsche erklärte. — Wer
wird, sagt er, gratuliren, daß man schwä-
cher geworden? Zum Geburtstage muß
man nur bis zum dreyßigsten, und da in
der Weichlichkeit der Jünger immer stärker,
als der Meister ist, nach unserm Weltlauf
bis zum fünf und zwanzigsten, ein und zwan-
zigsten, und wohl neunzehnten Lebensjahre
Glück wünschen — es wäre denn, daß
man auf die andere Welt Rücksicht nehmen
wolte, nach der aber in gesunden Tagen
wenig Nachfrag’ ist. —

Noch eins! Mein Vater hätte gesagt,
sagte Herr v. G., wer einen Brief schreibt,

muß


Zweiter Th. F
[82/0088]
muß glauben, er schreibe ihn an die Welt,
und wer ein Buch, ich sag’ ein Buch,
schreibt, schreib’ es an einen guten Freund,
wenn man nicht in beyden Fällen alltäglich
seyn will. —

Ich ergreife dieses noch eins als eine er-
wünschte Gelegenheit, um meinem Leser auf
Ehre zu versichern, daß ich dies noch eins
nicht aus den Augen gelassen, und dieses
Ganze an Einen gerichtet habe. Ich habe
dieses Einen in dem ersten Bande erwehnt,
und es ist eben derjenige, der mich auf der
ein und zwanzigsten Seite besuchte, und dem
ich auf eben der Seite (ich rede von der er-
sten Ausgabe, denn wer steht mir dafür, daß
es zu mehrern kommt) eine glückliche Reise
gewünscht habe.

Wie viel liegt in dem Wort Einer? Wer
es fassen kann, der faß’ es, und wers nicht
kann, wird auch schwerlich begreifen, was
eigentlich Einheit in einer jeden Schrift list,
welche da seyn muß, die Schrift wandle
gleich im finstern Thal, sie gehe gleich durch
dick und dünn, durch Licht und Finsterniß.
Eine Schrift, welche dieses Ziel nicht hat,
und nicht an Ort und Stelle kommt, ist eine
Mißgeburt. — Je weiter man es gebracht

hat,


[83/0089]
hat, alles zu Einem einzulenken, und kein
Rad zu viel und keins zu wenig in seinem
Buch zu uhrmachen, je mehr Ganzes ist da.
Man sagt: Ein Apostel Paulus, Ein Rath,
Eine christliche Gemeine wolle mit gebühren-
der Andacht verlesen hören. — — Gott
schuf nur einen Menschen! sein Bild! und
wenn ihr Herren Präadamiten in die Kreuz
und in die Queere euch dagegen bäumet. In
dem Gedanken: Ein Mensch und sein Weib
von ihm genommen, liegt was Göttliches,
was Großes! was — Ein System, wenn
es so ganz da liegt, so ganz, wie Thier und
Mensch, ist Arbeit eines Halbgottes. Wo
ist ein System dieser Art? Wenn es ja fer-
tig werden kann, wird es das Werk eines
Deutschen seyn. — Im System geht man
vom Ganzen zu den Theilen. Man sieht den
Menschen ganz. Ein Blick ist genug hiezu,
und sodann anatomirt man ihn. — Sonst
geht man von den Theilen zum Ganzen. Ein
System heißt nicht Compendium, und ist
nicht ein auf Drat gezogenes Gerippe. Seht
die Welt! Sie ist ein Mensch im Großen.
So ganz wie ein Mensch. Gott sieht sie,
wie ich meinen Haushahn, meinen Philax,
meinen Leopold; wir aber finden sie so in

Un-


F 2
[84/0090]
Unordnung, daß es Kunstrichter gegeben
hat, die dem lieben Gott gern was ins Ohr
darüber gesagt hätten.

Wo das, was ich verstehe, gut ist, da
leg’ ich beyde Hände auf den Mund, wenn
ich an etwas stoße, das ich nicht verstehe. —

Mein Einer, an den ich dieses Buch ge-
schrieben, ist mein lieber getreuer — — den
ich auch getreu lieben werde bis in den Tod.
Dieses ganze Buch ist eine Dedication, eine
Zuschrift, in Rücksicht auf ihn, ein Brief
mit einem cachet volant sub sigillo volante
(unter offenem fliegenden Siegel) allein kein
Wunsch ist sehnlicher, als daß meine Leser
hiebey nichts verloren, sondern vielmehr reich-
lich gewonnen haben mögen. — — —

Mitten in diesen und andern Wiederho-
lungen kam ein Brief von meinem Vater an
den Herrn v. G., und an mich?

Nichts an mich, zum offenbarsten Be-
weise, daß mein Vater nicht fürs Schrei-
ben war.

Auch der Brief an den Herrn v.
G. war kurz und enthielt nur eine Anwei-
sung, einen Fingerzeig, wegen der Beylage.
Unser Bekannte, der das erste und letzte-
mal, da er eine Flinte losdrückte, oder

viel-


[85/0091]
vielmehr, da sie ohne sein Vorwissen und
Mitwürkung in seiner unerfahrnen Hand
losgieng, seinen Sohn erschoß, hatte seine
Lebensumstände eigenhändig verfaßt, und
sie seinem Tröster, meinem Vater, in die
Hände gelegt. Der Herr v. G., den der
Alte mit dem einen Handschu aufmerksam
gemacht, hatte meinen Vater beschworen,
ihm den Erfolg von dem Trostamte, welches
dieser Unglückliche in seiner Seelenangst auf-
gefordert hatte, zu berichten.

Ein kurzer Brief, sagte Herr v. G.,
da er den Brief meines Vaters entfaltete,
der, wie ich bey Gelegenheit des Conversus
bemerkt habe, fürs mündliche war. Dies
gab Anlaß, von meines Vaters Weise kurz
zu schreiben, nach seinem Beyspiel ein lan-
ges Gespräch zu halten, das Herr v. G.
auf eine mir unvergeßliche Weise beschloß.
Die Sprache Gottes! Gott sprach, hauchte
nur auf, und es ward. Gott ist auch
Schriftsteller worden, fuhr Herr v. G. fort.
Das Wort Fleisch. — Es ist viel von
Gottes Wort zu sagen. Ein Ausdruck,
den alle Welt im Munde führt, und doch
ein tiefer, tiefer Ausdruck!

Eine

F 3
[86/0092]
Eine lange Beylage, sagte Herr v. G.,
nachdem er den kurzen Brief durch und durch
geblickt hatte. Er las ihn nicht, er blickt’
ihn auf. Die Beylage ward wörtlich ab-
gelesen. Einige Stellen hatten Thränen
überschwemmt, und sie schienen wie verwü-
stete Wiesen, die das ausgerißene Waßer
zerstöret hat.

Hier ist ein wohlgemeynter Auszug.
Es war der — — der einzige Sohn eines
Amtmanns. Seine Mutter, die Tochter
eines Litteratus. Seine Eltern starben in
Ketten. Der ungnädige Herr Principal
hatt’ ihnen Defekte gezogen, ohne sich Zeit
zu nehmen, eine Probe bey seiner Rechnung
zu machen.

Die Cavaliere, schreibt er, rechnen ge-
meinhin mit ihren Amtleuten ohne Probe,
und sind Kläger! Richter und Henker!

Unser Bekannte hatte Gelegenheit ge-
habt, in seiner ersten Jugend schreiben und
rechnen zu lernen, ohne daß er sich unter-
stehen durfte, von dieser Kunst bey der Ver-
rechnung des Herrn v. — in Rücksicht sei-
nes Vaters Gebrauch zu machen, und ihr
durch eine Probe nachzuhelfen. Er entgieng
mit vieler Mühe der Schuldunterthänigkeit,

konnte


[87/0093]
konnte von Glück sagen, daß er frey blieb,
und als Bedienter sich in einem andern hoch-
adelichen Hofe anzubringen die Erlaubniß
erhielt. Er versprach Charlotten die Ehe,
einer freyen Person, die aber weder reich
noch schön war. — Sie hatten sich von
dem ersten Augenblick geliebt, da sie sich ge-
sehen hatten. Sie war verliebt und tugend-
haft, das ist nicht viel aus einander, und
verliebt und tugendhaft war alles, was man
von Charlotten sagen konnte. Gewiß würd’
unser Bekannte an ihrer Hand glücklich ge-
worden seyn. Er hatt’ ihr die Ehe einmal,
da es donnerte, verheißen, und so laut, wie
er schreibt, daß er fast den Donner über-
schrien! — Alles was Charlott’ und un-
ser Bekannte sahen, alles was sie hörten
bestätigt’ ihre Liebe — denn Aufforderung,
hatten sie nicht mehr nöthig. Unser Bekann-
te hatt’ eine Laube gepflanzt, welche Char-
lotte begoß. Sie wuchs mit ihrer Lieb’
um die Wette. Charlotte hatte das Glück,
wie’s die Leute hießen, den gnädigen Herrn
in verliebten Aufruhr zu setzen. Sie war
die vierte, der er ein seidenes Schnupftuch
zugeworfen; allein die drey, so vor ihr ge-
wesen, die Cammerjungfer nicht ausgenom-

men,


F 4
[88/0094]
men, waren auf einen andern Fuß genom-
men. Er fieng an zu seufzen, und Char-
lotten förmlich die Cour zu machen. Wenn
niemand dabey war, küßt er ihr die Hände,
und das Cammermädchen seiner Frau Ge-
mahlin Gnaden hatt’ ihn auf Knien vor
Charlotten gesehen. Dieses verdroß dem
Cammermädchen beynahe mehr, als der
gnädigen Frau, welche letztere die Kunst sich
zu entschädigen aus dem Grunde verstand, und
den Herrn Gemahl länger verloren hatte,
als die Cammerzofe den Liebhaber. Indes-
sen fand auch die entschädigte gnädige Frau
unschicklich, daß Se. Hochwohlgebohrnen
einem Dienstmädchen die Cour machten.
Die Cour! auf Knien! So was hielte Sie
ihrer Ehre zu nahe, und das Cammermäd-
chen setzte hinzu: wenn Charlotte noch eine
Cammerjungfer wäre!

Charlotte hätte, wenn sie den Plan der
gnädigen Frau und des Cammermädchens
befolgen, und den gnädigen Herrn öffentlich
lächerlich machen wollen, ein ziemlich gros-
ses Spiel gewonnen; allein sie wolte nicht
durchs Spiel reich werden. Sie suchte Se.
Hochwohlgebohrnen auf den rechten Weg zu
bringen, er aber blieb auf dem Irwege zu

ihrem


[89/0095]
ihrem Herzen. Da sie ihn nicht los werden
konnte, entfernte sie sich, wie sie stand und
gieng, und lies wie Joseph ihre Plundern
zurück, die man ihr bey Hängen und Wür-
gen auslieferte. Die Sache macht’ Aufse-
hen, und Charlotte war die einzige Person,
die den Herrn v. — vom Theater der dor-
tigen Gegend bringen konnte. Sie that es,
und da unser Bekannte sie selbst darum bat,
kehrte sie zurück ins Hauß. Solche Herren
wißen sich durch Ableiter vor dem Ungewit-
ter zu sichern. Sie wißen nicht, was eine
fehlgeschlagene Liebe sagen will. Der Herr
v. — hatte sich mit weniger Mühe, ohne
zu knien, versorgt und unser Bekannte be-
saß Charlotten nun ohn’ Anfechtung. Sie
war ihm jetzo theurer; denn ihre Tugend
hatte gesiegt und das Feld behalten. —

Es ist unaussprechlich, wie glücklich un-
sere Verliebten waren. Er pflückt’ ihr die
ersten Blumen, und die Natur schien sie
recht geflißentlich für ihn, oder eigentlich
für Charlotten, zu verwahren. Nur ein
durch Liebe geweihtes Auge konnte die Blu-
men finden, die er fand. Sie hingegen
bracht’ ihm die ersten Früchte. Er aß sie

aus


F 5
[90/0096]
aus ihrer Hand, und dann schmekten sie
ihm desto süßer.

Nach dem Auftritt mit dem Herrn v. —
schien Charlott’ unserm Bekannten eine Mär-
tyrin, und er glaubt’, daß diese erhabene
Idee seiner Liebe Schaden gethan haben kön-
ne. Nachdem ich sie, schreibt er, über-
menschlich liebte, schien sich ein gewißes
Feuer im Herzen zu legen.

Er gestehet mit allen Merkzeichen einer
wahren Reue, die niemand gereuet, daß
sein Herz vorzüglich durch die Geschenke sei-
nes Principals den ganzen Rest von An-
hänglichkeit zu Charlotten verloren. Welch
ein Verlust! O Gott, welch ein Verlust!
Ich ward wie ein schwankendes Rohr, schreibt
er, lange vom Winde hin und her getrieben.
Ein Flick Land, und ein blanker Hut mach-
ten das Garaus mit mir. Ich balancirte
schon zuvor. Dies Flickwerk gab den Aus-
schlag. Der gnädige Herr konnte Char-
lottens Gutherzigkeit empfinden. Viel vom
gnädigen Herrn! Er haßt’ und ehrte Char-
lotten, wie die Teufel glauben und zittern.
Sie hatte seine Beschämung oder Beschimpfung
in ihrer Gewalt: allein ihre edle himmlische
Seele wußte von keiner Rache. Charlot-

tens


[91/0097]
tens Herz hatte nicht seines Gleichen. Sie
frug nicht, ehe sie Mitleiden zeigt’, ob der
Unglückliche Schuld an seinem Unglück wäre?
Oft dacht’ ich, wenn sie weinte mit den
Weinenden, und wenn es ihr genug war,
Elend zu sehen, um bewegt zu werden: Sie
läßt, wie Gott der Herr, regnen über Ge-
recht’ und Ungerechte! — Diese edle Den-
kungsart vermochte vielleicht den gnädigen
Herrn, durch sein Geschenk die gute Sache
mit Charlotten ins Reine zu bringen. Der
Hut, sagt’ er zu mir, ist mir zu groß.
Das Land ist mir zu klein! Es ist beydes
sein. — Weg war ich, ja wohl weg. —

Unser Bekannte verdarb sein Herz von
Tage zu Tage. Je mehr Charlott’ ihm sagte,
daß ihm der Hut schlecht stünde, (sie sah da-
bey auf sein Herz; er war sonst ein schöner
Mann,) je gleichgültiger ward er gegen sie.
Er hatt’ an jedem Finger eine Schöne, die
sich in dem blanken Hute spiegelt’, um sich
nach Maasgabe desselben das Tuch und den
Halß zurecht zog, bis endlich Luise ihn zur
heiligen Ehe bestimmte. Sein Hut war ab-
getragen und Luise war reich. Diese Luise
ist das unglückliche Weib, das nach dem un-
glückseligen Schuß mehr aus Gram über den

Gram


[92/0098]
Gram ihres Mannes, als über den Verlust
ihres einzigen Sohnes starb; wie ich im er-
sten Bande bereits bemerkt habe. Das Stück
Acker, so ihm der Herr v. — schenkte, war
zur Noth eine Brodstelle; allein einen blan-
ken Hut warf es nicht ab. Bis auf den Zu-
schlag mit Luisen hatte Charlotte noch Hof-
nung gefaßt. Sie, die alles zum Besten zu
kehren gewohnt war, verlohr nicht all’ Aus-
sicht zur Besserung ihres ungetreuen Liebha-
bers. Vom Tage seiner Verlobung mit Char-
lotten sank sie in Schwermuth! o Gott! sie
sank tief. Dicke Wolken überzogen sie, und
es war so feyerlich anzusehen, als wenn
schwarze Wolken den Mond beziehen. —
Wer diesen Bezug nicht bemerkt hat, thue
Charlotten die Ehre, und bemerk’ ihn noch.
Während der Zeit, da sich unser Bekannte
von Charlotten gedrehet, bekam sie einen
Freyer, der sie herzlich zu lieben vorgab.
Man konnt’ an der Ehrlichkeit seiner Liebe
nicht zweifeln, da er reich und sie arm war.
Dies wußte sie zu empfinden; allein sie em-
pfand auch, daß es nicht unser Bekannte
war!

Die erste Liebe, merkte Herr v. G. bey
dieser Gelegenheit an, stimmt unser Herz

auf


[93/0099]
auf ewig. Der Ausschweifendste könnte be-
haupten, er habe nur eine einzige geliebt,
und in Wahrheit, das könnt’ ihn heilen, —
wenn es sein Ernst wäre, heil zu werden.
Man liebt immer die erste Liebe, auch selbst,
wenn man am Hof’ ist. In jeder neuen
Theaterprinzeßin ist wenigstens ein Zug von
der ersten Liebe. Sie ist uns ins Herz ge-
schrieben, im theologischen Sinn, — und
beweiset, daß von Anbeginn nur ein Weib
und ein Mann gewesen. Der arme Freyer!
Es war seine erste Liebe, er heyrathete;
allein es war keine Charlotte. Die Braut
unsers Bekannten wandte sich an Charlot-
ten; denn sie hatte zu ihrem Bräutigam
mit dem abgetragenen blanken Hut kein ab-
solutes Vertrauen. — Charlotte gab ihm
mit weinenden Augen das beste Zeugniß.
Sie küßte die Ruthe, womit sie gezüchtiget
ward. Sie küßte Luisen herzlich. — Arme
Charlotte! Ihrem beklommenen Herzen Luft
zu machen heyrathete sie; allein, was ist
von einer Heyrath aus Verzweiflung zu er-
warten? Sie macht’ ihren Mann unglück-
lich, und sie war es noch weit mehr. Sie
küßt’ ihn zitternd, wie eine Taube, die den
über sich hangenden Mörder sieht, indem sie

ihren


[94/0100]
ihren Gatten schnäbelt. Charlotte sah den
Habicht ganz allein, und mithin wußt’ ihr
Mann nicht, was ihr war! — Sie hatte
keine Kinder, und Charlotte ward allgemein
für eine Person erkläret, die schwermüthig
wäre. Besonders äußerte sich dieser Trüb-
sinn, wenn sie was blankes sah; es müßte
denn durch die Sonne vergüldet seyn, sonst
konnte sie nichts schimmerndes ohne Thrä-
nen ansehen. Ihr Silber und Zinn muß-
te nicht glänzend gemacht werden. Am
liebsten aß sie von Holz. — Man verschloß
so gar Scheer und Messer eine zeitlang. Ein
Schrecken war das einzigste, was Charlotten
ins Lachen bringen konnte. Ihr Lachen hielte
man vor Hitze, so wie ihre Thränen vor
Frost, bis man mit ihrer Art bekannter ward,
und Messer und Scheere wieder aufschloß.

Charlotte konnte keine Kinder ausstehen;
allein wenn sie heimlich den einzigen Sohn
unsers Bekannten habhaft werden konnte,
drückte sie ihn fest an ihr Herz. Es war rüh-
rend anzusehen. — Unser Bekannte hatte
das Glück, sich zu überreden, Charlotte sey
nicht seinet, sondern ihres einzigen Mannes
wegen, schwermüthig. Es war Charlottens
Mann der beste Mann in der Welt; indessen

ward


[95/0101]
ward er ordentlich gehaßt, und wenn man
ihn am Ende so böse nicht fand, als man
ihn ausgab, kam es auf den gnädigen Herrn,
man sagt’ es sich ins Ohr, daß Charlotte sei-
netwegen so trübe geworden wäre. —

Sie starb — und so froh, daß es er-
baulich war, von ihrem Tode zu hören.
Wer sie sterben gesehen; war bis an die Thür
des dritten Himmels entzückt worden. Char-
lotte war aber gewiß weiter eingedrungen
zur ewigen Freud und Herrlichkeit. Wer ihre
lezten Worte gehört hatte, redete von ihr mit
Ausgelassenheit. — Es hatte kein Aug ge-
sehen, es hatte kein Ohr gehört, es war in
keines Menschen Herz kommen, was die Um-
stehenden gesehen und gehört hatten, und
was ihnen ins Herz gekommen. Ihr Ehe-
mann hatt’ in Wahrheit die Freuden des Ehe-
standes nicht an ihrer Hand erfahren; allein
ihr Andenken ließ ihn an keine zweite Verbin-
dung gedenken.

Unsere Verbindung, sagt’ er, war für
die andere Welt, wo keine Thränen mehr von
Charlottens Augen fallen werden! Sie sind
getrocknet, diese Thränen, und Engelsfreud
ist in ihren Augen. — Halleluja! Charlotte

bat


[96/0102]
bat ihm sterbend ab, und er ihr, und alle,
die Messer und Scheer verschlossen hatten,
verlangten ihren Segen. —

Vergib mir, sagte sie zu ihrem Manne,
es wird dir alles im Himmel gelohnt werden.
Am Grab’ endet sich alles Elend, aller Kum-
mer. — Dort wird das Buch meines Schick-
sals aufgethan, damit ich les’ und verstehe,
was hier kein weiser Mann zu erklären wuß-
te. Alle Finsterniß wird dort Licht seyn. O!
wie froh werd ich seyn, den Zusammenhang
meines Lebens kennen zu lernen. — Ihr
Mann rang die Hände, und wenn sie ihm
abbat, weint’ er bitterlich. — Ehe sie ihr
edles Auge schloß, sah sie sich rund herum.
Bey ihrem Manne ließ sie das Auge etwas
ruhen, und nachdem sie diesen Lauf vollen-
det, sah sie gen Himmel und ihr Auge schloß
sich, als wenn man müd’ ist, von selbst. Es
durfte nicht zugedrückt werden. — Sie ent-
schlief. — Wahrlich! wahrlich! sie starb in
einer seligen Stunde. — Ihr Liebling, der
Sohn unsers Bekannten, spielt’ oft auf
ihrem Grabe, das kein Kraut des Fluchens,
Dornen und Disteln, entehrte, obgleich es
rund herum stand. Es schien, als ob Dor-
nen und Disteln Achtung für das Grab un-

serer


[97/0103]
serer Seligen hätten. Der Sturmwind, wenn
er daher fuhr, und die Kirchenlinden absplit-
terte, und Aeste brach, schonte der Blumen
auf dieser heiligen Stäte. Sie war jedem
heilig, wie die Pforte des Himmels. —

Ich glaube, meine Leser verlieren bey die-
sem Auszuge: denn das weitschweifige Origi-
nal hatte Stellen, die schrecklich waren.

Unser Bekannte war durch diesen denk-
würdigen Tod noch nicht auf Bußgedanken
gebracht. Er konnte Charlottens Leiche so
gar folgen, ohne eine Thräne fallen zu lassen!

Das nenn ich, sagte Herr v. G., Ge-
richt der Verstockung! Die Trostlosigkeit des
Mannes unsrer Charlotten bestätigte das Vor-
urtheil, daß er Charlotten unglücklich ge-
macht hätte. Man hielt es für Gewissens-
bisse. Die Umständ’ ihres Todes, die un-
serm Bekannten, wiewohl zum größten Theil
sehr unrichtig und nur beyläufig, erzählet
worden, bestätigten diesen unerhörten Wahn.
— Da Charlott’ ihrem Ungetreuen auswich,
und ihn nicht anders, als in ihrem Herzen
sah, so unterhielt alles die Ruhe unseres Be-
kannten, um mich desto unruhiger zu ma-
chen (Dies sind seine eigene Worte.)

Der

Zweiter Th. G
[98/0104]
Der Herr v. G. bemerkte, daß ihm nichts
schrecklicher, als ein ganz ruhiger Mensch
wäre. Die Ruhe der Weisen sey so sehr,
bemerkt’ er, mit einer gewissen seligen Unru-
he, mit einer Sehnsucht verknüpft, daß man
sie eine selige Unruhe nennen könnte. Ruh’
ist Dekoration, wie’s eine Aufrichtigkeit von
der Art giebt, eine Aufrichtigkeit, die ver-
kleideter Mord ist — und wodurch man siche-
rer betrügt, als durch Rückhalt. —

Unsern Herrn und Meister, sagte Herr
v. G., konnte nur eine gewisse Ruhe, die
Folge von einem göttlichen Ruf, kleiden —
Seinen Aposteln kommt sie schon nicht zu —
dem Sokrates nicht — wohl aber der Ma-
ria, des Herrn Mutter, und jedem Weibe,
die einen Sohn hat, der seiner Mutter Ehre
macht. — Solch ein Weib hat es vollen-
det. — Hier in der Welt sind wir in der strei-
tenden Kirche. — Wer wird die Hände in
den Schoos legen, wer sein Auge sinken las-
sen? Ruh’ ist der Anzug der Seligen, der
Vollendeten des Herrn! Von Gott kann man
sagen: er sah’ an, was er gemacht hatte, und
siehe da: Es war alles sehr gut! — — —

Der Gang auf Vogelwild unseres Be-
kannten war sein lezter ruhiger oder verstock-

ter


[99/0105]
ter Gang. Der Schuß, wodurch er seinen
Sohn tödtete, sprengte sein Gewissen auf.
Knall und Fall paßte nicht blos auf seinen
Sohn, sondern auch auf seine Ruhe. Er
führt’ an, daß er im Schuß den nemlichen
Knall gehört hätte, als im Donnerschlag, den
er überschrien, und den er zum gerechten
Zeugen für seine ehrliche Liebe zu Charlotten
aufgerufen! Die Molltöne hatten sein Herz
nicht erweichen können, so wie göttliche
Wohlthaten die wenigsten Menschen zu Gott
lenken. Es mußt’ einschlagen, und nun
fielen die Schuppen von seinen Augen. Der
Schuß schleifte seine ganze Vestung.

Da stand er, und trauerte wie ein
Baum, dem ein brausend wüthender Angrif
des Sturms alle seine Blätter auf einmal
raubt, und ihn schnell ganz nackt auszieht.
— Nun war ihm Charlottens Grab die ein-
zigste Zuflucht; hier sah er Charlotten und
seinen Sohn, der auf diesem Grab’ oft ge-
spielt hatte. — Was für ein schreckliches
Licht war ihm aufgeblitzt! Gott ist gerecht,
schrieb er, und alle seine Gerichte sind gerecht.
Seine Ausdrücke waren brennend. Sie gien-
gen durch Mark und Bein. Wie gern hätt’
er sein verpfändetes Wort eingelöset. Sein

Weib


G 2
[100/0106]
Weib war ihm unerträglich, und er sich noch
unerträglicher, weil sie’s ihm war. Sein
einziger Umgang war mit dem Manne seiner
Charlotte, der ihm alles haarklein erzählen
mußte, was unser Bekannter, nachdem er
zur Erkenntniß der Sünden gekommen war,
besser verstand, als sein Freund. Die Lau-
be, welche er gepflanzet und Charlotte begos-
sen, war ihm fürchterlich finster worden; in-
dessen gieng die Sonne keinen Tag unter, wo
er sie nicht besuchte. Er suchte Charlotten
drinn und weinte. Er, der ehemals mit
dem Frühling um die Wette blühte, konnt’,
außer dem Herbst, keine Jahreszeit ausstehen.
Abgefallenes Laub sah er lieber, als eine Ro-
senknospe, und wenn er einen verdorreten
Baum fand, setzt’ er sich unter ihn: er war
ihm der liebste. —

Gott hat mich verstoßen, seufzt’ er zu-
weilen, und niemand konnt’ ihn seufzen hö-
ren, ohn ihn herzlich zu bedauren, — das
bracht’ einen neuen Seufzer hervor. Wenn
er zum Nachtmahl gieng, weint’ er so, als
wenn er unter den Kriegsknechten gewesen
wäre, und jetzo öffentliche Kirchenbuße thäte.
Er war stets zerschlagenen zerrißenen Herzens.
Sein ganzes Leben war eine immerwährende

Lita-


[101/0107]
Litaney, ein ewiges Kyrie eleison. Froh
würd er seiner Erlösung entgegen gegangen
seyn, wenn nicht Charlotte und sein Sohn
im Himmel gewesen. — Seinen Sohn
durft’ er nur vor den Menschen bekennen;
desto mehr litt’ er, daß er Charlottens Na-
men verbeißen mußte. In der Still nannt’
er ihn tausendmal in einem fort. Er zitterte
vor dem Tage seines Todes, und das Leben
war ihm auch unerträglich. O Gott! es
muß ein schrecklicher Zustand seyn, wenn
man nicht leben, nicht sterben kann. Am
Ende war ihm doch das Leben das unerträg-
lichste. Er sehnte sich vom Fegfeuer dieses
seines Lebens, und von allem Uebel befreyt zu
werden, — und wenn ihn eine Furcht vor
dem Himmel ergrif, wo er seinen Sohn,
Charlotten und Luisen finden würde; schlug
er seine Hände gen Himmel: Vergieb! war
alles was er sagen konnte.

Sein Morgen und Abendgebet war:

Von allem Uebel mich erlös’;
es sind die Tage bitterbös;
erlös’ mich von dem ew’gen Tod,
und tröst mich in der letzten Noth.
Bescheer mir, Herr! ein seel’ges End;
nimm meine Seel in deine Händ’!

und

G 3
[102/0108]
und so beschloß er auch seinen Aufsatz, den
meine Mutter nicht der Sache angemessener
beschließen können.

Charlottens Mann solt’ ihm nach sei-
nem Testament im ersten Paar folgen, und
alles erben, was er nachließ. Folgen will
ich ihm, sagte dieser Unglückliche; was soll
mir aber sein Gut, da ich seit Charlottens
Tode nicht mehr lebe. —

Dies war der Schlüßel zu der Seelen-
angst unsers Bekannten. Sein Sohn war
nur der erste Eingang. Charlotte war das
Thema. —

Er hatte, wie mein Vater in seinem
Briefe bemerkte, sich auch darum Vorwürfe
gemacht, daß er diesen innern Gram seinem
Weib’ und dem Manne Charlottens und sei-
nem Beichtvater, meinem Vater, und sei-
ner Beichtmutter, meiner Mutter, verheim-
liget; allein mein Vater absolvirt’ ihn des-
falls, weil er eben durch diese Verschwiegen-
heit gebüßet. Er rief nicht blos, ich soll
meinen Gerg sehen, sondern auch, ich soll
Charlotten sehen, und er wolte nicht blos
von meinem Vater eine Anleitung, sich ge-
gen seinen Sohn, sondern auch gegen Char-
lotten, zu führen. — Diese Umstände wa-

ren


[103/0109]
ren so verwandt in seinen Empfindungen,
daß bey ihm All eins war, Charlott’ und
sein Sohn. —

Den Ehemann Charlottens überfiel eine
ordentliche Art von Eifersucht, da ihm unser
Bekannt’ im Himmel zuvorkam; allein mein
Vater heilt’ ihn.

Er hatte sich feyerlich erkläret, nichts
von dem Nachlaß des Bekannten sich zuzueig-
nen, und da ihm mein Vater die Folgen hie-
von vorstellte, versprach er zu nehmen und
zu geben. Mit der Linken nahm er, und
mit der Rechten wandt’ er dies Erbtheil bis
zum letzten Dreyer den Armen des Kirchen-
sprengels zu. „Dank für die Anweisung,
„sagt’ er zu meinem Vater, das sind die
„rechten Erben„ —

Das letzte Wort unsers Bekannten war
ein mit gefaltenen gen Himmel gehobenen
Händen, bey denen er aber sein Gesicht,
als wenn er sich vor dem Donner fürchtete,
wegwandte: Gedenke mein! Er hielt sich
für einen vierfachen Mörder. — Seines
Sohnes, Luisens, seines Weibes, und
Luisens Ehemanns. — —

Herr v. G. war dieser Geschichte wegen
äußerst bewegt, und Herr v. W. fieng den

heili-


G 4
[104/0110]
heiligen Abend zum Freudenfest diesmal spä-
ter an, um das Trauerfest, das ohnehin
früher seinen Anfang genommen, hiedurch
recht vollständig zu machen.

Ich habe mich, wie meine Leser schon wis-
sen, bey dem Auszuge kurz gefaßt, und wenn
ich die Anmerkungen, welche vorfielen, hin-
zufügen solte, würde die Stütze vollends grös-
ser, als das Gebäude, geworden seyn.

Die Frau v. W. hatte die Hände gefal-
ten, als wenn Hausgottesdienst gehalten
würde, und ihre Thränen fielen gerad her-
ab, ohne daß sie, ihr Kleid zu schonen, et-
was untersetzte, wie man Regenwasser auf-
fängt. — Sie flossen von ihrem Kleide,
wie Thautropfen von Blumen. — Die
Frau v. G. weint’ in ihr einbalsamirtes
Schnupftuch. —

Es freute den Herrn v. G., diese Bewe-
gung an ihr wahr zu nehmen, da unser Be-
kannter kein Edelmann war. Während die-
ser Vorlesung und der Nutzanwendung, die
Herr v. G. aus seinem guten Herzen schüt-
tete, fiel mir all’ Augenblick Mine ein.
Gern hätt’ ich ihr gesagt, was ich bey die-
ser Geschicht’ empfunden, und siehe da,
ihr Bruder Darius Benjamin! — — Mir

ist


[105/0111]
ist es oft begegnet, daß das alles, was mir
von der Lieb’ ahndete, auf ein Haar eintraf,
und dies bestätigte meine Idee, daß eine un-
sichtbare Hand mit meiner Liebe sey, so wie
sie’s mit jeder reinen Lieb’ ist. —

Benjamin hatt’ einen verstelten Auftrag
an seinen Vater, der unaufhaltsam böse
war, daß sich Benjamin unterstanden, ihn
hier aufzusuchen. Es fiel ihm gar nicht ein,
daß das Schneiderhandwerk für den Sohn
eines Litteratus noch das allerschicklichste
sey, daß Gott der Herr selbst nach dem be-
trübten Sündenfall dieses geschenkte Hand-
werk eingesetzet, und die ersten Röcke verfer-
tiget, daß sein Sohn auf Prima säße, und
künftige Ostern Student werden würde.
Noch böser würde der alte Herr gewesen seyn,
wenn Benjamin nicht sein Ehrenkleid ange-
legt, und die Haar’ in Verse gezwungen
hätte; so nannte meine Mutter die damalige
Art in Curland, Locken im eigentlichsten
Sinn — anzunehen. Dem Benjamin war
diese Frisur die natürlichste.

Während der Zeit, daß der alte Herr
dem Benjamin seine Herausnahme, ihn
hier aufzusuchen, verwieß, winkte Darius
seinem Freunde Alexander, daß er aus ei-

ner


G 5
[106/0112]
ner ganz andern Ursache hergekommen, die
er in der Tasche hätte. Benjamin sollte so-
gleich fort. Herrmann stand Schildwache,
damit niemand den Primaner sähe, und be-
fahl seinen Sohn, vom Fenster zu gehen. —
Der arme Junge mußte sich lange kehren und
wenden, bis er ein Pläzchen fand, wo man
am wenigsten entdecken konnte, daß Benja-
min, des alten Herrn Sohn, hier wäre.
Ich würd ihn nicht von dieser Wache weg-
gebracht haben, wenn ich nicht mit Benja-
min wie du und du umgegangen. Dies brach-
te den Herrn Candidaten von der Thür, und
vielleicht fiel ihm zu rechter Zeit ein, daß er
selbst zu Hause Fingerhut, Bügeleisen, Na-
del und Zwirn, (wiewohl unter ein Paar
Schlößer verwahrt,) hätte. — Er lösete
sich von der Schildwach’ ab, und Benjamin
und ich waren allein. —

Mir war von je her angst und bange
über Benjamin, wie meine Leser es selbst
wißen, weil er das geschlagen werden schon
gewohnt war. Das Finkennest und der Juden-
junge hatten diese Angst und Bangigkeit wieder
aufgefrischt, die der Gedanke, daß Minchen
Benjamins Schwester war, zum größten
Theil widerlegt hatte. Benjamin war schon

bey


[107/0113]
bey der väterlichen Belagerung ungewöhn-
lich beherzt. Er hatte nicht Ruh noch Rast,
mich von seiner Schwester zu grüßen, und mir
ihren Brief, das Handgeld, so er, als un-
ser Vertrauter, genommen, zu überreichen.
Hier ist er. Ich hatte nicht Zeit, den Ben-
jamin in seinen neuen Posten einzuführen.
Ein Brief von Minen! — wie konnt’ ich
das? Ich bespart’ also das Introduktions-
geschäft’ auf eine gelegenere Zeit. —


Gottlob! daß du noch in Curland bist,
und gottlob! daß ich noch von dir Abschied
nehmen kann. Gottlob! gottlob! — Ich bin
sehr darüber bekümmert, daß es so unordent-
lich bey unserm lezten Gespräch hergieng.
In Wahrheit, ich weiß kein Wort von dem,
was du mir zu guter lezt gesagt hast, oder
hast du mir nichts zu guter lezt gesagt?
Nichts? — Was noch ärger ist, und was
mich noch mehr bekümmert, darf ich dir
nicht sagen. Du wirst es leider! zu sehr,
zu sehr wißen, und dir darüber Gedanken
machen! Ich fühl es, daß ich selbst, daß ich
dir auch kein Sterbenswort gesagt — nichts

zu


[108/0114]
zu guter lezt — und doch liegts auf meinem
Herzen, wie ein Berg. O lieber Junge,
verzeih mir! — Es war alles so geschwind,
ich sah dich nicht gehen, du bist auch nicht
gegangen, du bist verschwunden. — Vielleicht
hiengst du schon lange, lange nicht mehr an
meiner Hand, eh’ ich dich mißte, eh’ ich
wußte, daß ich allein war. Allein! großer
Gott, ich allein! Ein schrekliches Wort —
allein! O wie betrübt bin ich! wie sehr be-
trübt! und am meisten, daß wir einen so
schnellen Tod sterben. Wir beten:

Für einen bösen schnellen Tod
Behüt’ uns, lieber Herre Gott!

Ich habe bis hieher geglaubt, es sey gut
schnell zu sterben, wenn es nur nicht ein
böser Tod ist, denn du hast es mich gelehrt;
allein nimm deine Lehre zurück, ein schneller,
dünkt mich jetzt, ist immer ein böser! Leib
und Seel’, denk’ ich, wißen nicht wo sie ge-
blieben, wenn es zu schnell geht, so wie ich
von dir nichts wußte. — Junge! die ganze
Zeit über und noch diesen Augenblick seh’ ich
mich nach dir um, allein du bist nicht
mehr. — Gott segne dich, und behüte dich!
Dich! Dich! Dich! Mir ist so, mein Lieber,

als


[109/0115]
als wenn dieser Brief der lezte sey, den du,
eh’ ich sterbe, von mir lesen wirst, der lezte,
dünkt mich, ohne zu wißen warum? Diese
Ahndung fährt mir kalt durch alle Glieder,
und läßt ein Zittern und Beben zurück, ein
Zittern und Beben, daß ich die Feder nicht
halten kann, auch die Gedanken nicht. —
Lieber Junge! wie kann mir so was ahnden?
Ich bin noch nie ohnmächtig gewesen; allein
wenn dieser ganze Brief nicht schon eine würk-
lich’ Ohnmacht ist; — so ist mir so, als
sey eine in der Nähe. — Unser Briefplan,
Lieber! wird eine Abänderung leiden. —
Benjamin kann dir mündlich die Ursache sa-
gen. Es sind ihrer viel, Benjamin ist mein
Bruder, mein Geliebter, mach ihn, wenn
er dir diesen Brief abgiebt, zu dem Deini-
gen. Weih’ ihn dazu ein! damit es Ein-
druck bey ihm mache! — Wir haben beyde,
Benjamin und ich, lange lange überlegt,
und ganze Seiten in Gedanken ausgestrichen
und links und rechts versucht, — das best’
ist und bleibt, daß du deine Briefe nicht an
Benjamin überschreibst und — sondern —
sondern — — — Benjamin kennt ihn
vollständig. Es bleibt, daß du die Brief’
an — — meinem Vater zur Abgab’ em-

pfiehlst


[110/0116]
pfiehlst. Die meinige wird Benjamin durch
seine Ueberschrift an dich verkleiden, wenn
er und ich wißen, wo du zu finden bist.
Du schreibst den ersten. Er an Sie. So
bleibts, so und anders nicht. Findest du
diesen Plan ganz oder zum Theil unrecht,
ändere, das heißt beßere, anders änderst
du nicht, das weiß ich. Von Benjamin
erwart’ ich deinen Entschluß, und da ich
deine lezten Worte bis in den Tod vergeßen
habe, schreib mir andere lezte, im Fall du
die ersten lezten selbst vergeßen hast — und
hast du keine Gelegenheit zu schreiben, lehre
sie den Benjamin auswendig, damit er sie
mir ja unversehrt überbringe, und sie mir
eine Feuersäule werden, und eine Wolken-
säule, je nachdem ichs bedarf. Bald zittre
ich, bald wütet ein mächtiges Feu’r in mir.
Sommer und Winter, dicke Nacht und
Sommermittag. Das ist wohl die Liebe,
Herzensjunge, sonst wüßt’ ich nicht, was
es seyn könnte. O Junge, wie sehn’ ich mich
nach deinem: zu guter lezt, zu guter lezt,
zu guter lezt!

Es bleibt mit der Aufschrift und mit
allem. Außer dem Briefe, den mir, wenn
das Glück gut ist, Benjamin jetzt bringt,

schreibst


[111/0117]
schreibst du mir den ersten. — Alles übrige
wird dir Benjamin sagen.

Wenn du es nicht selber endlich fürs beste
gehalten hättest, dem Benjamin den Vor-
hang unsrer Lieb’ aufzuziehen, ich wäre ver-
gangen in meinem Elend. Der Brief, den
Benjamin von dir mitbringt, wird nicht
gerechnet. Er an Sie zuerst, wenn du an
Ort und Stelle bist, wo dich Gott hingeleiten
wolle durch seinen heiligen Engel, dem ich,
wie dir, eine glückliche, glückliche Reise wün-
sche. Ich häng’ an einem deiner Blick’, ich
weiß aber nicht, ob es der lezte war. So
hieng ich nie an deinem Mund, so fest nie,
als an diesem Blick. Was ist aber in dei-
nem Auge? Schwermuth, tiefe Schwer-
muth? Um wen traurest du, Lieber, um
wen? Kannst du um wen anders trauren,
als um deine Mine? Ist sie tod, deine Mi-
ne? Hat sie ausgekämpft, den schweren
Kampf, die Dulderin? Mir liegt der Spruch
so tief in der Seele: sey getreu bis in den
Tod, so will ich dir die Krone des Lebens
geben; daß die Krone des Lebens vor mei-
nen Augen schimmert. — Liebe und An-
dacht, pflegst du zu sagen, sind zwey Lieder
auf eine Melodie. Ist denn die Liebe nicht,

wie


[112/0118]
wie die Seel’ ewig? Wo bist du, mein Ge-
liebter? Denke mein, denke mein! — Ge-
schwind, wie der Gesang des Vogels durch
den Wald läuft, geschwinder bist du entflo-
hen. — Am Abend duftet, was man
pflanzet am lieblichsten, und die Seele duftet
eben so lieblich, wenn sie der Tod überfält.
Ich weis nicht, was ich schreibe, du wirst es
aber wißen, was ich schreiben wolte. Ich
bitte Gott, daß er’s dir eingebe, wenn du
es nicht von selbst wißen soltest. Wir sind
eins, lieber Junge, du und ich! — Ver-
giß nicht, mit Benjamin einen andern Weg
zu bahnen, wenn der meinige nicht gut ist,
du mußt alles bis auf ein Haar abreden,
wenn du meinen Vorschlag nicht annimmst.
Benjamin wird dir die Ursache zur Abände-
rung sagen, ich kann es nicht, ich weiß sie
nicht mehr, ich weiß nichts, nichts mehr,
als daß ich dich liebe, und dich lieben werde
im Glück und im Unglück, im Leben und im
Sterben, bis vor Gottes Angesicht! O!
wie wohl ist mir, da ich daran denke! wie
wohl!

Da ist er wieder dein Blick! — War-
um so finster? Ist denn der Tod so bitter?
Lebe wohl, das weiß ich noch, daß ich es

dir,


[113/0119]
dir, daß du es mir sagtest. Aber das
letzte? — ich kann nicht mehr. Lebe glück-
lich und wohl, und Gott segne dich und be-
hüte dich, er laße sein Antlitz leuchten über
dir und sey dir gnädig! — ich leb’ und
sterbe dein. —

N. S. Am Ende hab’ ich wieder nicht
recht Abschied genommen. Gott segne dich —
ich bete lange für dich, und werd’ jeden Mor-
gen und jeden Abend, und vor Tisch und
nach Tisch, für dich beten. — Ich werde mir
manches Gebet entziehen, und es für dich
thun. — Der liebe Gott sey mit dir! und
gebe dir noch einen Engel zu, da du auf Rei-
sen gehest — und wohl ein Paar nöthig
hast. — Du schreibst bald! und bald kommst
du wieder, und wenn ich nicht todt bin, bist
du bald ganz der Meinige. Wie Gott will!
Er, der Gnädige, sey dir gnädig, der allein
Gnädige sey es dir! Amen! Amen! Amen!
Ich bin auch im Tode dein, und ewig dein!
und ewig, ewig, ewig dein, dein, dein,
dein. — Ich weiß nicht wie mir ist! Der
Tod wird uns nicht scheiden. Wir sind und
bleiben eins. — Der Tod nicht? was ich
schreibe! Sind wir nicht schon geschieden,
bist du nicht fort? und wenn ich stürbe, wer

wird


Zweiter Th. H
[114/0120]
wird mir das Auge zudrücken, das nach dir
noch starr offen stehn wird. Sonst hat es
nach nichts zu sehen, in diesem Jammerthal,
nach Vater nicht, nach Mutter nicht, nach
der ganzen Welt nicht. Du würdest es mit
einem sanften Kuß schlüßen, wie die Abend-
luft eine Lilie, das würdest du, mein Einzi-
ger, wenn du geblieben wärest. Dies, dies
trübt mich bey deinem Abschiede, du würdest
meine Leiche mit Thränen salben, wenn du
geblieben wärest. — Ich würd’ in deinem
Arm sterben, wenn du geblieben wärst. —
O wie mir ist! Verzeih, Geliebter! ich weiß
nicht was ich schreibe — und werfe Blicke
hin und her auf diesen Brief, und fast möcht’
ich ihn zurück halten, wenn ich nicht schrei-
ben müßte des guter lezt und des neuen Vor-
schlages wegen. Schreib mir doch was dir
ahndet, und Gott sey mit seiner Gnade bey
und über dir! Amen, jezt und in Ewigkeit,
Amen, in Ewigkeit Amen!


Ich hatte diesen Brief nicht ohne die
heißesten Thränen lesen können. All’ Augen-
blick drückt’ ich ihn an meine Lippen und

dann,


[115/0121]
dann, als ob dies viel zu wenig wär’, und
dann wieder an mein Herz, das ihm entge-
gen schlug. — Benjamin hatte des Vaters
Posten eingenommen, und war auf die Wa-
che gezogen, wie er mir nachher erzählte;
denn gesehen hatt’ ichs nicht, ich wolt’, ich
mußte schreiben. — O wie war mir! —
als schrieb ich ein Todesurtel, als schrieb ich
mit Blut — so angst und bang! und dann
wieder so vergnügt ums Herz, daß Blut über
und über stürzte, und denn wieder so sanft,
als im Junius, wenn es geregnet, und jede
Blume Wonnetrunken ist, und sich noch
auf ihrem Rücken für den schwuhlen Mittag
des künftigen Tages einen großen, großen Tro-
pfen aufgespart hat. — Alle Jahreszeiten
in einer Viertelstunde — ich weiß nicht, was
eigentlich mit mir vorgieng. Nur das weiß
ich, daß Benjamin einigemal zu mir kam
eilfertig, um seinen Posten nicht kalt werden
zu laßen, und mich in seine Arme nahm,
und mir die Arme küßte; meine Thränen
waren ihm zu heilig, um ihren Lauf zu
hemmen und sie mit den Seinigen zu mischen.
Kein Waßer, sagt’ er, zu diesem Wein —
der gute Benjamin!

Und

H 2
[116/0122]
Und dann fieng er wieder an: ich werd’ ihr
alles sagen. Alles. Er schrie: alles und
jedes, bis ers merkte, daß er zu laut ge-
wesen, und nun seufzt’ er wieder: Alles und
jedes! Ich brach die Hände, daß es rührend
war. Das nicht, erwiedert’ er. Warum
ringst du? Zwar ists, als säh’ ich den En-
gel und Jacob ringen! so schön ringst du!
so schön ringt nur Lieb’ und Pflicht! Das
nicht, sagt’ ich, Benjamin! das nicht! —
Mein zu guter letzt ist Segen von Gott, dies
Ringen zu dem Allgütigen ist Sorge für sie!
Mehr sag’ ihr nicht, mehr ’nicht von diesem
zu guter letzt, als was sie tragen kann.
Ich weinte herzlich und Benjamin weint’ auch.
Wir waren beide sehr bewegt — und ich
wett’ es, wäre gekommen, wer da wolte,
er hätte mich um keine Thräne gebracht, nicht
um eine einzige. —

Ich billigte den Plan ohn’ ihn zu über-
denken: denn wie konnt’ ich das? Benja-
min wäre nicht die Nacht geblieben, um alles
nicht. Warum? Das solten meine Leser
rathen. Seines durch ihn beschämten Va-
ters halben? Nein! geliebtester Leser!
Nein! — Minens wegen. Mehr braucht’
ich nicht zum Beweise, daß er meines Ver-

trauens


[117/0123]
trauens werth sey. Ich vergaß seine Rolle
beym Finkennest, beym Judenjungen, und
als Darius, ich dachte nur dran, daß er
Minchens ihrer, blos ihretwegen, nicht die
Nacht bleiben wolte. — Dein Plan ist gut,
weil du ihn gemacht hast, sagt’ ich ihm, —
du siehst, ich kann nichts überdenken. —
Es kam mir alles übern Halß, Minens
Brief, der Mann mit dem einen Handschu,
und die Geschicht’ unseres Bekannten. Wenn
ich ein Bösewicht wäre, sagt’ ich zu Benja-
min, wie könnt’ ich diese Geschichte wißen,
und Minen untreu seyn? Ich empfahl Ben-
jamin die Laube, welche der Ueberwundene
gepflanzt hatte, die jetzt fürchterlich finster
war. So finster und zehnmal finsterer sey
es um meine Seele, wenn ich Minen ver-
geße! — Erinnern sie sie, Benjamin, an
die kalte Hand ihrer Mutter! — Ich liebe
Minen sehr, sehr. —

Da sank ich abgemattet nieder, und er-
hohlte mich erst nach einer Viertelstunde. —

Was ich mich freue, (fieng Benjamin
an, hielte beyde Hände gefalten, und hüpft’
auf seinem Posten immer auf einer Stelle.)

Ich. Warum?

Ben-

H 3
[118/0124]
Benjamin. Weil Mine so glücklich ist.

Ich. Ich bin es mehr, Bruder! weit
mehr! —

Benjamin. Gott gebe, daß Sie’s ganz wer-
den mögen!

Ich. So sage du! oder —

Benjamin. Kann ich?

Ich. Warum nicht?

Benjamin. Litteratus und Schneider! Alex-
ander und Darius!

Ich. Beydes Könige, beydes Menschen!
Wenn du keine Schwester Mine hättest,
müßtest du mich du nennen.

Benjamin. Sehr gütig!

Ich. Gerecht, Bruder! Wenn ich tausend-
mal Superintendent wäre! Was wär’
es? Nannten wir uns nicht du als Kin-
der im Stande der Unschuld? Wenn du
nicht einen natürlichen Ekel gegen das
liebe Latein gehabt hättest, du würdest
wißen, daß man in Latein alle Welt du
nennet. Dutzen wir nicht Gott den
Herrn, ohn’ ihm mit diesem Wort zu
nahe zu kommen? Und was unter uns
für


[119/0125]
für Umstände? Bruder Benjamin, das
heißt, Minens Bruder.

Benjamin. Nun du! du! du! du! ich muß
es nur einigemal hinter her sagen, da-
mit ich in die Gewohnheit komme, ja
du bist ein Mensch, ein ganzer Mensch.

Ich. Ich hab’s angefangen zu seyn, und mit
Gottes Hülfe will ichs vollenden.

Benjamin. Bleib Minen gut.

Ich. Das bitt ich dich! ich bin ihr näher,
als du! —

Benjamin. Sie ist dir schrecklich gut, schreck-
lich. — Es ist ihr Ausdruck. —

Ich. Ich ihr auch — schrecklich, Bruder!

Benjamin. Schrecklich, das heißt: Eur
Ziel ist noch fern.

Ich. Das heißt, wir haben noch viele Berge
zu steigen, viele! Grausam aber soll,
wie ich zu Gott hoffe, unsre Liebe nie
werden, das heißt, hocheifersichtig. Ei-
fersichtig ist jede, jede Liebe!

Benjamin. Minens wegen eifersichtig?

Ich. Du bist mein, Mine! ich bin dein!
Mein, dein! Mein, dein! Mein, dein!
O Bruder, was ist die Liebe? Ruhm,
Reich-


H 4
[120/0126]
Reichthum und andere Narrenpoßen,
gehn all durch Menschenhänd, ich fühls,
Bruder! Die Lieb’ allein kommt aus der
Hand der Natur. Sie ist roh, sie ist
Obst; denn bey nach alles andere ist ge-
kocht und gebraten! Bruder! Bruder!
ich gehöre Minen, ganz und gar gehör’ ich
ihr! ihr! und wenn sie mich zurückgeben
wolte! O Gott wie unglücklichreich würd’
ich seyn! verdammt verflucht reich, ich
verlange mich nicht. — Wie gut bin ich
bey ihr aufgehoben — bey ihr wie gut
versorgt? —

Benjamin. Faß dich, Bruder, sonst sinkst
du wieder.

Ich. Laß mich! Mine ist mein! — lebend
und sterbend! O wie süß, wie süß werd’
ich in ihrem Arm sterben! sterben, Bru-
der! hörst du, sterben! — Dann komm’
ich aus einem Engelsarm in den an-
dern.

Benjamin. Faß dich, Alexander! faß dich! —

Ich. Laß mich nicht faßen! ich bitt’, ich
beschwöre dich! Laß es mich nicht. Faßen
ist gut, sich nicht faßen, ist auch gut.
Kann sich die Liebe faßen? ich glaube,
man


[121/0127]
man liebt nicht mehr, wenn man sich
faßt. — O Bruder, das Menschenge-
schlecht wird nicht aussterben; allein die
Liebe liegt in den letzten Zügen, die rechte
Liebe, die rechte. — O Liebe! Liebe!
Du bist stark, singt meine Mutter. —

Benjamin. Die Deinig’ ist stärker, als Alex-
ander. — Gott helf meiner Schwester,
die ihrige tragen! —

Ich. Gott helf ihr — aus der Höhe! —
Gib du ihr auch die Hand, wenn sie sie
nöthig hat. — Greift sie nach beyden,
gib ihr beyde. — Du bist link, ehrlicher
Junge, gib ihr deine Arme! Stütze sie! —
O Jammer, daß du so weit entfernt von
ihr bist. Wenn sie so ist, wie sie war,
da sie den Brief schrieb, den du brach-
test — den himmlischen Brief! O Bru-
der! hilf ihr! hilf ihr!

Benjamin. Gott helfe mir, um ihr zu helfen!

Ich. Warum bricht die Wolke? warum?
weil es nicht zur rechten Zeit regnet. Will
Minens Herz brechen, bring sie zu Thrä-
nen! zum sanften, sanften Regen! —
Warum weinst du jezt, Benjamin?

Benjamin. Wer kann dich dutzen, und dann
dich hören, und nicht weinen!

Ich.

H 5
[122/0128]
Ich. Weine nicht, Benjamin! wein’ ihr
aber vor, wenn sie verzweiflend die Hän-
de ringt, wenn sie verzagt, sag’ ihr, sag’
ihr mit Ueberzeugung, als ob du Gott,
und als ob du mich vor dir sähest, daß
Gott im Himmel, und ich in der Welt
bin — ich reis’ in die Nachbarschaft, es
ist abvotirt, daß ich in Königsberg stu-
dire. — Sterb’ ich! — sterb ich —
o Benjamin! o Benjamin! sag’ ihr, daß
ich als ihr Mann gestorben! — daß ich
ihr entgegen kommen werde, mit einem
erweitertem Arm, o Benjamin, wenn ich
sterbe! —

Benjamin. Denke nicht an den Tod! —

Ich. Du weißt vor vielen Jahren, da ich
krank war, setzt’ ich dich zu meinem Er-
ben ein, du soltest nach meinem Tode den
Alexander ohne Abzug, so wie ich ihn hatte,
erben! Das Spiel hat aufgehört. Ich
vermache dir Minen! Minen! — ich
vermache sie dem lieben Gott, der erqui-
cke sie, wenn sie mühselig und beladen ist.
— Das ist mein leztes Gebet, mein lez-
ter Seufzer!

Wir umarmten unß.

Benja-

[123/0129]
Benjamin. Die Liebe wird dich im Studie-
ren stören. —

Ich. Recht, Bruder! Sie wirds, und ich
werde kein so großer Kunsterfahrner Ge-
lehrter werden; allein ein herzlicher werd’
ich seyn, ich werd’ aus jedem Buche lieben
lernen. Die Liebe schläfert Trieb’ ein;
allein sie weckt auch Trieb’ auf! — Weiß
Gott, wie’s zugeht; allein wer nicht liebt,
sieht durchs Glaß, durchs Fenster, wer
liebt sieht mit eigenen Augen! Durch und
durch mit Leib und Seel!

Benjamin. Gott helfe dir! ich weiß nicht, wie
ich einfädeln und das Nadelöhr finden
werde, da ich dich nur lieben gesehen und
gehört habe, — und du, du solst Predi-
gen lernen?

Ich. Das ist bey der Liebe leichter, als
schneidern. Sieh, Benjamin! Heut zu
Tag’ ist unsre Liebe mehr geistisch geworden,
und Geist mit Geist kommt in die Ver-
wanntschaft. Sorge nicht für mich, Bru-
der, sorge nur für Minen! — Sag ihr
alles, alles! und bitte sie, daß sie mir treu-
lich ein Tagebuch halte, und Auszüge hie-
von alle Vierteljahr übersende. Es bleibt
bey der Anordnung, es bleibt ganz dabey!
Ein


[124/0130]
Ein Brief von meiner Mine wird mir
ihr Wiederschein seyn. Grüße sie tausend,
tausend, tausendmal! —

Ich schäm’ es mich, das weiß Gott! nie-
derzuschreiben: Benjamin gefragt zu haben,
ob er Geld brauche? Seine Antwort war
Nein, und ein solches Nein, daß ich kein
Wort mehr daran wagen durfte.

Warum trägst du denn Geld in der Ta-
sche los, fuhr er fort? Das weiß ich selbst
nicht, war meine Antwort. — Es war die-
ses ein Gebrauch, den ich an Kindesstatt auf-
genommen hatte, und noch trag ich mein all-
tägliches Geld, wie ein großer König den
Toback, in der Tasche. Ich hab’ es in der
Folge gefunden, daß sich das Geld so sehr an
den Beutel gewöhnt, daß es nicht heraus will,
wenn gleich Menschen da sind, die es zu for-
dern befugt sind. Das Geld ist kein seidnes
Netz, kein Schlößchen werth; wer erst los-
winden und aufschlüßen muß, findet ge-
meinhin die nemliche Schwierigkeit beym
Herzen. —

Ich klagte mich beym Benjamin an, daß
ich, weil er das Schlagen gewohnt gewesen,
ihn nicht zu unserm Vertrauten in Vorschlag

gebracht


[125/0131]
gebracht hätte. — Ich verwieß ihm alles,
was ihm in der Geschichte vom Hünerey und
Judenjungen zu verweisen war, und nun
fieng ich an: ersteige Berge, und schaudre
nicht vor Thälern! Sey Mann! Sey Mi-
nens Bruder! und der Meinige! Ich habe dir
nicht zugetraut, was ich heut’ in dir gefun-
den. —

Hiemit weihet’ ich ihn zu unserm dritten
Blatt’ ein, das bey jeder ehrlichen Liebe vor
der Hochzeit seyn muß, so bald die Sache
nicht eins, zwey, drey, zu End’ ist.

Ich. Denk an Gott, an Minen, und an
deinen Bruder! —

Benjamin. Ich werd’, ich werd’, ich werd’
an Gott denken, an Minen, und an
Dich! —

Wir gaben uns die Hand, und sahen gen
Himmel. —

Benjamin brach auf, und ich gab ihm
noch einen heißen Kuß für Minen mit. —
Benjamin ritt’, ohn’ Abschied von seinem
Vater zu nehmen, davon.

Da ich ins Zimmer trat, wo die Gesell-
schaft war, fiel mir die Angst des alten Herrn
in alle fünf Sinnen. Er schlich sich an mich,

und


[126/0132]
und brannte zu wissen, ob Benjamin schon
weg wäre? — Obgleich sein so unbändiger
Stolz, welcher dieses Angstfeuer angesteckt
hatte, eine so schleunige Löschung nicht ver-
diente; so konnt’ ich’s doch nicht über mein
Herz bringen, den Herrn Candidaten so lich-
terloh brennen zu sehen. Er war der Vater
meiner Mine. — Er konnte wahrlich das
Gesicht nicht so verziehen, wenn ihn das Zip-
perlein plagte, und er dem Nicolaus Herr-
mann leiblich ähnlich war, als jezt, da er
befürchtete, sein Sohn würd’ ihn verdunkeln.
Eben darum hatt’ er auch den Benjamin aus
dieser Gegend so weit entfernt. Wie dies
seine Schwester, nachdem Benjamin vollends
der Vertraut’ unsrer heiligen Liebe geworden,
bedauret, wie sehr ich’s zu bedauren fand,
darf ich nicht bemerken, da es sich, wie vieles
in dieser Geschichte, von selbst verstehet. —

Um mir Zaum und Gebiß in den Mund
zu legen, sprach er gestern, wie meine Le-
ser es sich erinnern werden, von seinem
Sohn, als von einem angehenden Präpo-
situs! Wie sehr ward sein Stolz bestraft! —
Ich konnt’, um aufrichtig zu seyn, mich des
Lächelns nicht enthalten, da ich sahe, wie
der Herr Candidat mit seiner gestrigen fal-

schen


[127/0133]
schen Münze angehalten ward, die ihm auf
der Stelle confisciret wurde. — Heute
hätt’ ich überlaut lachen müßen; allein ich
konnt’ es nicht, weit eher hätt’ ich mich är-
gern können. —

Ich sah’ und hörte den Herren v. G. un-
willig, ohne zu wißen, was ihn unwillig ge-
macht; endlich erfuhr ich, daß es darum
wäre, weil der Herr Candidat Herrmann
mein Schlafgesell gewesen. Feur und Was-
ser, Schuld und Unschuld, hört’ ich ihn
sagen! —

Er ordnet’ an, daß ich die letzte Nacht
durchaus mit seinem Sohne schlafen solt;
auch Gottfried, der unser Begleiter war,
mußt’ in dies Zimmer. Dies Zimmer,
sagt’ er, heißt Königsberg, und ihr müßt
so thun, liebe Reisende, als ob ihr schon
an Ort und Stelle wäret. Die Frau v. G.
hatte verschiedene Einwendungen wider dies’
Anordnung; indeßen kam sie nicht zum
Wort, und die Einrichtung des Herrn v. G.
ward ganz pünktlich befolgt.

Gottfried brachte mir, so bald wir nur
in Königsberg, oder in unserm Schlafge-
mach, waren, von meiner Mutter viele
Grüß’ und einen zweygliedrigen Segen,

auch


[128/0134]
auch versichert’ er mich hoch und theuer, daß
er unmöglich von hinnen ziehen können, oh-
ne der Frau Pastorin, der Mutter seines
zweyten Herrn, aufzuwarten. — Es kam
mir vor, daß Gottfried sehr geweint hatte,
und wie konnte dies fehlen, da er von den
Ermahnungen einer Pastorin kam? Eine
schriftlich’ Instruktion schien er so wenig, als
der Conversus zu haben, allein man sah dem
ehrlichen Gottfrieden einen geheimen Auftrag
an. Ich war inzwischen viel zu sehr ein
Sohn meines Vaters, um desfals mit
Gottfrieden eine Untersuchung anzustellen. —
Mein Reisegefehrt’ und ich gingen zu Bett,
als wenn wir wirklich schon unsern Stab in
ein fremdes Land gesetzet hätten. Wie ge-
fälts dir hier? fieng er an. Wie in Cur-
land, erwiedert’ ich, es ist überall Gottes Erd-
boden.

Schon mehr als ein und zweymal ist auf
den vorigen Blättern an Königberg gedacht,
auch hab ich bemerkt, wie dieses der Ort un-
serer Bestimmung war, welches beyde Vä-
ter abvotirt hatten: indeßen war es nur ein
Interlocut, die Definitivsentenz solte nach-
folgen, — wenn wir unsern Vätern von
unserm academischen Leben zu Königsberg in

Preus-


[129/0135]
Preußen, einen getreuen Bericht würden
eingesandt haben. —

Es war unter der vorigen Regierung
auf der Königsbergschen Akademie auch
Alexander und Darius gespielt, und ein
grausam lächerlicher Streit zwischen Pietisten
und Ortodoxen gefühert worden. Nicht
blos Theologen, sondern auch Juristen und
Mediciner, hatten sich werben laßen. — Es
waren Presbyterianer und englische Kirche,
Pilatus und Herodes, Wigs und Torrys. —
Dies veranlaßte überhaupt ein kurzweiliges
Gespräch über den Pietismus und Inpietis-
mus, und hiebey ward eines curländischen
Theologen Bedenken vom Pietismo in dreyen
Abschnitten betrachtet, mir einer Vorrede
von Erdmann Neumeistern. Hamburg bey
Philipp Hertel, im Jahr 1737 zum Grun-
de geleget. Dieser curländische Theologus
oder Bedenker soll Pastor Johann Wilhelm
Weinman seeliger, gewesen seyn. Er
hat in Frag und Antworten die Pietisten an-
gegriffen, indem er nemlich selbst fragt’ und
selbst antwortet’, und so, wie’s oft sehr
klüglich in dergleichen Fällen zu geschehen
pflegt, so war auch hier die Antwort eher,
als die Frage fertig.

Die

Zweiter Th. J
[130/0136]
Die sechs und siebenzigste Antwort auf
die sechs und siebenzigste Frage des ersten
Abschnittes ließ den Herrn v. G. und mei-
nen Vater herzlich lachen.

Frage.

Hat sich denn der Pietismus auch in
Eurland einnisteln wollen?

Antwort.

(Ich laß’ einen großen Theil dieser Ant-
wort unangeführt, damit meine Leser desto
beßer das Ende fühlen mögen.) — — de
externis tantum, non autem de occultis, ju-
dicat ecclesia.

Als ob, sagte mein Vater.

Ja wohl, antwortete Herr v. G.

Eine Stell’ aus der Vorrede des mehr
besagten Grundtextes wider die Pietisten,
wo der Vorredner Neumeister noch am säu-
berlichsten mit dem Knaben Absalon ver-
fährt. —

„Doch auch ihre (der Pietisten) Tu-
„genden will ich nicht verschweigen. Es
„preiset sich an ihnen die Gottseligkeit, wenn
„sie nemlich aus ihr ein Gewerbe machen.
„Die Liebe zu Gottes Wort und geistlichen

„Büchern,


[131/0137]
„Büchern, denn sie laßen eine unzählige
„Menge Bibeln, Arends wahres Christen-
„thum, und andere Schriften drucken, ih-
„ren Gewinst damit zu treiben. Die Liebe
„gen den Nächsten, ihn von den Beschwer-
„den des Seinigen zu befreyen, und sich
„selbst damit zu belustigen. Die brüderliche
„Liebe gegen ihre heilige Schwestern. Die
„Selbstverleugnung, da sie sich verleugnen
„laßen, wenn sie von ihren Schuldnern ge-
„mahnt werden. Die Kreuzigung des Flei-
„sches, sonderlich bey gebratenen Haasen,
„die in Form eines Kreuzes in der Schüßel
„liegen. Die Mäßigkeit beym ungarischen
„Wein. Die Keuschheit auf dem Kranken-
„bette. Die Freygebigkeit, sie andern zu
„empfehlen. Die Gutthätigkeit, für ihren
„Bauch. Die Gnügsamkeit, wenn alles
„bey ihnen überläuft. Die Dienstfertigkeit,
„ehrliche Männer aus Amt und Dienst zu
„bringen. Die Demnth, zu knien, wo es
„nicht nöthig ist. Die Vorsichtigkeit, ihre
„Bosheit nicht an den Tag zu bringen. Die
„Geduld, wenn es mit ihren Tücken nicht
„recht fort will. Die Beständigkeit, in ih-
„rer Heucheley. Die Einträchtigkeit, da
„sie alle eines Sinnes sind, diejenigen die

„nicht


J 2
[132/0138]
„nicht von ihnen sind, zu verläumden, zu
„schänden, zu verfolgen. Der Gehor-
„sam, den sie ihren eigenen Lüsten leisten. —„

Es war allerliebst anzusehen, wie sich
Herr v. G. und mein Vater bey dieser Ver-
lesung gebehrdeten.

Als ob, sagte mein Vater. Ja wohl,
antwortete Herr v. G. Es ward bey die-
ser Gelegenheit eine Geschichte folgendes In-
halts eingeschaltet:

Eine Person weiblichen Geschlechts, die
ihrer gesegneten Umstände wegen, Gewis-
sensschmerzen empfand, und eben darum
in den andächtigen Erquickungsstunden nach
Trost liebäugelte, weil sie Pein in dieser
Flamme litt; hört’ in diesen pietistischen Zu-
sammenkünften ohne End und Ziel vom
verkehrten Herzen reden. Sie kam nie-
der! und siehe da! ein Kind mit einem
verkehrten Herzen!

Es hat dieses Kind (nach dem Bericht
des Candidaten, der diese verkehrte Herzens-
geschichte von Universitäten mitgebracht,)
nur drey Tage gelebt. Seine Mutter folgt’
ihm, und zwar ebenfals nach drey Tagen,
von diesem Todestage an gerechnet. Sie
verbat indessen sorgfältig im letzten Willen

alle


[133/0139]
alle Besichtigung nach ihrem Tode, um
nicht durch ihr eigenes noch ein verkehrtes
Herz mehr an Tageslicht zu bringen.

Herr v. G. erzählte diese interimistische
Geschichte; ich konnte, fuhr er fort, dem
Candidaten nicht beßer antworten, als
durch eine gleichmäßige Geschichte von einem
Jagdhunde, der sich die Beine abgelaufen
hätt’, und ein Dachs geworden wäre.

Und um dem Herrn Candidaten mit die-
ser Herzensgeschichte, keinen Heller schuldig
zu bleiben, fügt’ ich noch vom Paradiesgärt-
lein den Umstand hinzu, daß dies Werkchen
oft und viel in Feuersgefahr gewesen; al-
lein es verbrannte nicht nur selbst nicht,
schrie ich! sondern es besprach auch das Feu-
er; es war eben so gut, als ein halb Du-
tzend Feuerhaken, und ein Dutzend Schlan-
gensprützen, und ist also dies Paradiesgärt-
lein das wohlfeilste Recept wider Feuersge-
fahr. Probatum est — —

Der curländische Bedenker nimmt sich
die Freyheit, im ersten Abschnitt seines cate-
chetischen Unterrichts eine historische Erzäh-
lung vorauszusenden, was für Unruhe der
Pietismus in der evangelischen Kirche von

Anfang


J 3
[134/0140]
Anfang bis zur jetzigen Zeit erwecket, und
da sind viele Höfe, Städt’ und Flecken, wo
diese Krankheit gewütet, und nicht der Kin-
der in der Wiege verschonet. Auf dieser Reise
kommt er glücklich und wohlbehalten nach
Königsberg, und ruft ach! und wehe! —

Was würd’ er aber jetzt rufen, sagte
Herr v. G.?

Der Herzens Candidat hatte versichert,
der jetzige König von Preußen hätte das ganze
alte Testament durch den Codicem Fridericia-
num abgeschaft, und das neue Testament
durch eine Instruktion verkürzet. —

Als ob, sagte mein Vater.

Ja wohl, sagte Herr v. G.

und das war das letzte mal, daß ich als ob,
und ja wohl, von ihnen hörte.

Die Gewohnheit der Pietisten, wo sie
stehen, oder liegen, oder sitzen, die Hände
zu kreuzen und laut zu beten, brachten den
Herrn v. G. und meinen Vater aufs Gebet.

Man kann wohl, sagt’ er, wie Dioge-
nes überall eßen; allein nicht überall beten.

Warum, erwiederte mein Vater, —
Ist Gott nicht überall?

Herr

[135/0141]
Herr v. G. Wenn Sie mir so kommen,
Freund, so komm ich Ihnen so. Zugege-
ben, Gott ist überall; allein wir sollen
an Gott glauben; durchs Gebet thun wir
mehr, wir reden ihn an. — Thun Sie
das gegen irgend jemand, von dem sie
nur glauben, daß er da ist?

Pastor. Gott ist nicht irgend jemand. —

Herr v. G. Wenn Sie reden, müßen sie se-
hen — nicht?

Pastor. Der Blinde spricht, ohne zu sehen,
und sind wir mehr in diesem Verhältniß?

Herr v. G. Der Blinde greift mit der Hand,
eh’ er spricht, und das ist ihm anstatt des
Sehens.

Pastor. Und ist Gott nicht handgreiflich, —
ist er fern von uns, leben, weben und
sind wir nicht in ihm? —

Herr v. G. Gott ist ein Geist, und nicht
so handgreiflich, als dem Blinden der
Jemand, den er zur Rede stellt. Das
Sehen ist von der Anrede unzertrennlich.
Wer uns nicht ansieht, wenn er mit uns
spricht, was sagen wir von dem? Um
Ihnen mein Glaubensbekenntniß auf ein-
mal


J 4
[136/0142]
mal abzulegen: wenn ich mit jemand re-
den soll, muß ich leibhaftig sehen; an
Gott glaub ich, und ich kann ihn also
nicht anreden. —

Pastor. Wir beten, um Gott und an Gott
desto festerer zu glauben. — Glaub’
und Gebet sind sich so nahe verwandt. —

Herr v. G. lieber Pastor! man nennt oft
den einen Seher, der ohne zu sehen sich
einbildet, daß er sähe. Das sind Sie,
mit Ihrer Erlaubniß, über diese Lehre.
Dem Glauben ist das Wünschen angemes-
sen. Wünschen kann ich also! beten aber
nicht.

Pastor. Wünschen Sie sich nicht, was Sie
von oben herab beten, was Sie von Gott
bitten?

Herr v. G. Recht Pastor! allein ein Wunsch
ist nicht ein Gebet. Laßen Sie uns ins
gemeine Leben gehen. Wenn ich in Ge-
sellschaft sag’, ich wünsche herzlich, daß
Gott meiner Schwester hülfe, wer findet
dies nicht wohlanständig! wer nicht brü-
derlich! Sie wissen doch, meine arme
Schwester kann sich nicht nach dem Wo-
chenbett’ erholen. Ich fürchte, ich
fürchte!


[137/0143]
fürchte! — Das Söhnlein christlicher El-
tern ist vorausgegangen, und die Mutter
werd’ ihm folgen! —

Pastor. Eine würdige Frau. — —

Herr v. G. Ein gutes Weib! Gelt! wenn
ich, sagt’ ich, wünsche von meinem gan-
zen Herzen, daß Gott meiner Schwester
hülfe; Sie würden mit wünschen, Pastor.

Pastor. Von Herzen — der liebe Gott
helf’ ihr!

Herr v. G. Wenn ich aber in einer großen
Gesellschaft die Hände falt’ und wie aus
der Pistol’ anfange: lieber Gott! Du hilfst,
wenn nichts mehr helfen kann! ich bitte
dich, hilf meiner Schwester, der armen
Kranken, die dir schon ihren Sohn geopfert
hat. Sie lieget da in deiner Gewalt! —
ich wett’ es steht alles auf oder — oder
— oder —

Pastor. Woher und warum? Vielleicht weil
wir nicht gern mit dem lieben Gott in Ge-
sellschaft sind, weil wir, wenn ich so sa-
gen soll, manchmal unter uns seyn wol-
len. Ey in der Kirche?

Herr v. G. Das nemliche, Pastor! Euer
einer kann zwar für meine Schwester be-
ten,


J 5
[138/0144]
ten, aber solt’ ichs in meinem Kirchen-
stuhl? — Pastor, das nemliche! auf
ein Haar das nemliche. Es geschiehet
zuweilen, daß einer von der Gesellschaft
in Privathäusern sich auf einmal gerade
stellt, ein Paar Handschuh anlegt, und
Allerseits anfängt, wie es bey meinem
Schwager v. W. nichts neues ist; allein
wie ist ihnen dabey? — Wenn aber
dieser Redner feyerlich eben herein tritt,
und seine Rede fein züchtig anhebt? —
Man schämt sich, wenn man eben ein
Glaß in der Hand hat, man stelt es un-
vermerkt an einen entlegenen Ort des
Zimmers, so bald man Allerseits hört,
man sieht den geputzten Redner, wenn
man ihn auch noch so gut kennt, für ei-
nen Fremden an, und hat nicht das Herz
sich gerade hin, sondern ehrfurchtsvoll an
ihn zu wenden. Dem Vater gehts so
mit dem eheleiblichen Sohn. Der Sohn
wird Vater, der Vater Sohn, wenn der
Sohn redet, und der Vater höret. Man
sieht den Saal als eine Kirche an, und
den Sohn auf der Kanzel. Der Redner
hats vollbracht; allein man trägt noch
Bedenken, so gleich ein Glaß Wein mit
ihm


[139/0145]
ihm zu versuchen. Man ist im Handgrif,
den Hut fürs Gesicht zu halten, womit
man in unsrer Zeit den Anblick eines hei-
ligen Orts bezeichnet.

Pastor. Also nur Anstand ins Zimmer ge-
bracht, nur heilige Hände, und Sie kön-
nen für ihre würdige Schwester beten,
die Sie ein gutes Weib zu nennen be-
liebten. —

Herr v. G. Pastor! wenn ich ganz rein her-
aus sagen soll; daß Euch das öffentliche
Gebet kleidet, fließt aus dem frommen
Vorurtheil, daß ihr in Gottes Dienst
seyd. — Man glaubt, ihr sehet Gott
den Herrn, wenn ihr die Augen verdreht,
ihr sehet ihn, wie man sieht. — So
lange wir aber Gott nicht sehen, wie man
sieht, solten wir mehr als wünschen?

Pastor. Redt man im Eifer nicht mit sich
selbst?

Herr v. G. Mit sich selbst zwar —

Pastor. Auch mit andern — so gar mit leb-
losen Dingen. —

Herr v. G. Im Eifer! oder in Redfiguren?

Pastor. Auch in Entzückung, in Verle-
genheit. Christus verschließt daher das
Gebet


[140/0146]
Gebet ins Kämmerlein, weil uns da nie-
mand hört. Die Idee ist sehr natürlich,
daß wenn uns kein Mensch höret, Gott
uns höre. — Dein Vater, der ins
Verborgene siehet, spricht Christus, wird
sich öffentlich an dir offenbaren. Das
Gebet bringt uns den Glauben, daß
Gott sey, fast bis zum Schauen. Das
Gebet ist der Spiegel, durch welchen wir
im dunklen Ort Gott sehen! — Ihn se-
hen! — Wenn aber kommt das Vollkom-
mene, wird das Stückwerk aufhören. Wenn
mein Gebet eintrift; ists mir so, als
wär’ ich entzückt bis zum unaussprechli-
chen. — Es ist die Probe, daß mein
Glaub’ an Gott richtig gerechnet, und die
wahre Summe herausgebracht. Chri-
stus, der Herr, kam unserer Schwach-
heit zu Hülfe. Auch was ohn unser Ge-
bet geschehen wäre, wenn es auf unser
Gebet geschieht, hilft unserer Schwach-
heit auf. — Kurz, das Gebet setzt den
Menschen mit Gott in Verbindung! —
Wer erzählt nicht gern, was er gesehen
und gehört hat, und was geschehen ist?
Wie viel hört, sieht man, und läßt ge-
schehen, blos um es erzählen zu können!
und


[141/0147]
und wer hat nicht wenigstens etwas,
(mancher hat viel) so er vor seinem ver-
trautesten Freunde, seinem Weibe, sei-
nem Kinde, verbirgt?
(Der Herr v. G. lächelte, ich aber dacht’ an das
Land, wo man früher als in Curland Spar-
gel ißt, den Wein bey der Quelle hat, und
lange Manschetten trägt, ich dacht’ an den
Melchisedech und —)

Mit sich selbst kan man nur kurz spre-
chen. Das vor sich muß noch kürzer
im gemeinen Leben, als nach den Regeln
auf dem Theater seyn. Eigentlich solt’
es nur in Schreys, in Aufwallungen,
in Silben, bestehen —

Herr v. G. Gott weiß alles, warum Zeit-
verlust?

Pastor. Ist es Zeitverlust, sich mit Gott
bekannt machen, mit ihm umgehen, mit
ihm reden? —

Herr v. G. Ohne daß er antwortet?

Pastor. O! Er antwortet! Laut schallt es
in der Seele! laut —

Herr v. G. Solch ein Hörer hört aber,
was tausend andre nicht hören. Er ist
mit dem Seher von einerley Art.

Pastor.

[142/0148]
Pastor. Die Erfüllung unsers Gebets —

Herr v. G. Die ohn unser Gebet gekommen
wäre. — Ich hab’ auf meinen Gütern
einen alten Kerl, der, wenn er für seinen
Fritzen betet, ihn dem lieben Gott auf
ein Haar beschreibt. Segne meinen
Sohn, den Friedrich Emanuel, Gold-
schmidt in Mitau, nah bey der Kirche,
oben im Stübchen zur rechten Hand. —
Freund, so ist all unser Gebet! Wir sa-
gen dem lieben Gott, was er beßer weiß,
wir sagen ihm alle, daß unser Sohn
ein Goldschmidt in Mitau sey, daß er
Friedrich Emanuel heiße, nah bey der
Kirche oben im Stübchen zur rechten
Hand wohnhaft. Mein ehrlicher Franz
machts beßer! Der kauft sich ein Gebet-
buch, das er in seinen Kasten verschließt,
und wenn er des Abends schläfrig ist,
klopft er dreymal an den Kasten, und
sagt Amen! „Wie das Franz?„ ich denk,
sagt’ er, es ist dem lieben Gott eins,
wo er es heraus nimmt, ob aus dem
Kästchen, oder aus dem Herzen: wenn
nur das Amen dabey ist. — Lieber Pa-
stor. Gott bedarf unsers Gebets nicht.

Pastor.

[143/0149]
Pastor. Aber wir bedürfen des Gebets, wir!
Wir sollen alles mit Danksagung empfa-
hen, wir sollen nicht vergeßen, daß alles
von Gott komme!

Herr v. G. Er ist der Herr Himmels und
der Erden! Könige wollen Bitte und
Dank! Gott der Herr! —

Pastor. Gebet und Dank von anderer Art!
Unser Lallen, unser Verstummen ist ihm
mehr, als ein studirtes Geplerr! Solch
Gebet und Dank, als wir Gott widmen,
verstehen König’ und Fürsten nicht. —
Es ist mir unausstehlich, wenn meine
Amtsbrüder sich pharisäisch ein langes Ge-
bet concipiren, und es sich zehn und mehr-
mal in ihrer Studierstube vorsumsen, als
ob der liebe Gott in ihrer Studierstube
nicht wäre? und als ob sie ihn blos
in der Kirch’ auf einen Panegyrikus ein-
geladen hätten? Christus, der uns eine
Vollmacht zu beten gab, und es uns in
seinem Namen zu thun nachließ, will,
daß wir als Kinder zum Vater treten. —
Hier liegt die ganze Lehre vom Gebet. —
Hochtrabende Gebete mit allen göttlichen
Titeln! Studirte Gebete! wie sehr die-
ser Idee entgegen? — Der Mann be-
tet


[144/0150]
tet auf der Kanzel so vortreflich, heißt
mit andern Worten: der Mann ist ein
falscher Spieler!

Herr v. G. Ists aber nicht kindlicher, sich
in Gottes Willen ergeben und ihm alles
anheim stellen?

Pastor. Das ist Gebet. Das Vater unser
ist bis auf die bescheidene Bitte: Brod
auf heute, Ergebung in den göttlichen
Willen. — Es ist ein heidnischer, allein
ein überdachter großer Vorschlag „wenn ein
anderer betet, daß er seinen Sohn nicht
verlieren möge; so bitte du, daß du dich
nicht weigern oder fürchten mögest, ihn
zu verlieren —„ Der Christ braucht dies
nicht von Heiden zu lernen. Sein Herr
und Meister lehrt es ihm. Wer so stark
ist, daß er nicht Worte braucht, bete
mit der Seele, Geist zu Geist! Schwer-
lich wird jemand, der von Jugend auf
sagen gelernt: Abba, mein Vater! sich
ohne Worte behelfen. — Ein Wort,
ein Wort, sagt man, ein Mann, ein
Mann; allein Lebens und Sterbens we-
gen schreibt mans doch auf. — Was
dies Schriftliche beym Menschen ist, das
ist das Gebet bey Gott, es geschehe, wie
die


[145/0151]
die Theologen sagen, mit dem Herzen
allein, oder mit Herz, mit Hand und
Mund!

Herr v. G. Gott ist ein Geist, und die ihn
anbeten, müßen es in Geist und in
Wahrheit.

Pastor. Luther sagt von der Taufe: Wasser
thuts freilich nicht. — Worte thun es
auch beym Gebet freylich nicht. Das
Gebet selbst, was ists ohne Handlungen?
ohne gute Gesinnungen? Gehe hin, und
versöhne dich mit deinem Bruder, und
dann komm und bete, empfinde das in-
nere Bewustseyn dieser guten That, und
dieses Bewustseyn opfre Gott dafür! dank
ihm! Warum solten wir aber auch von
einer so theuren Gab’, als die Sprach’ ist,
Gott nicht die Erstling’ opfern? Es giebt
ein gewisses herzliches kindliches Denken,
das durchaus in Worte ausbricht. — Wir
sind und bleiben Menschen! Das weiß der
liebe Gott, der Engel kennt und Menschen
kennt. — Er erlaubt uns gern, ein Wört-
chen mitzureden, wenn sich unser Geist zu
seinem Schöpfer, dem Geist der Geister,
emporschwingt. — Ich hab’ einen Stum-
men


Zweiter Th. K
[146/0152]
men gekannt, der alle Morgen und all
Abend an den lieben Gott schrieb. —

Herr v. G. Pastor! da wolt’ ich drauf wet-
ten, das hat der liebe Gott recht gern
gesehen —

Pastor. Weil eine kindlich’ Einfalt drinn ist.

Herr v. G. Jeder wird seines Glaubens le-
ben! — — Vielleicht solten wir nichts
mehr, als das Vater unser beten, wenig-
stens ist es das allervollkommenste Gebet,
wie ihr Herren selbst sagt. Warum solt
ich etwas, das weniger vollkommen ist,
vorziehen?

Pastor. Das nicht! wer kann aber das Va-
ter unser so oft beten und mit Andacht? —
So wie man Linien mit Bleyfeder zieht,
damit die Kinder gerad schreiben, so Chri-
stus mit dem Vater unser. Ich spar’ das
Vater unser, bin darauf geizig, und thue
mir ordentlich damit was zu gut. — Alle
Kubache haben mehr Schaden als Nutzen
gestiftet. Der gemeine Mann wird durchs
Gebet aus dem Herzen klug, er lernt sich
fassen, und wenn wir Volksgebete samm-
len könnten, Herzensgebete guter Men-
schen, ich sage, wenn wirs könnten —
wie vortreflich würde diese lautere Milch
schme-


[147/0153]
schmecken, wie wohl uns bekommen! —
Ein solch naifes Buch wär noch nicht in
der Welt. — Es könnte nur blos vom
Himmel fallen, — um menschlich zu re-
den. Gott müßt es aus seinem himmli-
schen Archiv herausgeben. Es wäre das
beste Lehrbuch für Priester und Leviten,
die vor Gelehrsamkeit nicht zu Gott kom-
men können. — In Wahrheit, man kann
von den meisten Gelehrten sagen, daß vor
Rauch nicht Feur zu sehen ist!
Meine Wünsche werden indessen Wünsche
bleiben, weil Herzensgebete durchaus ins
Kämmerlein zu Hause gehören. —

Es fielen außer diesem piissimo desiderio noch
mancherley pia desideria vor. Es ward stück-
weise von Bitte, Gebet, Fürbitte und Dank-
sagung gehandelt — wovon ich aber vor
jetzt nachzuhandeln bedenklich finde. —

An den geneigten Leser,
und an den
ungeneigten Kunstrichter.
Dies Gespräch ist über Pausch und Bo-
gen, wie mir alles war, was bey meiner

An-


K 2
[148/0154]
Ankunft in — — dem Hause des Herrn
v. G. vorfiel.

Mein Vater betete weniger, als er vom
Gebet sprach, und es gefiel mir seine Anmer-
kung, die er zu einer Zeit machte, daß vom
Gebet reden, auf gewisse Weise beten heis-
sen könne. — Wenn diese Anmerkung rich-
tig ist; so wird man fast behaupten können,
es wär’ ohn Unterlaß in dieser Geschichte ge-
betet worden. — Dieses Gespräch hätt’, ich
gesteh es, überschlagen werden können, ich
wolt’ indessen ehrlich bey dieser Sache ver-
fahren, und so, wie in der ganzen Schrift
verfahren ist. Des ungeneigten Kunstrichters
wegen (der geneigte Leser wird es so genau
nicht nehmen) muß ich anführen, daß dieses
alles und jedes nach der Tafel an dem Tage
vorgefallen, da wir nach — zum Herrn
v. G. kamen, und zwischen Herrn v. G. und
meinem Vater eine Koppelweide brüderlich
verabredet ward, und da dieser Vergleich mit
einem ächten Glase Wein aus einem Schauer
begossen ward, und wo ich, quod bene no-
tandum, alles über Pausch und Bogen sah
und hörte; wovon der Schluß dieses Ge-
sprächs einen hinreichenden Beweis zu geben
im Stand’ ist.

Dies

[149/0155]
Dies ist also das Datum
zum Gebetsgespräch,
zur Frage wohin?

Zur Antwort: Königsberg vor der Hand, —
der Pietisterey des Codicis Fridericiani und
der Instruktion unerachtet,
Königsberg vor der Hand.
Göttingen nach der Hand.

Dies nach der Hand aber, sag’ ich meinen
Lesern ins Ohr, wie ich es mit mancher Nach-
richt aus gutem Herzen gemacht habe.

Herr v. G. wolte nicht, daß wir den an-
dern Tag zeitig unsre Reis’ antreten solten. —

Große Reisen, sagt’ er, immer nach
Mittage. Tagereisen fangen des Morgens
an. Er war sehr kurz in den Ermahnungen
an seinen Herrn Sohn. —

Er rieth ihm nach Anleitung meines Va-
ters an, lebendige Thiere zu halten. Sein
theurer Herr Sohn hatte schon, wegen des
Satans, den er gern mitgenommen hätte,
eine abschlägige Antwort erhalten, und war
also seine etwas störrische Frage sehr natürlich:
Was für Thiere?
Der junge Herr v. G. hielt den Hund für ein

Com-


K 3
[150/0156]
Compendium aller nützlichen Thiere, für ein
lebendiges Thier κατ̕ εξοχὴν.

Noch eine andere Bemerkung, eh’ ich
die Antwort auf die störrische Frage: was für
Thiere? mittheile: es hatte der gute Herr
v. G. der ältere viele Hüner. Aus seinem
geschmackreich gebauten Hünerhäuslein, und
der Weise des Herrn v. G., sie selbst zu füt-
tern, hätte man schlüßen sollen, daß er das
alte Wahrsagerprincipium angenommen, und
daß er aus der Begierde, womit die Hüner
fraßen, so, daß die Körner auf dem Boden
herum tanzten, Glück oder Unglück sagen
könnte. —

Hüner, antwortete der Herr v. G. sei-
nem Sohne. Alles was Othem und Leben
hat, zieht an, fieng ich an. Die Sympa-
thie hat im Othem ihren Hauptsitz. — Im
Othem ist Leben und Tod. —

Der Herr v. G. der ältere lösete mich ab,
und wandte sich zu seinem Sohne.

Du wirst bey deinen Hünern bleiben,
wenn du dir Hüner anschaffest und meinen
Rath befolgst, du wirst mancher Gesellschaft
eine abschlägige Antwort geben. Der Satan
hätte dich zur Jagd verführt, ob er gleich

auch


[151/0157]
auch Othem hat, und mit dir sympathisirt,
— auf der Akademie keine Jagdhunde! —

In Pohlen halten sich einige Familien ein
Paar, um die Teller zur zweyten, dritten und
vierten Schüssel stehendes Fußes rein lecken
zu lassen. — Das wirst du nicht nöthig ha-
ben. Die Reinlichkeit hat man überall um-
sonst. —

Hast du Hüner und Tauben, fuhr er fort,
und hat der Wirth ein Gärtchen beym Hause,
verdople die Miethe. — Jeder Mensch muß
einen Zeitpunkt in seinem Leben haben, wo
er zu Hause bleibt. Laß dir den Vorfall mit
deiner Braut, der lieben Kleinen, zur Lehre
dienen, — und thue der Jagd einen Possen,
und schieß’ und hetz’ in drey Jahren nicht. —
Conversation ist dem Studieren und selbst der
Lektür spinnefeind. — Vergeßt nicht, (sein
Blick traf uns beyde) daß ihr aus einem
freyen Lande seyd. — Die Monarchie hat
viel verführerisches; allein Sie versäuret
das Herz, sie nimmt Seel’ und Gewissen in
Beschlag. — Ein Monarch! Ja, was so
ein Herr nicht alles thut! Wunder über
Wunder! — Es ist aber auch darnach. —
Das leichteste Stückchen Brod ist es, das
Gott giebt. Sie säen nicht, sie erndten nicht,

wie


K 4
[152/0158]
wie die Lilien auf dem Felde, und Gott nähret
sie doch. — Der Pastor, ihr Vater, (Herr
v. G. der ältere wandte sich zu mir) der mich
ehegestern beten gelehrt, wird mich nie, nie
dahin bringen, in dieser Rücksicht etwas an-
ders zu beten, als daß Gott der Herr Cur-
land wo möglich noch unabhängiger mach’,
als es jetzt Gott sey Lob und Preis schon
ist! — Je unabhängiger, je mehr Gott
ähnlicher. Ich hab’ einen Franzosen gekannt,
der von Curland sagte, das elendeste Land,
das ich kenne! Man kann im Sommer nicht
seinen Winterrock versetzen. Das Wetter
wechselt wunderlich. — Du guter Schlucker!
Ich will dir dein Land und deinen allerchrist-
lichen König lassen. — Gott ehr mir mein
schlecht und rechtes Haus, wo manche prie-
sterliche Schwalbe nistet. — Du solst so viel
Freyheit haben, wie ich gutes Ding Wohl-
ehrwürdiger Vogel! Seht nur Kinder! wie
die mich da eben ansieht! ich kann den
Schwalben nichts nachsagen, und außer dem
Umstande, daß sie den Todtengräber Tobias
blind gemacht, — weiß ich nichts böses von
ihnen!

Preußen hat einen gebohrnen König,
den man nicht X vor U machen kann, der

könig-


[153/0159]
königliche Gaben hat; allein roth, blau und
grün, machen schwarz, kohlschwarz. —
Gern hätt’ ich den Herrn v. G. gebeten, mir
dieses Räthsel zu lösen; allein er hielt inne.

Nach einer Weile fuhr er fort: der
Staat, dem ihr zueilt, hat — ich gesteh
es, einen Philosophen und einen König zum
Beherrscher. Er hört jeden, er sieht jeden,
er hilft so weit seine lange Königshand es
kann. — Jeden! und es ist mir ordent-
lich bange, daß er euch die Monarchie in ei-
nem zu vortheilhaften Lichte zeigen werde. —
Prüfet alles, und das Gute behaltet. Eine
Schwalbe macht keinen Sommer!

Die Monarchen solten nur angeloben zu
hören, physisch zu hören; allein thun sie es?
Sie meßen ihre Superiorität nicht mit ih-
ren allerunterthänigsten treugehorsamsten
Knechten, sondern mit andern Monarchen,
und da mag der Teufel Unterthan seyn.
Sie haben keinem Rechenschaft zu geben, als
dem lieben Gott in der andern Welt, und den
Poeten und Geschichtschreibern in dieser. —
Die letzten haben nicht aufs Recht geschwo-
ren, und nehmen Geschenk’ an, und mit
dem lieben Gott hats Zeit genug, daß sie

Ihm


K 5
[154/0160]
Ihm im Titel den Rang laßen! Kommt
Zeit kommt Rath. —

Der Herr v. G. der ältere hielte diese
Anrede mit einer unaussprechlichen Wärme,
Er schien im Ernst zu fürchten, wir würden
uns in Preußen werben laßen, und König-
sche werden. —

Noch muß ich bemerken, daß er sich
während der Zeit, da er Curland prieß,
aufs grüne Gras geworfen hatte, als wenn
er der freyen Erde seinen Dank ablegen und
sie umarmen, umfaßen wolte. — Es schien,
da er geendiget hatte, als besorg’ er, nicht
aufstehen zu können.

Dies bewog den alten Herrn, ihm un-
ter den Arm zu greifen; allein Herr Herr-
mann kam beym Herrn v. G. jederzeit zu
kurz, er mocht’ es anlegen, wie ers wolte.
Es riß Herr v. G. den allzeit dienstfertigen
Herrmann auf Gottes Erdboden. Da lag
mein Schwiegervater so lang er war. Herr
v. G. stand auf, so frisch als ein Jüngling
von funfzehn Jahren. — Es war bey die-
sem Niederriß nicht Gewaltthätigkeit, son-
dern nur Stärke. — Es war schön anzu-
sehn! — —

Den

[155/0161]
Den Abschied durchaus im Freyen! Er
verfliegt eher, sagte Herr v. G. Es ward
auch im Freyen Abschied genommen. Wolte
Gott, fuhr Herr v. G. fort, wir könnten auch
so den letzten Abschied nehmen, und im Frey-
en sterben, und warum solten wir es nicht?
Wo ist uns am meisten Gutes geschehen?
Der Geist sucht das Freye, und wird dort
nicht wohnen in einem Hause mit Men-
schen Händen gemacht. Der Tod würde
nur halb so schwer seyn. Wahrlich der
Mensch entzieht sich zu sehr der Luft, und
zieht eben dadurch Leib und Seel eine Art
von Stockung zu. Ward unser Geist denn
nicht, wenn er das Freye sucht, schon ent-
zückt, obgleich ihn der Leib wie ein Bleyge-
wicht zur Erde zog! —

Die Frau v. G. hatte noch viel auf ih-
rem Herzen; indeßen empfahl sie ihrem Soh-
ne das Alter zu ehren, und es macht ihr
viele Mühe, die Sache endlich zu drehen,
wohin sie sie wolte. Sie sagte, daß sie für
einen alten Baum, für einen alten Mann,
(an eine alte Frau dachte sie nicht,) und
für eine alte Familie große Hochachtung
hätte. —

Also

[156/0162]
Also auch für eine alte Familie: Ein
neuer Edelmann, setzte sie, um es noch ein-
drücklicher zu machen, hinzu, ist ein Baum,
der noch nicht die Blattern gehabt, der noch
nicht oculirt ist. — Weiter lies sie ihr Ge-
mahl nicht, das paßt, sagt’ er, wie die
Faust aufs Auge, und in Wahrheit, du
weißt nicht, wer Koch oder Kellner ist. —

Von der Frau v. W. wieder einen
Blick — von ihrer liebenswürdigen Tochter
ein Lächeln. Leben Sie wohl und glücklich,
sagte die Frau v. W., — und glücklich!
hall’te die liebe Kleine nach. — Die Worte
fielen auf den jungen Herrn v. G.; allein
das Aug’ auf mich. —

Ich weiß nicht, wer auf den Gedanken
kam, daß mein Reisegefehrt’ seiner kleinen
Braut einen Kuß geben solte. Ihrem Ret-
ter auch einen, sagte Herr v. G., und die
Frau v. W. als wenn sie darauf gewartet
hätte, freylich kleine Undankbare, das soltest
du von selbst thun — ich nahm mich sehr un-
geschickt dabey. Die arme Kleine ward roth
über roth — und da ich mich zum letzten-
mal gegen sie beugte, trat ihr eine Thrän’
in ihr blaues schönes Auge, welches so durch-
schimmerte, wie ein Veilchen durch ein Thau-

tröpf-


[0163]

[Abbildung]


[0164]


[157/0165]
tröpfchen. — Gott segne die gute Frau v.
W. und ihre Tochter, dacht’ ich, und den
Herrn v. G., der mir zum Kuß verhalf,
und zu der schönen Thräne! —

Jetzt war die Reih’ an den Herrn v. W.
und den Herrn Herrmann. Ich hatte schon eini-
gemal mich an den Herrn v. W. gewendet; al-
lein er hatt’ es sehr höflich verbeten, weil es —
wie er sich auszudrücken gefälligst beliebte —
noch nicht an ihn wäre.

Er umarmte meinen Reisegefehrten und
that mir, wie wohl mit steifen Arm, eine
gleiche Ehr’ an. — Hiebey macht’ er,
(weil es eine Abschiedsumarmung war,)
ein grißgrämisches Gesicht. —

Bey meiner Umarmung weniger,

Bey des jungen Herrn v. G. mehr.

Der Herr v. G. der ältere sagte, Herr
Bruder, du siehst ja aus, als ob du vom
verbotenen Baum gegeßen hättest! —

Laß mich, sagt’ er, und that so peinlich,
als verlör’ er ein Glied vom Finger. —

Es ist, fieng er an: Es ist — er unterbrach
sich wieder mit einem tiefen Seufzer. — —

Es ist mein Herr Schwiegersohn, brach
er endlich heraus, und die heißesten Wün-
sche, daß der große Gott ihn auf seinen Rei-

sen


[158/0166]
sen begleiten, seine Studien zu seiner Ehre
und des Vaterlandes Nutzen segnen, und
ihn zu seiner Zeit in die Arme seiner kleinen
Braut gesund zurückbringen wolle! — Das,
das ist ein Theil, der kleinste, von der Em-
pfindung. —

Zieh ein Paar weiße Handschu auf,
sagte Herr v. G., solch’ eine Rede verdient
es, deine Briefe sind all’ auf Postpapier mit
verguldetem Schnitt und —

Dieser Eingrif war sehr erwünscht, um
den Herrn v. W., der viel zu leiden schien,
zurecht zu bringen. Ich bin ein Diener der
deutschen Sprache, sagt’ er, Herr Bruder!
allein ein gewißes je ne sais quoi such’ ich in
Gedanken, Geberden, Worten und Wer-
ken. —

Das ist auf deutsch, du suchst nichts,
rein nichts, erwiederte der brave Herr
v. G. —

Mir konnte Herr v. W. nichts mehr sa-
gen, als Dank! und tausend Dank! —
Sein Compliment war noch nicht ausgeknetet.

Du hast mich gestört, sagt’ er zum
Herrn v. G., wie ehegestern die Waldhör-
ner. — Das wundert mich, fiel ihm Hert
v. G. ein, du fährst ja sonst immer mit fünf

Rädern,


[159/0167]
Rädern, auf allen Fall, eins aufgebunden —
du hättest ja das fünfte abbinden können. —

Der alte Herr drengte sich vor, um mich
vor aller Augen zu küßen. Ich that es, die-
ser Schwachheit unerachtet doch, und —
das ganz ehrlich, ich entzog ihm nichts. —

Grüßen Sie, sagt’ ich ihm —

ich werd, erwiedert’ er.

Ich. tausendmal —

Er. tausendmal —

Dieser Gruß gehörte nicht Vater, nicht
Mutter, sondern blos Minen, blos ihr, alle
tausend ihr, all ihr. — Mir kam es vor,
daß der alte Herr es fühlte, wen es galt,
und für dieses Gefühl drückt’ ich ihm die
Hand, und er schien überaus mit mir zufrie-
den zu seyn, ich sagt’ ihm noch ganz leise,
tausendmal, tausendmal! —

Herr v. G. sah mich an, und sein Blick
wolt’ in Beziehung auf meinen herzlichen Ab-
schied vom alten Herrn sagen: junger Mensch,
dir fehlt Erfahrung! Man siehts; sonst wür-
dest du den Herrmann so nicht herzen und
küssen, den ich nur eben körperlich zur Erde
riß, mit seiner Seele mach’ ichs all’ Augen-
blick so, — der gute Herr v. G. irrte dies-

mal


[160/0168]
mal mit dieser Gebehrde. — Zwar hatt’ er,
wie meine Leser so gut wissen als ich, einen
naturfindenden umfassenden Blick, daß er
aus diesem Abschiede hätte wissen können und
sollen, Herrmann hab’ eine Tochter, deren
Freund, deren Seelenmann ich sey — allein
diesmal fand er nicht den rechten Weg. —

Die Frau v. G. konnte sich nicht des La-
chens erwehren, da sie meinen Feldkessel, den
mir mein Vater mitgeben lassen, und den
meine Mutter nicht zu kennen die Ehre hatte,
(sonst wär’ er gewis nicht mitgekommen,)
aufbinden sahe. — Der junge Herr v. G.
hatt’ alles nach Jagdmanier, als ob er auf
eine weite Jagd sich begeben solte, obgleich
der Herr v. G. der ältere den Satan seinem
Sohn abgeschlagen und ihn versichert hatte,
„daß jeder Mensch einen Zeitpunkt in sei-
„nem Leben haben müßte, wo er zu
„Hause bleibt.“
obgleich er ihm die Jagd wohlmeynend wie-
derrathen, und ihm Hüner empfohlen, um nach
der Meynung meines Vaters etwas, was
Othem hat, um und neben sich zu haben.

Obgleich — so war doch der Sohn wie
Jäger ausstaffirt! —

Der

[161/0169]
Der gute Herr v. G. der ältere that dies
in seiner Unschuld! Seht da einen Original-
zug von Curland, dem Herr v. G. der ältere
nicht ausweichen wolt’ und konnte. — Die
grüne Farb’ ist Trumph.

Herr v. W. schlug eine Begleitung aus
Höflichkeit vor; allein Herr v. G. verbat sie
nachdrücklich. — Es blieb alles so lange ste-
hen, als es uns sehen konnte, und da wolt’
ich wetten, Herr v. W. noch ein wenig län-
ger. —

Sobald wir ihrem Nachblick entfahren
waren, küßte mich mein Reisegefehrt von
freyen Stücken herzlich. — Wir wollen uns
einander alles seyn — Vater und Mutter,
sagt’ er — ich seufzete, denn ich dacht’ an
Minchen. —

Wir langten in der Haupt und Residenz-
stadt Mitau an, um hier mit einem Königs-
bergschen Fuhrmann, (man nennt derglei-
chen Leute Rigasche Fuhrleute,) die Fahrt
bis Königsberg zu verabreden. — Ich fand
in dem Fuhrmann und seinem Untergebenen
ein Paar so gesunde und starke Menschen,
daß ich wohl einsahe, wie man auch im mo-
narchischen Staat, der Ermahnung des Herrn
v. G. auf dem curschen Gras’ unerachtet,

seinen


Zweiter Th. L
[162/0170]
seinen stattlichen Schritt haben, gerade aus-
sehen und sich wohl befinden könne. — Ich
konnte nicht aufhören, diese Menschen zu
fragen und sie anzusehen, so daß ich die Haupt-
und Residenzstadt Mitau darüber vergaß, die
am Ende auch nur zur Johanniszeit unter
die sichtbaren gehört und gewis unter den
sichtbaren nicht die vornehmst’ ist. Um Jo-
hann ist eine allgemeine Wallfahrth nach Mi-
tau; dann läßt der Edelmann in Begleitung
eines Theils Bauren die Eßwaaren, und so
gar Meubles, an diesen Johannisort nach-
bringen. Dem Vorreuter ist auf dem linken
Arm ein Silberblech aufgeneht, worauf das
hochadliche Wapen steht, um — Mitau Ehre
zu machen. —

Ich hatte mir, die Wahrheit zu sagen,
einen zu großen Begrif von Mitau gemacht,
woran meine Mutter zum größten Theil
Schuld war. Dies bitt’ ich zu den preußi-
schen Leuten hinzuzurechnen, um das unbe-
trächtliche Interesse herauszubringen, das ich
an Mitau nahm. — Das vom Herzoge
Ernst Johann angelegte Schloß, wozu 1738
den vierzehnten Junius der Grundstein gelegt
worden, und welches in die Stelle des alten
seit 1269 gestandenen verwüsteten errichtet

wor-


[163/0171]
worden, stand da zum glänzenden Beweise,
daß Plan und Ausführung, Verlobung und
Hochzeit, zweyerley sind. Diese Betrach-
tungen führten mich zu Minen, und was
führte mich nicht alles zu ihr?

Meine Mutter würd’ es mir sehr ver-
dacht haben, daß das anschauende Erkennt-
niß meinen Begrif von Mitau so sehr herab-
gestimmet. Wohnet denn, würd’ ohn’ In-
tegralrechnung ihre Bemerkung gewesen seyn,
wohnet denn nicht der Herr Superinten-
dent hier?

Mein Reisegefehrt war im Mittelpunkt’
und konnte nicht aufhören zu sehen. Mie-
tau schien ihm

terrarum Dea gentiumque Roma,
cui par est nihil & nihil secundum.

Die Hauptstadt der Welt! — obgleich
es nicht Johann war. Die Residenz ist für
jeden Edelmann das Treibhaus im kalten Cli-
ma. So wie’s Arzeneyen giebt, die nur
durch das heilige himmlische Feuer der Son-
ne gekocht, gebleicht und getrocknet werden
können; so ist auch die Residenz die Insola-
tion in Absicht des Edelmannes. Mein Rei-
segefehrt empfand alle Nepos wollas, die er

in


L 2
[164/0172]
in seinem Leben geben würde: und Adam
hätte nicht auf die Schwangerschaft von al-
len Seelen, die in ihm lagen, so stolz seyn
können, wenn man ihre Fortpflanzung per
traducem sich träumet, wie Herr v. G. auf
alle Nepos wollas, als die Insignien eines
Edelmannes in Pohlen und Curland. Was
ist denn, fieng ich an, in Mitau? Man
muß es in Johann sehen, erwiedert’ er!
Denn ists illuminirt, erwiedert’ ich, und
wenn die Lichter ausgebrannt sind, was ist’s
denn? Kennst du ein Johannswürmchen,
fragt’ ich zur Wiedervergeltung? ich will
es dir präsentiren. Es ist ein Würmchen
grünlicht auf dem Bauch. — Hier hat es
auch ein kleines Bläschen, welches einen
grünlichen hellen Glanz wirft, so bald dies
Bläschen sich einzieht — weg ist ihr Glanz.
Die Existenz dieses Würmchens währet nur
einige Sommernächte. — Mein Reisege-
fehrt’ lachte — ich mochte nun denken, daß
der Superintendent in Mitau sey oder nicht;
so war es mir doch so, als ob ich nicht in
Curland, sondern da zu Hause gehöre, wo
man früher Spargel ißt, eine Pfeife in der
freyen Luft raucht, den Wein bey der Quelle
hat, und lange Manschetten trägt. Kein

Wun-


[165/0173]
Wunder also, daß Mitau nicht meine Re-
sidenz war. In Curland gehört ich in un-
serm Pastorat und auf dem Gute des
Herrn v. G. zu Hause. Ueberhaupt schei-
nen die Curländer zu keiner Stadt Lust und
Liebe zu haben. Sie gehören aufs Land,
wo sie auch Geschmack anzubringen wißen. —
Sie sind gestiefelt und gesporet, und es läßt
keinem Curländer, wenn gleich er sich in Un-
kosten setzt, und Schu und Strümpf’ an-
legt. Sie sind gebohrne Cavalleristen.
Wenn sie geputzt sind, muß es ihr Pferd
auch seyn. Ich hab’ allerliebste Reit- und
Jagdkleider in Curland gesehen, die Mitgabe
meines Reisegefehrten kann hier zum Belag
dienen, unerachtet sein Herr Vater durch-
aus keinen Jäger auf der Universität haben
wolte, seinem Sohn den Satan abschlug,
und unter lebendigen Thieren die Hüner in
Vorschlag brachte. —

Unsere Preußen verzögerten uns beynahe
zwey Tage, ehe wir endlich die cursche Re-
sidenz verließen. Das herzogliche Schloß
hat so wenig Verhältniß zu dem übrigen
Theil der Stadt, als das mitausche Pflaster
zur Regelmäßigkeit und Ordnung. In
Wahrheit, wenn man die Nation beschrei-

ben


L 3
[166/0174]
ben wolte, müßte man Mitau beschreiben.
Ich fiel auf den Gedanken, indem ich dies
niederschrieb, ob nicht jede Residenz das Land
im verjüngten Maasstabe sey, allein ich habe
mich geirrt; es giebt so viel Ausnahmen, so
viel ungerathene Söhne bey dieser Regel,
daß die Regel selbst den Mutternamen Regel
nicht verdient. — Unter dem Alltäglichen,
was auf der Reise vorkommt, fielen mir die
armen Menschen auf, die an Hecken sitzen,
und sie den Reisenden öfnen. In Wahr-
heit, dacht’ ich, das können nicht alles Leute
von niedriger Geburt seyn. Ich sah’ einen
alten Mann in einem dergleichen Diogenes-
häuschen am Heck, der einen so vortrefli-
chen Kopf hatte. — Das war wenigstens
ein Litteratus! und wo anders sah ich ein
armes krankes Weib, die in der größten Be-
hendigkeit aus ihrer Behausung kam, und
Hand ans Werk legen wolte; allein kräm-
pfigte Zufälle lähmten ihr stehendes Fußes
die Hand. — Es war rührend anzusehn.
Die Preußen wolten ihr keinen Schilling ge-
ben, weil sie ein altes Weib war, und der
Krämpfe wegen das Heck nicht öfnen konn-
te; ich entschädigte sie zwar, allein ich mußte
die Entschädigung auf Gottes Acker, auf die

Erde,


[167/0175]
Erde, werfen. — Nicht Geld konnte sie
halten. Dafür ward ich im Wagen aus-
gelacht — und wer weiß, was noch der
Kritikus thut? —

In Wahrheit, wenn sich jemand finden
solte, die Lebensläufe aller dieser Unglück-
lichen in Diogeneshäuschen zu schreiben,
auf einer Reise, die freylich nicht durch die
Welt seyn dürfte, wie ohnedem noch niemand
gereiset ist; gewiß er wär’ ein vortreflicher
Schriftsteller, und würde gelesen werden, bis
an den lieben jüngsten Tag. —

Ich hatte, um mir eine Bewegung zu
machen, den Wagen verlaßen, und hiezu
kam noch dankbare Empfindung gegen mein
freyes Vaterland, die ich unmöglich sitzend
aushalten konnte. Ich sahe die Gränzschei-
dung, und da ich eben einen grünen Platz
fand, beredet’ ich meinen Gefehrten, Cur-
land zu umarmen. Wir legten uns hin,
so lang wir waren. — Der Wagen fuhr
langsam weiter, so unvermerkt, wie aus ei-
ner Monarchie Despotismus wird, wenn sie
es nicht schon an sich ist, worüber die Gelehr-
ten noch uneins sind. —

Lebe denn wohl! herzlich geliebtes Va-
terland! Ich danke dem Himmel, daß dein

freyer


L 4
[168/0176]
freyer Boden das erste war, was mein Fuß
betrat. Das fühl’ ich noch! noch! daß er
frey war, und ich wünschte, meine Leser
möchten es auch, wo nicht überall, so doch
wenigstens an einigen Stellen gefühlt haben!
Natur und freyer Staat sind Geschwisterkind,
und vertragen sich wie Kinder! — Etwas
reine klare Natur muß bey jedem Werk der
Kunst seyn, und dies etwas eignet sich See-
lenwürde zu, es ist Seele, es ist göttlicher
Hauch, lebendiger Othem in die Nase. Die
Kunst, die Verschönerung, ist Leib. —
Man kann in Wahrheit auch die Menschensee-
le durch den Menschenkörper verschönern. —
Nur leider heut zu Tage wird der Körper nicht
verschönert, sondern geschwächt. Ich leugn’
es nicht, daß dadurch, daß der auswendige
Mensch gelitten, der inwendige Mensch zum
Theil zugenommen, wir haben mehr Seele
und weniger Körper bekommen; es frägt sich
aber, ob wir gewonnen oder verloren ha-
ben? Wir haben aufgehört zu genießen, und
haben angefangen zu denken!

Wer lacht, macht zu lachen: wer weint,
macht zu weinen. Denn es giebt kein ge-
fährlicheres Thier, den Affen selbst nicht
ausgenommen, als den Menschen, allein

wer


[169/0177]
wer darstellt, wer handelt, und handeln
läßt, bereitet ein Lachen von ganzem Herzen,
von ganzer Seele, und von allen Kräften,
und auch solch ein Weinen. — Wer im ge-
meinen Leben keinen Blick hervorlacht, son-
dern nur durch sein Handeln mit Fleiß zum
Lachen Gelegenheit giebt, ist komisch im ho-
hen Grade! Und in Wahrheit, ein verstohl-
nes Ach gilt mehr, wenn man darauf vor-
bereitet ist, das ist, wenn man leiden gese-
hen, und es nicht blos gehöret, als eine
Sündfluth von Thränen. Prüft nach die-
sen Angaben die Dichter alter und neuer Zeit.
Ich für mein Theil wolte hier nur sagen, so
wie Darsteller vom Selbstlacher und Selbst-
weiner unterschieden ist; so wie Werk vom
Wort, so monarchischer Staat vom Freyen.
Wer es faßen kann, der faß’ es. —

Ich merk’ es, daß ich meinem grünen
Platz entlaufen bin! und will mich gleich
wieder, so lang ich bin, hinstrecken, um
mein Vaterland zu Ende zu segnen. — Der
Mensch ist zum Scheiden geboren. Ster-
ben lernen und philosophiren, ist von je her
für einerley gehalten worden; denn in Wahr-
heit, diese Welt ist entweder ein Vorberei-

tungs-


L 5
[170/0178]
tungsort, oder wir sind die elendesten unter
allen Geschöpfen! Drum nehm ich so gern
Abschied auf die Art, wie vom Vaterlande,
wenn ich schon weg bin. — Ich empfand
warlich mehr, als ich sagen kann, und was
noch mehr, als sagen ist: schreiben kann. —
Noch wo ich grün sehe, kommt mir vor, als
säh’ ich Freyheit. Seht! was ich die-
sem Scheidewändchen zwischen Curland und
Preußen, und dem grünen Fleck, auf dem
Herr v. G. der ältere uns belehrte, daß wir
Curländer wären,

zu verdanken habe! — ich wünsch’ allen
Königschen, wes Standes und Geburt sie
seyn mögen, sonder Arglist und Gefehrde,
etwas Grünes, damit sie wenigstens einiger-
maaßen wißen, was Freyheit sey? Monar-
chischer Staat ist wie eine Lanze, oben klingt
es, unten ist Holz, wie ein Kegelspiel, das
die Kugel nicht trift. — Was Se. Ma-
jestät nicht allerhöchst eigenhändig fällt, das
thun die fallende Kegel, einer wirft den an-
dern mit. — So wie gesteiftes und unge-
steiftes Kleid, so Monarchie und freyer
Staat. Hier stammen wir in gerader Linie
von der Mutter Natur ab; dort höchstens
von der Seitenlinie. Im monarchischen

Staat


[171/0179]
Staat wächst, was noch in die Höhe schießt,
wie eine Bohne an der Stange. Im freyen
Staate, sagt man, sind die Menschen wild,
das heißt mit andern Worten: im monar-
chischen Staat sind die Menschen, Menschen.
Warum denn alles nach der Regel de tri?
Ein Königscher, ein Unterthan, ist ein zah-
mes Thier, das aus der Hand frißt, und
nicht weis, was es erst thun soll, ob fres-
sen? oder die Hand küßen? Er sitzt bestän-
dig auf den Tod, und wartet nur auf den
Appetit seines allergnädigsten. Ruft nicht
Pensionairs! Im freyen Staat ist wenigstens
eben so viel Sclaverey, als Freyheit. Dies
hat mir Herr v. G. beßer gelehrt, der mei-
nes Wißens keine Pension zog. Wo Wai-
zen wächst, wächst Unkraut, und je beßer
der Boden, je beßer schießt beydes hervor. —
Die ganze Natur ist für und wider sich,
alles kreutzt sich in der Welt, Vögel und
Aeste. Was sich neckt, das liebt sich. —
Seht da wieder Natur im freyen Staat,
Homersche, Schakespärsche Natur! Das
Lobopfer, das ihr der Monarchie bringt,
ihr Profeßores Poeseos! was ists? Erbau-
liche Gedanken neben einer Hecke, die eben
geköpft ist, auf die Melodie: Nun sich der

Tag


[172/0180]
Tag geendet hat, und keine Sonn mehr
scheint.

Lebe wohl, herzlich geliebtes Vaterland!
Du hast mich gelehrt, die Freyheit schätzen,
obgleich du selbst bey weitem noch nicht frey
bist, sondern dich zu Pohlen verhälst, wie
ein Aufschlag zum Kleide. — Frevelhafte
Beschuldigung ist es, daß man in deinem
Schoos wie eine Flinte sey, die nicht mehr,
nicht weniger knallt, es fall’ ein Sperling
oder ein Mensch, nach Gottes Bilde ge-
macht. Es giebt monarchische Staaten,
wo man sich über den Kopf eines Mörders
wenigstens zwölf Monate bedenkt, so, daß
das Publikum die Verbindung zwischen Ver-
brechen und Strafe vergißt, und der Pastor
loci recht gemächlich Gelegenheit nehmen
kann, den Geist und Kraft der Religion
an diesem Bösewicht ad oculum zu demon-
striren. Alle Mörder sterben alsdenn wie
der Schächer am Kreutze! Dagegen fließt in
diesen Staaten das Blut von tausend Edlen
im Kriege. Niemand lötet die Wunden
der Redlichen. — Es giebt Thiere, sagte
mein Vater, die im Marmor, aber nicht
im Leben gefallen, und so wie der Bienen-
schwarm, so der freye Staat. — Nicht

also


[173/0181]
also, mein Vater: ich glaub, daß das Den-
ken im monarchischen Staat, und das Re-
den im Freyen zu Hause gehöre, oft auch
das thun, — so wie ein Sclave nur eigent-
lich unverschämt seyn kann; im freyen Staat
kennt man dies Wort nicht. —

Meine Leser werden ohne Fingerzeig ein-
sehen, daß ich dieses nicht auf dem grünen
Platz schreibe, sondern in einem Staat. —
Bald hätt’ ich zu viel gesagt. Ich empfand
auf diesem grünen Platz, und zwischen em-
pfinden und denken ist oft so ein Unterschied,
wie zwischen wachen und träumen. Ein
schöner Traum! ich gäb’ einen Tag drum
unbesehens. —

Meine Empfindungen wurden den Preus-
sen, dem Fuhrmann und seinem Untergebe-
nen zu lange. — Ich schlief ihnen zu viel.
Sie schrien mich heraus, und gaben mir zu
verstehen, daß hier guter Weg sey, wo der
Wagen ohne Noth aufgehalten würde, und
daß schon Stellen vorfallen würden, wo ich
Gelegenheit haben würde, mich zur Ruhe zu
begeben. (eigentlich zu empfinden.)

So gründlich gleich diese Aufforderung
war, so verdroß mich doch dieses Commando,
und ich konnte nicht umhin, ich weiß selbst

nicht


[174/0182]
nicht wie ich darauf fiel, zu fragen, warum
sie denn nicht Soldaten wären? Ich hätte
doch gehört, daß alles was einen stattlichen
Schritt in Preußen hätte, gerad ausseh’ und
sich wohlbefände, Soldat wäre, dahero auch
zärtliche Mütter Gott auf Knien danken sol-
ten, sobald sie aus dem Wochenbett’ auf die
Füße kämen, wenn er sie einen Krüppel auf
die Welt zu bringen gewürdiget, weil dieser
allein das Recht hätte, eine Stütze der Fa-
milie zu werden. — Herr! sagten die Preus-
sen, wer ihnen das gesagt hat, ist ein H — t.
Beym höchstseeligen Herrn giengs zuweilen in
diesem Stück bunt über Eck — und da konnte
man manches nicht spitz kriegen. Gott laß
ihn höchstseelig ruhen! Unser jetzige Herr, sie
zogen ihre abgekrempften Hüt’ ab, braucht
Fuhrleut’ und Generals, und es thut in
Preußen nichts, ob man einen Orden, oder
eine Peitsch’ umgehangen hat. (Sie hatten
die Peitschen würklich auf Ordensart.) Ich
laße keinem Menschen die Mittelsteine, wenn
ich nicht will. Ein General und ein Corpo-
ral geht mich mit keiner Ader an! — Ich für
mich, sie für sich. — Wer dem Herrn die
Abgaben giebt, ist ihm angenehm, so wie
dem lieben Gott, wer recht thut, und wenn

die


[175/0183]
die Soldaten zur Revue sind, verstehn Sie
mich, (der Alte sprach,) junger Herr Cur-
länder, so bin ich während der Zeit Major
von der Cavallerie, und dieser mein Schwe-
stersohn ist Junker, und ich versichre dem
Herrn, daß wir unsern Säbel führen, er
machte Luftstreich’ und der Junker gleichfalls,
wie einer —

Es fiel mir eben, da die preußische Grenz’
anfieng, eine große hohe Eich’ ins Auge,
die sich nicht um das, was unter ihr war,
bekümmerte. Sie hatte sogar gegen unten
keine Schattenäste für ihr’ Unterthanen. —
Stolz wuchs sie gen Himmel, und selbst ich
hatte Müh’ ihren Gipfel zu erreichen. —
Sieh da einen Monarchen, sagt ich zum jun-
gen Herrn v. G., und er verstand die Eich’
und mich auf ein Haar. —

Ich wünschte, daß mein Vater diese
königsche Fuhrleute gesehen hätte; — denn
ich selbst war so begeistert, daß ich gern
Luftstreiche mit diesen tapfern Preußen um
die Wette gewagt hätte, wenn mir nicht
mein Reisegefehrt heimlich auf den Fuß ge-
treten, und eben so heimlich die rechte Hand
gedrückt hätte, als wolt’ er treten und drü-

cken.


[176/0184]
cken. — Bruder, laß den Major und Jun-
ker, den Fuhrmann und seinen Unterge-
benen. — —

Es war gleich alles wie abgeschnitten. —
Unsere Heerführer waren so sehr von allem
Eifer zurückgebracht, daß sie uns herzlich ver-
sicherten, wie die Fuhrleut’ und Studenten
in Königsberg Schwäger und Freunde wä-
ren! Trotz dem grünen Platz, und dem klei-
nen Streit, der zuweilen vorfiel. — Sie
bewiesen uns ihre aufrichtige schwägerliche
Verwandschaft, daß sie den folgenden Tag
schon um drey Uhr halt machten, um uns,
oder eigentlich mir, Zeit und Raum zu las-
sen, eine Leichenbeerdigung zu hören und
zu sehen. —

Wir waren eben im Begrif in — —
Mittag zu machen, da die Glocke gezogen
ward! Ich verstand auf den ersten Anschlag,
daß es Trauertöne werden solten.

Wer ist todt, fragt’ ich den Hauswirth?
Fragen Sie, antwortet’ er, wer wird begra-
ben? Auch das, erwiedert’ ich, und wer?

Schön, fuhr er fort, nun werd ich Sie
fragen, wer wird begraben?

Ich sah den unwitzigen Mann ernsthaft
an, und wenn nicht eben eine Sturmglocke

für


[177/0185]
für mein Herz zu hören gewesen wäre, es
wäre schwerlich beym Anblick geblieben. —
Der Hauswirth war indessen so gefällig, mir
sogleich auf meinen ersten Augenschlag (der
Herr v. G. trat und drückte mich wieder,)
aus dem Traume zu helfen. Mein Herr,
setzte der Hauswirth im Geschichtsstyl hinzu:
Es ist ein Fremder, ein Unbekannter. Nie-
mand weiß, wo er her ist. Ohnfehlbar hat
er nicht nach Hause reichen können, denn
man sieht ihm sein hohes Alter an. — Er
hat ein sehr gutes Aussehen, — weil man
einige Gulden und eine Schreibtafel (beydes
hat der Pfarrer gleich an sich genommen)
bey ihm gefunden; so wird er mit einer Lei-
chenpredigt begraben. —

Gott, schrie ich, das ist der Alte!

Alt ist er, sagte der kupfernasige Hauswirth,
— ganz gelassen. —

Ich konnte nicht mehr — ich will hin,
ich will hin — und seine kalte starre Hand
angreifen. — Noch ist Seegen Gottes drinn.
Da die Gebeine jenes Mannes, den man in
Elisa Grab warf, die Gebeine des Prophe-
ten berührten, wurden sie lebendig — und
es trat der Mann auf seine Füße. —

Ich

Zweiter Th. M
[178/0186]
Ich will hin, ich will hin — und wenn
ich seinen einen Handschu erben könnte! —
O welch eine Erbschaft hätt’ ich gethan!

Der Hauswirth nahm, während dieser
heiligen Entschlüße, Toback und zog ihn sehr
hoch in die Höhe. —

Jetzt erst wandt’ ich mich zu unsern Fuhr-
leuten, um sie zu überreden, den Mittag und
Abend in einem weg zu halten.

Abgemacht. —

Der Herr v. G. erkundigte sich nach
Wild, — und ich gieng spornstreichs in die
Kirche. —

Eben hatte der Pfarrer den Text, den
er zu der Leichenpredigt ausgesondert hatte,
verlesen. Den Spruch fand der Leichenpre-
diger in der Schreibtafel des Seligen aufge-
schrieben und dreymal unterstrichen. Er ste-
het in der zweyten Epistel an die Corinther
im sechsten Capitel, vom vierten bis zehn-
ten Vers:
„Sondern in allen Dingen lasset uns
beweisen, als die Diener Gottes, in gro-
ßer Geduld, in Trübsalen, in Nöthen,
in Aengsten, in Schlägen, in Gefängnis-
sen, in Aufruhren, in Arbeit, in Wachen,

in


[179/0187]
in Fasten, in Keuschheit, in Erkenntnis,
in Langmuth, in Freundlichkeit, in dem
heiligen Geiste, in ungefärbter Liebe, in
dem Worte der Wahrheit, in der Kraft
Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit,
zur Rechten und zur Linken, durch Ehr’
und Schande, durch böse Gerüchte und
gute Gerüchte, als die Verführer und
doch wahrhaftig; als die Unbekannten
und doch bekannt; als die Sterbenden
und siehe wir leben; als die Gezüchtigten
und doch nicht ertödtet; als die Trauri-
gen, aber allezeit fröhlich; als die Armen,
aber die doch viel reich machen; als die
nichts inne haben, und doch alles haben.“
Ein Thema pflegt bey den Geistlichen ein lee-
res Haus zu seyn, wo man mancherley und
manches anschlagen kann, ein Nagel, an
den man viel hängt, ich weiß nicht, ob man
nicht auch in diesem Sinn sehr richtig sagen
würde: man muß nicht zu viel an einen Na-
gel hängen?

Das Ziel, nachdem der Pastor loci an-
legte, war der Schein und das Seyn des
Christen! Meine Mutter hätte, wenn sie
selbst diese Leichenpredigt gehalten, kein ge-
reimteres Thema gefunden; ich für mein
Theil hatt’ alle Fassung nöthig, um mich zu-

rück


M 2
[180/0188]
rück zu halten. — Ich brannte vor Begierde,
den Sarg dieses Seligen aufzusprengen, und
mir einen Seegen abzufordern. Es war sehr
zu merken, daß ich dem Pfarrer ein Meteor
war, und ein unverhofter Gast, — er ha-
spelte seine Predigt in höchster Eil herab; in-
dessen verzählt’ er all’ Augenblick die Fäden,
und dies zwang ihn von neuem zu zählen.
— Endlich die Nutzanwendung, zum Schein
und Seyn.

„Meine Geliebte! der selig verstorbene
„schien uns anfänglich ein Mann nach der
„Weise Melchisedech.“ Ich fragt’ ihn nach
Namen? Geburtsort? Vaterland? Ob er
noch in dieser Welt etwas zu berichtigen hät-
te? Auf alle diese Fragen nicht eins zur
Antwort.

(Ich ward über und über roth, und nun
erschien mir der Pfarrer als ein Meteor, und
ein ungebetener Gast, und das ärgste bey die-
ser Verlegenheit war, daß ich nicht haspeln
konnte. Nichts ist einem Verlegenen heilsa-
mer, als wenn er reden kann; er fält zwar
immer tiefer drein, indessen ist es ihm Labsal
reden zu können, wenn er auch nur stam-
meln und stottern solte. Er ist wenigstens
vor einer Seelenlähmung sicher, die eben so,

wie


[181/0189]
wie eine körperliche, oft Zeit Lebens auf die
Seel’ einen Einflus hat. Die Zung’ ist in
solchen Fällen Ventilator in einem stockigen
Zimmer. — Sie bringt frische Luft herein.)

Da ich einsahe, fuhr der Leichenprediger
fort, daß unser Seliger Ursachen zur Zurück-
haltung hatte, wandt’ ich schnell um, und
klopft’ an eine andre Thür, die zum Seelen-
heil führt. Hier blieb er mir kein Wort
schuldig. — Nach seinem seligen Hintritt
klärte sich alles auf. Er fand nicht für gut
zu erzählen, was seine Schreibtafel enthielt,
er wolt’ sich nicht die Augenblicke entwenden,
die er himmlisch anwenden konnte. Sein
Wandel war nicht von hier, sondern von dro-
ben. — Das erste, was ich öfnete, war
seine Schreibtafel, die wie ein Commu-
nionbuch gebunden war. Seinen Geldbeutel,
worinnen vierzig Gulden waren, öfnete ich
nachher.

(Ich war im preußischen Gelde ganz un-
erfahren, und ich muß mich noch hüten, um
ja hiebey nicht wider das Costume zu sün-
digen.)

In seinem Communionbuch von Schreib-
tafel fand ich mehr, als ich gefragt hatte.
Man pflegt oft in Schreibtafeln das Geheim-

ste,


M 3
[182/0190]
ste, das man oft seinem geheimsten Rathe
nicht entdeckt, zu finden. Es ist der Män-
ner Schooshündchen.

Unser Selige heißt — — — — — — —

Ha, kunstrichterlicher Leser! da hattest
du schon deine Bleyfeder zum Strich gespitzt.
— Wieder einer ohne Namen, eine unbe-
nannte Geschichte! Stecke dein Schwert in
die Scheide; denn wer das Schwert nimmt,
wird durchs Schwert umkommen, und damit
ich bey dieser Gelegenheit auch an eine andre
Thür anklopfe, die zum Seelenheil führt,
bet’ ich ein Vater unser für dich! — damit
du nicht vielleicht ohne Namen dahin fährest
in deinen Sünden. — Halt den Hut vor! —

ne nos inducas in tentationem
sed libera nos a malo. Amen.

Unser Selige heißt — — — — — — — wie er
seinen Namen ganz mit allen Punkten und
Clausuln ausgeschrieben.

Er fährt fort:

Ich war reich — ich hatte so viel, daß meine
großstädtsche Freunde zuweilen zu mir kamen,
und sich ländlich vergnügen konnten. —

Ich ward arm, fährt er fort: der Herr
hats gegeben, der Herr hats genommen, der

Name


[183/0191]
Name des Herrn sey gelobt! Wie er um das
Seinige gekommen, meine Lieben, ist nicht
angeführt. In seinem Wohlstande hatt’ er
zum Aufbau eines Lusthauses und Lustgartens
für eben diese Freunde, wenn sie ihr stocken-
des Blut wieder in Fluß bringen wolten, zwey
tausend Gulden angeliehen, schwer Geld.

Da er arm geworden, erließen sie ihm
die Schuld, und gaben ihm seinen Schuld-
brief zurück. Sie bedachten vielleicht, daß
er nur ihretwegen diesen Bau unternommen.
— „Was dankt’ ich Gott„ schreibt der Se-
lige „daß ich unter meinen Freunden Men-
schen fand. „So in der Nähe, dacht ich! —
Gott schläget, Gott heilet, Halleluja!„ Un-
ser Selige hatte zwar nicht das Glück des
Hiobs, der zwiefältig so viel bekam, als er
gehabt hatte, und außer dem schönen Gro-
schen und dem güldenen Stirnband, so ihm
seine Brüder und Schwestern und Bekannten
verehrten, noch vierzehntausend Schaafe, und
sechstausend Cameel und tausend Jochrinder
und tausend Esel — wie er denn auch nach
seinem gehabten Unfall einhundert vierzig
Jahre lebte und Kinder und Kindeskinder sa-
he, bis in das vierte Glied. — Unser Se-
lige konnte zwar nicht seine Freunde zum länd-

lichen


M 4
[184/0192]
lichen Vergnügen mehr einladen, sein Gärt-
chen und sein Lusthäuschen war in fremden
Händen; allein er hatte doch Nahrung und
Kleider! — Seine Freunde hatten auch nach
der Zeit sich bitter und sauer Brunnen an-
gewöhnt, welchen sie die nemliche Kraft als
guter frischer Milch, und einem Garten-
häuschen und einem Lustgarten, beyleg-
ten. — Der Selige hatte sich indessen so
weit herausgewunden, daß er viertausend
und siebenzig Gulden nach Königsberg neh-
men konnte, um sein Verkehr durch einige
neue Waaren zu verstärken. Bey viertau-
send und siebenzig Gulden baar Geld konnt’
ein so ehrlicher Mann, als er, auf noch ein-
mal so viel Credit rechnen. — Seine An-
verwandten hörten von den viertausend sie-
benzig Gulden, und nahmen ihn allein. —

Sie fragten nach der Handschrift. Hier,
sagt’ er, und zog sie aus der Schreibtafel.
So lang ich lebe, soll auch diese Handschrift
leben; ich könnte vielleicht aufhören dankbar
zu seyn, wie viele Menschen, wenn sie zu
satt werden, Gottes vergessen. — Hier,
sagt’ er, ohne Flecken, ohne Runzel, oder
des etwas, so wie ich sie gestellt hatte, und
zurück erhielt. —

Der

[185/0193]
Der Senior Familiä, ein alter herzlo-
ser Mann, nahm sie entgegen, und es ward
dem Dankbaren angedeutet, daß da man von
den viertausend Gulden, ohne an die sieben-
zig zu denken, gehöret, er wohl ihre zwey-
tausend Gulden, zusammt den Verzögerungs-
zinsen, entrichten könnte.

Freunde, fieng er an: allein man droht’
ihm mit dem breiten Wege Rechtens, der
zur Verdammnis führet, und viele sind, die
darauf wandlen.

Freunde, fieng der Selige wieder an:
allein (und dies kränkt’ ihn am meisten) sie
machten ihm Vorwürfe, daß er noch dazu
die zweytausend Gulden zu Lusthaus und
Garten verwendet hätte.

Aber — fieng er wieder an, und der
Senior Familiä fiel ihm ins Wort, freylich
hatte Sie Gott damals reichlich geseegnet,
und Sie konnten an Lust denken, jetzt aber
bey viertausend siebenzig Gulden müßen Sie
an Zahlung denken. — Denkt, sagte der
Selige. Zahlt, sagten die Verwandten, die
Unseligen. Sie hatten ohne Flecken, ohne
Runzel, oder des etwas, das Document,
und er hatte keinen Beweis der Schenkung,
und wenn ich auch, schreibt er, Beweis der

Schen-


M 5
[186/0194]
Schenkung gehabt hätte — und wenn
auch — —

Er bezahlte.

„Nur die Zinsen! es macht’ auf jeden
„der Herren eine Kleinigkeit. —

Keinen Dreyer, sagte Senior Familiä.
Es sind die usurae morae (die Verzöge-
rungszinsen,) er hatte diesen Bissen Latein
von einem Rechtsgelehrten erhandelt! —

Der Selige mußte von Heller zu Pfen-
nig, Capital und Zinsen berichtigen, und da
einig’ andere von seinen unbeträchtlichern
Gläubigern, die ihm aber nichts erlassen,
sondern theils auf seine Verbesserung wegen
der alten Schuld gewartet, theils ihn mit
neuem Flickvorschus unterstützet hatten, die-
ses höreten, verlangten auch sie Geld und
reservirten sich quaevis juris competentia con-
tra quem vel quos, wenn der Arme nicht
noch so viel übrig behalten hätte, daß ihr
neuer Vorschuß hinreichend berichtiget wer-
den könnte. Es fehlten ihm dreyhundert
Gulden, der Arme gieng zum Senior Fami-
liä, und dieser? Er hatte nur eben Zeit zu
einem Vorschlage, der dem Seligen bis in
die Seele gieng. Er schlug ihm vor, seinen

Wa-


[187/0195]
Wagen und vier Pferde zu verkaufen, um
auszulangen. —

Vierzig Gulden war alles, was unser
Selige erübrigte, und ein Paar Füße, die
seine schwermüthige Seele mit genauer Noth
tragen konnten. Sein Leib wog nicht vier
Pfunde.

„Vierzig Gulden„ sagt’ er zu sich selbst,
und sah seinen ledig gewordenen Geldbeutel
an! Er hob’ ihn und fühlt’ es, daß auch er
noch zu schwer für seine Füße war. — Wenn
sich doch Gott erbarmen wolte! rief er! hier
in der Welt ist’s mit der Erbarmung aus!
Wenn doch Gott sich erbarmen wolte! —
Wenn er doch meine Thränen so zählen wolte,
wie die Schlucker mein Geld! Er hatt’ auf
diesen sauren Tag eine angenehme Nacht; es
träumt’ ihm, daß das Lusthäuschen und das
Gärtchen, welches wie er verarmte subhastirt
ward, ihm wieder zufielen, und alles so
grün, so schön, daß es ihn dünkte, als hör’
er die Stimme: Ey du frommer und ge-
treuer Knecht, du bist über wenig treu ge-
wesen, ich will dich über viel setzen, gehe
ein zu deines Herrn Freude.

Was das für eine Freud’ im Traum
war, schreibt’ er, ist unaussprechlich! So

was


[188/0196]
was kann man nicht leben, so was muß man
träumen. Er ging zu Fuß aus Königsberg,
und es sey, daß die Ungewohnheit ein Fuß-
gänger zu seyn, oder daß der gerechte Schmerz
über dergleichen Verfahren ihn noch tiefer,
als sein hohes Alter, angrif; unser Selige
ward in — — krank. Ich fühlte, schreibt
er, beym ersten Stich in der linken Seite,
daß mein Stündlein vorhanden sey, und die
Erfüllung des Traumes: Geh’ ein zu deines
Herrn Freude. —

Diese Worte wiederhohlte der Sterbende
unzähligemal, und allemal mit einer Freude,
die wie Kraft der zukünftigen Welt aussah. —

Er hatte in Rücksicht seiner Wohnung
nichts weiter auf seinem Herzen, als die
Bitte, seinen Tod in — —, wo er zu Hause
gehörte, zu melden und alle, die sich seiner
erinnern solten, grüßen zu lassen.

Er hatte nicht Frau nicht Kind. Gehabt
zwar beydes; allein beydes war vorausge-
gangen, um ihm dort entgegen zu kommen.
Gott ruft mich, schreibt er, zu rechter Zeit.
Ich habe meine Schulden bezahlt, und bin
keinem weiter, als dem lieben Gott, schul-
dig, der mit mir wahrlich, das hoff’ ich,
anders rechnen wird, als meine Verwand-

ten.


[189/0197]
ten. — Die mir zu tragen schwergewordene
vierzig Gulden bleiben zu meinem Begräbnis
und für —

und für, waren seine letzten Worte. —

Ich hätte diesen Bruch, fuhr der Pfar-
rer fort, heben und es so erklären können:
und für den Pastorem loci; denn ich hab’
ihn zweymal mit Gottes Wort besucht, und
den glimmenden Tocht der Hofnung, die in
ihm war, so wenig ausgelöscht, daß ich ihn
vielmehr vollends anfachte; — allein ich hab’
Euch auch all’ an diesem und für Theil neh-
men lassen wollen. Den Organisten und die
Leichenbegleiter, — und an uns allen ver-
dient der Selig’ einen Gotteslohn! —

Mir fiel eine natürliche Erklärung des
und für ein. Da schon des Begräbnisses er-
wehnt war; so hat der Selige dacht’ ich mit
seinem und für die Dorfarme gemeint: denn
in Wahrheit, das waren bey seinen Umstän-
den seine nächsten Anverwandten! — Es ge-
hen freylich verschiedene Sterbende, die noch
viel Unrecht auf ihrem Herzen und Gewissen
haben, zur Beichte, um am Himmel nicht
aufgehalten zu werden: sie lassen sich hier
plombiren, um dort bey der Himmelspforte
sich keiner Revision auszusetzen, und da trägt

es


[190/0198]
es sich freylich wol zu, daß dem Geistlichen,
dem Besucher, etwas in die Hand gedrückt
wird. — Unser Todte! das wett’ ich, nicht
also! —

Wohl dem! rief unser Pfarrer aus, wohl
dem, der so lang er mit seinem Bruder auf
dem Weg’ ist, das heißt: so lange sie beyde
die Straße dieses Lebens gehen, ihm ersetzt,
was er ihm unrecht gethan, den abbittet, den
er beleidiget; den in integrum restituirt, den
er beschädiget hat. Wohl dem! der alles
mit warmer Hand abträgt; denn wie leicht
kann der Gläubiger sterben? und die Erse-
tzung ist alsdenn nicht möglich; wie leicht
kann der Lebenslauf des Schuldners gehemmt
werden, und wie leicht kann es kommen,
daß sie aufhören, einen und denselben Weg zu
wandeln! Weh’ alsdenn dem Schuld-
ner! Alles ist aus! — Er kann nicht mehr
bezahlen, so gern er auch wolte. Seine
Münze galt nur in dieser Welt, mit einem
ewigen Vorwurf geht er in die Ewigkeit über.
Diese Stell überwog die ganze Predigt. Wer
sie lieset, der merke drauf; so lang er eine
warme Hand hat, so lang er noch auf dem
Wege mit seinem Gläubiger ist, und mit
ihm lebensläuft! —

Es

[191/0199]
Es starb, der Selige, (meine Leser
hören wieder den Pastorem loci) seines Lebens
müd’ und satt, mit der dringenden Bitt’,
ihm auf unserm Gottesacker ein Räumlein zu
gönnen, bey frommer Christen Grab. So
wie Abraham zu den Kindern Heth, nach
dem ersten Buch Mose im drey und zwan-
zigsten Capitel, im vierten Vers sprach:

ich bin ein Fremder bey euch: gebet mir ein
Begräbniß; so sprach auch unser Seliger, und
obgleich er nicht vierhundert Seckel Silbers,
das im Kauf gang und gäbe war, wie
Abraham zu bezahlen im Stande war; so
war unser Alte doch auch nicht der Abraham,
und wir nicht die Kinder Heth. — Das
Plätzchen, das wir ihm verstattet, ist kein
Erbbegräbniß, wer wolt auch seine Anver-
wandte mit den zwey tausend Gulden Capi-
tal und den Verzögerungszinsen zur Nach-
barschaft haben! Man erzählt, daß Hände,
die ihre Eltern geschlagen, nicht verwesen,
sondern aus dem Grabe herauswachsen, ob-
gleich ich viele ungerathene Kinder, bisher
aber leider! noch keine herausgewachsene
Hand, gesehen habe. — Wahrlich wir
würden alle die Hände der Anverwandten
unsres Seligen sehen, wenn diese Sage

wahr


[192/0200]
wahr wäre, — und die Hand des Senioris
Familiä hager und ungestaltet mit langen un-
abgeschnittenen Nägeln. — Wie schrecklich
— Nein — nicht für hundert Seckel Sil-
bers, das im Kauf gang und gäb’ ist, nicht
für tausend! — Für dich aber, Seliger,
machet die Thür’ unseres Kirchhofs weit und
die Thöre hoch, damit er bey uns einziehe! —
Wenn der Fall nicht so, wie er würklich ist,
gewesen wäre, wir hätten keinen Dreyer für
dieses Plätzchen genommen. — Die Kirche
dankt dir, lieber Seliger, für das, was sie
durch meine Hand erhalten hat, und ich
danke dir für das, so uns allen zugewendet
worden, bis auf den letzten Träger. Ju-
das verrieth wegen dreyßig Silberlinge seinen
Meister. — Hier sind freylich nur vierzig
Kupferlinge, und es ist allerdings mehr
Schein als Seyn dran; indeßen wie bald
wird sein abgetragener Leib in einer Hand
Raum haben. — Diese Handvoll ehrliche
Erde giebt er uns ohnehin als Agio von den
vierzig Gulden. —

Uns allen lehre der Herr unseres Lebens
bey dieser Gelegenheit unser Schein und
Seyn, daß heißt: er lehr uns wohl beden-
ken, daß wir nicht wißen, wenn der Herr

kommt


[193/0201]
kommt — Darum wachet! So gesund wir
scheinen, so ist doch nichts gewisser, als daß
es ein End mit uns haben müße, daß unser
Leben ein Ziel habe und wir davon müßen.
Das ist unser Seyn! —

Ihr Gebeugten im Volke! freuet euch in
dem Herrn, und abermal sag’ ich euch! freuet
euch; denn ihr werdet sterben! und eben
dann, wenn ihr nicht aus noch ein wißt, wird
euch der Herr gen Himmel zeigen — da
werdet ihr Friede haben und nicht hören die
Stimme des Steuereinnehmers, da werden
getrocknet werden die Thränen von den Wan-
gen der Wittwen, da werden die Gottlosen
aufhören mit Toben, und sanft ruhen die des
Lebens Last und Hitze gerragen haben. —
Fasset eure Seelen in Geduld, und wenn
euch eine Krankheit anficht, denket, daß sich
eure Erlösung nahet. Sehet an den Feigen-
baum und alle Bäume, wenn sie jetzt aus-
schlagen; so sehet ihrs und merket, daß jetzt
der Sommer nahe sey. — Bey Menschen-
kindern ist es umgekehrt. — Wenn der
auswendige Mensch stirbt, fängt der inwen-
dige zu leben an. Gern hätt’ ich diese Le-
bensumstände, die mir, so wie sie da sind,
gewiß nicht wenig Mühe gemacht, da sehr

viele


Zweiter Th. N
[194/0202]
viele Worte halb verwischt und viel unleser-
lich geschrieben war, gern hätt’ ich, weil mir
wohl bekannt ist, daß ihr lieber einen Lebens-
lauf, als eine Predigt höret, gern hätte ich
diese Lebensumstände verstärkt, wenn ich
mehr im Taschenbuch gefunden hätte. Zum
Beschluß wollen wir vom ein und dreißigsten
Vers bis zum sechs und vierzigsten des fünf
und zwanzigsten Capitels des Evangelii Mat-
thäi verlesen hören und verlesen:

Wenn aber des Menschensohn kommen
wird in seiner Herrlichkeit, und alle heilige
Engel mit ihm, dann wird er sitzen auf dem
Stuhl seiner Herrlichkeit. Und werden vor
ihm alle Völker versammlet werden. Und
er wird sie von einander scheiden, gleich als
ein Hirte die Schaafe von den Böcken schei-
det. Und wird die Schaafe zu seiner Rech-
ten stellen, und die Böcke zur Linken. Da
wird denn der König sagen zu denen zu seiner
Rechten: kommet her, ihr Gesegneten mei-
nes Vaters, ererbet das Reich, das euch
bereitet ist von Anbegin der Welt. Denn
ich bin hungrig gewesen, und ihr habt mich
gespeiset. Ich bin durstig gewesen, und ihr
habt mich getränket. Ich bin ein Gast ge-
wesen, und ihr habt mich beherberget. Ich

bin


[195/0203]
bin nackend gewesen, und ihr habt mich be-
kleidet. Ich bin krank gewesen, und ihr
habt mich besuchet. Ich bin gefangen ge-
wesen, und ihr seyd zu mir kommen. Dann
werden ihm die Gerechten antworten und
sagen: Herr, wenn haben wir dich hungrig
gesehen, und haben dich gespeiset? oder dur-
stig, und haben dich getränket? Wenn haben
wir dich einen Gast gesehen und beherberget?
oder nackend, und haben dich gekleidet?
Wenn haben wir dich krank oder gefangen ge-
sehen, und sind zu dir kommen? Und der
König wird antworten und sagen zu ihnen:
wahrlich, ich sag’ euch: was ihr gethan
habt, einem unter diesen meinen geringsten
Brüdern, das habt ihr mir gethan. Dann
wird er auch sagen zu denen zur Linken: ge-
het hin von mir, ihr Verfluchten, in das
ewige Feuer, das bereitet ist dem Teufel und
seinen Engeln. Ich bin hungrig gewesen,
und ihr habt mich nicht gespeiset. Ich bin
durstig gewesen, und ihr habt mich nicht ge-
tränket. Ich bin ein Gast gewesen, und ihr
habt mich nicht beherberget. Ich bin nackend
gewesen, und ihr habt mich nicht bekleidet.
Ich bin krank und gefangen gewesen, und
ihr habt mich nicht besuchet. Da werden

sie


N 2
[196/0204]
sie ihm auch antworten und sagen: Herr,
wenn haben wir dich gesehen hungrig oder
durstig, oder einen Gast, oder nackend, oder
krank, oder gefangen, und haben dir nicht
gedienet? Dann wird er ihnen antworten
und sagen: wahrlich ich sag euch, was ihr
nicht gethan habt Einem unter diesen gering-
sten, das habt ihr mir auch nicht gethan.
Und sie werden in die ewige Pein gehen; aber
die Gerechten in das ewige Leben. — — —

Ins ewige Leben verhelf uns alle zusam-
men der Herr des Lebens, Amen!

Nach der Predigt lies der gute Pfarrer
singen: Lieber Gott, wenn werd ich ster-
ben, und seine werthen Zuhörer, welches bis
auf mich lauter Bauren und Fischer waren,
sangen dies Lied mit einem so himmlisch sehn-
suchtsvollen der Welt abgestorbenem Herzen,
daß ich sehr gerührt ward. Man hört’ es
ihnen genau an, daß niemand unter ihnen
vierzig Kupferlinge im Vermögen hatte, und
daß sie alle des Tages Last und Hitze dieses
Lebens trügen. — Der Pfarrer sang eben
so herzlich, nur mit dem Unterschiede, daß
er mit seiner Stimme die ganze Gemeine
commandirte.

Mei-

[197/0205]
Meinen Lesern zu gefallen, die kein Ge-
sangbuch haben, will ich die Stelle, die mir
der Pfarrer vorzüglich ins Ohr und Herz
sang, abschreiben:

Lieber Gott wenn werd ich sterben?
meine Zeit läuft schnell dahin,
und des alten Adams Erben,
(wo ich auch ein Erbe bin)
haben dies zum Vatertheil,
daß sie eine kleine Weil
arm und elend sind auf Erden,
und am Ende Erde werden.


Ich mit allen meinen Brüdern
lebe eine kleine Zeit. —
Trag ich nicht in allen Gliedern
Saamen zu der Sterblichkeit?
geht nicht immer da und dort
einer nach dem andern fort?
und wie mancher liegt im Grabe,
den ich hochgeehret habe.


Aber Gott, was werd ich denken,
wenn es wird zum Sterben gehn!
wo wird man den Leib versenken?
wie wird’s um die Seele stehn?
ach! ein Kummer fält mir ein:
weßen wird mein Vorrath seyn? — —


Man

N 3
[198/0206]
Man hätte glauben sollen, das Gewißen
hätte beym guten Pfarrer wegen seiner Er-
klärung der Wort’: und für, diese Reihe
mitgesungen; allein ich versichr’ auf Ehre,
das Gewißen gab seine Stimme nicht dazu.
— Beynahe möcht’ ich das Gewißen auf ein
Haar kennen, wenn es mitsingt. — Es
hält selten Melodie, singt lahm und so, als
dürft’ es nicht. —

Schriebe meine Mutter dies Buch, sie
hätte von diesem Liede keinen Buchstab aus-
gelassen; indessen will ich einigen meiner Le-
fer diesen Gefallen thun. —

Die ganze Gemeine, o Gott! wie in-
brünstig sang sie diese Zeilen:

Lieber heute noch als morgen,
denn ich werd’ einst auferstehn!
ich verzeih’ es gern der Welt,
daß sie alles hier behält,
und bescheide meinen Erben
einen Gott! — der wird nicht sterben!

Vorzüglich fiel mir ein alter Mann bey die-
ser Stell’ auf, der ohnfehlbar nicht mehr
Träger wegen seiner sehr hohen Jahre seyn
konnte, und sich in einem etwas finstern Kir-
chenwinkel aufgestützt hatte. — Ich hätte
mich nicht enthalten können, diesem aufge-

stütz-


[199/0207]
stützten etwas aus meinem ανεχου και απε-
χου zu geben, wenn ich es bey mir gehabt. —
Diesem alten Mann gehörte, das merkte
man, noch ein Haufen Kinder an, der um
Brod schrie! Es war recht, als wenn alle
diese Kleinen mitleierten. —

Zwinge dich nicht, schreibt meine Mut-
ter, ohne Geld auszugehen, das heißt: aus
einem guten ein schlechter Mensch werden
wollen. — diesmal freut’ ich mich aber,
ohne dieses versiegelte Schatzpäckchen gewe-
sen zu seyn, da ich zu Hause kam; denn ich
hätte mich in Wahrheit nicht gehalten, und
meines Vaters Auflage gerade zu entgegen
gehandelt! „In der größten Noth!„ Dies
brachte mich zum Gelübde bey mir selbst,
dies Schatzpäckchen nie bey mir zu tragen.
Ohne Geld aber, liebe Mutter! werd’ ich
nicht ausgehen.

Bey der lezten Strophe, die ich meinen
Lesern auch nicht entziehen will, war der Ton
ganz anders:

Herrscher über Tod und Leben,
man einmal mein Ende gut!
lehre mich den Geist aufgeben
mit recht wohlgefaßtem Muth!
hilf, daß ich ein ehrllch Grab
neben


N 4
[200/0208]
neben frommen Christen hab’
und auch selber in der Erde
nicht zu Spott und Schande werde!

Ob nun gleich der Alte, den ich bis oben zu,
begraben gesehen, nicht der mit dem einen
Handschu war, als welchen Handschu ich
mithin eben so wenig, als den Segen dieses
himmlischen, aus seiner Hand erben konnte;
so war ich doch sehr belohnt, daß Mittag
und Abend in einem weggehalten ward. —
Ich dacht’ an Minen, wie beym Schloß
in Mitau, und bey aller Gelegenheit; und
wie hätte wol ein Vorfall, der mich zum
stehen, zum denken, bringen konnte, nicht
zugleich Minen und ihn in einem Paar dar-
stellen sollen? Wenn man liebt, ist überall
schöne Natur für den Liebenden. —

Mein Reisegefehrt kam eben von der
Jagd, und hatte drey Vögel erlegt, die
wir uns braten ließen. Ich hatte noch
nichts gegeßen, und er hatte sich weide-
männlich ermüdet. —

Indem wir uns niedersetzten, und ich
ihm von meinem Todten, er mir von seinen
drey Vögeln erzählte; siehe da der Pastor
loci! und mit ihm ein Melotenpflastergeruch,
so, daß der Pastor die ganze Stube würzte. —

Er

[201/0209]
Er konnte nicht unterlaßen, denjenigen,
der heut ihm die Ehre gethan, sein Zuhörer
zu seyn, näher kennen zu lernen, und da
wir aus seiner Art sich zu führen, uns über-
zeugten, daß er nicht abschlagen würde, mit
uns vor’n Willen zu nehmen; so baten wir
ihn, seine Kapuse abzulegen. Der Herr
v. G. erzählt’ eben, drey Vögel geschoßen
zu haben. Eben drey, sagte der Pastor,
und fand hiebey was besonders. Der Mann
ein Vogel, beschloß ich! und der Pastor
konnte nicht aufhören zu wiederholen: eben
drey! Der arme Pfarrer entdeckt’ uns gele-
gentlich seine recht schlechte Verfaßung. —
In Curland, sagt’ er, sind meine Herren
Amtsbrüder Edelleute! Mögen sie doch. —
Wenn ich nur einen beßern Fang, wie vorm
Jahr hätte!

Diesen Wunsch klärt’ er uns durch die
Erzählung auf, daß er auf den Droßelfang
gewiesen wäre, und dieses ein Hauptaccidenz
bey der Pfarre sey. — Ohnfehlbar war
dies die Ursache, warum er: eben drey so
oft sagte. Wir öfneten dem armen Pastor
noch unsern Eßkorb, den uns die Frau
v. G. reichlich gefüllt hatte. Unser Wein
war ihm Labsal. — Ich konnte mich kaum

des


N 5
[202/0210]
des Lachens enthalten, da er den heut be-
grabenen einen Zugvogel nannte. Da ich
die Versaßung dieses ehrlichen Droßelpfarrers
hörte; fand ich die Erklärung, die er von
den letzten Worten:
und für
gemacht hatte, der Sache so vollkommen an-
gemeßen, daß ich überzeugt war, das Geld
hätte nicht beßer angelegt werden können,
wenn es ins Hospital gekommen wäre! Die
so genannte Pastoralklugheit ist, in einer gu-
ten Uebersetzung, eine wohlehrwürdige Be-
mühung, auf anderer Leute Kosten zu leben,
bey unserm Droßelpastor nicht also. —

Ich erkundigte mich noch nach verschie-
denen Umständen des zur Ruhe gebrachten;
allein außer dem, was der gute Pfarrer in
der Kirche angebracht, wußt’ er kein Wort. —

Ich gab dem Pastor loci für den Alten,
der sich in einem finstern Kirchenwinkel auf-
gestützt hatte, und die Worte:

und hescheide meinen Erben
einen Gott, der wird nicht sterben!

überlaut sang, eine Kleinigkeit, um sie ihm
morgen abzugeben. So hat er, sagt’ ich,
zwey frohe Tage, — denn wenn er gleich
Alters wegen nicht getragen hat —

Aller-

[203/0211]
Allerdings, fiel der Pfarrer ein, ich habe
die Anordnung gemacht, daß sie alle was
zu eßen und zu trinken haben. Der Alte
ein Theil mehr, weil er noch außer den gro-
ßen Kindern, drey kleine Kinder zu Hause
hat. —

Da der Pastor hörte, daß wir auf die
Akademie giengen, wünscht’ er uns tausend
Glück. Mit einer besondern Freude, die
ihn wohl kleidet’, erzählt’ er von seinen aka-
demischen Jahren, wo er sich alles ganz ge-
nau zu besinnen wußte, wie alle von gewis-
sen Jahren, die nach Art von Leuten, welche
treflich in die Ferne sehen, schlecht aber in
der Nähe sehen können, alles haarklein wis-
sen, was in ihrer Jugend geschahe, wenig
aber oder gar nichts von dem, was gestern
und ehegestern vorfiel. — Das ist die beste,
beste Zeit, sagt’ er, so bald man ein lastbares
Geschäftsvieh wird, ists aus. Ich pflüge zwar
Gottes Acker; indessen fallen doch all’ Augen-
blick Menschensatzungen vor. Wohl dem, mein
Herr v. G., dem die Geburt das Recht ge-
geben — ein Mensch zu seyn für ein Amt zu
halten. „Wenn Jagdten dabey sind„ fiel
ihm Herr v. G. ein. —

Der

[204/0212]
Der ehrliche Pfarrer ließ sich merken,
daß er herzlich gern einen Adjunctus hätte,
und wenn es auch nur der Gesellschaft, und
der Maulbeerbäume wegen wäre, welche das
ehrwürdige Consistorium ihm zu pflanzen
aufgegeben hätte. Endlich kam seine Toch-
ter Marthe hinter dem Berge hervor, und
man sahe wohl, daß der Adjunctus nicht
blos seiner Gesellschaft und der Maulbeer-
bäume halber gewünscht ward. Noch hat
er keinen gefunden, der einen so überwiegen-
den Droßelgeschmack gehabt, daß er ihm
andere Vortheile aufzuopfern kein Bedenken
getragen hätte. — Man sagt, setzt’ er
hinzu, daß man darum nicht gern ein Testa-
ment mache, damit den Erben nicht die Zeit
zu lang würde; allein ich versichr’ auf Ehre,
daß ich bey der Anfrage meines Schwieger-
sohns wie ich geruhet, und wie ich mich be-
fände? keine Falschheit vermuthen würde.

Die Gegend war wüst’ und öde. Ich
habe keine Biene gehört, und ich wolte was
drum geben, daß hier kein Bienengewächß
im ganzen Bezirk anfzutreiben gewesen.

Nachdem der Pastor drey bis vier Glä-
ser Wein getrunken hatte, sang er das Stu-
dentenliedchen:

Vivat


[205/0213]
Viuat Academia!

Nach dem Liede, (dacht ich mit einem
Verwunderungszeichen,) nach dem Liede:
Lieber Gott, wenn werd ich sterben?
indessen, wenn gleich ein solcher Zugvogel
nicht tagtäglich kommt, so wird ein Predi-
ger doch mit der Zeit mit dem Tode so be-
kannt, wie eine geübte Wöchnerin mit einer
Entbindung. Muth, das bin ich vollkommen
überzeugt, ist nicht Stärke der Seele, son-
dern Bekanntschaft mit dem Gegenstande. —

Unser alte Pfarrer war nicht ohne Em-
pfindung; er ward sehr leicht roth, wenn
man ihn nur mit einem Blick etwas zu hart
anfühlte. Gleich roth — ist ein so sichres Zei-
chen von einem empfindlichen als empfindsa-
men Menschen, von einem Menschen, der
sich fühlt, und der auch fühlt, was um und
neben ihm ist! so wie es was sanftes, was
weibisches verräth, wenn man Musik liebt!
— Der gute Pastor! in Wahrheit, er
brauchte keinen andern Beweis von seiner
Frömmigkeit, als sein heiteres Gott erge-
benes Auge, in dem Ruh’ und Zufriedenheit
lag. Ich will nicht, sagt’ er, wie Israel
über die Wachteln murren, und wär’ es
auch der vierzig Wüstenjahre, der vierzig Fe-

stungs-


[206/0214]
stungsjahre wegen, — ich bin schon, fügt’
er seufzend hinzu, zehn Jahre bey dieser
Wachtelstelle. —

Es wußt’ unser Gast nicht viel von dem
Zustande der Königsbergschen Universität,
außer daß er uns einen Catalogum lectionum
aus den Intelligenzzetteln vorwies, und uns
versicherte, daß es noch bis jetzo nicht fried-
lich hergienge; er war ein Inpietist, denn
einen Orthodoxen kann ich ihn nicht nennen,
fals nehmlich die Orthodoxie, wie ich fast
vermuthe, eine Strenge der Observanz ist,
sich und andere an angenommene Regeln zu
binden. — Ihm schien der Pietismus so
sehr nicht zu Herzen zu gehn, obgleich er
nicht umhin konnte zu bemerken, daß die
Pietisten viel sähen, was kein Impietist sähe,
und viel empfänden, was sie nicht ausdrü-
cken könnten. Es blieb dabey, ohne die
inpietistische Parthie unsers guten Pastors zu
nehmen, daß Gedanken, die man nicht aus-
drücken könnte, unreifes Obst wären. Bald,
sagte der Pastor, hätt’ ich gesagt, daß ein
Wort ein verdauter Gedanke sey. — Er
ward roth dabey! —

So wie Gärtner ihre Blumen oft so
pflanzen, daß die Farb’ einer in die andre

spielt,


[207/0215]
spielt, und dadurch jede einzele verdirbt; so
ists auch auf Universitäten. —

Bey dem zweyten Vers des:
Viuat Academia!
ward die Frag’ aufgeworfen, warum man
beym Trunk so gern Lerm mach’ und vorzüg-
lich Fenster einwürfe: welches auch solche
Jünglinge thäten, die bey spätern Jahren
einen stillen innerlichen Rausch bekämen? —

Unser Pastor nahm Abschied. Sein leztes
Wort war viuat Academia! Wir verpfändeten
uns schlüßlich, so oft wir diese Straße zö-
gen, uns ihm aufzudringen. Dies Wort
bitt’ ich zu streichen, fiel er ein, vielleicht
giebt mir Gott bald ein Stück Brod anstatt
der Droßeln, und alsdenn bitt’ ich zu mir —
Alles andere: Gott sey mit Euch, lebt wohl,
faßt’ er zusammen in das vielbedeutende vi-
uat Academia!

Kaum hatten wir uns niedergelegt, so
hörten wir einen schrecklichen Streit, den
unsere Fuhrleute, die von Mittag bis Abend
in einem Zuge gezecht hatten, erregten. —

Ich wolte Mittler seyn; allein mein Rei-
segefehrt verbat es dringend.

Warum

[208/0216]
Warum, Bruder, willst du gerad oder
ungerad spielen? Deine Worte werden nichts
gegen diese Roß und Mäuler verfangen. —
Glaub mir, ich zittre vor einem Lande, wo
ein Fuhrmann Major, sein Schwestersohn
Junker, und ein Pastor ein Drosselfänger
ist. —

Das Ungewitter legte sich und stieg wie-
der auf — ich schlief vielleicht beym härte-
sten Schlag’ ein. —

Habt ihr je in einer Gesellschaft, in der
alles überlaut war, auf eurem Stuhl ge-
schlafen? Wie süß! — Mein Reisegefehrt
versicherte mich des folgenden Tages, daß er
noch nach meinem Einschlaf zwey Stunden
gewacht hätte. —

Ich. Aus Furcht, Bruder?

Er. Ich kann es nicht leugnen —

Ich. Entschließ dich, Bruder, meinem Bey-
spiel zu folgen. Ich fürchte mich nur
vor der Furcht, das scheint ein Wort-
spiel; allein es ist ein richtiges wahres
Wort. — — Auf mein Wort gehe
hin, und thue desgleichen! —

Unser Major und Junker waren mit den
Wirthsleuten des Hauses an diesem guten

Mor-


[209/0217]
Morgen so einig, daß man nichts anders
hört’ als bitten:
bald! bald! wieder zuzusprechen,
und Versprechungen bald! bald!

Wie schön es sich, sagte Herr v. G., nach
dem gestrigen Gewitter abgekühlet hat! —
Da siehst du, Bruder, erwiedert’ ich,
der Teufel traue den Preußen, beschloß
er! — —


Und nun in Königsberg! Ein großer
weitläuftiger Ort. — Ich fragte meine Fuhr-
leute, wo dieser und jener Profeßor wohne,
die mir dem Namen nach bekannt waren?
Das weiß Gott am besten, sagten sie. —

Im Kneiphoff gehört die Akademie in die
Kirche, und vor diesem kam der Magnifi-
cus mit einem Purpurmäntelchen, es war
spannlang und mit einer goldnen Borte be-
brämt, alle Michaelis und alle Ostern in
diese Kirche. —

nun nicht mehr?

Nein! nun nicht mehr. Man erzählt,
daß ein grober Kerl von Bauer, der von
ohngefehr zu dieser Ceremonie zu Maas ge-

kom-


Zweiter Th. O
[10[210]/0218]
kommen, überlaut der Püffel! (doch was
versteht ein Bauer von Safran!) gesagt ha-
ben soll:

Wie sich doch so ein alt und wohlbetag-
ter Herr noch zum Narren macht! —

Nach der Zeit geht der Magnificus ohne
spannlanges Mäntelchen in die Kirche. —

Die Kneiphofsche Kirche ist der Dom,
und auch die akademische Kirche. Die zur
Akademie gehörigen Gebäude sind in einer so
vertrauten Nachbarschaft mit dieser Kirche,
daß alles wie Eins aussieht. — Dies ist
eine Erklärung zur Fuhrmanns Erzählung.

Wir stiegen bey dem Major ab, der uns
zwey Zimmer mit der Versicherung aufräumte,
daß wir sie so lange gebrauchen könnten, bis
wir ein gutes Quartier bekommen würden.
Er für sein Theil schlüg’ uns die Magistergasse
im Kneiphofe vor, wo die meisten Studen-
ten logiren — und der Name selbst schien ihm
sehr angemessen. Es währete nicht drey Stun-
den, so waren drey Landsleute bey uns, wel-
che die Sorg’ über sich nahmen, uns ein
Quartier zum Küßen, wie sie’s nannten,
anzuangeln. Dies Wort war damals, so
wie das Wort Fidel, Universitätsparole.

Diese

[211/0219]
Diese Nacht blieben wir bey unserm
Fuhrmann. Den Morgen um neun Uhr
kamen schon unsre fidele Landsleute, verstärkt
mit drey andern; das Quartier zum Küssen
war angeangelt, — und wir Burschen, (um
ganz akademisch zu sprechen) zogen vom Pfer-
dephilister aus.

Ist es Hecht? oder Barsch? fragt’
ich, was sie uns angeangelt haben? und
sie lachten herzlich über eine so unakademi-
sche Frage. —

Wir giengen unser Quartier besehen, das
uns über alle Maaße gefiel. Es hatt’ es ein
Curländer bewohnt, der heim reißte, um
nachher in französische Dienste zu gehen.

Warum in französische, sagt’ ich?

Zum größten Theil der Sprachewegen. Auch
gut! Ehemals verliebte man sich, um fran-
zösisch und das Feine der Sprache, das je ne
sais quoi des Herrn v. W., zu lernen! —

Es ward verabredet, daß die Landsmann-
schaft von dem Abziehenden und dem Anzie-
henden bewirthet werden solte. — Jeder,
sagten die Aeltesten und Vorsteher, giebt sein
Theil, und zwar der Abziehende allein so viel,
als ihr Anziehende beyde — denn er kommt
bald nach Canaan. —

Um

O 2
[212/0220]
Um indessen diesen Schmaus mit Ehren
zu geben, ward beschlossen, daß wir zuvor
immatriculirt werden solten.

Einer der Landsleute begleitet’ uns zu
Sr. Spektabilität, wie man den Decanus
der Facultäten nennet, zum Examen.

Curländer? fanden Se. Spektabilität
der Decanus der philosophischen Facultät für
gut zu fragen, als wollten sie zugleich an-
deuten, daß das Examen darnach eingerich-
tet werden würde. Man hat überhaupt die
Gewohnheit, Fremde entweder ganz und gar
nicht, oder höchstens nur sehr wenig zu exa-
miniren. — Es sind, wie sich unser ehrliche
Pastor in — — ausgedrückt haben würde,
Zugvögel.

Se. Spektabilität schienen ohnedem über-
schwenglich lustig, und, wie wir nach der
Zeit erfuhren, waren sie die Nacht vorher
Grosvater geworden. — Sie kamen uns
mit einem mundvoll Latein entgegen, und
erkundigten sich in dieser Sprache nach un-
serm Namen? Geburtsort? und Alter? Ich
antwortete sehr behende, und da das lateini-
sche Gespräch blos zum Spaß angehoben,
von mir aber im Ernst fortgeführt wurde;
so wolten Se. Spektabilität es durch-

aus


[213/0221]
aus nicht glauben, daß ich ein Curländer
wäre. — Nachdem ich ihm dieses in lateini-
scher, nachhero aber, um es desto kräftiger
zu machen, auch in deutscher Sprache ver-
sicherte, fand er für gut mich zu fragen: ob
mein Vater ein Curländer wäre? Dies
setzte mich aus aller Fassung, besonders da
er diesen Ausfall in reinem Deutsch that, und
meinem Reisegefehrten diese verfängliche Frage
zu Ohren gekommen war. Ich ward Blut-
roth — und nach einer Weile (dergleichen
Empfindung ist immer wie ein kaltes Fieber)
fühlt ich, daß ich wie eine bleich gewordene
Rose ausgesehen haben müßte. — Der Pro-
feßor, (das merkt’ ich auch,) sah mich so an,
wie man eine bleichgewordene Ros’ anzuse-
hen gewohnt ist — mit einer großen Theil-
nehmung. Er trieb diese Frage nicht weiter;
allein ich war bestimmt, bey Sr. Spekta-
bilität aus dem Regen in die Traufe zu
kommen.

Erst einige Fragen nach Art meiner Gros-
mutter mütterlicher Seits, z. E. wie sich la-
tinum von latinitas unterschiede?

Was der Magister Saliorum für eine
Würde bekleidet? was für ein unlauteres un-
orthodoxes Wort dem Tiberius Gewissens-

bisse


O 3
[214/0222]
bisse gemacht, da er Neujahrsgeschenke ver-
beten, und darüber ein Edict erlassen?

Wie Attejus Capito, dem er darüber ge-
beichtet, ihn absolviret?

Was Marcus Pomponius Marcellus, als
der zweyte Hofprediger, ihm im Beichtstuhl
gesagt?

(Jener meynte, das Wort könnte wohl
dem Kayser zu Gefallen auf- und angenom-
men werden, dieser aber war so stockortho-
dox, daß er dem Kayser gerade zu sagte, er
könne zwar den Menschen das Bürgerrecht
ertheilen; allein den Worten nicht.)

Was den Virgilius bewogen, wie er selbst
gesagt, aurum se ex Ennii stercoribus legere,
und warum er nicht, da doch Ennius ingenio
maximus, arte rudis gewesen, lieber gerade
zu, zur Natur oder zum Homer, gegangen,
der für uns Adam der Natur ist, ob es gleich
in diesem Stück Präadamiten gegben? —

Bey jedem großen Werk müssen zwey
Köpfe arbeiten; wenn auch der eine nur den
Kalk löschen, oder einen Grundstein legen
oder abmessen solte. Moses und Aron sind
gemeinhin nöthig. Einer erfindet, der an-
dere sagt. Einer schaft den Leib, der andere
die Seele. Einer weiset den Weg, der an-

dre


O 4
[215/0223]
dre geht. Niemand, der sterblich ist, kann
ein selbstständiges Genie seyn!

Hier ein Wort von der Natur des Dich-
ters und von dem Lande, wo er sie pflückt.

Er pflückt seine Natur; denn der Ort,
wo er sie nahm, ist, wenn man die Natur
wiedersucht, die der Dichter beherzigte, wie
abgemäht: man sieht höchstens die Stäte,
das, was der Dichter sah, ist es wohl mehr
ersichtlich?

Des Dichters Natur ist unsterblich. Sie
macht die Seele, die Monaden in seinem
Werke. —

Man sagt, und in Wahrheit kluge Leute
sind unter diesem Man sagt inbegriffen. Er-
giebiger Boden zieht nicht Genies, sondern
schwieriger. — Nicht also! Reiset nach Hol-
land, um nur eine einzige Reise vorzuschla-
gen, hier hat der Fleiß alles gethan. Wie
das Land, so die Köpfe. Ein schwieriger Bo-
den zieht Kritik, ein ergiebiger Genies.

Wieder eine Frage.

Was den Casimirus, den vierten König in
Pohlen, zum Befehl bewogen, die lateini-
sche Sprache in Pohlen zu treiben?

In wie viel Tagen Josephus Justus Sca-
liger, des Jul. Cæs. Scaliger Sohn, den

gan-


[216/0224]
ganzen Homer, und also 63,000 griechische
Verse durchgelesen, und zwar so, daß die
Frage wegfiel: verstehst du auch, was du
liesest? Es waren, glaub’ ich, ein und zwan-
zig. Elias, setzten Se. Spektabilität hinzu,
oder, wie er sich schreibt, Helias Putschius,
der so bald er auf die Welt kam, herzlich zu
lachen anfieng, bis in sein vierzehntes Jahr
kein latein konnte, und eben drum als
Grammaticus und Criticus es so weit brachte,
wie Einer, nennt den Joseph in seiner Epi-
stola dedicatoria vor den zwey und dreyßig
Grammatiken, die er commandirt,
illustrem et incomparabilem Virum.
(Wir solten, bemerkten Se. Spektabilität,
alle später die Wissenschaften anfangen, alle
wie Putschius sein latein. Wir wären auf
Ehre weiter! — Frühzeitige Unterrichte sind
feine Ketten, die uns binden, oft so fein,
wie Seidenfäden. — Bey spätern Anfängen
würde der Schüler wo nicht selbst was erfin-
den, so doch den Lehrer drauf bringen.)

Die Scaligers bildeten sich ein, aus dem
Geschlecht der Fürsten de la Scala abzustam-
men, sagten Se. Spektabilität. Jammer
und Schade, fuhren sie fort, Putschius ver-

gaß


[217/0225]
gaß sein latein bald; denn er starb im sechs
und zwanzigsten Jahre, so, daß er also nur
etwas über zehn Jahre latein gekonnt hat. —
Se. Spektabilität kamen wieder auf ihre
Räthselaufgaben, und wandten sich zur Auf-
lösung Notarum, und vorzüglich juridicarum,
und so wie unser Grosvater sich herzlich auf-
hielt, daß man Aut verkürzet durch A. Ante
durch AN̅. Auctor durch AVCT. Est durch
E. so gab er mir vielerley Abreviaturknoten
zu entchiffern und zu lösen. — Ich lies mich
mit einer Bemerkung hören, wie man ein
Volk aus der Sprache kennen lernen und be-
urtheilen kann; so sind, sagt’ ich, in der
Sprache vorzüglich diese Abreviaturen, so
bald sie ins Allgemeine gehen, eine Findgru-
be. Sie sind das Volk in compendio. Jeder
Mensch hat indessen seine eigene Abreviatu-
ren, und dies ist ein Grundriß eines jeden
Menschen. — Bey dem Abreviaturknoten
bewieß ich mich als Alexander, und da das
meiste, so bis dahin verhandelt war, latei-
nisch zwischen uns vorfiel; so konnte mein
Reisegefehrt und Begleiter nicht wissen, wo
ich gieng, und wo ich stand — mithin wuß-
ten sie nicht, was aus dem Kindlein wer-
den würde!

Kann

O 5
[218/0226]
Kann was ähnlicheres zwischen meiner
Grosmutter mütterlicher Seits, und diesem
seit der vorigen Nacht gewordenen Grosvater
seyn? Meine Grosmutter ist mir seit der
Zeit eben so spectabilis, (sichtbar) als ein
Decanus. Seltene Fragen sind seltene Fra-
gen. Räthsel sind Räthsel. Knoten sind Kno-
ten. Die Sprache thut hiebey nichts. — —

Ich rechne nicht blos auf Leser, sondern
auf Leserinnen, und diese guten Kinder ha-
ben nicht nöthig, mit fremden Kälbern zu
pflügen, und ihre Liebhaber wegen einer Ue-
bersetzung, die ohnehin stutzerfrey ausfallen
dörft’, in Anspruch zu nehmen: denn was
der Magister saliorum für eine Würde beklei-
det, heißt mit andern Worten, was der En-
gel Gabriel für Federn in seinen Flügeln ge-
habt? und alles, was sie von Tiberius, En-
nius, Attejus Capito und Marcus Pomponius
Marcellus gelesen, betrift den Nabel des
Adams, die Farbe Rahels, die Frag’: ob
David ein Adagio oder ein Allegro vor Saul
gespielt? Ob Pilatus sich mit Seife gewa-
schen, und wie viel Selas in der heiligen
Schrift vorkommen?

Durch die Auflösung der Abreviaturen,
wo ich — meine Leser wissen warum? gieng

und


[219/0227]
und nicht am Berge stand, wetzt ich alle ge-
machte Scharten aus, und Se. Spektabili-
tät beliebten mich würklich auch für ein sicht-
bares Geschöpf zu halten! wofür ich Sr.
Spektabilität noch jetzt dienstergebenst verbun-
den bin. —

Nun ließen mich Se. Spektabilität einige
Stellen aus den Carminibus saliariis ins La-
tein künsteln, und sodann dieses Kunststück
mit einigen Stellen aus den zwölf Tafeln
machen.

Meinem Reisegefehrten bot er auch einen
lateinischen Rapier an; allein er erhielt eine
abschlägige Antwort, und ich nahm das
Wort für ihn. —
Ὡς αἰεὶ τὸν ὁμοῖον ἁγει ϑεος ὡς τὸο ὁμοῖον,
sagten Se. Spektabilität, und ich weiß nicht,
ob diese Stelle, oder ein Hund, der auf der
Straße sich hören ließ, und eben dadurch den
Herrn v. G. aufsprengte und ans Fenster zog,
Se. Spektabilität auf die Frage brachte:
Ob auch im Griechischen?
Der ehrliche Noster holte seinen Homer —
nicht aus einem rußigen Bücherschrank.
Homer war so wenig, wie die Bibel, die

neben


[220/0228]
neben ihm lag, bestäubt. Ich dachte, wenn
ja ein Mann Grosvater zu werden verdient,
ist Ers. Er lies mich eine der Lieblingsstellen
meines Vaters, die ein adliches Thier an-
gieng, übersetzen, ich wußte sie eben, weil
sie eine väterliche Lieblingsstelle war, fast
auswendig. Sie fängt an

Ὡς οἰ μεν τοιαῦτα πρὸς αλληλους ἀγορευον.
Αν δὲ κύων κεφαλήν τε καὶ ȣ῏ατα κίμενως ἔχεν
Ἂργος Οδυσσῆος ταλασίφρονος, ὅν ῤά ποτ̕ αυτός
Θρεψε μὲν, ȣ᾿δ̕ ἀπόνητο παρος δ̛εις ίλιον ιρήν
Ὡιχετο. τὸν δὲ παροιϑεν ἀγινεσκον νέοι ἂνδρες
Ἆιγας ἐπ ἀγροτέρας, ἠδέ πρόκας, ἠδὲ λα-
γωȣ́ς — — —
Mein Vater hatte die Gewohnheit nicht an-
genommen, die häufig graßirt, das Griechi-
sche zu verlateinen, ich mußt’ es verdeutschen,
und diese Gewohnheit behielt ich bey, und
mein Reisegefehrt lernte den Hund Argos
kennen, der nach zwanzig Jahren seinen
Herrn Ulysses erkannte, sich von seinem Sterb-
lager aufrichtete, mit dem Schwanze we-
delte; indessen nicht mehr das Vermögen hat-
te, mit seiner Zunge seinen Herrn zu berüh-
ren, um ihm Dank zu lecken. — Dieser
weinte! —

Argos

[221/0229]
Argos aber, der seine starren Augen noch
angestrenget hatte, seinen Herrn zu sehen,
starb, nachdem er ihn gesehen hatte, in Frie-
den. — Gott hab’ ihn selig, sagte Herr v. G.,
und eine Thräne blinkt’ in seinen Augen; —
denn es war ein Hund, von dem geredet
ward. — Herr v. G., sie haben mir etwas
sehen lassen, sagte der Großvater, was eben
so gut ist, als griechisch verstehn. — Wollte
Gott, anwortete Herr v. G., ich könnte
griechisch, des Argos wegen. — Es sind
mehr schöne Seelen im Homer, fuhr der
Grosvater fort. — Herr v. G. wiederhohlte:
des Argos wegen. —

Endlich fiengen Se. Spektabilität (auch
dies, weil sie Grosvater geworden waren,)
etwas aus der lieben Weltweisheit an. Es
sah so aus, als wenn wir einen Ritt dran
wagen wolten.

Quid est —

Wenn Ewr. Spektabilität es im Deutschen
erlauben? —

Der gute Mann stimmte bey, und aus
unserm Examen ward ein Gespräch, ein Pik-
nik, wo jeder sein Schüsselchen giebt. —

Die

[222/0230]

Die Philosophie und die deutsche Sprache,
— wolte Gott, dies könnt’ ein Paar wer-
den für und für! — Wolte Gott, unsere
Philosophen möchten solche Gewißenskoliken
haben, als Tiberius über jenes Wort im
Edict, und über das Wort Monopolium,
von welchem mir bekannt ist, daß er es mit
salua venia verbrämt, und über das Wort
ἔμβλημα, welches er wie Se. Spektabilität
beyläufig anzumerken beliebten, aus einem
Edikt ausradiren laßen. —

Es giebt Natur-Philosophie und Kunst-
Philosophie. Leben! Leben! Leben! und
Schulweisheit. Philosophie, die blos weiß,
und Philosophie, die weiß und thut, ge-
lehrten Wust und Weisheit. Aristoteles war
ein Künstler, Epikur, Diogenes, (mit
Fleiß zusammen,) waren Naturalisten, und
Sokrates desgleichen. — Die künstliche
wird ganz und gar gelehrt, bey der natür-
lichen ist nur eine gewisse Methode, die ge-
zeigt wird. Das Faß des Diogenes, die
Brey des Epikurs, wie verehrungswerth! —
Die Fenster im Auditorio, wo natürliche
Weisheit gelehrt wird, gehen all’ ins ge-

meine


[223/0231]
meine Leben. — Die natürliche lehrt die
Zeit gebrauchen, die künstliche, sie vertreiben.
Die Naturphilosophie ist fließend Waßer,
Springwaßer, die künstlich’ ist Waßer, wel-
ches steht. Die Kunstphilosophie treibt Com-
mißionshandel, die Naturphilosophie hat
blos eigenes Produkt. Das Leben der Na-
turphilosophie ist eine Copia vidimata ihrer
Grundsätze, und zu ihren Angaben ein solch
erklärender nachhelfender Belag, daß ohne
Beylage sub Vide ihre ganze Lehre wie gar
nichts ist. Wohl dem, der von diesem Was-
ser des Lebens getrunken hat! Die Idee der
Weisheit liegt der Naturphilosophie zum
Grunde, die nicht gleichgültig, sondern gleich-
müthig macht. — Ist wohl ein paßende-
res Motto zur künstlichen Philosophie, als
„die Herren werden doch wohl Spas ver-
stehn„ Will man ein Emblem, so ist’s ein
optischer Kasten. —

Vom natürlichen Philosophen sagt man,
er philosophirt. Ein künstlicher Philosoph
hat Philosophie. Er hat sie vor Geld und
gute Worte zum Verkauf und zur Pacht. —
Man muß es bey der Philosophie nicht anle-
gen, ein Buch, den beliebten Autor, son-
dern die Sache zu verstehn. Man will sich

vorzüg-


[224/0232]
vorzüglich selbst verstehn, und das Buch
Gottes, die Welt. — Diese Philosophie
kann nicht auswendig gelernt werden; es ist
was inwendiges, ein Philosoph zu seyn.
Denken und leben heißt: philosophiren.
Wenn man die Wissenschaften in die, der
Gelahrtheit, und die, der Einsicht eintheilt;
so würd’ ich die künstliche Philosophie zur
Gelahrtheit rechnen, und so, wie man z. E.
von einem Historikus sagen kann: er sey ein
Gelahrter, er habe viel gelernt; so auch von
einem Kunstphilosophen. Die natürliche
Philosophie bestehet nicht in Nachricht, son-
dern in Einsicht. Man kann nicht vom na-
türlichen Philosophen sagen: er habe viel ge-
lernt; allein er kann viel lehren. Alle Ver-
nunfterkenntniß aus Begriffen, gehöret zwar
zur Philosophie; allein der Philosoph ist ei-
gentlich ein Führer der Vernunft, und brin-
get den Menschen an Ort und Stelle. Der
Mensch ist nicht bey sich, heißt, oder solte
heißen: er habe diesen eigentlichen philoso-
phischen Weg verfehlt. Die Bestimmung
des Menschen, und die Mittel dahin zu ge-
langen, das ist das Ziel, wo alle philoso-
phische Erkenntniß zusammen trift. Es ist
die Probe der Philosophie. Der gemeine

Mann


[225/0233]
Mann meynt und wünscht, und selbst dazu
ist er ex speciali gratia privilegirt; der Weise
denkt und will. Verstand und Wille zu-
sammen ist eine Seele. Wer kann die Seele
halbiren? Der Mann hat Geist und Leben,
das heißt: der Mann ist ein Philosoph na-
türlicher Art. Zwar sagt man auch, dies
Buch hat Geist und Leben; allein alsdann
denkt man, der Verfaßer, ein Philosoph der
besagten Art, hat es geschrieben, und es sich
so ähnlich gemacht, daß er ihm etwas Geist
und Leben abgegeben. Er hat es angehau-
chet! — wie Gott den bis auf die Seele fer-
tigen Adam. Der Mann ist im Buch ge-
troffen! — — — Oft hab’ ich gehört:
wenn man den Mann sieht, und sein Buch,
solte man sie wohl für Vater und Sohn hal-
ten? Ja — und wenn ihr sie nicht dafür
haltet, liegt es an euch. Wie der Autor,
so das Buch, per omnia sæcula sæculorum.
Jeder Physionomist muß den Autor aus dem
Buch abziehen, und zum reden treffen.
Das Buch hat Hand und Fuß, der Mann
hat Hand und Fuß, heißt ein Mann mit
Winkelmaaß und Waage, der alles mißt
und paßt, und ein Buch von der nemlichen
richtigen abgemessenen Weise, wo weder

Man-


Zweiter Th. P
[226/0234]
Mangel noch Ueberfluß ist, sondern just die
erforderlichen Gelenke. — Die Naturphi-
losophie ist keine Feindin von reinen Vernunfts-
begriffen; allein sie bestätiget sie, wenn ich
so sagen soll, auf der Stelle. — Sie schaft
sich gleich einen Abdruck — wie Gott die
Welt. — Die Religion fängt heut zu Tage
mit dem Catechismus, und die Philosophie
mit einem Compendio an. — Allein in
Wahrheit, man solt’ auf ein lebendiges Er-
kenntniß dringen, dann würde man doch ein-
mal einen Philosophen zu sehen bekommen. —

Roußeau, damit ich eine Bemerkung
mache, die in unsern Tagen zu Hause ge-
hört, Roußeau, (schade! daß er todt ist,)
war wirklich eine Spektabilität unter den
Philosophen. — Der bloße philosophische
Künstler weiß nichts rechtes, nicht daß ein
Gott ist; der arme Schelm! man könnte die
natürliche: Philosophie κατ̕ εξοχην, die künst-
liche: Vernünfteley nennen. Die Vernünf-
teley und die Zweifelsucht sind Grenznachba-
ren. Ein Zweifler und ein Abergläubischer
sind Schwester und Bruder. — Ein Zweif-
ler macht sich sein Leben nicht gemächlich. —
Nein, er hat sich mehr aufgelegt. Er hat
Ja und Nein zu tragen, wenn er denkt.

Im


[227/0235]
Im Fall er aber blos spaßt, ist er nur ein
Scheinzweifler, und ein Mann, der alles
der Nachfrage wegen hat. Man glaubt ge-
meinhin, ein Zweifler sey kein Vielwisser;
allein er ist es im eigentlichsten Verstande, und
es kann gemeinhin von ihm heißen: das Wis-
sen bläset auf. Wer Dinge, die gäng und
gäbe sind, beprüft, und keinen Stein auf
den andern läßt, ist kein Zweifler, sondern
ein Prüfer; im Fall er nemlich aus pro und
contra, aus links und rechts, sich etwas
auspunktirt, was Stich hält. Solch ein
Mann ist nicht aufgeblasen, sondern beschei-
den. Seine Zweifel leiteten ihn auf den
rechten Weg zur Ueberzeugung, zur Wahr-
heit und zum Leben. — Ein Lehrer der
Naturphilosophie kann von sich und seinen
Jüngern sagen; ich leb’, und ihr solt auch
leben. — Wer hat je mit den Pietisten über
die Wahrheit der christlichen Religion gestrit-
ten? Wer so lebt, als er lehrt, darf nur
bitten, ihm die Ehre zu thun, bey ihm ein-
zusprechen. Man ist heut zu Tage von der
Naturphilosophie so abgekommen, daß man
den, der so lebt, als er lehrt oder glaubt,
einen Schwärmer nennt. — Sehr unrich-
tig! —

Meine

P 2
[228/0236]
Meine Leser werden, hoff ich, nicht
vergessen haben, daß sie zu einem Pikenik ge-
laden sind, wo nur Se. Spektabilität und
ich, (meinen Vater kann ich immer mit ein-
rechnen,) ihr Schüßelchen auftrugen. Wenn
ein Koch diese Schmauserey angeordnet hätte,
wär es freylich abgemessener gewesen — ob
schmackhafter, weiß ich nicht.

Ich bemühe mich auch hier, Lebensläu-
fer zu seyn, und dies’ Abschrift ist dem Ori-
ginal ähnlich. — Wir fielen von einem
aufs andre. Wir scheitelten die Haare
nicht. Würd ich nicht einen Roman schrei-
ben, wenn ich nicht auch von einem aufs
andre fallen und die Haare scheiteln solte?
Ein Roman! fern sey er von mir! —

Die Eintheilung der Philosophie in die
natürlich’ und künstliche, ist die Hauptein-
theilung, die philosophische Eintheilung der
Philosophie. Sonst giebt es Eintheilungen
Gott weiß wie viel! — In Absicht der
Kräfte des Menschen, in Absicht der Prin-
cipien, in Absicht der Objekte, der Erkennt-
nisse. —

Ein Philosoph muß das allgemeine in
concreto, und das einzelne in abstracto er-
wägen, und wenn man gleich gern zugiebt,

daß


[229/0237]
daß bey jeder Wissenschaft die Idee des Gan-
zen die Avantgarde macht, und daß aus der
Eintheilung des Ganzen die Theile entstehen,
und daß, um die Theile zu wissen, man erst
das Ganze von Person zu kennen die Ehre
haben müße; so ist doch nicht gut, wenn
ein erschreklicher Eingang präludirt und pro-
logirt wird, ehe man zum Thema schreitet,
auch wenn die Präludia, wie die des Herr-
manns, noch so ausstudirt sind. Wozu die
Prolegomena, und das erschrekliche Geschrey:
da werden sie sehn! da werden sie sehn!
Gleich das Lied, ist am besten! Wenn ich heiß-
hungrig bin und der Wirth, der mich gela-
den hat, zeiget mir erst seine drey Porcelain
Service, und sodann sein Silberzeug, und
endlich seine Faiance, bis ich mich überhun-
gert, und keine ordentliche Mahlzeit thun
kann, wie wenig Ursach hab ich den Wunsch
einer gesegneten Mahlzeit anzunehmen, und
mich ergebenst zu bedanken; ich wolt’ anbeis-
sen, und nicht mit der Gabel anspießen.
Warum nicht kurz präsentirt: Herr Gott dich
loben wir. Befiehl du deine Wege. Philoso-
phie! Verstands- und Willenphilosophie, theo-
retische und praktische, wenn es ja nach der
alten Leyer gehen soll. Vernunfts- und Er-

fah-


P 3
[230/0238]
fahrungsphilosophie. Empirische und ratio-
nale, und damit die Eintheilung in Rück-
sicht des Objekts nicht vernachläßiget wer-
de — Philosophie der engelreinen Vernunft,
und der menschlichen Sinne. Die Philosophie
der Sinne heißt die Naturlehre. Die Sin-
ne sind zwiefach, innerlich und äußerlich.
Was ich mit dem innerlichen Sinn gewahr
werde, ist einzig und allein meine Seele.
Also giebts Seelennaturlehre und Körperna-
turlehre. — Empirisch und rational kann
jene und diese seyn, und was kann nicht alles
so seyn? — — Ich kann zwar nur mit mir
selbst Seelenbetrachtungen anstellen; allein
ich kann nach dem Kennzeichen der Ueberein-
stimmung auf andre schließen. Welch ein
großes Wort: lern dich selbst kennen! —
Mancher Philosoph, der sich auf die Seelen-
naturlehre legt, und viel drinn philosophirt,
kommt endlich zu einer Art nota bene, zu
einer Art von Geisterseherey, von Anschauung
vom Platonismus und mystischen Wesen. Er
wird entzückt, und wenn man gleich mit dem
Verstande nicht sehen, sondern nur denken
kann; so ist er doch in einer Verfassung, wo
es heißen könnte: Es hat kein Auge gesehen,
kein Ohr gehört, es ist in keines Menschen

Herz


[231/0239]
Herz kommen, was Gott bereitet hat denen,
die ihn lieben. Oft versehen sich diese guten
Leute so, daß sie an ihren Ort gestellet wer-
den, der nicht der angenehmst’ ist. — Bie-
gen oder brechen ist die Losung dieser Seher!
Jammer und Schade, daß es gemeinhin
bricht! —

Ist denn in den äußern Sinnen Wahr-
heit, ihr Sinnengläubige? Seht die Sonn’
an, geht oder steht sie? Selbst wenn unser
Urtel mit der Erscheinung übereinstimmt, und
wenn man sagen kann, die Sach’ ist wahr-
scheinlich, ist sie drum so und nicht anders?

Gott allein kann die Gegenstände mit
dem Verstand’ anschauen; denn sie sind durch
ihn und in ihm. — Er hat alles in originali,
wir uns selbst nur so! — Was heißt: Gott
schauen und in Gott alle Dinge? — —
Durch eine einzelne Vorstellung erkennen,
könnte man anschauen nennen, durch allge-
meine Begriffe erkennen, würde denken heis-
sen. Man kann physisch und mystisch schauen,
durch Körper und Seelenaugen. Die Seele
hat, nach der Mystiker mystischem Dafür-
halten, wie die Cyclopen nur ein Auge.

Die Logik ist Verstands Grammatik. Sie
lehrt uns, von keinem Gegenstande etwas —

selbst


P 4
[232/0240]
selbst vom Verstande nichts; allein sie lehret
uns von Dingen, die wir gar nicht kennen
viel, und, was noch mehr ist, gelehrt —
reden. Von Dingen, die man weiß, von
denen man überzeugt ist, spricht man nur
wenig. Man handelt wie oben gezeigt wor-
den. Dingen aber, von denen man nicht
überzeugt ist, legt man durch eine gewisse
Hitze einen Grund bey. Man legt es recht
dazu an, sich dadurch, daß man den an-
dern überzeugt, auch selbst zu überzeugen, und
oft ist man hiebey glücklich, so daß man in
der That auch hier durchs Lehren lernt. Es
kann eine allgemeine Grammatik aller Spra-
chen geben, so auch eine des Denkens, die
nemlich allgemeine Regeln des Denkens ent-
halten müßte. Was thun Wörter zur Gram-
matik! Allgemeine Regeln der Sprachen würd’
eine allgemeine Grammatik seyn. Vielleicht
hätte die lateinische dazu all’ Anlage. Die
Dialektik ist die Logik des Scheins. Wahrheit
ist der Inhalt der Erkenntnisse, mithin kann
sie durch die Dialektik nicht erkannt werden.
Die Dialektik trägt die Liverey des Verstan-
des, sie ist die Kunst des Scheins, die Wis-
senschaft der Sachwalter und der Sceptiker.
— Die Römer waren nicht speculativisch in

der


[233/0241]
der Philosophie, sondern gesund. Sie waren
nicht Aristoteliker sondern Menschen. Den
Cicero machten die Wissenschaften ruhig;
denn er sprach wenigstens, wie Sokrates lebte,
und schon diese von der Naturphilosophie ent-
zündeten Worte weheten ihm Ruhe zu. —
Durch die Scholastiker ist dem Summus Ari-
stoteles ein Ehrengedächtnis gestiftet. Der
Ausleger weiß immer ein Drittel mehr, als
sein Autor; so geht es immer, und so gieng
es auch hier! Man findet von diesem Greuel
der Verwüstung noch Ueberbleibsel, und vor-
züglich sind diese Antiquitäten noch in der Lo-
gik zu sehen. — Da giebt es Alterthümer die
Menge, (Einen Winkelmann bey den Anti-
quitäten der Logik, wünscht ich blos der
Seltenheit wegen; dieses ist ein Wunsch der
ohne Fingerzeig weit jünger, als mein Exa-
men, ist.)

Des Aristoteles, Gott! verzeih mir mei-
ne Sünden! oder vielmehr seiner Ausleger
wegen; denn wahrlich Er, für seine Person,
war ein Mann, der sich gewaschen hatte,
solte man eine Feindschaft wider all’ undeut-
sche Namen in der Philosophie haben. — Die
Ausleger! was sind sie meistentheils und was
sind sie in casu besonders? Canäle in die kreuz

und


P 5
[234/0242]
und quer, die dem Lande die feuchte Kraft
nehmen, und den Reisenden hindern. — —

Viele behaupten, daß wir mit Erkennt-
nissen auf die Welt kommen, die man all-
mählig herausspinnt, wie Garn aus Flachs.
Diese halten die Seele für eine beschriebene,
andere halten sie für eine unbeschriebene Ta-
fel. Beyde für Tafeln von Wachs, und nicht
von Stein, wie die Tafeln Mosis. Alle Sün-
den aus der Erbsünde herleiten, heißt: eben
dadurch eine würkliche Sünde mehr begehen.
Es waren schon Weise des Alterthums, die
der Meynung waren, daß alles noch Ueber-
bleibsel von unserer vorigen Gemeinschaft mit
Gott wäre, daß alles, damit ich mich deut-
lich und christlich ausdrücke, aus dem Para-
diese herkäme. Was mein Vater von ange-
bohrnen Begriffen dachte, konnte ich nicht
anbringen, Se. Spektabilität überkrieschen
mich, und was Se. Spektabilität davon
dachten, ergiebt sich ziemlich deutlich aus
dem vorigen. Sie glaubten, der Tisch sey
nicht mit Eßen und Trinken besetzt; allein
auf dem Tisch stünd’ ein Beutel mit Dukaten
und Thalern, groß und klein Geld, je nach-
dem die Fähigkeiten sind, Eßen und Trinken
anzuschaffen. Die Erkenntniße mögen nun

aus


[235/0243]
aus den Sinnen geschöpft werden, oder die
Sinne mögen blos Gelegenheitsmacher seyn;
dies sey der Weg zur Erkenntniß. — —

Es ist die Frag’, ob wir alle gut, alle
bös’ oder bald gut, bald dös’ auf die Welt
kommen?

Wenn wir in die Höhe wollen, müßen
wir steigen. — Wenn der Mensch alles
aus dem lieben Gott beweiset, so will er ohne
Leiter auf den Kirchthurm, glückliche Reise!
So philosophiren nenn’ ich, einen leichtsinni-
gen Eyd schwören. Man muß sich nicht
anders auf Gott berufen, als bis Noth am
Mann ist. Du solst den Namen deines Got-
tes nicht unnützlich führen! — Eure Rede
sey Ja, ja, Nein, nein, was drüber ist,
ist vom Uebel. So wie sich Gott durch die
Werk’ offenbaret hat, und der Mensch von
allen Geschöpfen, die wir die Ehre haben
zu kennen, sein Meisterstück ist; so will er
auch keinen Sprung zu ihm hinauf, son-
dern will, daß es fein in dem Geleise der Na-
tur bleibe, die nicht springt. Die Instan-
zien, die Gott angeordnet hat, müßen nicht
übergangen werden. Schein ist ein Urtheil,
das aus der falschen Anleitung des Verstan-

des


[236/0244]
des entspringt, Wahrheit ist die Ueberein-
stimmung der Erkenntniß mit dem Gegen-
stande. Wenn also gefragt wird, was ist
Wahrheit? reine gediegene Wahrheit? so
kann man nicht beßer drauf antworten, als
Wahrheit ist Wahrheit. Wenn mir nicht
ein Gegenstand gegeben wird; so kann ja
auch keine Probe der Uebereinstimmung ge-
zogen werden. Eine Erklärung der Wahr-
heit in der Art zu geben, daß sie auf alle
Objekte ohn’ Unterschied paßt, ist unmöglich.
Jeder hat seine Uhr, jeder seine Brille, je-
der sein Pferd — und jeder seinen Hund,
seinen Argos, setzte Herr v. G. hinzu. Ein
allgemeines Wahrheitsmerkzeichen, wo ist es?
Eine Regel, die all’ Objekte umfaßt und sie
herzt und küßt, wo ist sie? Ich muß verglei-
chen Erkenntniß und Gegenstand; wenn ich
aber keinen Gegenstand habe, wie kann ich’s?
Vielleicht könnte sie, die Uebereinstimmung
der Erkenntniß mit den Gesetzen des Verstan-
des und der Vernunft heißen, und der Ir-
thum, der Widerstreit der Erkenntniß mit
den Gesetzen des Verstandes und der Ver-
nunft — vielleicht! — —

Die Seel’ in jeder Sache, oder dasje-
nige in der Erkenntniß von ihr, was in al-

len


[237/0245]
len Vorstellungen, die wir von der Sache
haben können, gilt, ist das wahre darin.

In so weit sich eine Sache nicht wider-
spricht, in so weit ist eine Seitenwand zum
Wahrheitsgebäude fertig, in so weit ist eine Be-
dingung da, unter der etwas wahr ist. Wer
kann und will aber sagen: alles was sich nicht
widerspricht, ist wahr? Es kann wahr werden.
Es ist in Gott wahr, jeder Gedanke bey ihm
steht da. Das Principium des Widerspruchs ist
immer ein negatives Wahrheits kennzeichen. Es
ist nur eine Laterne in der Hand; allein es ge-
hört mehr dazu, als meiner Mutter Hand-
laternchen, wenn man hier sicher und ohn-
angefallen an Stell’ und Ort kommen soll.

Die Sinne lehren das Formale eines
Dinges, der Verstand das Materiale. Das,
wodurch das Mannigfaltige auf gleiche Art
gedacht werden kann, heißt Regel. Der
Verstand ist das Vermögen der Vorstellungen
nach Regeln. Wir haben viele Vorstellun-
gen, die wir nicht wahrnehmen, deren wir
uns nicht bewußt sind. Man kann mit ei-
nem Menschen sprechen, ohne daß man weiß,
was er für ein Kleid hat, und man kann
denken, ohne daß man es wahrnimmt. Ein
abstrakter Kopf ist, der so denkt, daß er

nur


[238/0246]
nur immer auf das sieht, was den Begrif-
fen gemein ist. Das Vermögen, sich Dinge
durch Begriffe vorzustellen, heißt denken.
Einen Begrif analysiren, ihn klar machen,
ist ein Hauptstück der Philosophie. Sie
macht Gold; denn wenn es aus der Erde
kommt, ist es Erde, durch Läuterungen wird
es Gold. — Ein Moralphilosoph kann kei-
nen Buchstab mehr, als dies. Läge der
Begrif der Tugend nicht in uns, wie könn-
ten wir von ihm überzeugt werden? Wie?
— Begrif, Urtheil, Schluß, major, mi-
nor, conclusio! Ein Uebergang von einem
Urtheil zum andern, heißt Schluß. Major
enthält mehr in sich, als das Subjekt quæ-
stionis. Es ist der Vater vieler Kinder,
Söhne und Töchter. Ehe man sein Zimmer
bezieht, sieht man den ganzen Pallast. —
Das Prädicat ist größer, als das Subjekt. —
Es behaupten einige: Empfindung wäre die
größte Wahrheit; allein sie giebt nur Stof
zum Urtheil. Die Sinne urtheilen nicht;
die Vernunft urtheilt. Die Sinne sind
Stahl, Feuerstein und Zunder. Zum Ir-
thum
(Heil mir und meinem Buche!)
gehört so gut, als zur Wahrheit, Verstand.

Die


[239/0247]
Die Unwissenheit allein kann sich ohn’ ihn be-
helfen. Der Verstand wird beym Irthum
anders gewendet. Beym Irthum ist Illu-
sion des Verstandes. Sinne und Verstand
sind Waßer und Wein. Wer hat Wein ohne
Waßer getrunken? Schon in der Traube ist
Waßer! —

Jedes muß sein Maas und Gewicht ha-
ben. Die Schranken des Verstandes brin-
gen nicht Irthümer hervor, sondern nur
weniger Erkenntniße. Ein engbegränzter
Verstand irrt weniger als ein großer! Bey
Gelehrten sind mehr Irthümer, bey gemei-
nen Leuten aber mehr Vorurtheile. — Wenn
man den Menschen bindet; so läuft er nicht
davon. — Man sagt von großen Genies,
ihre Irthümer, ihre Fehler, wären schön.
— Schmeicheley!

Ein Kleid hebt das Gesicht. Ein kleines
Männchen kann so richtig gebaut seyn, als
der größeste; es kommt nur auf das Ver-
hältniß unter den kleinen Theilchen an. Ir-
thum, wenn ihn ein Kluger begeht, ist Ta-
schenspielerey; es gehört ein Auge dazu, den
Trug zu entdecken, und dies Aug hat nicht
jeder. Irthum liegt oft in Sätzen, oft in
der Anwendung dieser Sätze. Ein Fehler in

Absicht


[240/0248]
Absicht der Sätze heißt wirckliche, in Absicht
der Anwendung Schwachheitssünde.

Erst buchstabiren, dann lesen, sagten
unsere liebe Alten. — Erst ein Urtheil über
Pausch und Bogen, dann ein richtiges. Erst
der Läufer, dann der Herr. Wer in seinen
vorläufigen Urtheilen das rechte trift, heißt:
ein Glückskind, oder solt’ es eher heißen, als
der, in dessen Familie viele alte Tanten sind.
Es wäre wohl werth, ein Buchstabirbuch in
diesem Verstande, in diesem Sinn, herauszu-
geben, und über die vorläufige Urtheile eine
Anleitung zu ertheilen. Die Franzosen sind
vorläufige Urtheiler. — Der erste Gedank’
ist oft der beste, und in Wahrheit, es giebt
vorläufige Urtheile, die werth sind, in Rah-
men gefaßt zu werden!

Vorurtheile sind Urtheile aus der bloßen
Sinnlichkeit, die man für Urtheile aus dem
Verstande hält. Die Sinnlichkeit läuft dem
Verstande vor. Den Grund, den wir ha-
ben, von einer Sache zu urtheilen, der aber
nicht aus den Gesetzen des Verstandes genom-
men ist, heißt ein Vorurtheil. Die Eltern
haben Vorliebe zu ihren Kindern; hieraus
entstehet eine Vorsprache, welches die Rede-
kunst des Vorurtheils ist. —

Ein

[241/0249]
Ein Vorurtheil ist eine Lüge, nur daß
sie nicht immer vom Vater, dem Teufel, ist.

Große Köpfe stiften viel Gutes; allein
auch wahrlich viel Unheil: denn sie werden
verehrt, und niemand untersteht sich, weiter
zu gehen. Sie sind ein Wall, den kein Re-
mus zu ersteigen sich unterfängt. Jeder
Mensch hat einen Hang, seine Meynungen
andern mitzutheilen, und der Gelehrteste ist
nicht gleichgültig gegen das Urtheil seiner
Wäscherin und seines Ofenheizers. Die Me-
thode ist dogmatisch über apodiktische Wahr-
heiten, und dies ist die Methode der Unter-
weisung und Behauptung. Die Methode ist
aber sceptisch, polemisch, wo man erst unter-
sucht, ob etwas apodiktisch heißen kann. Dies
ist die Methode der Untersuchung, Beprü-
fung oder Kritik. Die polemische Method’
ist die Läuterung, das Sterben, die Verwe-
sung in der Kenntniß, ehe wir zum Licht und
Leben kommen. Die sceptische Philosophie
ist hievon verschieden, von welcher wir oben
loco congruo schon ein Wörtchen gewechselt.
Zweifeln und sein Urtheil aufschieben, ist so
unterschieden, als vorurtheilen und nach-
urtheilen.

Hier

Zweiter Th. Q
[242/0250]
Hier eine schöne Predigt über die Worte:
Der Glaube kommt durch die Predigt, viua
vox docet. —

Ein mündlicher Vortrag verräth die Art
zu denken. Sie zeigt den Lehrer unangeklei-
det. Beym Hören denkt man immer mehr,
als beym Lesen. Hören ist auch natürlicher,
als lesen. Zwar können auch Bücher er-
bauen; allein es ist hier das nemliche Ver-
hältniß, wie zwischen Kirchen und Hauß-
andacht. —

Man muß beym Lesen die Seele des
Buchs suchen, und der Idee nachspüren,
welche der Auctor gehabt hat, alsdann hat
man das Buch ganz. Zuweilen ist freylich
die Seele schwer zu finden, wie bey manchem
Menschen sie wahrlich auch schwer zu finden
ist. Der Verfaßer selbst würde Mühe haben,
die Seel aus seinem Buch herauszurechnen
— indessen hat jedes Buch eine Seele! Et-
was hervorstehendes wenigstens, und ge-
meinhin pflegt sich hiernach das Uebrige zu
bequemen. —

Es scheint in der Welt bey allen Sachen
eine Fibel nöthig zu seyn, überall ein gewis-
ser Mechanismus, überall eine Schule, eine
Akademie. — Wer nur ein Buch lieset,

vergißt,


[243/0251]
vergißt, daß das Jahr vier Jahreszeiten,
und daß jeder Tag vier Tagezeiten habe.
Man lese vier Bücher auf einmal, und man
wird finden, daß dies dem Gemüthe Erho-
lung sey! Ein einzig Buch lesen heißt im
Seelenverstande: den Pflug führen, oder
dreschen. — Neue Beschäftigung ist wahr-
lich Erholung. Warum ist die Gesellschaft
Erholung? Weil ein kluger Mann hier mehr,
als ein Buch, lieset. Der hat es weit
gebracht, der Menschen lesen kann! —

(Gott weiß! dies ist ein großes Stu-
dium. Die schönste Gegend, was ist sie ge-
gen einen Menschen? Und wer die Gesell-
schaft aus diesem Gesichtspunkt nimmt,
kann gelehrt werden, ohn’ ein gedrucktes
Buch, das ohnehin selten Leben hat.)

Es giebt einen gewissen Lesegeiz, alles,
was man lieset, in seinen Nutzen zu verwen-
den. — Einen Lesevielfraß, alles zu ver-
schlingen, — und da ereignen sich oft Kopf-
drücken und Verschleimungen. Sich in ei-
nem Buche betrinken heißt: drüber sehen
und hören vergeßen, und es so vorzüglich
finden, daß nichts drüber ist. — Wenig
und gut lesen, ist großen Köpfen eigen. Es
ist schwerer, so schreiben, als so reden, daß

es


Q 2
[244/0252]
es einen intreßirt. Das best’ ist, sich selbst
herausdenken, nicht bey Hand und Lehrbü-
chern, sondern bey seinem Genie in die Schule
gehen und ihm Folge leisten, und die Lo-
gik dem natürlichen Gange seines selbst eige-
nen Geistes, so wie die Moral seinem Ge-
wißen, zu verdanken zu haben! Wohl dem,
der sich von allem entkleiden kann, was nicht
er selbst (das letzte Hemde nicht ausgenom-
men) ist! Wohl dem, der seine Willkühr
dem Gesetz der Wahrheit und der Tugend
unterwirft, wohl dem, der Wesen vom
Schein, Schatten vom Licht absondert! Men-
schenfurcht, Menschenehre und den ganzen un-
würdigen Troß von Vorurtheilen, sie mögen
gleich die höchste Stuffe des menschlichen Le-
bens und ihre achtzig erreicht haben, und
mit dem regierenden Hause in Einverständ-
niß leben, vom Hauptpastor kanonisirt, und
vom Profeßore Philosophiae ordinario als ein
Anhang dem Catechismus der Vernunft bey-
gebunden seyn, für das hält, was sie sind
— Menschensatzungen und Tand! — —
Wohl —

Alles rationale zusammen genommen,
heißt Metaphysik. Sie ist die Seele der
Philosophie. Die Methapysik enthält Urtheil

des


[245/0253]
des Verstandes, abgesondert von aller Er-
fahrung, und von allen Verhältnißen der
Sinne, wenn z. E. von der Möglichkeit,
Zufälligkeit u. s. w. gehandelt wird. Hier
reden wir nicht vom Schein, sondern vom
Seyn, um dem Droßelpastor nachzuahmen.
Die Metaphysik hat kein Verhältniß zu den
Sinnen. Es will hier alles geistisch gerich-
tet seyn. Sie ist ein Lexicon der reinen
Vernunft; ein Versuch, die Sätze des rei-
nen Denkens in eine Tabelle zu bringen.
Was in der Logik Urtheile sind, sind in der
Ontologie Begriffe, unter die wir die Dinge
setzen, Titel des Verstandes, Inhalt der
Vernunft. Die Metaphysik muß critisiren.
Ihr Gebrauch ist negativ, wenn —

Wir waren im Begrif, uns recht viel
Metaphysik ins Auge zu streuen; allein siehe
da! Die Hausmütze Sr. Spektabilität, die
Grosmutter, würgte die Thür’ auf, und
blinkte durch ein Ritzchen. Man sahe, daß
die alte Frau noch einen Brand im Auge
hatte. Sie schlug einen Strahl ins Zim-
mer. Dieser Wink solt’ ihren lieben Ehe-
gatten zum Schluß bringen, weil sie ohn-
fehlbar beym Grossohn den Abend verspro-
chen waren. Man sah es Sr. Spektabili-

tät


Q 3
[246/0254]
tät an, daß Sie wußten, was man einem
Blick durchs Ritzchen schuldig wäre. Es
gieng über und über. — Ich weiß nicht,
ob ich dies über und über schriftlich werde
nachmachen können.

Die moralische Maximen, fingen Se.
Spektabilität, nach diesem Blick durchs
Ritzchen, (ich weiß nicht warum?) an, zei-
gen, wie ich der Glückseligkeit würdig wer-
den könne; die pragmatischen zeigen, ihrer
theilhaftig zu werden. Die Moral leh-
ret der Glückseligkeit würdig zu seyn; ihrer
theilhaftig zu werden, ist eine Lehre der Ge-
schicklichkeit. Es ist nicht möglich, die Regeln
der Klugheit und der Sittlichkeit zu trennen.
Es ist kein natürlicher Zusammenhang zwi-
schen dem Wohlverhalten und der Glückselig-
keit: um es zu verbinden, muß man ein
göttliches Wesen annehmen. Ohne dies
kann ich keine Zweck’ in der Welt finden,
keine Einheit. — Ich spiel in der Welt
blinde Kuh. — Ohne Gott hab’ ich keinen
Punkt, wo ich anfangen soll, nichts, was
mich leitet. Gott ist groß und unaussprech-
lich! — — Die Menschen bedienen sich ihrer
Vernunft a priori, zum Nachtheil des prakti-
schen Gebrauchs, wenn sie nicht durch künstli-

che


[247/0255]
che Schranken zurückgehalten werden. Dieses
ist auch die Pflicht der Metaphysik. — —

(Zehnmal fiengen Se. Spektabilität:
quid est? an, und zehnmal macht’ ich
eine Verbeugung, um ihn vom Fragen ab-
zubringen. —)

Das erste, was ich bey mir gewahr
werde, ist das Bewußtseyn, dies ist kein be-
sonderes Denken, sondern die Bedingung
und die Form, unter der wir denkende We-
sen sind. Wie schön bauen und würken
nicht manche Thiere, wie nah kommen sie
uns nicht auf die Seele; allein eins, was
nicht ersetzt werden kann, das Bewußtseyn
fehlt, und wahrlich es fehlt wenig! und es
fehlt viel! Mein Reisegefehrt wolte wegen
der Hunde einwenden; indessen konnt’ er
nichts mehr, als husten. —

Alles was da ist, ist im Raum und der
Zeit. Raum und Zeit sind Formen der An-
schauungen, sie gehn den Erscheinungen vor,
wie das Formale dem Wesentlichen. Ich
muß Zeit und Raum haben, damit, wenn
Erscheinungen vorfallen, ich sie hinstellen
und beherbergen könne. Die Objekte der äus-
sern Sinne werden im Raum, die der in-
nern Sinne, in der Zeit, angeschaut. Hier

ein


Q 4
[248/0256]
ein ganz kleiner Commentarius über den
theologischen terminum technicum Zeit und
Raum zur Buße, der, wie Se. Spektabi-
lität sich ausdrückten, nicht außerm Wurf
läge. Wie vielen Dingen mußten wir auf
der Stelle, des Blicks durch die Ritze wegen,
einen Scheidebrief geben. Wir nannten blos
ihre Namen, und behalfen uns damit, daß
wir diese Namen nannten, und uns einan-
der zulächelten. — Ein wahres Exa-
men! — —

Bey reinen Verstandsbegriffen haben wir
keine Begriffe von Sachen, sondern nur
Titel, worunter wir uns eine Sache denken
können. Durch diese Titel können wir nichts
ausrichten, außer wenn wir sie auf Gegen-
stände der Erfahrung und Anschauung an-
wenden. Wer kann aber ohne die Titel des
Verstandes vorauszusetzen, wer kann Er-
fahrungen anstellen? Wer Fisch’ ohne Netz
oder Hamen fangen? Die Metaphysik ent-
hält alles, und enthält nichts. Sie macht
nichts von den Gegenständen aus; allein
ohne sie kann man nichts von Gegenständen
ausmachen. Sie ist das Zollhaus, die öf-
fentliche Wage der philosophischen Erkennt-
niß. Sie enthält Titel des Denkens; allein

keine


[249/0257]
keine Prädicata der Dinge. Nur die Er-
scheinungen verleihen Begriffe von den Din-
gen. — —

Vernünfteley (Se. Spektabilität wurden
von einer Mücke verfolgt, die um sie herum-
sausete, und sich nicht haschen lies,) ist das,
was kein Objekt hat. Was eine Bedingung
der Vorstellung und des Begrifs vom Ge-
genstand ist, machen wir oft zur Bedingung
des Gegenstandes selbst, die subjektive Be-
dingung zur objektiven. — Die Mücke ver-
hinderte Se. Spektabilität, dieses Thema
weiter auszuführen. Im Ernst, die Mücke
hätte nicht beßer ihre Sache machen können,
wenn sie von der Frau Gemahlin Sr. Spek-
tabilität wär’ auf den Hals geschickt worden.

Der analytische Theil der Metaphysik
enthält Definitionen meiner Begriffe, der
synthetische, Bereicherung von Erkenntnis-
sen. Der Begrif von den Monaden muß
billig nur auf denkende Wesen gedeutet wer-
den, fiengen Se. Spektabilität mit einem
frischen Athemzuge, nach einer geendigten
Cadenz an, und schienen noch sehr viel Me-
taphysik auf ihrem Gewissen zu haben; al-
lein die Thüre gieng auf. — — Wir sahen
ein Grosmütterchen in Sterbensgröße; denn

sie


Q 5
[250/0258]
sie war so zusammen gefallen, daß man Ke-
gel mit ihr schieben können, wie Herr v. G.
bemerkte. Was für Feuer im rechten Auge!
Damit hatte sie durch die Ritze geblitzet, das
linke Auge war schon aus der Welt gegan-
gen, es war stumpf und todt, als wenn
eine Blatter darauf gefallen wäre; allein
das war es nicht. Die Zeit hatt’ es so ab-
gefeilt. — Die Tochter, fieng sie an, und
ohne sie auszuhören, schrie die überfallene
Spektabilität — Gleich, gleich! — Nur
das Signum depositionis. Er schrieb uns
einen Paßierzettel, einen Freybrief, womit
wir uns noch bey Sr. Magnificenz zu mel-
den hätten.

Während der Ausfüllung dieses gedruck-
ten Zettels wandt’ er sich zu mir:

Sie, fieng er an, werden sich wohl der
Universität widmen?
ich, fragt’ ich, etwas einfältig?
Der Herr v. G. nicht, erwidert’ er,
ich auch nicht!
Alles was geschieht, hat seine Ursach, fuhr
er fort, und warum?

Es war so gar, mit Ewr. Spektabilität
Erlaubnis, Streit, ob ich gar auf eine Uni-
versität gehen solte?

Die-

[251/0259]
Dieser Streit war wohl gewiß generis
feminini, und die Frau Mutter? =

Ich. Wenn sie daran Theil nahm, so
geschah’ es blos, um den Akademien Ruhm,
Preiß und Ehre zu geben, und Stärk und
Kraft; denn sie behauptete, daß das Para-
dies die erste Universität gewesen, weil die
ersten Eltern relegirt worden. —

Der neue Grosvater lachte herzlich über
diesen Einfall und —
machte mir viele Complimente auf Rech-
nung meiner lieben Landsleute.

Der eine der Landsleute, der uns zu
Sr. Spektabilität begleitet hatte, war die
ganze Zeit über in Seelennoth gewesen. —
Es waren ihm alles böhmische Wälder, bis
auf den Casimirus den IV ten König von
Pohlen, welcher vom König’ in Schweden
Carolo Canuto in Danzig examinirt ward,
und mit seinem ganzen Hofstaat kein Latein
verstand. Diesen König kannt’ er par renom-
mée; alles übrige war ihm dicke Finster-
niß. Er erzählte mir beym Weggehen, daß
er gefürchtet hätte, der Profeßor würd’ ihn
aus Höflichkeit ein Wörtchen mitfragen. —
und wenn, sagt’ ich?

Bru-

[252/0260]
Bruder, erwiedert’ er, deutsch, latein
und griechisch — alles war mir gleich un-
verständlich. —

Wegen der zwölf Tafeln fragt’ er mich in
Vertrauen, wie der gute Profeßor auf zwölf Ta-
feln gefallen wäre, da ihm doch nur zwey stei-
nerne Tafeln bekannt wären? — und mußt’ ich
ihm erklären, daß Se. Spektabilität nicht
von den Tafeln Mosis geredet hätten. — —

Ich erinnre mich an ein Versprechen zu-
rück. Den Regen kennen meine Leser; al-
lein die Traufe bin ich ihnen noch schuldig. —

Nachdem das Signum Depositionis un-
terschrieben und besiegelt war, und wir uns
der Gewogenheit Sr. Spektabilität, als un-
sers Vorgesetzten, empfohlen hatten, sagten
Se. Spektabilität lächelnd zu mir:

So wünsch’ ich ihnen denn ein Secessum,
Secretum, Angulum, das ist, ein Pastorat
in ihrem Vaterlande, damit sie bald ihre zu-
rückgelassene Schöne heyrathen können! —

Das war die Traufe. Ich weiß nicht,
was ich geantwortet; nur das weiß ich, daß
es nicht griechisch, nicht latein, nicht deutsch
war, und daß ich mich gern noch einmal lie-
ber examiniren lassen wollen, als —. Se.
Spektabilität beschlossen den ganzen Actum

mit


[253/0261]
mit einer güldenen Aberegel: minus est actio-
nem habere, quam rem. —

Unser Begleiter begegnete mir mit einer
ganz vorzüglichen Achtung. Beym Schmause
sagt’ er der ganzen Landsmannschaft, was
ich für ein Kerl wäre, und daß ich von zehn
Tafeln mehr wüßte, als er bis heute gewußt
hätte. Man versicherte mich, daß kein Cur-
länder bey Menschen Gedenken durch so viel
Trübsal des Examens in das akademische
Reich eingegangen wäre, und daß besonders
Se. Spektabilität gar kein beißiger Hund
wären. —

Wer Henker, setzt’ er hinzu, konnt’ es
wissen, daß er eben die Nacht vorher Gros-
vater geworden. — Ich dachte bey dieser
Gelegenheit an den Backofen, der bey mei-
ner Geburt, wie der Tempel zu Ephesus,
als Alexander gebohren ward — abbrannte,
und hatt’ in Verbindung mit diesem Examen-
vorfall, nach meiner Mutter Anweisung,
recht erbauliche Gedanken. Das Testimo-
nium unsers Begleiters setzte mich in eine
solche Achtung bey meinen Landsleuten, daß
ich dux fax et tuba war, und kein Duell
konnte vorfallen, keine Fackel angezündet,
keine Musik gebracht werden, wo mir nicht,

der


[254/0262]
der zwölf Tafeln wegen, ein votum decisi-
uum wär’ eingeräumet worden.

Bald hätt’ ich Sr. Magnificenz vergessen,
wohin uns Se. Spektabilität sandten. Gott
verzeih mir meine Sünd’ ich dachte, von Pi-
latus zu Herodes. —

Se. Magnificenz sahen den weißen Stein,
den wir aus den Händen Sr. Spektabilität
mit hatten, und wollten uns anfänglich auf
den Stein und Bein des Albrechts, Stifters
dieser hohen Schule, schwören lassen; allein sie
besannen sich eines andern, eines bessern, und
verwandelten den Eid in einen Handschlag —
worauf wir die akademische Gesetze erhielten,
und mit großen Siegeln zu den lieben Unsri-
gen nach Hause kehrten, wo uns die Lands-
manschaft mit einem curschen Liedchen bewill-
kommete. Jede Strophe ward mit einem
Lihgo oder Frohlocken beschloßen. Es war
mir, als wär’ ich mit dem Ritter Jachins
und seinen Leuten zusammen! —

Unsere Landsleute besahen die großen
Siegel und die Schriften, als wenn sie ihnen
was Neues wären, und bliesen den Sand
von unsern Taufscheinen. — — Kinder,
hieß es am Ende, ihr kriegt darauf nicht ei-
nen Dreyer geborgt. — —

Ich

[255/0263]
Ich muß noch einen Vorfall nachholen,
der in dem Hause Sr. Magnificenz auf mich
zukam.

Der Edelmann, sagten Sie, zahlet dop-
pelt, und hat die Ehre, einen Degen zu tra-
gen, der in preußischen Staaten dem bürger-
lichen Studenten wegen vieler vorgefallenen
Schlägereyen verboten ist. — Die auswär-
tigen Familien sind uns indessen nicht so be-
kannt, (mit einem Fragzeichen,) also beyde
Edelleute? Mein Reisegefehrt nahm hier das
Wort, wie ich beym Latein. Beyde, sagt’
er. — Verzeihung, Bruder, erwiedert’
ich —

Es verdroß mich, daß ich in einem frem-
den Lande, wo ich mein Geld und, im Fall
der Noth, mein ανέχου και απέχου aus-
zugeben willens war, und wo es keinem was
angieng, ob ich als Edelmann, oder als Bür-
ger, äß’ und tränke, durchaus Adel oder Una-
del documentiren solte — und wie? dacht’
ich, hat man hier zur Ruhe des Degens,
wenn ihn der Edelmann trägt, ein besseres
Zutrauen, als wenn ihn ein Bürgerlicher
angelegt hat?

Ich bezahlte, wie ein Edelmann; allein
ich hat sehr, mich als Bürgerlicher in Al-

bum


[256/0264]
bum Studiosorum einzuführen. Dies fiel
Sr. Magnificenz nicht wenig auf. Da aber
Dieselben die vorige Nacht nicht Grosvater
geworden waren; so gaben Dieselben weiter
nichts darauf, sondern nahmen was ihnen
gebührte, und wünschten wohl zu leben. —

Ich konnte nicht umhin, von diesem Um-
stande gegen meine bürgerliche Landesleute
Gebrauch zu machen; allein diese lachten herz-
lich über meine Einfalt. — „Den Edelmann
„dir so nah zu legen, und ihn nicht zu neh-
„men„ — und eine Lüge? „Sie wird ja
„bezahlt„ und wenn ich heim komme? „Ja
„denn müssen wir freylich Ew. Hochwohl-
„gebohrnen oder mein Gönner sagen,„ in-
„dessen sind wir doch Litterati„ — Daß Euch
Gott helfe, dacht’ ich, Litterati, ohne von
keinen Tafeln mehr, als von den zween des
Moses, zu wissen!

Der Abend ward mit Eßen und Trinken
und Musik zugebracht. — Einige gaben dem
Abreisenden das Geleit, und da in der gan-
zen Straße, so weit nur das Gesicht reichte,
die ganze Nacht hindurch Licht brannte; so
brachte mich dieses auf die Frage, was diese
Erleuchtung und nachbarliche Aufmerksamkeit
zu bedeuten hätte? Die Antwort unsers Vor-

fahrs


[257/0265]
fahrs war: Seht da, Kinder! So viel Lich-
ter, so viel Mädels, die ich euch unentgeld-
lich laße; indessen will ich wohlmeynend an-
räthig seyn, daß sich jeder eins oder zwey
aussondre, und die andern fahren lasse. Sonst
geht es Euch wie mir! Diese, jene, dort,
hier, die, da, disseits, jenseits, links, rechts,
kurz, in all den Häusern, die ihr seht, sind
Mädchen, die den ganzen ausgeschlagenen
Tag, von früh bis in die sinkende Nacht, im
Fenster liegen und liebäugeln, die guten Din-
ger! Man sieht ihnen den Verdruß an, daß
sie nicht Mittag und Abend am Fenster hal-
ten können! — Ihr könnt es nicht glauben,
wie die Mädchen unsrer Landsmannschaft
treu, hold und gewärtig sind. Ein Präsent-
chen, und ihr habt das ganze Spiel gewon-
nen. — Glaubt mir, die all zusammen, wo
ihr Licht seht, waren mein! Sie sahen mich
so steif und fest an, als ob sie mich mit den
Augen faßen wolten! Die guten Dinger!
und ich sahe sie all zusammen so, (der Him-
mel weiß, wie mein Aug’ auf diese Art aus-
fiel,) daß jede glaubte, ich sähe nur sie an!
Ich regierte hier wie Sultan, hol mich der
Teufel! nur daß jedes Fenster glaubte, es
hätte mein Schnupftuch. — Die guten Din-

ger!


Zweiter Th. R
[258/0266]
ger! Die eine da! Ein Aug’ ins Himmels-
blau getaucht — der, den sie mit diesem Aug’
ansieht, glaubt, er sähe den Himmel in Mi-
niatür. — Wenn ich sie zuweilen (denn sie
verdient’ es) ganz allein ansah’, dann! dann!
fragte mich ihr Auge so, daß es mein Inner-
stes hören konnte: ist’s auch wahr? und wenn
ihr mein Auge vorlog! Ja, es ist wahr! o wie
zitterte dann süße Verwirrung in ihrem Auge,
recht als ob wir zur Trau gehen solten, und
noch weiter. — Das ist ein Mädchen, so ich
dir gönne, (er wandte sich zu mir.) Ihr
Athem göttlich! Bruder! Wen sie anhaucht,
von dem könnt’ es heißen: also ward der
Mensch eine lebendige Seele! Sie spielt eine
Laute, Bruder! Des Abends im Sommer,
wenn sie am Fenster diesem Instrument die
Zunge löset — Zephirs, die eben der Hitze
halber Mittagsruhe gehalten — denn es ist
im Sommer hier sehr heiß, flatterten ganz
frisch und munter herum, und brachten mir
alles, bis auf die geheimste Bebung zu! Auf
Ehr’ in jedem Finger hat sie eine Seele! und
wenn alle diese Seelen einen Ton heraus-
brachten — Bruder, da ist die Nachtigal
ein Kind! — Leb wohl, Amalia! Leb wohl!
Ich laß dir einen braven Jungen zurück, der

auch


[259/0267]
auch Bebungen versteht. Schau, wie sie die
Laute hält, und wie sie den Ordensband sich
so leicht umhängt, als flöß’ er, Bruder! —
Die Laut’ ist an sich ein so gutherziges In-
strument! Amalia traurte jüngst, und da kam
die Weiße ihres Arms aus der Dunkelheit so
abstechend hervor, daß ich sitzen blieb, wie
vom Schlage gerührt. Hast du bemerkt, wenn
das Hemd’ auf dem Busen eines Dorfmäd-
chens sich einen Finger breit verschiebt und bey
dem sonnenschwarzen Busen den weißen Fleck
verräth! — Das, sagte Herr v. G., hab
ich bemerkt, meine Leser wissen wo?

Die, sagt’ unser Mahler zum Herrn v. G.,
die in diesem Hause! Bruder, schwarz Haar,
wie Ebenholz! Ein Auge, das immer drey
Schritt weiter gieng, als meines, so stark auch
meines zudrang. — Ein Busen! zehntau-
send Liebesgötter tanzten darauf. — Pfui, sagte
Herr v. G., was muß das für ein Busen
seyn! Unser Reisende hatte Mühe, ihn mit
dem Busen und den Liebesgöttern auszusöh-
nen, die er auf zehn reducirte, wobey sich am
Ende Herr v. G. zufrieden gab. Bey deiner
lebt man, bey des — (auf mich) stirbt
man. Bey deiner hält man sich gerade, denn
sie ist eine Göttin. Man sieht gen Himmel —

Bey


R 2
[260/0268]
Bey deiner (wieder auf mich) legt man den
Kopf von einer zur andern Seite, denn sie
ist eine Schäferin! O die schönen Schäferstun-
den! Ich hab noch vergessen, fuhr er zu mir
fort, ihr Busen wallt, so wie eine Laute, er
bebt nur herauf, und Bruder! ihre Stimme,
wenn sie singt — Sie thut es selten, sie hat
eine blonde Stimme, du wirst mich verstehen,
sie stiehlt das Herz, deine Brunette (zum Herrn
v. G.) nimmt es mit Gewalt! sie raubt! —
Sie kommt nicht mit vollen Segeln! Sie ist
stolz, und scheint sich wenig aus einem Siege
zu machen; denn sie ist sich bewust, daß sie
Herzen wie Fliegen zu fangen im Stand’ ist.
Jene streichelt, diese schlägt; allein wenn sich
diese Königin herabläßt, ist’s auch so, als
wenn die Sonne aufgeht. Man hat sich besof-
fen, wenn man sie liebt, und einen Jesuiter-
rausch, wenn es die mit der blonden Stimme
gilt. — Diese spielt kein Instrument. Die
Orgel würde sie spielen: allein wenn sie singt
— das thut sie oft, Bruder, so prächtig wie
ein Donnerwetter! Diese beyden Auserwähl-
ten empfehl ich euch zu Gemahlinnen, die
andern — zur linken Hand und so neben an,
zum Spiel! — Noch eine Warnungsanzeige
eh ich von hinnen gehe. — Die beyden wa-

ren


[261/0269]
ren freylich die Hauptpersonen und meine
Gemahlinnen; allein auch unter den andern
giebts Dingerchen zum rasend werden! Sie
waren gleich in den ersten acht Tagen alle
mein! Ich meyne mit den Augen, und nun
hielt da unten zu — ein Kaufmann Hochzeit,
der die ganze Gegend und mich mit bat. Ich
kam zum erstenmal mit all diesen angeangel-
ten Mädchen zusammen; jedes Auge forderte
Rechenschaft. Da ward ich, wie Cäsar, mit
drey und zwanzig Wunden erstochen. — Sah
ich eine an, so waren die andern wie Tyger
auf mich, und forderten Antwort über meine
Untreue! O wer da mehr Augen gehabt hät-
te, als zwey! Ich wußte nicht aus noch ein —
bis ich endlich Muth zum Entschluß faßte, und
mich zu vieren bekannte, und in Rücksicht der
andern die Augenehen aufhob, und dies Band
trennte. Diese vier halfen mir selbst die an-
dern abfertigen — und diesen vieren bin ich
auch so treu geblieben, als möglich. Sie ha-
ben sich bis an mein End’ in meinem Gewahr-
sam befunden! Seht! da ist es am hellsten.
Es blieb nicht bey den Augen in Rücksicht die-
ser vier; indessen dörft’ ihr nichts von mir
fürchten. —

Mich

R 3
[262/0270]
Mich müßte der Teufel plagen, setzte der
Abschiedsredner fort, ein Mädchen in Kö-
nigsberg zu heyrathen, wo Curländer grad’
über logirt haben! — Ihr werdet Wunder
sehen! und glauben! Schaut die andern selbst,
von denen ich mich, nach dem fatalen Gefech-
te, scheiden mußte, auch die noch Licht! —
Wenn es angeht, schränke sich jeder auf zwey
ein, damit kann man bestehen und bey Ehren
bleiben, einer das rechte, der andern das linke
Auge! — —

Wie wenig ich von dieser Uebergabe Ge-
brauch gemacht, darf ich nicht bemerken. —
Herr v. G. vergaß zwar seine Dorfdirne, seine
schmucke Trine, nicht; indessen legt’ er sich
dennoch, wenn er nicht zu jagdmüde war, ins
Fenster, und dann hatt’ er sie, nach seinem
etwas jagdfreyen Ausdruck, wie am Rosen-
kranz! — Ich habe mich nie in Liebeshändel
andrer Leute gemischt, nur das konnte mir
nicht verborgen bleiben, daß er seine übrige
Zeit (er hatt’ indessen nicht viel übrig,) den
beyden von unserm Vorgänger beschriebenen
Mädchens schenkte, mit denen er, wie er zu
sagen pflegte, so ziemlich bekannt wäre. —
Sie sind, sagt’ er, meine Dorfdirn’ in man-
gelhafter Copie; allein mich soll der Teufel

beym


[263/0271]
beym ersten Kuß, den ich ihnen zudrücke, ho-
len, wenn ich nicht mein Dorfmädchen viel
höher schätze, als sie! — Ehrlicher! und das
heißt genau genommen, auch schöner! Meine
Trine, ausgewachsen wie eine Göttin, kein
Mißglied an ihr, keins verkrümmet und ver-
kratzt. — Alles reif, herausgegangen wie die
Natur! —

redet dein Vater aus dir? fiel ich ihm ein.
getroffen, erwiedert’ er, aber meine Empfin-
dung bestätigt seine Rede.

Mein akademischer Wandel — ich kam
nicht mit Denksucht sondern mit Lernsucht,
in die Hörsäle, nicht verwöhnt, sondern hung-
rig und durstig. Ich dachte nicht meinen Le-
benslauf zu schreiben, welcher Einfall mich
nur seit kurzem überfiel, sondern ich wolte le-
ben lernen. Ich durfte nicht meine Hengste
der Einbildungskraft ausspannen, die mich zu
tausend Zeitungslorbern führen solten; denn
ich hatte sie nie angespannet. Ich flog nicht,
ich gieng, und wußte, wie es wächsernen Flü-
geln, wenn sie der Sonne nahe kommen, zu
gehen pflegt. Höchstens lief ich — um aus
einer Stunde zeitig genug in die andre zu stür-
zen. Im Hörsal dacht’ ich: Er hats gesagt;
zu Hause frug ich mich: was hat er gesagt?

Ich

R 4
[264/0272]
Ich schreibe (meine Leser werden es, wie
ich nach der Liebe hoffe, wissen) Leben, nicht
Schule, und was kann ich also von meinem
akademischen Laufe sagen, was eingroßer Theil
meiner Leser nicht schon selbst, wie ihren Haus-
und Wirthschaftscalender, aus und inwendig
wüßte. Die Lehrer lasen; ich hörte. Ich
lernte von allem, was ich schon wußte, die
Grammatik, auf der Reitschule, auf dem Tanz-
boden, in der Philosophie, in — allem. Ich
lernte meinen Lehrern den kürzesten Weg zum
Ziel ab, und war aufmerksam auf die Straße,
die zu gehen, und auf die Straße, die zu mei-
den, war. Solte man nicht überhaupt auf
Universitäten mehr Polemik als Thetik in al-
len menschmöglichen Wissenschaften lehren?
Und solte nicht Kritik, in einem besondern
Sinn, der Gegenstand der akademischen Be-
schäftigungen seyn? Der ist in meinen Augen
der beste Professor, der am gründlichsten sei-
nen Schülern zu sagen weiß, was nicht ver-
lohnt gelernt zu werden, und die Titel von
dem, was Lernens werth ist. Meine Haupt-
bemühung in Rücksicht der Gelehrsamkeit auf
der Universität war, ein Lexicon zusammen zu
tragen, wo ich die Gelehrsamkeit weiter nach-
schlagen könnte, wenn ich, wie Felix, geleg-

nere


[265/0273]
nere Zeit haben würde. Gottlob! Diese ge-
legene Zeit ist gekommen. Die Sprachen,
die ich angefangen, setzt’ ich fort, in so weit
es von ihnen und mir heißen konnte: der
Schmidt hat mehr, als eine Zange. Ich wün-
sche, daß sie ihre Zeit gut anwenden mögen,
war damals in dem Munde eines Profeßors,
wenn er mit einem Studenten sprach, so viel,
als guten Morgen, guten Abend und gute
Nacht! — Die Pietisten setzten hinzu: Gott
segne ihre Studia, und mehr, als dies, weiß
ich von diesen Leuten nicht zu sagen. —

Se. Spektabilität nannten mich, wo sie
mich reichen konnten, den curschen Philoso-
phen und empfohlen mich ihren Herren Col-
legen, wo ich nicht viel Grosväter fand; in-
dessen wünschten alle, daß ich meine Zeit gut
anwenden, und daß Gott meine Studia seg-
nen mögte! Wenn sie zum Inpietismus ge-
hörten, blieb der eingliedrige Segen weg. —

Froh denk ich noch heut, (es ist eben
Michaelstag,) an diese akademische Zeit, und
rufe mit dem guten Drosselpastor: viuat Aca-
demia! Mir fehlte nichts, als Mine, der
Kirchhof, das Wäldchen, und die andre hei-
lige Oerter, wozu noch die gründicke Laube
des Bekannten gekommen war; indessen er-

setzte


R 5
[266/0274]
setzte mir die Einbildungskraft alles. Ich las
Minens Briefe, beschäftigte mich mit den
von ihr eingeweihten Sachen, und kam mir
wie ein Wittwer vor, der seine Frau in sei-
nen von ihr zurückgelassenen Kindern sucht.
Seine schönste Zeit ist, wenn er mit ihnen
spielen kann. — Meine Spaziergänge waren
Kirchhöfe, Wäldchens, und überhaupt Oer-
ter, die mich desto deutlicher an Minen erin-
nern konnten. Sie sah ich überall. Ich stu-
diert’ an ihrer Hand. — Sie beseelte mich
mit Muth, und war mir sans comparaison
das, was jedem Ritter seine Schöne ist. —

Mein lieber v. G. blieb keinem Professor
einen Dreyer schuldig, das ist alles, was ihm
zum Ruhm im Testimonio behauptet werden
können, wenn er ein dergleichen Ding nöthig
gehabt hätte. Ich studirt’ in seine Seele, als
sein Sachwalter, und erzählt’ ihm des Abends
im Zeitungston, was ich den Tag über in eig-
nem Nahmen, und vi specialis mandati, ge-
hört hatte, worüber er, wenn er jagdmüde
war, sanft einschlief. — Ich indessen setzte
meine Wiederholung fort, und hatte dadurch
den Vortheil, mit dem gehörten Wort bekann-
ter zu werden. Die Digestion der Wissenschaf-
ten wird eben hiedurch unendlich befördert,

wenn


[267/0275]
wenn man erzählt, was man weiß. Man lernt
auf diese Art, mit der Wissenschaft conversiren,
und sie auf einen freundschaftlichen Fuß neh-
men: der Hörer sey übrigens jagdmüde oder
nicht. — Was konnte Herr v. G. dafür, daß
es um Königsberg solche schöne Jagdplätze
gab, und daß ihm davon viele Feldmarken,
die durch zwey besondre Thore lagen, als plus
licitanti zugeschlagen wurden. — Herr v. G.
hatte sich vortrefliche Jagdbücher angelegt, und
war jetzo so sattelfest in der Jagdterminologie,
daß er nicht allein Hochselbst für Fund zeitle-
bens sicher war; sondern er war noch oben
ein im Stande, andern Fund zuzuwenden, die
ihre Zeit auf der Akademie nicht so gut, wie er,
angewendet hatten. Mir versprach er, wenn
es nöthig seyn solte, aus Noth zu helfen, du
hilfst mir wieder, setzt’ er hinzu, wenn etwas
vom Argos vorfällt. — Am Ende, fuhr er
fort, dünkt mich, daß überall bey eurer welt-
gepriesenen Gelehrsamkeit Jagdterminologie
ist. — — Den mangelhaften Copien seiner
Dorfdirn entgieng oft zu viel durch diese
Jagdneigung, und gern hätten sie ihn davon
abgebracht — allein so sehr hatten sie ihn
nicht getroffen, wie er sehr jagdmäßig sich ge-
gen mich erklärte. — Die eine ließ ihre blon-

de


[268/0276]
de Stimme hören, die andere donnerwetterte;
allein es gehörte mehr dazu, als Orgel und
Laute, den Herrn v. G. auf die Springe zu
bringen. Bey alledem war er Sieger, und
die beyden Schönen geschlagen. Die andern
Schönen in der Straße sah er an, wie solche
Feldmarken, die ihm nicht als plus licitanti
zugeschlagen waren. Bruder, sagt’ er zu mir,
in Rücksicht der Beyden, sie sind abgerichtet,
sie sind dreßirt, sie verstehn alles auf ein
Haar. — Die werthen Eltern dieser beyden
setzten die Freundschaft mit uns fort, wobey
ich freylich in der Hauptsache sehr leer aus-
gieng. Diese Freundschaft war also nicht an
die Personen, die hier logirten, sondern an
die Zimmer gebunden, nicht eine personal,
sondern eine real Bekanntschaft, wie es jede
nachbarliche Bekanntschaft ist. Freylich trug
es sich zuweilen zu, daß die Dirnen den Herrn
v. G. in die Enge brachten; allein er pflegte
sehr richtig mir ins Ohr zu bemerken, daß
die Stadtschönen, wenn gleich sie mit Witz
ausziehen, doch ohne Witz in die Flucht ge-
schlagen werden können, wenn nur — —
Herr v. G. besaß von diesem Wenn nur ge-
rade so viel, um seinen Posten zu behaupten.
— Der Schweiß Abels, hatt’ er im Jagd-

eifer


[269/0277]
eifer gesagt, schrie zu Gott um Rache, und
unsre Stadtnympfen wolten ihm hart fallen.
— Ich war Augen- und Ohrenzeuge von
ihrem witzigen Ausfall — er sah sie nur an
und sie, gleich in die Flucht. —

Unsere Bekanntschaften waren, außer den
beyden Nachbarn, das Hauß eines Creys-
richters, auf deßen Hauß uns unser Vorfahr
gleichfals eine Aßignation zurück gelaßen. Die-
ser Creysrichter, der eine alte Frau des Gel-
des wegen geheyrathet, hatte keine Kinder.
Er braucht’ ein Paar junge Leute zu seinen
häufigen Gesellschaften, als Hausofficire,
und obgleich diese Stellen besetzt waren; so
honorirt’ er doch die Aßignation unsers Vor-
fahren, deßen Andenken überhaupt im Se-
gen war. Ich nahm selten an diesen Zeit-
verkürzungen Antheil; indessen lernten wir ei-
nen königlichen Rath bey dem Creysrichter
kennen, der an Leib und Seel auffiel, und
sich auch bey jedermann zu erhalten im Stande
war. Er schien gegen vierzig, und hatte
sehr feine Kenntniße. Er las die Alten und
kannte die Neuern. Er legt’ es nicht dazu
an, daß man ihm dies anhören und ansehen
möchte; allein wo er stand und gieng streut’
er Funken. Er verdrängte keinen. Er ver-

nich-


[270/0278]
nichtete nicht Spröslinge von Witz der Jüng-
linge, die mit ihm zu Tische saßen, um den
Saft den bejahrten Zweigen zuzuleiten. Witz
und Verstand war ihm Witz und Verstand —
es mochte hervorsproßen, wo es wolte. —
Er wußte wohl, daß alles Obst nicht reif sey,
das der Wind herabwirft. — Es war nicht
abgezogener Geist, nicht Lebenstinktur —
was er sprach. Beym Creysrichter sprach er,
wie der Creyßrichter, der über nichts als
Schlägereyen, neue Brautschaften, Todes-
fälle, oder dergleichen Dinge mehr, sich ver-
lauten lies; indessen wußt unser Rath über
die gemeinsten Dinge besonders zu seyn. Oft
war er ganz still, und alsdann sah man es
ihm an, daß er wohlbedächtig mit den fal-
schen Spielern in der Gesellschaft nicht mit-
spielen wolte. — Ich fand, wenn er sprach,
so viel eigenes, daß ich tausendmal wünschte,
wenn er doch schreiben möchte, oder wenn er
doch wenigstens mehr spräche. Er verbesserte
nie ein Urteil, das er in Gesellschaft hörte,
und legte sich nie das Ansehen einer Appella-
tions und Revisions Instanz bey. Wenn ich
eine Rechtssache gehabt hätte, wäre mir
sein Gutachten Entscheidung gewesen. Viele
hatten dies Zutrauen zu seinem Herzen und

Ver-


[271/0279]
Verstande, und sein Laudum, (sein Schieds-
spruch,) galt ihnen mehr, als ein für Geld
und gute Wort’ in bester Form genommenes
Urtel. — Er war ungeheyrathet. Man
sagt’, er wär’ in der Liebe unglücklich gewe-
sen! Schade! Es haben Curländer vielleicht,
bemerkte Herr v. G., seiner Schöne gerad
über logirt. — Mag wohl seyn! — Dieser
würdige Mann war im Stande, Menschen zu
lesen, und dis schien sein Hauptgeschäft’ in Ge-
sellschaft zu seyn. Durch vereinte Kraft eins
seyn, ist der Zweck der großen Staatsgesellschaf-
ten, sagt’ er zu mir! So im Großen, so im Klei-
nen! Instinkt und Vernunft lehren uns, daß
ein großer Theil unserer Glückseligkeit von
Menschen abhängt, und darum seh ich Men-
schen, darum geh’ ich nach ihnen aus, und
freue mich herzlich, wenn ich was unerwar-
tetes vorfinde. Im Collegio ist alles auf ei-
nen gewissen bestimmten Horizont calku-
lirt. — — —

Noch seh’ ich den Mann mit seiner ofnen,
weit ofnen Stirn, schwarz Haar, ein Aug’,
in dem man ihn im Kleinen — allein doch ganz
sahe. Zuweilen hatt’ er kleine Abendgesellschaft-
ten, woran er mich Theil nehmen ließ. Dieses
Collegium versäumt ich nie. Ich fand einen

Officier,


[272/0280]
Officier, einen königlichen Rath, seinen Col-
legen, einen Prediger, und einen Profeßor;
allein alle waren große Lehrer in ihrer Art für
mich. — Da war er zuweilen ausgelas-
sen. — Er warf Münzen aus, und ich muß
aufrichtig bekennen, daß wenn ich je in meinem
Leben mit Leib und Seel zugleich gegeßen und
getrunken; so war es hier: ich wundre mich
noch jetzt, daß es mir so gut bekam. Wenn
er es nicht länger aussetzen konnte, gab er eine
große Mahlzeit. Da that er wenig mehr, als
vorlegen, und hiezu braucht’ er auch als dann
den Officier, den königlichen Rath, den Predi-
ger, den Profeßor, und mich. — — — —

Ich habe schon bemerket, daß ich das
votum decisiuum bey der Landsmannschaft
hatte, und so lang’ ich den Präsidentenstuhl
bekleidete, ist kein Stein von einer curschen
Hand gehoben, um ehrlichen Leuten die Fen-
ster zu verwüsten. — Mit der Zeit wär’
ich weiter bis zum Kopf meiner Landsleute
gekommen. Vors erste hatt’ ich Ursach,
mir Glück zu wünschen, daß ich über ihre
Hände disponiren konnte. —

Wenn ein Landsmann kam, oder gieng,
ward ein Mahl gegeben, wozu ich zwar

meine


[273/0281]
meine Stimme, allein nicht meinen Magen
gab.

Herr v. E. war, unter vielen andern,
König eines solchen Mahls. Er war von
seiner Mutter, die Wittwe geworden, aus
Frankreich nach Curland gerufen. Seine Ge-
schäft’ indessen hatten ihn noch ein halbes Jahr
in und um Königsberg zurück gehalten ohne daß
wir uns zusammen getroffen. Kein Wunder!
Er gieng nicht in die Hörsäle, und gieng
nicht auf die Jagd. Seine Geschäfte wa-
ren wie man sich leicht vorstellen wird —
Liebesangelegenheiten. Freylich hatten die
königsbergschen Schönen Ursach’ einem Manne
Complimente zu machen, der von Paris kam,
und sie nicht verschmähete. — Endlich schlug
seine Stunde. — Ich war, ohne selbst zu wissen,
wie’s zugieng, bey diesem Mahl, und lernt’ ei-
nen Menschen ohne Kopf und Herz kennen, der
auf den preußischen Adel loszog, weil ihm nie-
mand, (die Sach’ ohn’ Allegorie vorzutragen,)
obgleich er angeklopft, aufgethan. — Wahrlich
dies brachte mir eine sehr gute Meynung vom
preußischen Adel bey, die ich auch nie aufzu-
geben Ursache gefunden. Ich brachte die
Nacht, da Herr v. E. mit Extrapost abgieng,
wider Gewohnheit schlaflos zu, und selten

hab


Zweiter Th. S
[274/0282]
hab’ ich einen Menschen gefunden, in dem je-
der Zug mir so entgegen arbeitete! — Dem
Herrn v. G. war er auch unausstehlich. Er
solt’ ihn bis Schacken begleiten; allein er
konnte nicht. Herr v. E. kroch, und war
stolz, er war Franzos und Curländer. Für
und wider sich — und gewiß auch Freund
und Feind eines jeden, der es mit ihm an-
binden wollen. — Sein Gesicht und Er schie-
nen zweyerley! und waren es auch immer. —
Er frug uns, ob wir nicht an unsere Mäd-
chens was zu bestellen hätten! Da fuhr es
mir so durch die Seele, daß ich außer mir
war! — Herr v. G. sagte, daß er ihn am
wenigsten zum Liebespostillon brauchen würde,
weil er aus Frankreich käme, und Sie, fuhr
er fort, indem er sich zu mir wandte? —
Ich habe, sagt’ ich, nur eben Briefe von
ihr. — Er nahm es als Scherz, und ich
fand diesmal, und hab es oft gefunden, daß
selbst bey dergleichen Verlegenheiten die Wahr-
heit am besten aushilft. Ich hatte wirklich
Briefe von Minen. —

Sie erfülte redlich ihr Versprechen, sie
hielt ein Tagebuch, und alle Vierteljahr’ er-
hielt ich es durch den bezeichneten Weg. Das
erste Päckchen kam nach Monatsfrist, ich

hoffe


[275/0283]
hoffe, niemand werde fragen: warum? Er
an Sie gieng vor sich, so bald ich an Ort
und Stelle war. Ich fühlt’ jeden Kuß in
ihren Briefen, so warm, so sonnenwarm,
obgleich er seine funfzig Meilen gereiset war.
In Wahrheit, hätt’ ich Minchen nicht ge-
habt, ich hätte nicht die Hälfte von dem auf
der Universität gethan, was ich jetzt that,
nicht die Hälfte vor mich gebracht. —


Da bin ich an einer schweren Stelle mei-
nes Lebens! wo ich noch zittr’ und bebe!
Der Himmel helfe mir auch in diesem Buch
über! Er! der sie mir leben geholfen, helfe
sie mir auch schreiben. — Ein bittrer Kelch!
— Gottes Wille gescheh’ auf Erden, wie
im Himmel! —

Ich will Ihm nicht fluchen, dem Va-
ter meiner Mine, denn diese Holdselige
verbietet es mir! — Ich will Ihm nicht
fluchen. —

Sie schrieb mir ehemals:
„ich will meinen Vater nie unsern Vater
„nennen. Der meinige ist er, weils
„Gott hat haben wollen, warum solst du
„dich aber mit ihm beschweren?„

O


S 2
[276/0284]
O Mine, warum warst aber du mit ihm
beschweret. Warum? du Dulderin, du
Märtyrinn! du Heilige! mit diesem Peini-
ger, mit diesem Tyrannen, mit diesem Un-
heiligen — mit diesem —

Ich will abbrechen, bis ich beßer gefaßt
bin, sonst würd’ ich dein heiliges Gebot über-
treten, du heiliger Engel, und ihm doch —
fluchen. —

Auf heute, morgen und übermorgen,
nehm ich von meinen Lesern Abschied. — Ich
will mir ordentlich Zeit nehmen, mich zu fas-
sen — und wenn ich es in dreyen Tagen
nicht bin, noch einen und noch einen — zu-
geben, und bis acht Tage zu dieser Faßung
aussetzen! In dieser stillen Woche soll meine
Seele gen Himmel sich aufrichten, und mit
meiner Mutter will ich beten:

Herr, wie du wilst, so schicks mit mir,
im Leben und im Sterben. — —

Rede, Herr! dein Knecht höret. — Thue
mit mir, wie’s dir wohlgefält. In deine
Hände befehl ich meinen Geist. —

An einem schwarz bezogenen Tage, da
es Vormittag donnerte. —

Ich habe meine Leser nur drey Tag’ al-
lein gelaßen. — Jemehr ich mir Zeit nehme,

mich


[277/0285]
mich zu faßen, jemehr verlier’ ich das Gleich-
gewicht. — Fast glaub’ ich, daß die Faßung
so schnell komme, als der Schreck, die Hülfe
wie die Krankheit, und wenn alle Faßung
nur Betäubung wäre? —

Der Gedanke hat mich am meisten in die-
sen drey heiligen Tagen erfrischt, daß es Tu-
genden gäbe, die es nicht geben würde, wenn
nicht böse Menschen in der Welt wären.
Wahrlich, die größten Tugenden werden hie-
durch an Tageslicht gebracht. — Durch
Schatten wird das Bild erhöht. Es ist, ich
gesteh’ es gern, dieses eben nicht einer von
den Gedanken, die einer göttlichen Eingebung
nahe kommen; allein wenn Noth am Mann
ist, schmeckt Haußmannskost am besten, und
bekommt auch so. — Der Unglückliche, der
Furchtsame, glaubt alles, wenn es nur
Trost enthält. —

Fluchen will ich dem Herrmann nicht;
allein ich will treu befunden werden.

Von dem ersten Tag’ an, da meine Leser
den alten Herrn kennen lernten, fanden sie
einen Mann, (kaum kann das Wort Mann
von jemanden gebraucht werden, der sich
nicht nach seiner Decke zu strecken versteht. —
Doch Minchens wegen —) einen Mann,

der


S 3
[278/0286]
der allem, was man Belang heißen kann,
gerad’ entgegen war. Sie fanden eine ge-
schwächte, eine zu Fall gekommene Person,
einen Hofnarren, Cammerherrn, Forst und
Jägermeister, einen Witzdiener, Positiv-
schläger. — Einen, von dem man nicht be-
haupten kann, daß er seinen Namen, wie
mein Vater sein Vaterland, geflißentlich ver-
schloß, (wie einer meiner Splitterrichter des
ersten Bandes der Meynung gewesen,) son-
dern den man den alten Herrn zu nennen für
gut fand, und der, weil mit dem Wort’
Alt das Wort Herr verschwägert war, (wo-
mit man wahrlich in Curland nicht ver-
schwendrisch ist) nichts mehr erwarten konnte,
und mit dieser Ehre sehr zufrieden schien,
und wie hätte wohl dieser Schneider, Schu-
ster, Töpfer, Ton und Tausendkünstler, und
wär’s auch nur des Podagras wegen, wel-
ches keine gemeine Krankheit ist, wider den
Ehrennamen, Nicolaus Herrmann, eine
Sylbe einwenden und den Kopf schütteln
können? Der alte Herr war kriechend und
stolz, wie die Stolzen immer zu seyn pflegen.
— Obgleich er seinen Abschied als Witzdiener
in höchsten Gnaden erhalten; so sprudelte
doch ein schwarzes Blut in seiner satyrischen

Ader


[279/0287]
Ader auf, sobald es Gelegenheit gab. Die
Ader war recht schwarz und fürchterlich auf-
gequollen zu sehen. — Seine ganze Geberde
verstelte sich, so bald dies’ Ader auflief. Er
pflegte sich selbst einen Invaliden des Apolls
zu nennen, und Dank sey meiner Mutter,
die ihn, wie ich mich eben erinnre, bey die-
ser Gelegenheit einmal frug: wie’s mit sei-
ner Wund’ am Kopf stünde? Die Zeiten,
sagte Herrmann selbst, sind gottlob vorbey,
und dies waren Zeiten, da er Gräber schän-
dete; allein kann auch ein Mohr seine Haut
bleichen, und ein Parder ein Fleckkügelchen
benutzen? Erst mehr Fechter, jetzt mehr
Tänzer!

Ich bin der Meynung, daß sich die
Physionomisten nie eher, als in der Miene
eines Pasquillanten, (wär’ es auch ein Re-
censent,) und Mörders irren können? Da
muß ein sehr feiner Unterschied seyn! Sie
sind eines Handwerks: beyde schlagen aus
Gewinst todt — und es kommt nur auf Um-
ständ’ an. Beyde legen Händ’ an uns, und
so wie es blos von der Kürze der Jahre
kommt, daß nicht jeder, dem der Strick in
den Liniamenten liegt, gehangen wird; so —

Wenn

S 4
[280/0288]
Wenn ich in einer großen Gesellschaft ei-
nen Witzling sehe, der nach Landesmanier
wie der dritte Mann zum Spiel gebeten wird,
und der über Tisch und Stühle schreit, ist
mir nicht anders, als wär’ ich mit dem
verstockten Schächer zusammen! Wer in ei-
ner Gesellschaft von zwölf Personen witzig
seyn, und sich hören und sehen laßen kann,
ist ein schrecklicher Mensch. — Wo zwey
und drey versammlet sind, da ist Witz an
Ort und Stelle. Niemand ist geiziger, als
ein wirklich witziger. Er wirft seine Perlen
nicht weg. — Ein Witziger ohn’ Urtheil ist
ein Witzling — und wehe dem Menschen,
durch welchen Aergerniß kommt! Vorrede
genug —

Herrmann hatte, nach dem Tode der
Mutter meiner Mine und der Meinigen,
noch Lust sich ein Hochzeitbett anzulegen.
Der Tischler, den er darüber besprach, glaubt
es sey ein Sarg, da er sich in der Still’ an
ihn wandte. Der Tischler wandte sich mit
einem warum? auch in der Still’ an Herr-
mann zurück. — Ich hab’ es von meiner
Mutter, daß eben dieser Tischler in seiner
Gewerksstube herzlich geweint habe, wenn
er einen Sarg für einen Redlichen im Land’

erbau-


[281/0289]
erbaute. Meine Mutter nannt’ ihn oft des
Todes Zimmermann, und gratulirte Cur-
land und der dortigen Gegend, wo hölzerne
Häuser etwas gewöhnliches sind, weil sie,
schon im Leben, mit ihrem lezten Hause sich
bekannt gemacht. — Wir sind schon im Le-
ben im Sarge, pflegte sie zu sagen. Wir
sterben täglich, heil uns! Der eigentliche
Sarg wird uns kein so wild fremdes Ge-
mach seyn! —

„Lieber Freund„ fieng Herr Herrmann
wieder in der Still’ an, und der liebe Freund
lies ihn nicht zum Worte, wenigstens nicht zum
Ende, kommen.

Sie sind ja, unterbrach er ihn, munter
und gesund — frisch und gesund hab’ ich sie
nie gekannt. —

„Eben darum, weil ich munter und ge-
sund bin. —„

Recht! Es steht uns nicht vor der Stirne
geschrieben.

„Vor der Stirn? —„

Sie fochten lang in die Luft, bemerkt
mein Waffenträger Benjamin, von dem ich
dies alles hab’, ehe sie zusammen trafen. —

„Ein Himmelbett,„ sagte Herrmann, al-
lein da man einen Sarg eben so gut, wo

nicht


S 5
[282/0290]
nicht beßer, als ein Brautbett’, ein Him-
melbette nennen kann; so erwiederte der
Tischler: „schöner Ausdruck!„ Der gute
Tischler konnte den Sarg nicht aus Sinn
und Gedanken bringen, und selbst, da ihm
Herrmann ziemlich laut (er war hitzig ge-
worden,) gesagt hatte: „Ein Brautbette„
schüttelte der Tischler noch den Kopf — und
dies Schütteln war dem Herrmann widriger,
als das vorige Misverständniß vom Him-
melbett’, und von der Stirn, und von
munter und gesund.

In Rücksicht der Jahre hätte freylich
Herrmann eher an Sarg, als an Braut,
oder, wie man es gewöhnlich in Curland
nennt, an ein Himmelbette denken können;
wenigstens hätte Herrmann, der ein Weib,
wie unsere Mutter gehabt, eine andere, der
Seligen — und ihm anständigere Wahl
treffen sollen. Ich will, um aller Parthey-
lichkeit auszuweichen, an seine Tochter nicht
denken, obgleich auch Töchter, wenn sie
wie Mine sind, hiebey einen Blick verdie-
nen. —

Seine Schöne war eine Person, die sich
in der Nachbarschaft, Gott weiß wie! ein
kleines Vermögen erworben hatte. Der

Un-


[283/0291]
Unterricht der Kinder ward dem Herrmann
in die Länge zu beschwerlich, und es ist freylich
eine andre Sache Kinderlehrer, und eine
andre Hofnarr zu seyn. Dies war die Ur-
sach, warum er zuweilen zu sehr für die kör-
perliche Uebungen war, und die Kinder ohn’
Unterricht ganze Wochen hinschlendern ließ.
Hiedurch litte sein guter Ruf. Seine Se-
lige wußt’ alles zum Besten zu kehren. Nach
ihrem Tode war er sich ganz und gar allein
überlaßen, und das hieß, an der Hand ei-
nes schlechten Führers seyn. — Die Schul-
jugend trieb sich um, und der Lehrer desglei-
chen. Kurz, Herrmann war wieder auf der
schlimmen Seite und
lebendig todt, ja wohl! lebendig todt!

Ich will mir, sagte Herrmann, einen
ruhigen guten Tag machen: eigentlich wolt’
er sich diesen ruhigen guten Tag für baar
Geld kaufen, ohne zu bedenken, daß Ruhe
nicht feil sey. Immer noch überzeugt, daß es
beßer sey, ein Schneider, als ein Hofnarr,
zu seyn, blieb des Herrmanns Losung zwar:

Gottlob! die Zeiten sind vorbey; in-
dessen war er doch fest entschloßen, aus ei-
nem Hofnarren ein Stocknarr zu werden.

Der


[284/0292]
Der Unterschied ist ungefehr, wie zwischen
Postbot’ und Nachtwächter.

Magdalene, (so hieß die Schöne quä-
stionis,) war nicht abgeneigt, mit diesem
Manne zu ziehen. Sie hatte nicht erman-
gelt, weit und breit herumzublicken, und
ihr Augennetz auszuwerfen; allein sie hatte
nichts gefangen, sie hatt’, um die Sache
deutlicher zu machen, nicht abgesehen, daß
sich ein anderer mit ihr in diesem Leben ein-
spannen würde. — Magdalene weinte herz-
lich, so oft sie an den seligen gnädigen Herrn
dachte, dessen gnädige zurückgebliebene Wittwe
so herzlich nicht über diesen Verlust weinte.
Dies macht’ Aufsehen in der ganzen Gegend,
die nur eine solche Kleinigkeit von Anlaß
brauchte, um laut zu sagen, was jedes läng-
stens, und schon bey Lebzeiten des seligen gnä-
digen Herrn, da Magdalene noch nicht so
herzlich weinen durfte, gedacht hatte. Man
machte über diese Thränen der Magdalene,
bittre Anmerkungen, so daß, da der größte
Theil davon an die beyden Weinenden kam,
Wohlstandes wegen Magdalene weniger, als
die nachgebliebene Frau Wittwe, zu weinen
anfieng. Der wunderbare Wohlstand!

Es

[285/0293]
Es hatte der Herr Gemahl der Frau
v. E. in seinem lezten Willen die feyerliche
Verfügung gemacht, daß seine Gemahlin
und Mamsell Dene, (so ward Magdalene
im ganzen Haus’ und überall genannt,) sich
nicht von einander trennen, sondern beysam-
men bleiben solten, bis sie der Tod schiede.
Das war ein neuer Gegenstand zu Anmer-
kungen, welche die ganze Gegend machte,
so bald das Testament eröfnet war. Die
Frau Wittwe, die vor der Eröfnung des
Testaments, und vorzüglich bey Gelegenheit
der Thränen, den Plan gemacht hatte, De-
nen in allen Gnaden zu verabschieden, war
jetzo, wie sie sich ausdrückte, gezwungen,
diese Klett’ am Kleide zu leiden. Sie sah’ es
also im Herzen sehr gern, daß Herr Herrmann
Denen die Aufwartung machte. Zwar hatte
sie sich so fest an dem Willen ihres verstorbe-
nen Gemahls gebunden, daß sie keine Tren-
nung von Denen möglich glaubte; indessen
glaubte sie, durch Denens Umgang mit
Herrmann wenigstens die Scene zu verän-
dern, und der Nachred’ eine andere Wen-
dung zu geben. Einen Rechtsgelehrten hatte
sie nicht das Herz, darüber zu Rathe zu zie-
hen. — Es giebt Krankheiten, die man

nicht


[286/0294]
nicht gern entdeckt. Dene fand von dieser
Seite nicht die mindeste Schwierigkeit, wohl
aber war ihr bedenklich, daß sie die Eheschei-
dungsstrafen, wenn sie den Aufstand anheben
solte, zu tragen würd’ angewiesen werden.
Wenn aber die Frau v. E. anfienge, dachte
Dene, was könntest du nicht für Bedin-
gungen vorschreiben! — Dene sahe wohl,
wie überlästig sie der Wittwe war, sie mochte
mehr oder weniger weinen, als sie. Wenn
Dene also nach dieser ihrer Verbindung mit
dem Herrn Herrmann gefragt ward, war
ihre Antwort: Sie belieben zu scherzen, oder,
ich bitte tausendmal um Verzeihung, oder,
mir fehlt ohne den Herrn Herrmann nichts
auf der Welt. Roth zu werden hatte sie
entweder schon längst verlernt, oder hatt’ es
nie gekonnt. Es blieb also ihre Verbindung
mit dem Herrn Herrmann problematisch.
Die Nachbarschaft pflegte die gnädige Frau
und Denen zu nennen Sara und Hagar. —
Sowohl Sara als Hagar ärgerten sich über
diese Beynahmen, ohne gegen einander sich
diese Aergerniß merken zu laßen. —

Magdalene hatte, seit ihrer vieljährigen
Praxis, alle Kniffe auf einem Schnürchen,
wodurch unser in Liebesangelegenheiten aber-

gläu-


[287/0295]
gläubisches Geschlecht gefeßelt gehalten wer-
den kann, so daß es noch diese Feßeln als
Ordensketten verehret. — Sie hatte den
alten Herrn erst äußerst verliebt gemacht, und
war ihm in allem — wenigstens ein Viertel
Meilchen, (ich rede von deutschen Meilen,)
zuvor gekommen. Auf einmal eine andere
Dekoration. Wer A sagt, muß auch B sa-
gen, war bey Denen keine Regel, und alle
ausgelernte Koqetten denken so. Der alte
Herr hatte durch eine überaus gefällige Auf-
nahme in dem Hause der Sara, sich das
Wohlleben so angewöhnt, daß, wenn auch
nicht die körperliche Uebungen seine Schul-
jugend, die wie Schaafe in der Irre gieng,
zerstreut hätten, diese guten Tage sich mit
den Schulstunden nicht länger vertragen ha-
ben würden. Was solte der alte Herr an-
fangen? Der Unterhalt, den ihm seine ver-
storbene Witzprincipalen zugestanden hatten,
war klein, und zum Theil ungewiß. Dene
hatte, nach der Meynung des alten Herrn,
mit Herzen Mund und Händen A gesagt;
allein nun war sie nicht aus der Stelle, und
bey weitem nicht zum B. zu bringen; viel-
mehr schien sie zuweilen gar das A zurückge-
hen zu wollen, wenigstens ward aus dem

großen


[288/0296]
großen A ein so kleines, daß man es bey-
nah dafür nicht ansehen konnte. — Ich
habe, dachte der alte Herr, das unreine
Waßer ausgegossen, ohne reines aufgefangen
zu haben — obgleich er wirklich reines Was-
ser ausgegossen hatte, um unreines zu schö-
pfen. — — Dies macht’ ihn äußerst verle-
gen; allein diese Scharten wezt’ er zu Haus’
aus, und Mine, die arme Mine, hätte
nicht in Egypten mehr ausstehen können,
als bey diesem wetzenden Vater, der reines
Wasser ausgegoßen hatte, und keinen Tro-
pfen unreines auffangen konnte, seine Zunge
zu kühlen; denn es gieng ihm, wie dem rei-
chen Mann, in seinem Präludio. Der Frau
Sara Gnaden, welche sich auf dergleichen
Wendungen, (meine Muter würde Ränke
und Schwänke geschrieben haben,) wohl ver-
stand, suchte dem alten Herrn Trost zuzunei-
gen, und ihn wenigstens durch guten Fraß
und Sof zu stärken, und zu festigen, seine Last
zu tragen. — Dene blieb indessen halsstar-
rig beym kleinen, ganz kleinen a, und so wie
kein Unglück allein, sondern paarweise kommt;
so mußt’ es auch dem Amtmann S. einfallen,
um Denen in einem Brief’, eh ihr Trauer-
jahr noch um war, förmlich anzuhalten. —

Die-


[289/0297]
Diesen Amtmann, der ohnehin in den nem-
lichen Jahren des Herrmanns sich befand,
obgleich ihn kein Zipperlein plagte, würde
Dene um alles nicht einem Litteratus, (ohn-
erachtet dieser Litteratus den kalten Brand
hatte,) vorgezogen haben, indessen konnt’
ihr nichts erwünschter kommen, um den
Herrn Herrmann völlig aufs Haupt zu schla-
gen. — Herrmann litte zusehens; denn er
war in das Geld der Dene sterblich ver-
liebt. — So wenig Herz auch der alte Herr
hatte, so würd’ er doch mit diesem Amtmann
eins versucht haben, (nemlich in Briefen,)
wenn nicht die gnädige Wittwe das glim-
mende Tocht der Hofnung in dem Herzen des
alten Herrn aufgefacht hätte. — Zwar
brannt’ es sehr schwach; indessen brannt’ es
doch. — Zu keiner kleinen Freude des alten
Herrn, veranstaltete die Wittwe einen Be-
such beym Herrn Herrmann. So viel Ehr’
ihm dieser Besuch war, so wußt’ er doch
nicht, wie er seine Gäste aufnehmen würde. —
Der Frau Sara Gnaden wolten mit, wie
hätt’ auch die viel Ehr und Tugend belobte
Jungfer Magdalene, ohn’ eine solche Bede-
ckung, zu einer los und ledigen Mannsper-
son kommen können? Die Frau Sara war

jetzt


Zweiter Th. T
[290/0298]
jetzt ihre veste Burg, in welche sie sich zu
werfen Willens war, wenn die böse Nachrede
sie verfolgen würde. — Im Herzen konnt’
ihr nichts willkommner, als dieser Vorschlag
seyn; denn sie wolte gar zu gern, ihr künfti-
ges Bleibchen kennen lernen, und auch ihre
Stieftochter, von der so viel gutes gesagt ward.
Uebermorgen also! — Der alte Herr beur-
laubte sich so gleich, und reisete mit Freuden
und mit Kummer zu seiner Wohnung. —

Mine! Mine! Mine, das arme von einem
Briefe an mich verscheuchte Mädchen, kam und
erfuhr die große Neuigkeit von dem Heil, das
diesem Hause wiederfahren solte. Der Stolz
macht’ ihren Vater verdrießlich; denn es war
nicht nach Herzenslust in seinem Haus’ einge-
richtet — überall blickte Dürftigkeit hervor.
— Würde nicht die Hofnung auf Denen die-
ser Leidenschaft Zaum und Gebiß angelegt ha-
ben; die arme Mine, was hätte sie nicht
noch mehr ausgestanden, als sie ausstand!
— Das arme Mädchen, das viel zu edel
war, um ein einziges Wort von ihren häus-
lichen Verfaßungen gegen mich auch nur
fallen zu lassen: das sich in alles schi-
cken konnte: das selbst auch ihren Bruder
Benjamin, obgleich er das Schneiderhand-

werk


[291/0299]
werk lernte, zu dieser Denkungsart hinauf
gestimmt, der um alles in der Welt willen
nichts von meinem ανέχου και απηχου an-
genommen hätte, dies arme Mädchen solte
zu meinen Eltern gehn — und borgen, da-
mit die hohen Gäste, wie Herrmann sie nannte,
übermorgen wie es sich eigne und gebühre
aufgenommen werden könnten. Verzeihung,
Vater! das kann ich nicht, sagte Mine sehr
gefaßt. Herrmann stampfte, wütete und
tobte, bis ihm Mine endlich einen Plan
vorlegte, der ohne, daß geborgt werden
dürfte, zu bestreiten wäre. — Mag es —
antwortet’ er, wiewohl noch unwillig, mag
es — denn er konnte es Minen nicht ver-
zeihen, daß sie zu meinen Eltern zu gehen
verweigert hatte. Er gab ihr, wiewol un-
ter Hyeroglyphen, zu verstehen, daß sie mei-
netwegen dieses Schrittes wegen die Pein-
lichkeit eben so nöthig nicht hätte. — Mine
verstand nicht blos was er sagte, sondern
auch, was er dachte; indessen verschwieg
Herrmann meinen Namen vorsichtig, und
da Mine ihren Plan gut einzukleiden wußte,
überwand ihn die Hofnung, Magdalenens
Reichthum zu überzählen, endlich ganz. —
Die Freude nahm Oberhand, und diese ver-

führt’


T 2
[292/0300]
führt’ ihn, Minen seine Heyrath rund aus
zu entdecken. Das gute Mädchen hörte
keine Neuigkeit; allein sie konnte nicht um-
hin, ihm im Hintergrunde des Gemäldes,
das so schön in seiner Erzählung aussah,
die Fehler zu zeigen. Die Sache war in-
dessen nach ihrer Meynung zu weit gekom-
men, als daß sie sich lange bei diesen Feh-
lern im Hintergrunde verweilte. —

Mine hatte durch ihrer Hände Arbeit
sich schon seit der Zeit, daß ihr Vater De-
nens wegen die Schulanstalten aufgehoben,
beinah allein erhalten. — Jetzt brachte sie
von diesem ihrem kümmerlich ernähten Ver-
dienst, von freyen Stücken etwas in den
Plan zur Aufnahme, ohne sich einst darüber
ein Verdienst zuzueignen, und es dem Va-
ter zu entdecken. Das gute Kind! — Der
feyerliche Tag erschien, den Sara und Ha-
gar zum Besuch bestimmt hatten. Der alte
Herr konnte diesen Mittag nicht eßen nicht
trinken, er blies selbst den Staub ab, wo
er noch Staub in dem Zimmer entdeckte,
und vergaß so sehr, daß er Litteratus war,
daß er Holz gespalten haben würde, wenn
es auf diesen Umstand bei Minens Plan an-
gekommen wäre. — Er trug nicht tagtäglich

Man-


[293/0301]
Manschetten; allein er legte sie, wie die
Pastores den Kragen, in die große Bibel,
um die Manschetten in Züchten und Ehren
zu erhalten. Diesmal nahm er ein ganz
neues Paar; allein dem unerachtet mußte
Mine sie ihm noch aufbiegeln, und, da sie’s
ihm nicht zu Dank machte, vollendet’ er die-
ses Werk selbst. So lang, wie des Him-
melsbürgers, waren die Manschetten des
Herrmanns nicht: allein Herrmann war
auch in Wahrheit nicht werth, meines Va-
ters Landsmann, in dem allerentferntesten
Sinne, zu seyn.

Mine hatte Tannenreiser und Kalmus in
die Zimmer gestreut, und mit Wacholder ge-
räuchert, da Herrmann eben mit den Augen
seinen Gästen entgegen gelaufen war. —
Dies mußt’ alles, bis auf das lezte Wölk-
chen Rauch, das sich im Zimmer herum zog
— heraus; so bald Herrmann wieder kam,
weil es, wie er sagt’, in großen Häusern
nicht mehr Sitte sey, Tannen, Kalmus und
Wacholderrauch zu riechen. Man spritzet,
fuhr er fort, die Zimmer mit wohlriechen-
dem Wasser aus, um den Staub eben hie-
durch niederzuschlagen. Die Nase des alten
Herrn fand, nachdem schon alles aus dem

Zim-


T 3
[294/0302]
Zimmer war, noch so einen gemeinen und,
wie er ihn nannte, Coriandergeruch, daß
er durchaus Modeweihwaßer verlangte, um
es auszusprengen. Mine konnt’ ihm damit
nicht dienen — sie hätte gern das Grüne
im Zimmer beybehalten.

Es schlug die Stunde, da er seine Gäst’
erwartete, und da man nach Ortsumständen
sie mit Grund erwarten konnte; allein verge-
bens. — Herrmann, ob schon er einen Bo-
ten ausgesandt hatte, um ja den hohen Gä-
sten weit genug entgegen kommen zu können,
konnte sich nicht entbrechen, auf die Zinne
des Tempels zu steigen. Es konnte bei die-
ser Gelegenheit nicht fehlen, daß seine Unter-
und Oberkleider, obgleich er die letzte durch
einen Mantel von Glanzleinwand in Obhut
genommen, vom Staub’ angegriffen wur-
den. — Er hatte nichts von seinen Gästen
entdeckt, und das war sehr natürlich. Wenn
der gute Mann sein höchstunzulängliches Ge-
sicht zuvor übermessen; so hätt’ er diese Mühe
sparen, und den Mautel von Glanzleinwand
in sanfter Ruhe lassen können. — Er war
von unten bis oben zu beschäftiget, sich wie-
der zu reinigen und zu läutern, und zittert’
an Händ’ und Füßen, und über Leib und

Leben,


[295/0303]
Leben, wenn er was rauschen hörte. Da
sind sie, schrie er, und lief und kam wieder,
und lief noch einmal, und kam noch einmal
wieder. Obgleich Mine, die heute wohl
Marta hätte heißen können, ihm eben so oft,
als er lief und wieder kam „der Bote„ nach-
schrie; so war er doch in einem solchen Ge-
dankenconcours, daß er nicht aus noch ein
wußte. — Endlich, (nachdem er schon eine
halbe Stunde rein und sauber, wie aus ei-
nem Schreinchen gezogen, da stand,) der
Bote! — Wie ein Blitz war er fort. „Noch
eine halbe Viertel Meile„ auch die halbe Vier-
tel Meile hielt ihn nicht. — Er flog. — Re-
gine, das Hausmädchen, schrie ihn dies-
mal bey aller seiner Eil zurück, ohnfehlbar
glaubt’ er, daß Mine ihm noch eine Frage
zu thun hätte.

Wollen Sie, sagte sie auf lettisch, nicht
den Glanzleinwandsmantel überziehen? —
Keine Furie kann wütender werden, als un-
ser alte Herr ward, und nun hätt’ ihn nichts
zurückgebracht, nichts —

Sie kamen — Mine war höflich, ohne
sich wegzuschleudern. Sie batte mich vor
Augen und im Herzen — und der alte Herr
konnte nicht aufhören, mit Gebehrden ihr

zu


T 4
[296/0304]
zu verstehen zu geben, daß sie zu wenig, viel
zu wenig, thäte. — Er, daß wissen ja meine
Leser, war ein Regenwurm. —

Die gnädige Sara hatte so viel mitge-
bracht, daß Minchens wohlgemeinter Plan
völlig vereitelt ward. Die hohen Gäste hät-
ten, dünkt mich, wenn es auch nur der gu-
ten wohlmeynenden Hand Minchens wegen,
gewesen wäre, sich zu demjenigen bequemen
können, was dieses gute arme Mädchen des
Hausfriedens halber zum Theil von ihrem
Rehgelde angerichtet hatte; allein Sara und
Hagar waren viel zu stolz, um sich so tief
herabzulassen. —

Mine hatte den Einfall, gleiches mit glei-
chem zu vergelten, und nichts von dem Mit-
gebrachten anzugreifen; allein konnte sie’s
ihres Vaters wegen? Er winkte so lange, bis
sie nahm und aß. — Nun hätt’ er zu winken
aufhören können und sollen; allein er setzt’
es fort, und wollte durchaus, daß Mine sich
den Magen verderben sollte. Das that sie
nicht. — Es war ein unbeschreiblicher Stolz,
womit diese Antiken, Sara und Hagar, über
Minen herfuhren. Daß sie nicht von den
natürlichen wohlgemeinten Speisen nahmen,
würde den beiden Damen endlich zu verzei-

hen


[297/0305]
hen gewesen seyn; allein es war unverzeih-
lich, daß sie sich über Gottes Gaben herüber
bogen, und die Nase rümpften. — Sie maa-
ßen Minen hundertmal mit ihren Augen,
und hier und da hielt sich der Blick auf, als
ob er ein Plätzchen gefunden hätte, das werth
wär’, ein wenig anzuhalten. Dies alles
war Minen unerträglich. Sie durfte nicht
hundertmal auf- und abblicken, um dieses
Paar völlig zu übersehen, und ihre Ueberle-
genheit zu fühlen. — Die Wittwe Sara
that einige Fragen an sie. Womit sie sich die
Zeit vertriebe? Ob sie einen Liebhaber hätte?
Ob sie auch die Küche verstünde? Anzusehen,
setzte sie hinzu, ist es nicht. — Ihre Hände
sind so küchenrein, als einer Dame vom Stan-
de. — Nicht wahr, liebe Dene? — Dene
enthielt sich aller Fragen; allein man konnt’
es deutlich bemerken, daß sie sich solche in be-
ster Form Rechtens vorbehielt. Ihre Stun-
de hatte noch nicht geschlagen. —

Das abgebohnte Clavier brachte die ho-
hen Gäste auf die Musik, und die gnädige
Sara auf die Frage: ob Minchen musikalisch
wäre? Mine beantwortete diese Frage mit
der ihr eignen Bescheidenheit. — Obgleich
die hohen Gäste keinen Beweiß, in wie weit

sie


T 5
[298/0306]
sie musikalisch sey, begehrten; so bestand doch
„der alte Herr darauf, „Mine solte singen und
spielen„ da er es seinen hohen Gästen so nahe
legte, bestanden sie auch darauf; denn eine
Bitte war es noch lange nicht. — Etwas be-
kanntes, sagt’ er, denn er wußte wohl, daß
ein Präludium, wenn es Hand und Fuß ha-
ben solte, bey ihm vierzehn Tage zuvor be-
stellt werden mußte. — Mine sang und spiel-
te, weil sie singen und spielen mußte. — Es
war indessen keine Dedication an die hohen
Anwesende. Wenn diese Damen Gefühl ge-
habt; hätten sie wohl den Vogel im Bauer
gehört! Indessen hatten die hohen Gäste we-
der so feine Ohren, noch so feine Herzen. —

Dene hatt’ ein Paar Strahlen der Hof-
nung auf den alten Herrn fallen lassen, die
ihn entzückten. —

Uebermorgen erwart ich meinen Sohn,
sagte die gnädige Sara zum Herrmann, sie
werden doch so gut seyn, und zu uns kom-
men. Minen fuhr es in alle Glieder. Mir
war es, wie sie schreibt, als ob Sara hinzu-
setzen würde: bringen Sie ihre Tochter mit. —
Ihre Befürchtung war vergebens. Der Stolz
ließ diese Bitte nicht zu. —

Noch

[299/0307]
Noch ein Paar Blicke von oben bis un-
ten, und dann wieder von unten bis oben,
ohne daß der Blick Minen die Ehre that, ir-
gendwo zu weilen, und nun — Gott be-
wahre Sie, mein Kind! — Ein gewöhnli-
ches Compliment. Mine schreibt: „Mir war
„es als hätt’ ich gesagt: vor solchen Leu-
„ten — ich erschrack; allein ich hatt’ es
„nur herzlich und von ganzer Seele gedacht„
So ward hier, und so wird jederzeit, das
Gesetz erfüllt: Unrecht straft seinen eigenen
Herrn. — —

Der alte Herr war in Seelenangst, auf
welche Art, ohne sich zu viel herauszuneh-
men, er die gnädige Wittwe in den Wagen
bringen solte. — Endlich legt’ er Hand ans
Werk. — Mit Denen ward er geschwinder
fertig. Sie hatt’ ihm Muth und Leben ein-
geflößt. — Er wolte durchaus zu Pferd’ und
den hohen Gästen vorreiten; allein sie ver-
baten es, der üblen Rachrede wegen, und
also begnügt’ er sich, sie wieder bis auf die
Stelle zu begleiten, wo er sie entgegen ge-
nommen. —

Froh kam er zu Minen; allein dies konnte
die Strafpredigt nicht abwenden, die er ihr
hielte, viel zu wenig, viel zu wenig sich ge-

bückt,


[300/0308]
bückt, gesungen, gespielt und gegessen zu ha-
ben. —

„und wie gefällt dir„ (diese Frage außer al-
lem Zusammenhang) „wie gefällt dir
„Dene„?

wie sie mir gefällt?

„wie sie dir gefällt?„

da sie meine Mutter werden soll — „das
ist sie schon„ unterbrach er Minen, we-
gen der Paar Stralen von Hofnung, die
sie auf ihn geworfen hatte, „so ist es
Pflicht — „diese Antwort erwart’ ich
von Minen.„

Es ist schwer, schreibt Mine, sehr schwer, wenn
man eine so gute Mutter gehabt, einer Dene
als Mutter zu huldigen, und wäre das vierte
Gebot nicht —

Der alte Herr verfehlte nicht, der Ein-
ladung der gnädigen Sara gemäß, sich zu
rechter Tageszeit einzufinden, und wer hätte
das gedacht? Der Herr Sohn der Madam
Sara war kein andrer, als der Herr v. E.,
der französische Curländer, welcher kriechend
und stolz, für und wider sich, und gewis auch
Freund und Feind eines jeden Menschen war,
je nachdem es die Umstände gaben. — Der

Affe


[301/0309]
Affe mit den Halbstiefeln! Der alte Herr
fand ihn schon, da er ankam, und machte
tausend Umstände, daß er ihm nicht entgegen
gekommen! —

Der Teufel, Herr! wo haben Sie wis-
sen können, daß ich kommen würde? —

Die gnädige Mamma! —

Wir waren beym Herrn Herrmann, ich
und Dene, fieng die gnädige Mamma an.
Dank Herr Herrmann für alle erzeigte Höf-
lichkeiten! — Für den schönen Sang ihrer
Tochter! das ist wahr, Herr Herrmann!
Sie können sich was auf solch eine Tochter
einbilden. Ist es ihre rechte Tochter? Ein
hübsches Mädchen! Nur scheint sie mir die
Finger nicht in kaltes, nicht in warmes, Was-
ser zu stecken. — Ihre Hand faßt sich wie
Atlaß an.

Da war unser Ankömmling wie ein Geyer
auf die Taube. —

Ich liebe schöne Hände, gnädige Mam-
ma, die nicht kalt und warm vertragen, die
sich wie Atlaß anfassen lassen, wenn sind Sie
zu Hause, Herr Herrmann?

Wenn Ewr. Hochwohlgebohrnen befeh-
len. —

Ich

[302/0310]
Ich will meiner Mutter nicht die Ehr’
allein lassen, sie besucht zu haben: denn in
Wahrheit, es kann kein Mensch ein größerer
Liebhaber von einer schönen Hand, oder von
der Musik seyn, das ist beynah’ einerley,
als ich. —

Die Wittwe v. E. (ich habe sie lang ge-
nug und bis zum Ueberdruß meiner Leser
Sara genannt,) macht’ ihrem Sohn Vor-
würfe, daß er sie so lang auf sich hätte war-
ten lassen. Dein Brief aus Königsberg —

Schönste Mutter, (Frau von E. hörte
dies gern,) ich fand in Königsberg noch dies
und das, und Sie wissen wohl, wenn man
dies und das findt; so kann man so geschwin-
de nicht. — Wir wissen das dies und das,
wobey Herr v. E. in und um Königsberg,
vor seiner Rückkunft nach Curland, noch zum
Ritter zu werden den Beruf hatte; nicht zum
irrenden, denn hiezu hatt’ er keinen An-
satz. —

Deine Mutter aber hättest du über dein
Dies und Das nicht vergessen sollen, sagte
die Frau v. E. —

Vergessen! Schönste, vergessen! — Noch
unterwegs traf ich ein hübsches liebes Kind,
und sagen Sie selbst, wie kann man eine schöne

Gegend


[303/0311]
Gegend sehen, und nicht wenigstens darauf
athmen? und sich freuen, daß man athmen
kann? Die gnädige Wittwe holte sehr tief
Athem, und ward durch diese und dergleichen
Unterredungen, die alle ergaben, daß Herr
v. E. ein großer Verehrer von schönen Gegen-
den war, zur eigentlichen Materie gebracht.
Du weißt, mein Kind, fieng sie an, was dein
seliger Vater wegen der Fräulein S. noch bey
seinen Lebetagen berichtiget. — Du weißt,
daß dein Herz und deine Hand vergeben sind,
und wenn du diese Gegend, die dir bald ei-
genthümlich zugehören soll, mehr in Erwä-
gung gezogen, ich wette du hättest deine Mut-
ter nicht so lange warten lassen. — Im Te-
stament denkt’ er an diese deine Verlobte,
welche dich mehr liebet, als du dir vorstellen
kannst. Sein lezter Wille setzet fest, hier
nahm sie ihren Sohn, um sich mit ihm die-
ses Testaments wegen, zur vertraulichen Un-
terredung einzuschließen. — —

Herrmann hatte Gelegenheit, mit seiner
Dene eine gleich vertrauliche Unterredung an-
zustellen, bei der es beynah bis zum B. ge-
kommen wäre. Es war dieses im eigentlichen
Sinn für Herrmann ein Schäferstündchen —
denn er liebte, er liebte brennend — nicht

Denen,


[304/0312]
Denen, sondern das liebe Ihrige, und davon
solt’ in dem gegenwärtigen Stündchen gehan-
delt werden. — Es fiel sehr auf, daß die
Frau v. E. sich mit ihrem Sohne, nicht sei-
ner Heyrath wegen, eingeschlossen. Diese
diente nur zum Vorwand’ und Ueberrock:
Dene war die Hauptrolle. Herrmann em-
pfand den glücklichen Vorfall, daß sich die
Frau v. E. und ihr Sohn paarten; denn wo
ein vertrautes Paar sich sondert, da giebts
mehr. —

Sehen Sie nur, Herr Herrmann, fieng
Dene an, es ist bei alledem eine eigene Sa-
che mit dem Testament, ich bin mit der gnä-
digen Frau wie getraut, wir können es nicht,
der Tod soll uns scheiden. —

Das dächt’ ich, sagte Herrmann, hätte
nichts zu sagen. —

Ein Testament! —

Eine Ehescheidung! —

recht, lieber Herrmann. —

(Herrmanns Herz fieng diesen Ballen, und freute
sich, wie sich ein Kind freut, wenn es den Bal-
len gefangen hat.)

nun, meine Englische? —

Aber die Scheidungsstrafen? —

Das

[305/0313]
Das ist zu machen. —

Und wie?

Und wie? Sie giebt Ihnen ein Jährli-
liches, so lang sie leben. —

Wenn sie will. —

Sie muß wollen.

Wenn ich zur Scheidung Anlaß gebe?

Wenn auch! — im Herzen glaub ich sieht
sie nicht ungern —

Daß ich gehe? — Dies ist auch meine
Hofnung. —

Zu der Meinigen gehört mehr. —

Was mehr?

Sie, meine Englische —

Lieber Herrmann, ich dacht’ eben dran.

O wie glücklich bin ich!

Ich dacht’ eben, wenn die Frau v. E.
diese Pension nur auf meine Lebenszeit ver-
schränkt, so würden meine künftige Erben —

(Hierbey hätte dem Herrmann angst und bange
werden können; indessen deutet’ er diese Erben,
wie es auch wohl gemeint zu seyn den Anschein
hatte, auf sich. —

O englische, o gütigste! Sie denken auch
nach ihrem Tode. — (Er weinte, denn das

ward


Zweiter Th. U
[306/0314]
ward ihm nicht schwer. Ein Mensch, wie
er, hätte beim Wort Tode heulen und zähn-
klappen sollen; allein es waren diese Thrä-
nen, wie alles an ihm war. Seine Empfin-
dungen waren Kunst. Sie ergossen sich nie,
sie wurden nur durchs Druckwerk getrieben.
Er hatte beides Lachen und Weinen in einem
Behältniß — wie man wolte, wolt’ er
mit. —)

O, den werd ich, den werd ich nicht
überleben! —

Dene, welcher unfehlbar der selige gnä-
dige Herr beim Ueberleben einfiel, fieng auch
bitterlich zu weinen au. Herrmann deutete
dieses auf sich, und umfaßte ihre Knie und
— da hörten diese Turteltauben die zurück
kommende Frau v. E. und ihren Sohn, das
Testament in der Hand.

Jedes, Dene und Herrmann, giengen
in ein ander Fenster. Es hatte sich schon
jedes etwas kalt gewordenes Theewaßer aufs
Schnupftuch gegoßen, um desto gründlicher
alles zu verwischen. —

Herr v. E. wandte sich, da er zurückkam,
das Testament noch in der Hand, zu Denen
— da find ich, liebe Dene, fing er an, eine
närrische Clausul. — Hat der Teufel je so

was


[307/0315]
was gehört, zwey Frauenzimmer sollen sich
verheyrathen! — Sie haben mir nie was
böses gethan, liebe Dene, und noch bey
meines Vaters Leben, wo sie im Hause was
galten, hab ich alles Liebes und Gutes, es
versteht sich in allen Ehren, von ihnen ge-
noßen; — allein so weit geht die Erkennt-
lichkeit nicht, und so nah sind wir mit ihrer
Erlaubniß nicht verwandt, daß meine Mut-
ter eine Person im Haus’ ertragen solte, die
ihretwegen gar nicht ins Haus kommen sol-
len. Sie verstehen mich doch, Dene?

O ja, sagte Dene. —

Sie haben also ihren Abschied. —

Frau v. E. ohne daß sie sich eben über-
eilen dürfen. —

Herr v. E. heute, morgen, übermor-
gen. —

Dene, und wegen meiner treugeleisteten
Dienste? —

Frau v. E. sah’ ihren Sohn an, als ob
sie sagen wolte: hab’ ich es nicht gedacht? —

Herr v. E. Es wird sich finden —

Frau v. E. die herzlich froh war, daß
sie Denen so auf gute Manier, ohn’ einst ei-
nem Rechtsgelehrten desfals zu beichten, los

war,


U 2
[308/0316]
war, fiel ihrem Sohn ins Wort: — Dene
soll nicht drunter leiden! — Wir werden dar-
über eins werden! —

Dene küßte der Frau v. E. die Hand,
und dem Herrn v. E. desgleichen, und so
war also Herr v. E. ein treflicher Executor
testamenti.

Herrmann erzählte diese Geschichte, da
er heim kam, seiner Tochter Minen. — Denn
er war außer sich. — Kein Stein des Anstos-
ses mehr auf dem Wege zu Denens Herzen
— aber, ein großes Aber, blieb ihm im
Herzen stecken, weil es noch nicht berichtiget
war, was Dene zum Abtrag haben solte.
Minen ergrif eine große Angst. Sie hatte
beständig Ahndungen. — In dem Augen-
blick, schreibt sie, da mein Vater den v. E.
aussprach, noch eh’ er ihn aussprach, wußt’
ich, daß Herr v. E. zu uns kommen würde,
nur wer er war, wußt’ ich nicht halb, nicht
ein Viertel. —

Den achten Tag, so lange hatte sich
Herrmann wegen kleiner podagrischer Anfälle,
die ihm sehr ungelegen kamen, zu Hause ge-
halten, langte Herr v. E., wie er schwor,
der Musik wegen, an, und neben her zu se-
hen, wie Herrmann sich befände. Mine

that


[309/0317]
that einen heftigen Schrey, da sie den Herrn
v. E. sah. Er aber, nachdem er sie durchs
Glaß betrachtet, fand sie aller allerliebst —
und das sagt’ er ihr so ohne Rückhalt, als
ob sie zum Kauf stünde, wo jedem Vorbey-
gehenden frey stehet, ohne Umständ’ allerliebst
zu sagen. —

Es blieb bei diesem allerliebst nicht. Sie
war im Neglischee, und da fand er das Band
am Busen so sehr der Jahrszeit angemessen,
daß man es nicht besser in Paris hätte wäh-
len können. — Er packte seine drey Gläser,
(durch alle drey hatt’ er sie gesehen,) ein,
und schien es dazu anzulegen, Minen mit
seinen leiblichen Augen zu erreichen. Er war
fertig, sie in nähern Augenschein zu nehmen.
Da nahm Mine ihre ganze Gewalt im Aug
zusammen, um ihn zur Erde zu sehen. — Er
fühlte diesen Blick, obgleich er ein ganzes run-
des Jahr in Paris gewesen war, und er kam
wieder zurück, zu seinen drey Gläsern, und
zum Allerliebst. Von dieser Stelle hätt’ ihn
das Auge der Tugend selbst nicht wegblitzen
können. — Mine hatte nichts mehr nöthig,
als diesen Zwitter von Franzos und Cur-
länder zu sehen, um ihn unausstehlich zu
finden. — Sie würd’ über den ersten Sterb-

lichen


U 3
[310/0318]
lichen mich nicht vergessen haben. Sie war
ganz mein. Sobald sie diesen Gecken gese-
hen hatte, sahe sie, was sie oft gesehen,
daß ihre Ahndungen nicht immer träfen. —
Ein Geck dieser Art kann nicht schwer zu ent-
fernen seyn, dachte sie, und in Wahrheit sie
dachte sehr richtig, denn mich dünkt, nichts
ist einem jeden gutdenkenden Mädchen leich-
ter, als einen Stutzer, der ein Jahr in Pa-
ris gewesen, auf seine Gränze und zu seinen
drey Gläsern zu bringen — ich weiß wohl
wer unverschämter ist.

Es ist mir unbekannt, ob meine Leser
schon einen curschen Franzosen gesehen haben!
Werth zu sehen ist er! Franzos und Curlän-
der reimen sich, als Chapeaubashütchen
und Stallmeisterstiefel, als Sonnenschirm
und Jagdtasche. —

Ich habe schon die Ehre gehabt, den
Herrn v. E. als meinen Nebenbuhler zu prä-
sentiren, und jetzt kennen ihn meine Leser
noch oben ein.

Herr v. E. konnte nicht ein Auge, oder
eigentlich ein Glaß, von Minen laßen. —
Er war außer sich, steckte die drey Gläser
an ihren Ort, und kam wieder an das der
Jahreszeit so angemessene Band am Busen,

das


[311/0319]
das man in Paris nicht besser wählen kön-
nen. — Mine warf ihn auch wieder mit ei-
nem Blick zu Gottes Erdboden — den Elen-
den! der nicht werth war, daß ihm die Sonne
beschien. — Dem Kuß zum Abschiede ward
ihr schwer zu entgehen, sie entgieng ihm zwar;
indessen fiengen ihre Ahndungen wieder ihr
Recht zu behaupten an. — Herrmann selbst
schien die Freyheiten, die sich Herr v. E. her-
ausgenommen, zu mißbilligen. Diesen
Schein dedicirt’ er indessen blos Minen hin-
ter des Herrn v. E. Rücken. — Uebrigens
verstattete das Podagra dem Herrmann nicht,
so hart er sich gleich stelte, den Herrn v. E.
so weit zu begleiten, als seine Geburt es
mit sich brachte, und wegen dieses Umstan-
des konnt’ er nicht aufhören, um Verzeihung
zu bitten. —

Schon den folgenden Tag ward Herr-
mann zur Frau v. E. gebeten; allein er
konnte von diesem Ruf erst den dritten Tag
Gebrauch machen. — Herrmann war noch
nie so bitterbös’ aufs Podagra gewesen, als
diesmal.

Herr v. E. hätte beynah, wie er sich aus-
drückte, den Verstand über Minen verlo-
ren! — Dazu, glaub’ ich zwar, würde we-

nig


U 4
[312/0320]
nig erforderlich gewesen seyn, weil er gewiß
keine große Summe zu verlieren hatte; in-
dessen sahe man aus allem, daß, so bereiset
er gleich war, er selten eine so schöne Gegend,
als Minchen, gefunden, obgleich er ein gan-
zes rundes Jahr in Paris gewesen.

Da er ohne und mit den drey Gläsern
gesehen, daß Minchen kein bonum vacans,
(erbloses lediges Gut,) wobey der Dieb gal-
genfrey stehlen kann, sondern zu tugendhaft
wär’, um sein aller Allerliebst zu beherzigen;
so fand er nöthig, einen andern Weg einzu-
schlagen, und diese Festung, nach seinem
Ausdruck, die nicht im Sturm übergieng,
durch List einzunehmen. —

Nachdem ich das Testament, fieng er
an, genau erwogen, find ich Ihre Schei-
dung von Denen so leicht nicht, gnädige
Mutter, als zuvor.

(Herrmann und Dene gegenwärtig.)

Das dacht’ ich wohl, erwiederte Frau
v. E. in ihrer Unschuld. Ein Testament ist
ein Testament. — Es ist der Wille eines
Vaters! eines Gemahls! der lezte Wille —
und ich glaube nicht, daß sie sich von Denen
so leicht zu trennen im Stande sind. —

Die

[313/0321]
Die Frau v. E. würde mehr gesagt haben,
wenn nicht der Herr Sohn dieses Drama in
Gegenwart Denens und Herrmanns aufgefüh-
ret. Die Mutter schrieb diesen Umstand auf
die Rechnung seines Leichtsinns; allein er ge-
hört’ auf ein unwürdigeres Blatt, auf die
Rechnung einer niedrigen List. Es war die-
ses Drama Ausdünstung eines bösen Her-
zens. Die Mutter blinzte bald mit dem rech-
ten, bald mit dem linken Auge; allein der
Sohn ließ den Vorhang nicht fallen, das
Stück hatte seine fünf Aufzüge — Dene
und Herrmann hörten wie natürlich auf. Er
machte dem Herrmann, auf den es bey die-
ser List angelegt war, so bange, daß er ste-
henden Fußes Minen verrathen und verkauft
hätte, wenn er damit dem Testament eine
günstige Wendung geben können. Dies war
das Ziel, nach welchem Herr v. E. redete. —

Je mehr seine Mutter bey dieser Sache
abbrach, je weitschweifiger ward er. Sein
Auge lag auf der Erde, und konnt’ also
dem Winken der Frau v. E. nicht begegnen.
— Die Mutter nahm ihn endlich bey der.
Hand — er küßte die Hand, und fuhr fort.
— Wollen wir nicht allein, sagte sie? War-

um


U 5
[314/0322]
um, schönste Mutter, antwortet’ er: es
sind ja unsere Freunde. —

Seht! was ist Recht und Unrecht!
Wachs in einer warmen Hand; du aber,
gerechter Gott, siehst auf alle, die auf Er-
den wohnen!

Nach einem sehr ausstudirten Vortrage
aller der Schwierigkeiten, warum Dene
nicht das mütterliche Haus verlaßen könnte,
sucht’ er mit Fleiß eine Gelegenheit, den
Herrmann allein zu sprechen, um ihn vol-
lends in sein Netz zu ziehen. Herr v. E. that,
da er diese Gelegenheit hatte, als ob sie ganz
von ungefehr gekommen oder, wie man sagt,
vom Himmel gefallen wäre. —

Nöthig hatt’ er nicht, den Herrmann
über Denen auszufragen; denn alles war
gegenkündig; indessen fieng er von Denen,
als von einer Sache, zu sprechen an, bey
der man wenig oder nichts verlöre. Dies
wirkte. — Er brachte den Herrmann immer
weiter, bis er ihn endlich so weit hatte, daß
er zu allem Ja zu sagen warm war; nur
Dene mußte von diesem Ja abhängen. Was
meynen Sie, sagte Herr v. E., würd’ ihre
Tochter wohl Denens Platz vertreten? Kurz

Mine


[315/0323]
Mine solte Dene werden. — Ein Engel,
ein Teufel. Herrmann nahm nicht nur den
Apfel vom verbotenen Baum und aß, son-
dern riß noch einen ganzen Ast mit. Er
dankt’ in tiefster Unterthänigkeit für die gnä-
dige Versorgung, und es ward auf Treu
und Glauben verabredet und abgeschlossen,
daß Mine die erledigte Stelle der Dene ein-
nehmen solte.

Bösewichter! warum starrte nicht euer
Kopf, da ihr diese Verrätherey, diesen Mord,
dachtet, und eure Zunge, da ihr ihn aus-
spracht! Herrmann, deine Tochter! die Ge-
rechte! kannst du verrathen und verkaufen?
Minen! die dir nicht mehr zugehört, sondern
mir! Minen! — —

Herr v. E. brachte den Herrmann krum
und gebückt zu seiner Mutter. Er trug die
Sach’ öffentlich vor, das heißt: in Gegen-
wart seiner Mutter und Denens, die nun
wohl einsahen warum? Sie lächelten beyde;
allein sie fanden die Sach’ an sich sehr über-
dacht. — Die Frau v. E. hatte nur noch die
eine Bedenklichkeit, daß ehe Mine Dene
würde, ihr Sohn sich mit der Fräulein S.
verheyrathen solte. Es ist nicht darum, son-

dern


[316/0324]
dern darum, sagte die gnädige Mutter. —
Sie behauptete, dergleichen Dinge zu verste-
hen und endlich, nach vielen Zweifeln und
Auflösungen, blieb es dabey, daß er sich, ehe
Mine zur Frau v. E. zöge, wenigstens öffent-
lich verlobt haben müßte. Wer die Beystim-
mung des Herrmanns zu diesem Morde für
Uebertäubung gehalten, wird jetzt auf diese
Entschuldigung Verzicht thun und — was
vom Herrmann denken? Zu Anfange solte
Herrmann, dem unter dieser Bedingung sein
Ja gegeben war, Minens Ja abholen. —
Dene mußt’ unter dieser Bedingung B. sagen;
allein dieser Plan ward abgeändert. Herr
v. E. entschloß sich, selbst in hoher Person Mi-
nens Ja abzuholen — wenn gleich Minchen
nicht ehe Dene wird, sagt’ er, als bis ich
verlobt bin; so kann ich doch mit ihr den
Contrakt vollziehen und ihn, um eine feste
Bindung zu haben, verkitten. Warum nicht,
frug Herrmann? alles frug ihm nach? Das
Stratagem, dachte Herr v. E., kann nicht
fehlschlagen, und du hast das süße Vergnü-
gen, Minen Ja sagen zu hören — „und
„wenn ichs auch nur durchs Glaß hören soll.
„— Wer hört nicht gern Mädchen — Jas
„— ich will hin! —„

Herr

[317/0325]
Herr v. E. machte jetzt einen ganz andern
Auftritt, als im ersten Akt. Der Knoten war
geschürzt. Wer den Vogel im Kefig hat, be-
darf keinen Vogelleim. Ohne ihr Band am
Busen der Jahreszeit angemessen zu finden,
ohne die Exclamation: aller allerliebst! trug
er Minen, die auf diesen Antrag nicht im
mindesten vorbereitet war, das bewuste Brod-
stellchen an. — Vielleicht würd’ ein weniger
kluges Mädchen, als Mine, drey Schritt zu-
rückgetreten und Bedenkzeit nachgesucht, oder
wohl gar Jagesagt haben; obgleich es an sich
immer ein falscher, ein Pariserzug war, diese
Anwerbung selbst, und nicht durch gute Män-
ner, auf deutsche Weise zu thun. — Mine
sagte: Nein! — Ein so ofnes Nein, ein so
kurz und gutes Nein, daß Herr v. E. nicht
weiter das Herz hatte, auf ein Ja bei diesem
hartschäligen Mädchen, (wie er es zu nennen
beliebte,) zu bestehen. Herrmann war bey
dieser Anwerbung nicht gegenwärtig. — Herr
v. E., der von Minen Ja (dies Wortspiel
von Ja; denn sie solte den Worten nach Aus-
geberin, Gesellschafterin, werden) hören wolte,
fand sie auch schön beym Nein. Er küßt’ ihr
die Hand! — brennend —

Ich

[318/0326]
Ich beklage, sagt’ er, und wußte nicht
von sich selbst, ich beklage meine Mutter, mei-
ne liebe, liebe Mutter, meine schöne Mutter,
die schönste, die ich kenne. Es fährt mir durch
Mark und Bein, wenn mein Finger noch so
leise den Ihrigen tipt. Eine aller, aller, aller-
liebste Mutter. Der Saum ihres Kleides
macht mich schon glücklich — sein Auge re-
dete weiter. — Es war so unverschämt, so
ungezogen, als möglich. Viele Leute glau-
ben zwar, daß man mit dem Auge nicht un-
gezogen seyn könnte. — Die Pariser! —

Herrmann reisete mit, und kam so bald
Herr v. E. zu seiner S. abgieng, wieder heim.
Er that Minen eine Frage, die ihr durch die
Seele gieng. Wie gefält dir der Herr v. E.,
fieng er an — allein Mine, die das vierte Ge-
bot wußte, und auf die Frage: wie ihr Dene
gefiel? — „als Mutter„ antworten konnte,
besaß keine Faßung auf diese außer dem Ge-
biet des vierten Gebots liegende Frage: wie
ihr Herr v. E. gefiele, zu antworten. Sie
vergaß hiebey den Vater im Kupler, und
sprach so gewaltiglich, so zudringlich, daß sie
den Herrmann aus aller Fassung setzte. —
„Solch einen Antrag„ fieng Mine an: ihre
Zunge war feurig, „solch einen Antrag mir!

„War


[319/0327]
„War ich denn auch nicht einmal eines gefir-
„nißten eines verkleideten werth? mußte mir
„denn dieser Entwurf ganz wie er war! und
„nicht einst gekrümmelt dargelegt werden!
„Mir! — zwar wäre mir die Bosheit auch
„in ihrer Larve nicht entgangen, ich hätte das
„Gift auch im Wein erkannt, und wenn ich
„zu schwach gewesen, wahrlich! Gottes En-
„gel hätten mir den Vorhang aufgezogen,
„wenn er noch so künstlich wäre gewebt wor-
„den! aber diese Dummdreistigkeit im La-
„ster! — Gott!„ — — sie reckte ihre Hand
weit gen Himmel, um sich durch diese Voll-
macht zu der guten Sache zu berechtigen: sie
sprach im Namen der Tugend, als ihre Macht-
haberin, und Herrmann rang die Hände,
schlug an seine Brust und versprach, sie nicht
zu verrathen, und zu verkaufen: sie nicht zu
vertauschen, auch selbst — was konnt’ er
mehr versprechen, auch selbst — „wenn ich
drüber Denen verlieren soll!„ —

Diese Busandacht bewegte Minen, sie
fiel ihm um den Hals, sie weinte, sie betete,
sie versprach ihn mit ihrer Hände Arbeit zu
ernähren, und ihren Bruder, der bald aus
der Lehre treten würde, zur Beysteuer zu be-
quemen, um ohne Denen leben zu können.

„Diese


[320/0328]
„Diese Hände„ sie faltete sie, und sprach so
feyerlich, als wenn sie einen Eid ablegte,
„diese Hände sollen Tag und Nacht arbeiten„
„— Herrmann war wirklich bewegt.„ Ist
„ihnen der Unterricht der Kinder schwer, sie
„können ja nicht blos ein Mundwerk, son-
„dern mehr als ein Handwerk —„ Pfuy,
sagte der alte Herr, so gerührt er auch war.
Mine wolte das Handwerk dieses Pfuys we-
gen verreden; allein Herrmann ließ sie nicht
vom Fleck. Handwerk! fuhr er fort. Wie
kannst du mir ein Handwerk vorrücken? Was
hab’ ich denn für eins getrieben? Die Schnei-
derey an ihren Ort gestelt, wo ich doch auch
kein Kleid, keinen Ueberrock, sondern Sa-
chen fertigte, die nicht ins Auge fielen.
Brusttücher und so was. — Von Stie-
feln Schuh, von Schuhen Pantoffeln künsteln,
heißt das Schustern? Und etwas aus Thon
drechseln, heißt das Töpfer seyn? Ich
war, damit du’s einmal für allemal weißt,
Freyschneider, Freyschuster, Freytöpfer, so
wie viele von unsern Hochwohlgebohrnen
Herren, wenn sie von Reisen kommen, Frey-
mäurer sind. Mine gab sich alle nur ersinn-
liche Mühe, ihren Vater zu beruhigen; al-
lein vergebens. Er konnt’ ihr das Hand-

werk


[321/0329]
werk nicht verzeihen, und die Schule? fuhr
Mine fort. Auch nicht! erwiederte Herr-
mann, der nicht Commißbrod essen wolte,
wenn er magenverderbendes Gebacknes haben
konnte. Du weißt, sagt’ er ihr, daß wir die
letzte Zeit jährlich eingeschustert haben. —
(Gern hätt’ er dieses Wort zurück gehabt.) —
Du weißt — — Mine weinte. — Sie lei-
tet’ ihren Vater auf Gott, den Brunnquell
aller Gnaden! Wie ein Vater sich erbarmet
über seine Kinder, so wird sich Gott erbarmen
über uns, wenn wir ihn fürchten — wenn
wir auf seinem Wege wandeln, seine Rechte
halten und darnach thun. Ich will Nacht
und Tag zu Gott empor rufen! Ich will eine
Nähschule halten, ich will beten und arbeiten,
bey Brod und Wasser. — Ich will alles, alles
versuchen, was ehrlich und recht ist, vor Gott
und Menschen. — — Aller Augen warten
auf den Herrn! Er giebt Speise zu seiner Zeit,
er thut seine milden Händ’ auf, sättiget alles
was lebet, bis auf die himmelschreiende Ra-
ben. Sind wir denn nicht, als sie! — Mine
sagte dies mit solcher Zuversicht, daß Herr-
mann ihr nicht weiter den Vorschlag von
Mund und Handwerk nachtrug. —

Herr-

Zweiter Th. X
[322/0330]
Herrmann wiederholte sein Versprechen
langsam, bedächtig, als schwör’ er einen Eyd,
Minen zu behalten, auch wenn er Denen
drüber einbüßen möchte. —

„Wie hätt’ ich, schreibt Mine, ihm Glau-
„ben verweigern können! — Das Blut, das
„mir bey dieser Scene zu Herzen schoß, redete
„für ihn„ — — So weit konnt es Mine
nicht bringen, daß er nicht mehr nach —
zur Frau v. E. reisete. —

Wer hingeht, sagte Herrmann, muß zu-
rückgehen: indessen wiederholt’ er mit einem
feyerlichen Gott anrufenden Blick sein Ver-
sprechen. Es war gleich den folgenden Tag
nach seinen Brustschlägen, nach seinem Blick,
oder, welches einerley ist, nach seinen Schwü-
ren, da er zur Frau v. E. dringend geladen
ward. Mine nahm Gelegenheit, da sie ihren
Vater auf dem rechten Wege hatte, ihm unsere
Verbindung so deutlich zu machen, daß nur
noch die Worte fehlten: ich bin mit Alexan-
der verlobt, wir sind Eins. — Mit Fleiß
öfnete sie ihm Aussichten, wodurch er Denens
wegen entschädigt werden solte, und glaubte
sie, wie sie schreibt, ihn im Geistlichen und
im Leiblichen gewonnen zu haben. So unbe-

schei-


[323/0331]
scheiden Herrmann in dergleichen Fällen war;
so hascht’ er doch nach keiner Sylbe mehr von
mir, als ihm Mine gab. Diese Bescheiden-
heit leistete Minen Bürgschaft für alles. —
Vergessen Sie ihre Tochter nicht, sagte Mine,
da er von ihr Abschied nahm, Gott wird sie
auch nicht vergessen, wenn ihnen Hülfe, Trost,
Rath, — Noth ist. Es bleibt, erwiederte
Herrmann, und schwur wieder mit einem
Blick. — —

Um also zurückzugehen, gieng Herrmann
noch — und Mine war voll guter Hofnun-
gen, und diese gab sie, so sehr sie gleich das
lange Ausbleiben des Vaters befremdete, doch
noch den ganzen Tag, den Abend, die Nacht,
den folgenden Mittag, nicht auf. —

Da aber Herrmann auch den Mittag
drauf noch nicht zu Hause kam, stiegen wieder
Wolken oder Ahndungen auf. Sie wartete
noch dis Mittag des folgenden Tages, und nun
war es Minen mittagsklar, daß ihr Vater
so viel Zeit nicht bedörfe, um zurück zu ge-
hen. Gegen Abend ein Brief von Herr-
mann! — Mine wußte schon, eh sie ihn öf-
nete, was drinn war, und meine Leser wer-
den es auch wissen —

„ich

X 2
[324/0332]
„ich bin krank, komm deinen Vater sehen,
„denn vielleicht stirbt er, damit er dich
„segne. —„

Das war der abscheuliche Inhalt eines
Briefes, den ein Mann schreiben konnte, in
dessen Mark Gichtgift verborgen lag, das oft,
eh’ er sichs versah, aufgährte! Der mit fey-
erlichen Gott anrufenden Blicken geschworen
hatte. — O Herrmann, konntest du so mit
dem väterlichen Segen spotten, und so mit
dem Tode? und so mit Eyden?

Mit diesem Brief’ ein sehr gemeines
Fuhrwerk, um alles desto glaubwürdiger zu
belägen — und die Sache desto klüglicher zu
machen. Man wolte durch diesen Einfall den
vorigen zu plumpen Plan ausputzen, und in
einem elenden Zimmer Schildereyen auf-
schlagen. —

Mine schrieb sehr kalt an ihren Va-
ter, bedaurete seine Zufälle, kommen würde
sie nicht, die Ursachen müßten ihm erin-
nerlich seyn, sie hoff’ er würde sein Verspre-
chen erfüllen, und hiemit: leben Sie wohl! —

Dieser Brief machte dem Herrmann na-
türlich sehr viele Mühe, um sich herauszu-
winden; denn er hatt’ aller seiner Betheu-
rungen unerachtet, auf den ersten gegensei-

tigen


[325/0333]
tigen Angriff alles, alles, aufgeopfert, alles. —
Das Wort von der Hofnung, daß Herr-
mann sein Versprechen erfüllen würde,
das Mine eingestreuet hatte, machte seiner
Hermenevtik die meiste Mühe. Herr v. E.
sowohl, als Dene, wolten daraus herleiten,
daß er zween Herren diene. Dieser saure
Schweiß bey der Auslegung brachte den Herr-
mann wider Minen auf eine höchst ungerecht’
und unnatürlich’ Art auf. Nun hatt’ er mit
genauer Noth diese Briefstelle gerettet und die
hohen Anwesenden überzeugt, daß er nur ei-
nem Herrn diene, und nun war ihm auch
nichts heilig. Der Satan fuhr in ihn. Er wolte
Gift mischen, und wußt’ es nur nicht anzu-
fangen. — Er entdeckte meine Verlobung
mit Minen, als den einzigen Grund ihres
Neins. — Die Sache ward im ganzen Zusam-
menhange genommen, und nach dem er meine
Mutter und meinen Vater und mich! (Herr
v. E. erinnerte sich meiner Haarklein,) in
Lebensgröße dargestellt, so ward beschlossen,
meiner Mutter Minens Liebesverständniß mit
mir, zu entdecken, ihr einen von meinen
Briefen in der Urschrift beyzulegen, und Mi-
nen alle Auswege zu beschneiden, den Stri-
cken so vieler Teufel zu entkommen —

Arme,

X 3
[326/0334]
Arme, arme Mine!

Herrmann kam, um seine Krankheit
desto wahrscheinlicher zu machen, und Minen
desto gewisser ins Verderben zu stürzen, erst
nach dreyen Tagen, von diesem unglücklichen
Brief’ an gerechnet, nach Hause. Was
Mine während dieser Zeit ausgehalten, ist
unbeschreiblich. Die erste Beschäftigung des
Herrmanns nach seiner Rückkunft war, einen
von meinen Briefen an Minen zu entwenden.
Dieser Vorposten macht’ ihm keine Mühe,
weil Mine von dieser Seite nichts befürchtete.
Vielleicht kühlt’ ihn dieser Umstand, oder
vielmehr die Vorstellung, daß Zorn die gute
Sache verderben könnte. Seine Maske war
Güt’ und Freundlichkeit. Eine leichte Rolle
für einen Bösewicht. Der entwandte Brief
ward sogleich an die Behörde, nemlich an
meine Mutter, und zwar in Begleitung ei-
nes anonymischen Briefes versandt.

Ich weiß nicht, ob meinen Lesern mit
einem Theil des anonymischen Uriasbriefes ge-
dient seyn werde, womit diese Rotte Mi-
nen bei meiner Mutter anschwärzte, um
ihr die letzte Trostquelle zu stopfen. Herr-
mann war dabey der Fänchenführer; denn

oben


[327/0335]
oben ein rächt’ er sich an meiner Mutter,
ohne daß sie wußte, von wannen es kam.


„Da lesen Sie selbst! hochzuehrende Frau
Pastorin. Sie kennen Bild und Uberschrift
— wahrlich ein unwürdiger Sohn einer so
würdigen gottesfürchtigen Mutter, die ge-
nug für ihn gebetet und gesungen hat! So
viel ist indessen gewiß, daß er nicht der Ver-
führer, sondern der Verführte sey. Retten
Sie seine Seele, die im Argen liegt, und
machen Sie, daß er sie aus dem Argen ziehe,
und in seinen Händen trage. — Die ganze
Gegend, und vorzüglich die in derselben, so
seine Predigt angehöret, ziehen über ihn die
Achseln. Man glaubt, er habe Wilhelmi-
nen ein lebendiges Andenken zurückgelassen.
Das wolle der Himmel nicht! Indessen wär’
aus den Worten: Mann und Weib, du
und du, auf ein dergleichen im Verborgenen
gebildetes Andenken, dem Sie, hochzueh-
rende Frau Pastorin! gewiß den Namen
Großkind entziehen würden, nicht unsicher zu
schließen. — Das best’ ist, Wilhelminen —
den Kauf aufzukündigen, und ihr bey Hän-

gen


X 4
[328/0336]
gen und Würgen alles Einverständniß mit dem
Herrn Sohn zu untersagen, der in Königs-
berg nichts thut, als Wilhelminen schriftlich
lieben. Man weiß aus sicherer Hand —„
Genug, ich kann nichts mehr abschreiben.

Mein Brief an Minen, den Herrmann
entwendet hatte, und der diesem Schleich-
handel den Schein des Rechts beylegte, war
wie gewöhnlich treu und herzlich. — Die
Stelle:

„O! Mine, o Weib! Du bist mir wie ge-
„genwärtig, und alles, alles, ist mir ge-
„genwärtig. Denkst du auch dran, wenn
„wir uns die Augen küßten, als tränken
„wir sie aus, wenn ich deine Hand so fest
„an mein Herz hielt, daß du jeden und
„den allergeheimsten Schlag drinn fühlen
„konntest, den Puls der Liebe —„

Diese Stelle klammerte meine Mutter
ein, und nahm sie in frommen Beschlag.
Zur Seite schrieb sie „Gedenke nicht der Sün-
„den meiner Jugend und meiner Uebertretun-
„gen, gedenke aber mein nach deiner großen
„Barmherzigkeit! — Ueberall, wo Weib
stand, zog sie einen Strich, als zöge sie ei-
nen Vorhang — —

Mine

[329/0337]
Mine konnt’ es nicht über ihr Herz brin-
gen, sich nach dem Befinden ihres Vaters zu
erkundigen. Er dagegen hatt’ auch kein
Herz, an seine Krankheit zu denken. Herr-
manns Gesicht war bei aller angenommenen
Freundlichkeit so durchsichtig, daß Mine
wörtlich ihr Schicksal daraus abnehmen
konnte. —

Er fieng die Lobred’ auf Herrn v. E. mit
dem Eingang an: Wir haben uns geirrt,
Mine. Irren ist menschlich. Wir haben uns
geirrt. Herr v. E. ist nicht der Herr v. E.
den wir glaubten, sondern ein ganz anderer
Herr v. E.. Der Text der Lobrede betraf
seine Verlobung mit der Fräulein S., und
seine Erd- Wand- Band- Niet- und Nagel-
feste Liebe zu ihr.

Oft kam die Verlobungserzählung so un-
zeitig, daß Mine mehr als zu deutlich sehen
konnte, was diese Wiederholung sagen wollte.
— Nach einer Weile fieng er an: du kannst
nicht glauben, mein Kind, wie du dich durch
deine Tugend dem Herrn v. E. empfohlen hast:
er hat zum ersten und zum zweiten mal ein
Geschenk für dich in der Hand gehabt; allein
du hast ihm so viel Achtung eingeflößt, daß
er es nicht wagen dörfen —

Ein

X 5
[330/0338]
Ein Geschenk, warum das?

Beym Geschenk, liebes Kind, frägt nie-
mand warum?

Mine konnt’ und wolte nicht, ihren Va-
ter an seine Schwüre erinnern. Sie zit-
terte. —

Wenn sich zu seiner Zeit ein Candidat
fände, der dich heyrathen wolte, fuhr Herr-
mann fort, er solte gewiß nicht lange auf
ein Pastorat warten dörfen. — Hat der
Herr v. E. Pastorate zu vergeben, frug
Mine bitter? Das nicht; allein die Con-
nexion der Edelleute untereinander —

Wieder nach einer Weile. Magdalene
wird meine Frau! Das war nicht der erste
Blitz, der Minen durchs Herz gieng. —
Meine Frau! wiederholte Herrmann: ob du
aber ihre Tochter werden willst, hängt von
dir ab — die alte gnädige Frau will dich —
du solst nichts mit der jungen Herrschaft zu
thun haben. Herr v. E. heyrathet, das
weißt du doch?

Ja, sagte Mine, ich weiß —

Wieder nach einer Weile. Er will,
wenn du verlangst, noch herkommen und

sich


[331/0339]
sich wegen seines Antrages bey dir entschul-
digen, den er dir sehr unzeitig gethan. Sei-
ner Mutter kam dieser Antrag zu.

Ich solte denken, sagte Mine —
und dann wieder nach einer Weile: er sieht
seinen Fehler ein. —

Mit, oder ohne Glaß, erwiederte Mine
so bitter, so Todes bitter, daß das weise
Hofmännchen ganz aus dem Concept kam.

Mine war in einer schrecklichen Situa-
tion. — Sie sagt’, ihr Plan wär’, ihre künf-
tige Stiefmutter zu ehren, nie würde sie in
den Hof, mein Leben, setzte sie sehr lebhaft
hinzu, und meine Ehr’ ist eins!

„So„ sagte Herrmann.

Ja, Vater, sagte Mine. —
„Und weißt du auch„ Er wolte zu drohen an-
fangen; allein eben zu rechter Zeit fiel ihm
seine Mask’ ein, er begnügte sich daher gros-
müthigst, Minen den Bettelstab, Elend und
Verachtung, zu prophezeihen.

Arme Mine, edel unglückliches Mädchen!
Ich empfinde, was du empfandest, und dörft’
ich doch nicht erzählen, was Minen sehr na-
türlich noch weit unglücklicher, noch bedau-
renswürdiger machen mußte.

Dies

[332/0340]
Dies verfolgte unglückselige Mädchen
entschloß sich in den Armen meiner Mutter
eine Freystadt zu suchen. Sie war aufs äus-
serste gebracht. Es schrieb an sie. Den Brief
hat Mine mir nie gezeigt. Es ist deine Mutter!
schrieb die Holdselige, und machte einen —

Ehe sie aber diesen Brief abschicken konnte,
siehe da! ein Brief von meiner Mutter an
Minen. Die Würkung des Uriasbriefes und
seiner Beylage. Dieser Brief fieng sich an:

„Es will verlauten, daß Sie meinen
„Sohn verführet hätten und noch verführen
„—„ und schon dieser Anfang lehret, daß
meine Mutter dem Uriasbriefe seine Schliche
abgemerket und den Verfasser für das, was
er war — einen Schwarzkünstler, gehalten.
Sie glaubte sein Hokuspokus vom lebendigen
Andenken nicht; allein anstatt daß sie der
verfolgten Mine, ihrer so wohlgerathenen
Schwiegertochter, die Hand geben und sie in
Schutz nehmen sollen, was that sie? Sie
verschwieg diesen ganzen Vorgang meinem
Vater! und wenn ich ihren Brief ganz mei-
nen Lesern mittheilen solte; würd’ ich der Ach-
tung zu nahe treten, die ich meiner Mutter
schuldig bin. Sie ließ Minen, aus besonderer
Milde, Vorzüge; nur den konnte sie ihr nicht

zuge-


[333/0341]
zugestehen, die Frau eines Pastors, und die
Schwiegertochter einer so ahnenreichen Pa-
storin zu werden. Es wäre nicht das erste-
mal, schreibt sie, daß ein Cavalier ein ar-
mes Mädchen geheyrathet hätte, sie wünschte,
daß aus Scherz Ernst, und Mine die Frau
v. E. würde: „denn unverhofft- setzte sie hin-
zu- kommt oft-

Ein Paar Stellen muß ich ohngekürzt
geben:

„Es wäre Stank für Dank, wenn Sie
„die Nachbarsrechte so gewissenlos aus den
„Augen setzen, und meine grauen Haare so
„mit Schimpf und Schande hinab ins Grab
„bringen wolten. Ich habe etwas in Origi-
„nali gelesen, auf dessen Rechnung eine grau-
„gewordene Stelle meines Hauptes gehört.
„Ich weiß die Minute, da sie grau ward.
„Gott verzeih dem Urheber dieses etwas in
„Originali die graue Stelle auf meinem
„Haupte. — Lasset alles ehrlich und ordent-
„lich zugehen, das, dächt’ ich, hieße wohl
„ziemlich klar und deutlich, die Tochter ei-
„nes noch zu bezweifelnden Litterati könne
„meine Schnur nicht werden. — Ich habe
„schwarz auf weiß, und verbitt’ alle Sprünge
„durch einen Reif; alle Kunststücke der Ent-

„schul-


[334/0342]
„schuldigung, und kurz und gut, alles und
„jedes zur Antwort, die ich, so warm als
„ich sie erhalte, zurücksenden werde. Ih-
„ren Zuspruch muß ich noch aus einer Ur-
„sach mehr verbitten, auch selbst wenn Sie
„an der Hand meines Sohnes kämen, würd’
„ich für beyde über Feld gegangen, und
„nicht zu Hause seyn. So was kann nicht
„geschlichtet, sondern muß gerichtet werden.
„Ungern hab’ ich an Sie geschrieben; allein
„um nicht Oel zum Feuer zu gießen, und
„das allgemeine Gerede noch gemeiner zu ma-
„chen, das ohnehin schon in fliegende Blät-
„ter ausartet, wie eine Raupe in einen
„Schmetterling — blos darum dieser Brief,
„der erst’ und der letzte —

„Sing bet’ und geh auf Gottes Wegen,
„verricht das Deine nur getreu!
„vertrau des Himmels reichem Segen,
„und er wird jeden Morgen neu;
„denn wer nur seine Zuversicht
„auf ihn setzt, den verläßt er nicht. — —„

Da war nun Mine von aller Welt verlaßen!
Diese Gerechte! das schwarz und weiß, und
das allgemeine Gerede, und das etwas in
Originali, auf dessen Rechnung eine grau-
gewordene Stelle gehörte, die Gott dem Ur-

heber


[335/0343]
heber verzeihen solte, waren Minen unbe-
greifliche Dinge; — allein die Hauptsache
war desto brgreiflicher. — Mine that ihren
Mund nicht auf. — Zu meinem Vater sich
zu wenden, hatte sie kein Herz. — Es fiel ihr
der Ueberfall im Wäldchen ein. — Dieser
hatte bey Minen etwas zurückgelassen, was
sie hielt — sie wolte schon; allein sie konnt’
es nicht vollenden, o! liebe, liebe Mine,
warum nicht? —

Als ich einem meiner Freunde aus freyer
Faust meinen Lebenslauf erzählte, und an
diese Stelle kam, bey der ich ihn fragte: ha-
ben Sie das von meiner Mutter gedacht?
antwortet’ er: ja, Freund; denn sie konnte
buchstabiren,
sie setzte ihren Casum, und
war fromm.

Ob mein Freund recht gerichtet, mö-
gen meine Leser, nicht hier, sondern über
ein kleines beurtheilen. — —

Herr v. E. kam jeden Sonntag’ in unsre
Kirche. Mine sah ihn nicht an; allein er
sahe sie, und wie er sahe? das wissen wir
schon. Er verlobte sich wirklich mit dem Te-
staments Fräulein; den Sonntag darauf war
er in unsrer Kirche mit ihr, und trieb die

Sache


[336/0344]
Sache so weit mit Minen, daß alles das Kir-
chengestühl, wo Herr v. E. saß, und Minen,
in einer Reihe ansahe, so, daß mein Vater
selbst ein paarmal ein Wort zweymal sagen,
und ein andres lang ziehen mußt’, um sich
auf das folgende zu besinnen. So sehr ward
er gestöhrt! Mine hört’, indem sie aus der
Kirche gieng „der Braut im Gestühl drückt’ er
„die Hand, und von Jungfer Minchen läßt er
„kein Auge, was ist besser Hand oder Auge?„

Herrmaun ward in dieser Verlobungszeit
mit keiner Ladung beehrt; allein daß er mit
dem Herrn v. E. in Verbindung war, ergab
sich unter andern daraus, weil sie häufig
Briefe wechselten, weil verschiedenes in die
Küche kam, wovon aber Mine keinen Bissen
aß, und weil Herrmann so gefällig gegen Mi-
nen that, daß sie sich vollständig überzeugte: es
gieng’ etwas vor. —

Sie hatte schon oft an ihren Bruder in
diesen Herzensnöthen geschrieben; jetzt schrieb
sie dringender, und Benjamin kam. Seine
Ankunft konnte bey Herrmann um so weniger
Verdacht erwecken, da er selbst verlangt hat-
te, daß sein Sohn zur Schicht und Theilung
kommen solte. Es ist unaussprechlich, wie
sich Mine freute, ihres Geliebten Gevollmäch-

tigten,


[337/0345]
tigten, ihrer Liebe Zeugen, ihren Benjamin
zu sehen. — Sie konnte sich nicht zurückhal-
ten, diese Freude vor den Augen des Vaters
aufflammen zu lassen — Schön, wie ein
Opferfeur!

Mine entdeckt’ ihrem Bruder mehr, als
sie zu schreiben im Stande gewesen, und Ben-
jamin kannte sie kaum wieder; so sehr hatte
sie sich verändert: arme, arme Mine, rief er,
und sah sich um, ob es auch Herrmann ge-
hört hätte. — Die ungewöhnlich starke Cor-
respondenz ihres Vaters mit dem v. E. fiel
beyden zu deutlich auf. Zwar giengen alle
Briefe: An die
Hochedelgebohrne Ehr und Tugend belobte
Jungfer Magdalene —
dienstfreundlichst
in
indessen schien sie nur überhaupt das Feigen-
blatt zu seyn. Bald, schreibt Mine, hatt’
ich Hofnung, es würd’ ein Ende gewinnen,
daß ich’s könnt’ ertragen, bald verlohr ich
den letzten warmen Tropfen Muth — und ich
zittert’ über Leib und Leben. — So gieng es
auch dem Benjamin. — Ohne daß dieser sei-
ner Schwester sagte, (wer weiß, ob sie’s zu-
gegeben hätte?) entschloß er sich, da Herr-

mann


Zweiter Th. Y
[338/0346]
mann einen guten Nachbar besuchte — (noch
ward er nicht zum Herrn v. E. beschieden,)

das Pult zu öfnen, und eine handvoll Briefe
zu nehmen. Er rief seine Schwester, „lies„
sagt’ er. Sie konnte nicht weit kommen. Es
überfiel sie eine Ohnmacht, nach wenigen Rei-
hen. Meine Leser sollen einen Brief ganz le-
sen und eine Antwort ganz.

Brief des v. E. an Herrmann.

Herr! sie sollen nicht Denen haben und
wenn ich Denen selbst heyrathen solte. Ich
selbst! hört der Herr! wenn ich sie selbst solte.
Ihr kruumer Puckel und ihr Händedruck
macht es nicht. Für was ist was! Ich bin
Sohn, und will das väterliche Testament
aufrecht erhalten. Das will ich! ich will
das! Der Herr schreibt nicht hin, nicht her!
nicht gehauen, nicht gestochen. Ich muß
wissen, woran ich bin! denn ich liebe ihre
bildschöne Tochter zum Entsetzen. Unter uns
gesagt, ich denk auch nicht, daß Sie ihr Va-
ter sind. Minchens Mutter wird sonder
Zweifel so bildschön gewesen seyn, wie die
Tochter noch ist, und dessen Gebeine mögen
sanft ruhen, der den Weg mit der Mutter
ging, den ich, wenn ich lebe und gesund
bleibe, mit der Tochter gehen will. — Das

Mäd-


[339/0347]
Mädchen hat Verstand, wie ein Engel, oder
beßer, wie ein Teufel. Gegen mich ist sie
ein Teufel. Damit Sie, lieber Herr-
mann, sich alles zurückerinnern, worauf
es bey der Sache ankommt; so bitt’ ich
ja nicht zu vergessen und zu versäumen, Min-
chen alle zwölf Stunden, und wenn es auch
öfter wäre, zu sagen, daß ich heyrathe und
zwar aus lichterloher Liebe. Sie wissen es
anders, lieber Freund! allein Mine braucht
es nicht anders zu wissen, wenn ich nicht
müßte. — Es ist wenigstens ein zehnfaches
Muß, das eilfte sag’ ich keinem, als Ih-
nen, meinem vertrautesten Freunde! Ich
habe Reiseschulden, und im kurzen werden
ein halb Duzend A Datos eintreffen. Se-
hen Sie nur, lieber Herrmann! um sie
recht von meiner ehrlich und redlichen Ab-
sicht zu überzeugen; ich will das Testaments-
fräulein und Minchen zu gleicher Zeit, mit
einer Klatsche zwo Fliegen. — Sagen Sie
selbst, wie mir bey der Trau zu Muthe seyn
müßte, wenn ich nicht auf den Trost ihres
Engels rechnen könnte. Ihr gutes Herz
wird mich nicht verwahrlosen. Alle Welt
hat Holz zu diesem Brande gelegt, und nun
verbrenn’ ich in dieser Flamme. Ich weiß

alle


Y 2
[340/0348]
alle Fehler bey dieser Sache: denn sonst
wäre Mine schon mein — ihrer stoischen
Tugend unerachtet, die eben so wenig, wie
heut zu Tag’ irgend eine Festung, Stich
hält. — Wir leben in überwindlichen Zei-
ten. — Ich knirsche mit den Zähnen vor
Liebe und vor Wuth, daß ich so schlecht ge-
spielt habe. Wenn meine Mutter Minen
den Antrag gethan, hätt’ ich gewonnen
Spiel gehabt; allein alsdann könnten Sie,
Freund! ihre Kunst nicht zeigen, alles wie-
der in Ordnung zu bringen. Kurz, Herr!
so wahr ein Teufel in der Höll’ und ich ein
Cavalier in Curland bin, das ist viel gesagt,
Dene ist nicht die Ihrige, wenn Minchen
nicht die Meinig’ ist. — Eine Hand wäscht
die andre. Wird aber Mine, Dene; sie
verstehen doch deutsch? so sollen Sie von
meiner Mutter, nemlich von ihrem Witt-
wengehalt, von Testaments wegen, so lange
Dene lebt, und wenn Dene eher als Sie
stirbt, noch so lang Sie leben, achtzig Tha-
ler Albertus haben. Gelt! das schmeckt!
Außer dem geb’ ich Ihnen ein für allemal
noch zweyhundert Thaler Albertus, sobald
Minchen sich zum Ziele legt. — Die Kinder sol-
len als deutsche Leute gezogen werden, wie

mein


[341/0349]
mein seliger Vater Denens Kinder gezogen
hat. Um die Sach’ ihnen ganz auf ein
Haar deutlich zu machen: ich verlange Mi-
nen nur her, und Sie haben die Wette zum
größten Theil gewonnen. Es müßte mit
dem Feu’rspeyenden Drachen zugehen, wenn
ich nicht Minchen bewegen sollte. — Nur
her, Herr Magister! und das Uebrige wird
sich finden, wie eine auswendig gelernte Pre-
digt. Wenn Minchen sich weigert, wie sich
ein Ast weigert, wenn man Kirschen pflücken
will: ein hundert funfzig Thaler Alb., wenn
Sie nichts hören und wissen will und doch
herkommt, hundert Thaler Alb. und bald
vergessen! Muß man doch dem Herrn alles
zu Hächsel schneiden! — — Die Kruste
kann der Herr Bräutgam nicht vertragen,
darum Krume, wo nicht gar Pappe. — Ge-
nug, wenn Sie sich alle Müh’, es versteht
sich all’ erdenkliche geben, Minen zu beque-
men, und man dennoch Nein schreyt, und
weint und klagt; ist noch ein Mittel. Ich
denke doch, Sie wissen was ein Cavalier
in Curland vermag? und daß er wie Könige
lange Hände hat? Drei verschwiegene Kerls
zu Hand- und Spanndiensten, sind auf einen
Wink hier, und dort und da. — Das beste

wäre


Y 3
[342/0350]
wäre, sie brächten Minchen her. — Schla-
gen sie vor, was sie vor gut finden, sparen
Sie keinen Fleiß. Auch auf den Fall der drey
handfesten Kerls, funfzig Thaler Alb. und
in allen Fällen, wo nur Mine ist, auch
Dene. Sonst aber, hol mich der Teufel,
nicht — ewig nicht! — Der Herr soll wie-
der seine Klippschule halten, und seine Knack-
wurst essen, und Kofent dazu trinken. So
was von Minchen trift man nicht so leicht.
Ich bin nicht etwa in sie verliebt; ich bin in
sie verrückt, und das kommt wohl zum größ-
ten Theil, weil ich eben Bräutigam bin,
und den verliebten spielen soll. Eine ver-
dammte Rolle! Bey einer Braut, die mir
so unerträglich ist, und die mir noch uner-
träglicher wäre, wenn ich nicht eine Mine
hätte, bey der ich mich erholen könnte. Mi-
nen gehört alles, was ich der Testaments-
braut sag’, und wahrlich ich würd’ ihr nichts
sagen können, ich würde vergessen, was ver-
liebt seyn und verliebt thun hieße, wenn ich
Minen nicht zur Uebung hätte. Aber Mi-
nens Tugend? — Ist so etwas Tugend, so
ist wenig auf der Welt — hol mich der Teu-
fel — wenig! — Ich schwöre nur für Eva,
weil Niemand als Adam da war. — In

Paris


[343/0351]
Paris und andern Orten essen die Schäfchen
aus der Hand. Nur ganz zuletzt in Kö-
nigsberg hab’ ich Ihnen ein Mädchen —
mündlich mehr! Einen so langen Brief hab’
ich, seitdem ich schreiben kann, nicht ge-
schrieben. Wär Minchen nicht der Inhalt;
so müßte mich der Teufel plagen, so viel zu
schreiben. Das Testamentsfräulein soll bey
meiner Seel keinen über sechs Reihen besitzen.
Haben Sie nicht was guts von Liebesbrief-
steller? damit ich draus ein Paar Briefe für
die S. abschreiben kann. Ich hab’ aus vie-
len Gründen, und auch darum, an Sie ge-
schrieben, weil ich dich kenne du verzagter
argwöhnscher Hund! Nun hast du doch was
schriftliches in der Hand, und kannst mich
vor allen Gerichten knäbeln. Neu ists bey
alledem, daß meine Testamentsbraut die
Courtage für Minchen bezahlt. Glaubt mir
Herrmann! ich meyn’ es ehrlich mit Minen.
Man wird von Tag zu Tag älter, und muß
solide denken. — Wenn der Pastor uns, S.
und mich, traut; laß Mine dabey stehen.
Der Testamentsfräulein geb’ ich zwar die
Hand, denn das bringt die Ceremonie so
mit; aber Minen will ich ein ganzes Aug
voll Jas schenken, und hol mich der Teufel,

ich


Y 4
[344/0352]
ich will sie selbst ansehen, wenn ich Ja zu
S. sage, und dies Ja soll so leise seyn, daß
es der liebe Gott selbst kaum hören soll.
Mehr, glaub’ ich, kann Minchen nicht zur
Gewissensberuhigung fordern, wenn Sie
Superintendentin wäre, und mehr kann sie
nicht fordern, wenn sie zehn Jahr Jura stu-
dirt hätte. Dieser Brief muß zerrissen wer-
den, so bald er gelesen ist, oder ich stecke
dem Herrn Herrmann das Haus an. Hat
Magdalena nicht öfter Wochen gehalten, als
meine Mutter? und einen Mund voll Zähne
abgerechnet, was fehlt ihr zur Ehre, die
Frau eines Litteratus zu werden? Reinen
Wein, oder ich heiß nicht

— — v. E. —

Wenn meine Leser die saubere Antwort
auf diesen cursch-französischen Brief lesen
wollen; hier ist sie:

Hochwohlgebohrner Herr und Gönner,
Gnädiger Herr Baron und Gönner,

Ew. Hochwohlgebohrnen werden gnädigst
zu verzeihen geruhen, daß ich gleich anfäng-
lich in aller Ehrfurcht bemerke, wie ich mich
wohl zu bescheiden weiß, an Briefe von gnä-
digen Händen nicht gewaltthätige Hand zu

legen;


[245[345]/0353]
legen; indessen ist dieser hohe Brief für Mi-
nen wie verbrannt, und noch ärger wie ver-
brannt, da sie nicht einst die übrig gebliebene
Asche sehen soll. Es wird Ew. Hochwohlge-
bornen par renommee bekannt seyn, daß es
mir nicht an Witz und Fähigkeit gebricht; in-
dessen sieht mir jetzo alles still, und ich muß
aufrichtigst bekennen, daß ich bei dieser Sa-
che keinen Einfall anzubeißen weiß, wenns
mir das Leben kosten sollte. Die Ochsen ste-
hen, mit Ew. Hochwohlgebohrnen Erlaubniß,
am Berge. — Der Auftrag, womit Ew.
Hochwohlgebohrnen mich zu beehren geruhet,
zeiget von so vielem gnädigen Zutrauen, daß
ich beschämt bekennen muß, nie auf so viel
Gnade gerechnet zu haben. Minen, (ver-
zeihen Ew. Hochwohlgebohrnen, daß ich mit
dem Namen meiner Tochter den Punkt an-
hebe; es geschieht blos in Aussicht der Ehre,
die ihr vorstehet,) hab’ ich alles gesagt, was
ein redlich gesinnter Vater seiner ins Verder-
ben laufenden Tochter nur bei dieser Gelegen-
heit sagen kann. Sie bleibt indessen bei dem,
was Ew. Hochwohlgebohrnen schon wissen.
Ich habe leis’ und laut geredet, sau’r und
süß, böses und gutes gezeigt, Finsterniß und
Licht, was hats geholfen? Was die Tugend

ohne


Y 5
[346/0354]
ohne Brod ist, weiß ich leider aus eigner Er-
fahrung, und da Ew. Hochwohlgebohrnen
entschlossen sind sich zu verheyrathen; so fällt
ja alle Gelegenheit zum Verdacht weg, wel-
ches in Absicht eines Mädchens, nach meiner
wiewohl unmaasgeblichen Meynung, die
ganze Mädchentugend ist. Meidet den Schein,
kommt mir als die ganze Mädchenordnung
des Heils vor. Es ist nichts versäumt, sie ist
gebeten, sie ist bedroht, sie ist gesegnet, ihr
ist geflucht; allein sie bleibt bey ihrem Eigen-
sinn. Ich sag’ es ohn’ End und Ziel: Herr
v. E. sind Bräutigam, und da ich es ihr schon
so oft gesagt habe, thu ich als sagt’ ichs zu
mir selbst! „der Herr v. E. Bräutigam! wie’s
„ihm doch lassen wird!„ u. s. w. Es wär’
also mein Rath, über drey Wochen, so lange
geruhen Ew. Hochwohlgebohrner sich gnädigst
zu behelfen, zu uns zu kommen, und noch
Hochselbst einen Besuch zu künsteln. Wie
würd’ ich mich freuen, wenn er einschlüge.
Solt’ auch dieser Vorschlag vergebens seyn;
so muß ich schon auf die drey verschwiegene
Kerls votiren, und werd’ich alsdann münd-
lich Zeit und Ort zu bestimmen die Gnade ha-
ben; indessen bitt’ ich, ihr diese Widerspen-
stigkeit nicht nachzutragen, sondern ihr so-

gleich


[347/0355]
gleich zur bewusten Brodstelle zu verhelfen,
und mit der Zeit sie ihrem Seelenhirten, als
Pastorin, zu überliefern. Ew. Hochwohl-
gebohrnen können sich ganz sicher darauf ver-
lassen, daß ich nicht zum erstenmal bey einer
solchen Gelegenheit, wo drey verschwiegene
Kerls dabey sind, in Dienst gewesen; nur bey
einer Tochter, ich muß es zu meiner Schande
bekennen, dörft’ es mir schwer werden, falsch
zu weinen, und die Hände zu reiben. Viel-
leicht kann ich indessen so glücklich seyn, und
mir die einhundert funfzig Thaler Alb. ver-
dienen, daher wiederhohl’ ich ganz unter-
thänigst meine Bitte, mir und ihr annoch drey
Wochen huldreichst nachzusehen. Für die
Nachricht von Magdalenens glücklichen Nie-
derkünften bin Ew. Hochwohlgebohrnen ich
ganz dienstlich verbunden; indessen wünscht’
ich doch ohnschwer zu wissen, wie oft sie Dero
seliger Herr Vater begnadiget, um sie desto
höher schätzen zu können. Wiewohl ich ohne
Stolz glaube, daß es ihr nicht gleichgültig seyn
könne, daß sie einem Litteratus zu Theil wer-
de. Ew. Hochwohlgebohrnen Bedienter hat
sich sehr schön bey diesem Briefe genommen.
Er verdient das Geschenk, wozu Ew. Hoch-
wohlgebohrnen ihm bedingliche Hofnung gege-
ben. — Meine Tochter ist auf keinen Schat-

ten


[348/0356]
ten von Verdacht gefallen, und da ich, wie
ihr bekannt ist, mit der Jungfer Dene in
einem Liebesverständniß stehe, so kann es
sie nicht befremden, daß ich in dieser kritischen
Zeit mehr schreibe, als ich sonst zu schreiben
gewohnt gewesen. Wenn Mine an Ort und
Stelle und, (was ich unter Ort und Stell’
einbegreife,) zu sich selbst zurückgekommen
seyn wird; so wird sie’s einsehen, wie redlich
gut es Ew. Hochwohlgebohrnen mit ihr ge-
meynet. Ich weiß nicht, was sie bei der hef-
tigsten Gewissenskolik, (anders kann ich die
Stiche nicht nennen, welche die Mädchens
über dergleichen Dinge zuweilen, wenn ein
Ungewitter aufsteigt, befallen,) mehr beruhi-
gen könnte, als wenn sie erwäget, daß sie die
Ehre gehabt, in gewisser Art selbst mit Ew.
Hochwohlgebohrnen getraut zu werden. Das
Aug ist doch wohl mehr am Menschen, als
die Hand, obgleich mir noch wohl bekannt
ist, daß Ew. Hochwohlgebohrnen eine weiße
Hand nicht verachten, wie es denn auch wohl
zu seiner Zeit ein Leckerbissen seyn kann. Uebri-
gens rechnet Ew. Hochwohlgebohrnen ganz
unterthäniger Diener es sich zur vorzüglichsten
Ehre, daß Ew. Hochwohlgebohrnen ihn mit
einem so langen Briefe zu beehren geruhet.
Von Liebesbriefen im neuen Geschmack ist mir

wohl


[349/0357]
wohl außer dem bewährten Talander nichts
bekannt; indessen wenn es Ew. Hochwohlge-
bohrnen gar zu viel Mühe machen solte; so
steh ich sehr zu Befehl, und leg’ auch zu die-
sem End’ ein Pröbchen nach eigener Weise
bey. Wenn Ew. Hochwohlgebohrnen so viel
Zutrauen zu mir hätten, die Uebergabe der
Jungfer Dene an mich gnädigst zu bewilligen,
ehe Minchen übergeben wird, und ohne daß
es eben Zug um Zug gienge; so könnten Sie
ja Denen noch oben ein den Eyd abnehmen, daß
Mine Ihnen allenfalls gegen einen Sola Wech-
sel, Kontrakt, Revers, oder wie es in den
Rechten am besten und schnellsten gilt, abge-
liefert werde. Dene würde hiebey mehr als vier
Kerls verschlagen; indessen ist dieses nur ein
unvorgreiflicher Vorschlag, über den ich nicht
entrüstet zu werden ganz unterthänigst bitte.

Ich ersterbe, nachdem ich die Hand des Ge-
bers mit den aufrichtigsten Wünschen, daß
es ihm reichlich wiedervergolten werde, ge-
küßt, mit der tiefsten Ehrfurcht

Ew. Hochwohlgebohrnen
Meines gnädigen Herrn Barons und
hohen Gönners
ganz unterthänigster Knecht
und Diener
wörtlich abgeschrieben den —
abgeschickt den —

Es

[350/0358]
Es fanden sich auch ein Paar kurze Briefe,
worin Montags der Termin zur Sühne an-
gesetzt war. Herrmann wolt’ alsdann mit-
fahren und wiederkommen, und dann solte
der Ueberfall verabredet, und Mine mit Ge-
walt fortgeschleppt werden. Der alte Herr
wünschte nichts sehnlicher, als daß er die
hundert funfzig Thaler Alb. verdienen möchte.
Bey diesen väterlichen Wünschen blieb es,
bis auf den letzten Brief. Hier schreibt er:
ich thue jetzt auf alles Geld Verzicht, wenn
Ew. Hochwohlgebohrnen Minen gutwillig be-
reden können. Ich habe sie ehegestern durchs
Schlüßelloch beten gesehen und gehört. O!
gnädiger Herr! ich würd’ ein unglücklicher
Mensch Zeitlebens seyn, wenn diese Entfüh-
rung übel für Minen ablaufen solte. Um
alles wünscht’ ich, daß Mine nicht so kräftig,
so mächtig, als ich sie durchs Schlüßelloch
sah und hörte, wider mich beten möchte. Da
muß Donner und Blitz wüten, wowider sie
betet. — O gnädigster Herr! Sie werden
sie wohl gutwillig an Ort und Stelle brin-
gen? —

Daß der Herr v. E. des Herrmanns
Vorschlag verworfen, ihm Denen zuvorzuge-
ben, und sie auf die Entehrung Minchens in

Eydes-


[351/0359]
Eydespflicht zu nehmen, darf ich kaum be-
merken. Herr v. E. müßte nicht in — —
in — — und — — gewesen seyn, wenn
er einem Eyde hätte trauen sollen — und du
Bösewicht kannst du so was auf einen Eyd
aussetzen? — kannst du deine Tochter durchs
Schlüßelloch behorchen, wenn sie mit Gott
allein ist, wenn sie betet! — — Gerechter
Gott!

Nach diesem allen, was konnte für ein
anderer Entschluß gefaßt werden, als —
zu fliehen. — Ohne Geld, ohne Beystand?
Schrecklich! Was hilf’s aber dem Menschen,
wenn er die ganze Welt gewönne, und nähme
Schaden an seiner Seele, oder was kann
der Mensch geben, damit er seine Seele löse?
— Mine war entschlossen, und Benjamin
war Alexander. — Mine, dies war das Re-
sultat, solte zu Fuß nach — gehen. Da
würde Benjamin Wagen und Pferde besor-
gen, und sie käm’ alsdann zu ihm, nicht
zu seinem Meister, sondern — — und von
da nach Mitau, bei einem Anverwandten
ihrer seligen, seligen Mutter. Um alles
desto geheimer zu machen, solte Mine allein
bis —. Von — wolte Benjamin sie bis
Mitau begleiten, — von Mitau Mine wie-

der


[352/0360]
der allein mit einem Fuhrmann nach Königs-
berg, nicht zu mir — — Ach Mine! Mine!
warum nicht zu mir? sondern nach L —
wieder zu einem Verwandten ihrer seligen
Mutter. Von da aus, einen Brief zu sei-
ner Zeit an mich, daß ich käme, und sie im
Schoos ihrer Freunde spräche. — Dieser
Plan ward bebetet und besungen. Es bricht
mir das Herz, wenn ich dran denke. Arme
Mine! ich hätte wissen sollen! Arme —

Und wenn, frug Mine? Dienstags,
Schwester, Sonntags kannst du noch Gott
in seinem Hause anflehen, daß er mit uns
sey, und vor uns her eine Wolken und Feu’r-
säule ziehen lasse! — Gott! sagte Mine und
rang ihre Hände, aus denen ein kalter Angst-
schweiß drang. Gott, du weißt! — Leite
mich! Führe mich! Verlaß mich nicht! —
Ich gehe deinen Weg, den Weg der Tu-
gend! ich hoff’ auf dich! — Vater und
Mutter haben mich verlassen, aber der
Herr nimmt mich an. Hier bin ich! mach’
es mit mir wie’s dir wohlgefällt. Laß meine
Seele, wenn sie schwach wird, empfinden
was geschrieben steht: Fürchte dich nicht, ich
bin mit dir; weiche nicht, denn ich bin dein
Gott: ich stärke dich: ich helfe dir auch, ich

erhal-


[353/0361]
erhalte dich durch die rechte Hand meiner
Gerechtigkeit! Amen!

Herrmann war in Gedanken weggegan-
gen, und kam in Gedanken zurück. In
Wahrheit, er hatte Ursach zu denken! —

Mine war nachgebend gegen ihren Vater,
ohn’ eine Lüge, auch nur mit dem Auge, zu
begehen; dies bracht’ ihn zu Ruhepunkten —
zu Hofnungen, hundert und funfzig Thaler
Alb. in der Lotterie zu gewinnen. —

Benjamin drang auf die Berechnung,
weil er nicht Zeit hätte, sich länger aufzu-
halten. Es war dies Donnerstags Abends.
— Morgen, sagte Herrmann. — Sie be-
rechneten sich Freytags, und diese Berech-
nung währete keine Stunde. Sein Erbtheil
war auf den Fingern abzuzählen, es war
nicht viel! Da Benjamin sehr bat, weil
er der Gewerkslade Geld zu zahlen hätt’,
ihm den wenigen Muttertheil baar auszu-
zahlen; so zeigt’ ihm Herrmann die Unmög-
lichkeit. — Ich will, wenn du es durchaus
und durchall nöthig hast, an den Herrn v. E.
schreiben, mir dieses Anlehn auf Abschlag De-
nens zu geben. — Mine stieß ihren Bruder
an, der es sogleich ausschlug. Mit solchem
Gelde, sagten sie, da sie wieder allein waren,

wür-


Zweiter Th. Z
[354/0362]
würden wir nicht weit kommen. — Benja-
min hatte vor, dieses Geld seiner Schwester
mitzugeben. Jetzt mußte der lezte Weg ein-
geschlagen, und Minens Kleider und viel von
ihren Sachen, welche ohn’ Aufsehen wegge-
nommen werden konnten, verkaufet werden.
Benjamin besorgte dies mit einer unbeschreib-
lichen Behutsamkeit. Er brachte zehn Thaler
Albertus zusammen. Mine bat ihren Bru-
der herzlich, zu bleiben, und ihr noch Mon-
tags beym Termin zur Sühne beyzustehen;
allein er konnte nicht — sondern befahl sie
dem Schutze Gottes. — Dein Mann, sagt
er, ist Gottes Liebling, und du bist es auch,
ihr seyd beyde fromm! Wie kann euch Gott
verlassen? Euch seine Kinder! — Sie wein-
ten, da sie schieden. Zum leztenmal im vä-
terlichen Hause, lieber Benjamin — wo ich
die erste Thräne weinte, wo! — Sie konnte
vor Thränen nicht mehr. — Auch Benjamin
weinte. — — O! Schwester, fieng er an:
Du warst von je her weit — weit besser als ich!
Alexander und du haben mich zum Menschen
gemacht. — Du warst nie böse, Benjamin,
sagte Mine, jetzt bist du gut! gut! „und
„dann wieder „du warst nie böse —„ O Gott!
fieng Benjamin an, wenn ich denke, wie du

dich


[355/0363]
dich nicht blos des Viehes, sondern der Pflan-
ze, der Blumen auf dem Feld’ erbarmtest,
wenn ich denke, wie du dich nicht satt sehen
konntest an dem grünen Grase und an den
gelben Blümchen, wenn ich denke, wie du
mich batest, die Rinnen zu öfnen, wenn sie ver-
stopft waren, damit das arme Wasser, wie du
sagtest, nicht aufgehalten würde! Wenn ich
bedenke, daß ich dir oft dergleichen Bitten ab-
schlug, und dir den Rücken kehrte, wenn du
mir so was übermenschliches, so was himm-
lischgütiges, batest: wenn ich denke. — Laß
dies — fiel ihm Mine ein, du warest nie böse,
denk vielmehr, wo wir oft unschuldig saßen,
und Sallat für unsere fromme selige Mutter
lasen, und wo wir mit Alexandern herzlich
froh waren, mit Alexandern! Denk, wo wir
rothe und weiße Johannisbeeren pflückten,
und ich euch den Saft mit Zucker zubereitete,
und wir uns einander sagten, wenn es uns
herzlich schmeckte: zweyerley Wein, rother
und weißer! Denk an meine Liebe zu Alexan-
dern, und an seine zu mir! Du bleibst hier,
Bruder! Laß mich jetzt Uebergabe halten; ich
will alles in deine Hände geben. —

Komm, da liegt unsere Mutter begraben!
Oft hab’ ich hier gebetet. Oft Gott gedankt;

denn


Z 2
[356/0364]
denn hier hat Er mich manche seelenfrohe
Stunde leben lassen! Sie knieten beyde aufs
Grab und weinten bitterlich. — —

Ich nehm Abschied von dir, o du mir
liebes Grab! — sie bog ihr Haupt auf selbi-
ges, als ob sie’s küßte. O möcht’ ich, wie die
Selige ruhen, die du bedeckest, liebe sanfte
Erde! o möcht’ ich — Sie konnten beyde
nicht mehr.

Bruder, ich beschwöre dich bey der heili-
gen Asche unserer Mutter, die auferstehen
wird am jüngsten Tage, daß du dies Grab
ehrest. Pfleg’ es, wart sein. — Gott erhör
dich, wenn du hier betest. — Geh’ oft hin,
und wenn der Vater Hochzeit hält, vergiß
nicht auf diesem Grabe zu weinen. — Wenn
dich Gott aus Curland ruft, es ist möglich —
gieb dies Grab in die Hände deines Vertrau-
testen, beschwör ihn, wie ich dich beschworen
habe, daß er sein pfleg’ und warte! O liebe,
liebe Mutter, bald! bald! werd’ ich dich wie-
dersehen! Ja, Benjamin, bald werd’ ich sie
sehn, und sie von dir herzlich grüßen! Du
bist ihr gut, unserer Mutter. — Hier wieder
eine Thränenscene. — —

Lebe wohl, liebes Grab, lebe wohl bis an
den lieben jüngsten Tag! —

Ich

[357/0365]
Ich übergebe dir diesen heiligen Ort, wo
ich mit Alexandern getraut bin. Mit dei-
nem Freunde! Gott gab uns zusammen,
Menschen wollen uns scheiden! — allein sie
sollen es nicht! — sie sollen es nicht! —
Was meynst du, Benjamin? Benjamin
schluchzte „sie sollen nicht„ —

Hier ist der Ort, wo er mich zum ersten-
mal küßte! Sieh, wie die Natur ihn ge-
schmückt hat. — Es sind mir heilige Oerter
gewesen. Du weißt, wie mich Alexander
liebte „ich weiß„ sagte Benjamin. So! So!
lag ich in seinem Arm, wenn er mich küßte.
O seine Küße! Wahrheit und Leben war in
ihnen! Ich sein! Er mein! Wenn ich was
liebliches gegessen oder getrunken hatte, wo-
von der Nachgeschmack noch auf meinen Lip-
pen war, fand er meinen Kuß nicht halb so!
O der liebe, liebe Junge! Ich will dich! so
natürlich wie du bist, sagt’ er, und ich wolt’
ihn auch so natürlich, wie er war. Wir
liebten beyde die Natur, und wahrlich die Na-
tur liebt’ uns wieder. Sie hat viel an uns
gethan! Der Bach spricht nicht, Benjamin,
allein wenn wir zusammen giengen, hörten
und verstanden wir ihn aufs genaueste. Die
ganze liebe gütige Natur sprach mit uns,

und


Z 3
[358/0366]
und alles so zuthätig, so freundlich. — O
Benjamin, alle diese heilige Oerter befehl ich
dir! —

Hier! Benjamin! falte deine Hände!
denn die Stäte ist heilig! Hier sah Alexan-
der mein Gesicht, er sah mich im Monden-
glanz, wie er mich nach der Auferstehung se-
hen wird in all’ Ewigkeit. — Dort sah’ ich
ein Gesicht! ich sah Alexandern im Sonnen-
glanz! — ich sah uns beid’ im Himmel!
ihn in Sonne, mich in Mond gekleidet —
und meine Mutter zog mir das Sterbhemd’
ab, und kleidete mich ein zur ewigen Selig-
keit. — Diese Stäte, Bruder, ist heilig
und jene Stät’ ist heilig! — Amen! Sie ist
heilig, sie ist Gottes Hauß, die Pforte des
Himmels! Amen! — —

Die Oerter, wo wir in unserer Jugend
froh waren, da wir noch keinen v. E. und
keine Dene kannten, laß sie dir empfohlen
seyn! Vergiß sie nicht! Wir haben hier den
besten Theil gelebt, glaub mir, den besten
Theil! — Komm! — Paulus war der
jüngst’ unter den Aposteln, und doch ein
auserwähltes Rüstzeug. — Sieh hier mei-
nen Paulus! dies ist der lezte Ort, den ich
in deine Hände befehle! ich bin zulezt mit ihm

ver-


[359/0367]
vertraut worden, der — (unser Bekannte)
pflanzte diese Laube, seine Charlotte begoß
sie. — Hier bejammert’ er sie, da ihm seine
Augen aufgiengen, hier wallfahrtet’ er täg-
lich, du weißt seinen Lebenslauf — seinen
stummen seinen bohrenden Gram! — Gott
hat seines Leidens ein Ende gemacht. — Diese
Laube, Bruder! sey der Ort, wo du deine
Schwester beweinen kannst. — O hier! sind
schon viele, viele Thränen vergossen! — Gott
laß es dir wohlgehen, lieber Benjamin,
wenn du heyrathest. Lehre hier in dieser
Laube deinem Weibe ihre Schwester kennen,
und sag’ihr, daß sie unglücklich war. Lehre
deinen Kindern hier weinen. Es ist eine
schwere Sache, Gott gefällig zu weinen. —
Schreibe dir, Benjamin, alle diese Oerter
tief ins Herz! und Gott sey mit dir — mit
meinem Alexander und mir! — —

So schieden Benjamin und Mine aus
dem väterlichen Hause. — Er reisete Frey-
tags gegen die Nacht. —

Wörtlich von Minen:

„Sonnabends — den — —„

„Wie gerührt, lieber Mann meiner
„Seele, wie gerührt ich gestern war, weißt
„du besser, als ich es dir heute sagen könnte!

„O


Z 4
[360/0368]
„O Gott, wie sehr anders bin ich heut! Fel-
„senhart ist mein Herz! Gallenbitter meine
„Zunge! Weißt du von wenn an? Vom Ab-
„schied an, den mein Vater vom Benjamin
„nahm. Nach einer so warm empfundenen
„Sonne, ein kaltes: glückliche Reise an Ben-
„jamin, und denn hinterher, wenn du den
„Augenblick Geld zur Gewerkslade nöthig
„hast, will ich den Herrn v. E. drüber schrei-
„ben! — Da fuhr all das unausstehliche
„Wesen, das Unwesen, was ich noch diesen
„Augenblick an mir habe, fuhr in mich!„

Liebe Mine, kalt und warm bekommt
dem Herzen so wenig, als dem Magen. In
den Worten: glückliche Reise! sahst du dei-
nen Vater ganz! Alle Briefe des v. E., alle
Briefe deines Vaters, — und nicht blos die
ersten wenigen Reihen, die du gelesen hast —
bis auf den lezten, lezten Hefen, dachtest du
diese Briefe, alle Briefe, den ganzen höllischen
Plan, alles, alles dachtest du dir, und dir
ekelte vor dieser losen Speise! — —

Mine befand sich den ganzen Sonnabend
in einer schrecklichen Lage! Ihr Vater hätt’
ihr das sturmlaufende Herz ansehen müssen,
wenn er ein Auge auf seine Tochter gehabt
hätte. Sie war mehr als unruhig. — Ein

Auf-


[361/0369]
Aufruhr in jeder Ader, das Blut schien alle
Aderdämme brechen zu wollen. — Doch!
sie selbst —

Gott sey gelobt und gebenedeyt! Ich hab’
überwunden! Ich bin wieder ruhig, und wieder
gut! — O lieber Mann, man hat mir erzählt,
daß eh’ die lezte Todesangst eintritt, jeder Ster-
bende entsetzlich unruhig sey, da er nichts
weiter kann, soll er das Deckbette reißen —
unsere Mutter riß es nicht. — So, lieber
Mann, war ich gestern! ich riß das Deck-
bett’ und warf mich gräslich, bald zur Rech-
ten, bald zur Linken. — Allein nach dieser
Unruhe folgt bey Sterbenden was — der
Name des Herrn sey gelobt! Bey mir folgte
— sanfte, sanfte Ergebung. — Ich gieng
noch mit einem aufgewiegelten Herzen, mit
siedendem Blut. — Alle Adern schienen mir
den Dienst aufzusagen, und wolten springen
— so gieng ich in die Kirche — zum lezten-
mal, dacht’ ich! Gewiß ein rührender Ge-
danke; mir war ers nicht. — Ich fieng an
zu beten, ich drückte die Augen dicht zum
Gebet zu; allein konnt’ ich? — Die Augen
rissen sich los. Sie hielten nicht zusammen,
und ich mußte das Kirchengestühl ansehen,
wo der Verführer mich zur allgemeinen Stöh-

rung


Z 5
[362/0370]
rung buhlerisch angesehen! — Ich mußt’,
ich mochte wollen oder nicht, ich sah diesen
Ort, und wenn Teufel drinn gewesen wären,
er hätte mir nicht fürchterlicher seyn können!
Ich denke, mein Liebster, ein Unschuldiger,
den falsche Zeugen vom Leben zum Tode ge-
bracht, sieht so den Richtplatz, wie ich diesen
Ort — ich sah deiner Mutter Stuhl. Ver-
zeih lieber Mann, zwar sah’ ich keinen Teu-
fel drinn; allein ich dachte doch Arges in
meinem Herzen. Das eine fromme Frau!
Das eine heilige Sängerinn! dacht’ ich —
da kam deine Mutter. — Sie grüßte mich,
allein so verstohlen, als ob sie diesen Gruß
vor der Gemeine bergen, und ja nicht mer-
ken lassen wolte. Das konnte wohl freylich
meine Hitze nicht niederschlagen! Gottlob,
der Bösewicht blieb diesen Sonntag aus. Es
verzeih mir der allerbarmherzigste Gott mein
steinernes Herz, das ich in sein Hauß mitnahm,
das sich noch mehr versteinerte, verfelsete! — —

Schon beim Liede vor der Predigt:
Ich hab’ mein Sach Gott heimgestellt ꝛc.
fieng dies Herz an fleischern zu werden, und
die Predigt! O Gott welch eine Arzeney für
mein Herz! Es war recht, als ob dein Va-

ter


[363/0371]
ter von meinem Entschluß wußte, als wenn er
mich! mich! predigte. — Bis dahin war
jede Nerve gespannt. Kein Schlaf hatte die
lezte zween Nächte mein Auge gebrochen.
Kein Gebet brach es. — Es war starr. —
Mein Blut schlug Wellen, o lieber Junge,
diese Predigt bedrohete den Wind und das
Meer, und es ward ganz stille — ich sahe
dich, da ich deinen Vater, den Boten Got-
tes, sah. Er kam herein, der Gesegnete des
Herrn, er stand nicht draussen, der Name
des Herrn sey gelobt! O mein Einziger! Ich
wünschte nicht, noch solch einen Abend, solch
eine Nacht, solch einen Tag und solch eine
Nacht, und noch solch einen Morgen zu le-
ben, als vom Freytag Abend bis zur Pre-
digt. — Eine Hitze, und keinen Tropfen
Wasser in dieser Hitze, wo mir die Zung’ an
den Gaumen klebte, warum bat ich nicht
Gott in dieser Dürre um Thau und Erqui-
ckung, warum sucht’ ich nicht durch seine
heilige Religion mich abzukühlen, und in die
selige Fassung zu setzen, in der ich jetzt bin,
wo es wie im Frühling weder zu kalt noch zu
warm ist. Gott ist nah’ allen, die ihn an-
rufen, warum nannt’ ich ihn nicht, im Geist
und in der Wahrheit, Vater, da der leib-

liche


[364/0372]
liche es ganz und gar aufgehört hatte zu
seyn! Warum betet’ ich nicht um Thränen?
Warum sang ich nicht mit Innbrunst:

Gott gib einen milden Regen;
denn mein Herz ist dürr, wie Sand!
Vater gib vom Himmel Segen;
tränke du dein durstig Land! —

Warum? Ey können! Ich mache mir
jetzt Vorwürfe; allein es ist, als hört’ ich
eine Stimme zu meiner Lossprechung. Das
Gebet ist auch eine Gabe Gottes, und Thrä-
nen sind ein unaussprechliches Geschenk!
Habe denn Dank, Allgütiger, daß ich jetzt
beten, daß ich jetzt weinen kann! Habe
Dank für diese Gabe, für dies Geschenk!
Es ist das schrecklichste, mein Lieber, das
hab’ ich erfahren, wenn ein Vater zum Sohn
glückliche Reise sagt, und wenn er seine Toch-
ter verhandelt! Habe Mitleiden mit deiner
Mine, wenn du dies liesest, und Gott wird
es mit dir haben, und dich nie solch eine
Herzens Dürre erleben lassen! —

Gleich die erste Strophe:
Ich hab mein Sach Gott heim gestelt,
er mach’s mit mir wie’s ihm gefält!


wie empfieng sie mein Herz! Sie zogen sich

ein


[365/0373]
ein, diese Trostworte, wie Thau auf einer
welken Pflanze. —

Bey der dritten Strophe regnet’ es schon:

Es ist allhier ein Jammerthal,
Angst, Noth und Trübsal überall;
des Bleibens ist eine kleine Zeit,
voll Mühseligkeit! —


Was ist der Mensch? Ein Erdenkloß,
von Mutterleibe nackt und blos;
bringt nichts mit sich auf diese Welt,
kein Gut noch Geld,
nimmt nichts mit sich, wenn er hinfält.


Ich hab hier wenig guter Tag;
mein täglich Brod ist Müh und Klag,
wenn mein Gott will, so will ich mit
hinfahren in Fried! —


O lieber Junge! singe, wenn du dieses
ließt. — Gott weiß, wenn du es lesen wirst,
singe dieses schöne Regenlied! —

Deines Vaters Predigt war Vollendung
für mich, wie auf mich gemacht. Wort
für Wort auf mich. O lieber Junge, wie
glücklich ist man, wenn man todt ist — wie
namlos glücklich! —

Er kam ohne Gebet mit den Worten auf
die Kanzel:

„Geh

[366/0374]
„Geh aus deinem Vaterlande, und von dei-
„ner Freundschaft, und aus deines Va-
„ters Hause, in ein Land, das ich dir
„zeigen will„

Ich zeichnete mir diese Stelle, sie steht
im ersten Buch Mosis im zwölften Capitel
im ersten Vers; ich zeichnete sie aber heimlich.
Ein öffentliches Zeichen, dacht’ ich, würde
mich verrathen — ich konnt’ in einigen Mi-
nuten nicht aufblicken. — Wahrlich, Gott
redete mit mir durch deinen Vater! Wie er
die Wort’ anfieng: Geh aus deinem Vater-
lande, von deiner Freundschaft, und aus
deines Vaters Hause, wars mir, als ob es die
ganze Gemeine nun wußte, daß ich weggehen
würde. Der erste Aufblick, den ich wagte,
war nach dem Stuhl meines Vaters. Er
war leer; kurz vor dem Gelaute war ihm
was vorgefallen. — Dies stärkte mich; ich
sah mich rund um. — O lieber Junge! Laß
mich noch mehr von der Predigt deines Va-
ters predigen, die mich so erquickt hat.
Gott lindre dafür seine Todesangst, und so
wie er mich gestärkt und getröstet hat; so stärk
und tröst ihn der Herr, wenn er heim fährt
aus diesem Elend, und so wie er die Bande
lösete, die mein Herz und meine Augen hiel-

ten;


[367/0375]
ten; so lös’ auch der Herr seine Bande, und
mach’ ihm alles leicht, wenn seine Stunde
kommen! Die Stimme Gottes an Abraham
war mir ein sichres Geleit, ein Paß auf mei-
ner Reise, ich war gefaßt, getrost — und
so heiter, als wär ich schon angelangt, und
wo? Ich gieng in meinen Gedanken nirgend
anders, als in die selige Ewigkeit, aus mei-
nes Vaters Hause — aus meinem Vater-
land’ und aus meiner Freundschaft! — Gern
hätt’ ich communicirt, wenn es so angegan-
gen wäre — ich war recht dazu vorbe-
reitet, recht —

Der Text zur Predigt war Ebr. im drey-
zehnten Capitel der vierzehnte Vers: Wir
haben hie keine bleibende Statt, sondern
die zukünftige suchen wir!

Alles auf mich! — Du kannst dir dei-
nen Vater vorstellen, der auch nicht in Cur-
land zu Haus’ ist. Er redete mitten durchs
Herz. So hat er noch nie gepredigt. Es
war Seelenspeise auf den Weg. — Er pre-
digt’ als wenn er auch schon den Abend von
hinnen ziehen solte. —

Dein Vater führt’ in seiner Predigt die
Geschichte vom Sohne der Wittwe zu Nain
an, er erhob seine Stimme, und diese nahm

sich


[368/0376]
sich so heraus, daß jedes aufmerkte. Als
er aber nah’ an das Stadtthor kam, Luc.
im siebenten Capitel im eilften Vers: als er
aber nah’ an das Stadtthor kam, siehe da
trug man einen Todten heraus, der ein
einziger Sohn war seiner Mutter. —

So wenig diese Wort’ eine Deutung auf
mich zu haben schienen; so fielen doch auch
diese Worte schwer auf mich, und es war
mir, als sagte wer „das bist du — du bist
die Person des Todes! —„

Wie kommt das, mein Lieber, wenn es
einem so ist, als hörte man eine Stimme:
das bist du!

Nach der Predigt ward gesungen aus
Befiel du deine Wege die letzten Verse:

Der Anfang war:
Auf, auf, gib deinen Schmerzen
und Sorgen gute Nacht!
Laß fahren, was im Herzen
dir bangen Kummer macht!

Der lezte Vers ist schon längst mein Lieb-
ling gewesen, und, nach dieser Leichenpre-
digt auf mich, war ers noch weit mehr.

Mach’ End, o Herr! mach Ende
mit aller meiner Noth —
stärk meine Füß’ und Hände,
und


[369/0377]
und laß, bis in den Tod,
mich allzeit deiner Pflege
und Treu befohlen seyn;
so gehen meine Wege
Gewiß zum Himmel ein!

O Lieber! das Amen, welches dein Va-
ter sagte, war ein Amen für alle; allein für
mich besonders — für mich! Es war ein
Wink für mich, in diesem Gottes Haus’ Ab-
schied zu nehmen, wo wir unser Glaubensbe-
kenntniß vor dem Altar ablegten, und auch
oft zu Gott in die Höhe schwuren: wir wer-
den uns lieben, bis vor deinen Thron! —
O Gott, dieser Abschied war mir rührend, und
wie rührend aus No. 5. zu gehen, wo ich so
oft gesessen, wo ich so oft einen überzeugten
Mann Gottes Wort reden gehört, wo ich
so oft inbrünstig gesungen und gebetet und er-
höret worden, wo ich dich predigen gehört,
mein Lieber! — Gott sey für alles gelobet
und gebenedeyet, Halleluja! Er sey mit sei-
nem Hause! Amen! ich betete für dich und
für mich — und riß mich endlich von No. 5.
los. Sanft faßt’ ich diese Bank noch an,
recht als wenn ich ihr die Hand drückte, und
nun raft’ ich mich auf, um nach Hause zu
gehen, da mir deine Mutter ins Auge kam.

Was


Zweiter Th. A a
[370/0378]
Was weiß ich, ob sie’s mir ansehen können,
daß ich geweint hatte, oder ob etwas anders
die Ursache war: Sie grüßte mich liebreich!
Zum leztenmal dacht’ ich, und eine Thrä-
ne stürzt’ aus meinen Augen! — Deines
Vaters Hand, oder die Deinige, war auch
das lezte, was ich ansah, und hiemit fielen
mir die Wort’ ein: Der Herr behüte deinen
Ausgang und Eingang, von nun an bis
in Ewigkeit! —

Da ich zu Hause war, und die Predigt
deines Vaters, und den liebreichen lezten
Gruß deiner Mutter, mir wiederholte, über-
fiel mich der Gedanke, deinen Eltern lieber
alles zu entdecken. Wer steht dir, dacht’ ich,
für den Erfolg? Für deinen Vater war mir
zwar seine Predigt Bürge geworden, seine
Hand war mir Bürge, du warst mir Bürge;
indessen schlug der Eifer deiner Mutter für
den Stamm Levi, diesen Gedanken nieder.
Die feste Verabredung mit Benjamin, die
Gewalt, die sich ein curscher Cavalier bey-
legt — und endlich das Wäldchen, waren
Beyträge zur Entkräftung meines Muths —
ich kämpfte lange, endlich siegte der Zwei-
fel. — —

Mine

[371/0379]
Mine packte noch das übrige zusammen,
berichtigte jeden Dreyer, wo sie etwa für
Milch, oder für Früchte etwas schuldig war,
schenkt’ ihren Pathen im Dorfe viele Sächel-
chen, die ihr auf der Reise nichts helfen
konnten. —
Nichts, schreibt sie,
Montags frühe

Nichts ist, mein Einziger! von den ge-
segneten Sachen zurückgeblieben! Alles, alles,
was ich von dir habe, alles, was dein Mund,
deine Hand eingeweyhet hat, geht mit mir.
Regine bat mich, da sie sahe, daß ich im Aus-
theilen begriffen war, um das Band, das
dir so sehr gefallen hatte; du hattest es oft
in deiner Hand. — Nein, Regine, das nicht —
ich gab ihr ein ander Band, und da ich kein
schlechtes hatte, eins, das zehnmal höher im
Weltwerth war.

Du packst ja, Mine, sagte Herrmann, in-
dem er sich Sonntags an den Tisch, der mit
Schöpsenfleisch und weißen Kohl besetzt war,
hinsetzte. — Mine muß es sehr merklich ge-
macht haben.

Ich räume auf, antwortete sie.

Schön, mein Kind! es ahndet dir viel-
leicht ein Besuch!

Ein

A a 2
[732[372]/0380]
Ein Besuch?

Es könnte sich zutragen, daß Herr v. E.
käme! Wenn es sich zutrüge, liebe Mine,
wenn? Folg deinem Vater und sey gefällig. —

Sie hatte kein Wort im Vermögen; al-
lein sie war so ruhig, daß Hermann diese
Ruhe fühlte und sie zu seinem Vortheil ent-
gegen nahm. Er klopft’ ihr auf die Wange,
und sagte, du bist doch ein hübsches gutes
Mädchen, und wirst eine Pastorin werden
zum küssen. Auch darüber entrüstete sich Mine
nicht. — Sie blieb ruhig. Herrmann zählte
schon die hundertfunfzig Judasthaler in Ge-
danken. —

Montag Nachmittag kam Herr v. E.,
alles wie es geschrieben stand. Die Sühne
ward eröfnet. Herrmann entfernte sich, nach-
dem er, wie er glaubte, die Sach’ in Gang
gebracht. So bald die Hauptpartheyen allein
waren, fieng Herr v. E. ohne Glas seine Rede
mit vielem Bitten um Verzeihung an, und
machte sich als Bräutigam mit Fräulein S.
bekannt. Mine gab drauf nichts, als das All-
tägliche. Es hatte wieder das Ansehen, daß
Herr v. E. ein Geschenk in der Nähe hätte.
Er wollte wagen, es zum Vorschein zu brin-
gen; allein es schien, als dürft’ ers nicht.

Nun


[373/0381]
Nun nahm er einen andern Weg, und be-
merkte, daß er mich kenne. Zwar hätt’ er
nur einen Abend in meiner Gesellschaft zuge-
bracht; indessen wär’ ein Abend hinreichend,
wenn man Leute wie mich träfe. — Mine
hatte sich so sehr in ihrer Gewalt, daß sie
Fragen nach mir that, die Herr v. E. zu mei-
nem Vortheil beantwortete. Mine ward
dadurch aufgeräumt, und Herr v. E. ergrif
diesen Zeitpunkt, im Namen seiner Mutter
seine Anwerbung zu thun. So setzt’ er
hinzu, hätte diese Sache gleich gefaßt werden
können, und gefaßt werden sollen. Verzei-
hen Sie diesen, verzeihen Sie alle und jede
Fehler — ich bin jung; allein merken Sie
es nicht selbst, fügt’ er hinzu, bin ich nicht
älter geworden, seitdem ich mich verlobt ha-
be? Meine Mutter darf also hoffen?

Mine sagt’ ihm mit einem Anstande, der
nicht seines Gleichen hatte, daß sie nie ge-
wohnt gewesen Hofnungen zu geben, die sie
zu erfüllen außer Stande wäre. Sie müß’t
es abschlagen, und warum? fiel Herr v. E.
hitzig ein.

Sie und mich zu schonen — und, wol-
len Sie noch mehr, ihre künftige Gemah-
lin. —

Er

A a 3
[374/0382]
Er widerlegte sie Schritt vor Schritt
mit vielem künstlichen Zubehör. Da Mine
aber fest in ihrer Gottseligkeit blieb, und das
segne Gott und stirb des Herrn v. E. mit
englischer Geduld trug, lief Herr v. E. über,
und stand da ganz, wie er war. Mine er-
schrack, da sie die plötzliche Verwandlung der
Schlang’ in einen Tyger sah; indessen kam
sie nicht aus der Fassung. —

Es scheint, Sie haben ihrem Adonis zu-
geschworen, keine Mannsperson anzusehen,
fieng Herr v. E., nach einigen Erholungsbli-
cken, spitzig und hohnlächelnd an. Seine
Zähne blieben unbedeckt. —

Eben würd’ ich das Gegentheil bewiesen
haben, wenn ich einen Adonis hätte, erwie-
derte Mine.

Du solst nicht andere Götter haben ne-
ben mir, ist zwar, fuhr Herr v. E. fort, das
erste Gebot im Catechismus; allein die Liebe
hat keinen Catechismus.

Die Meinige hat einen —

Herr v. E. war in Unordnung gekom-
men, und hatte tief vergessen, was in seiner
Rolle stand, er extemporirte, ward zudringlich
grob, und Mine gab ihm auf eine Art seinen
Abschied, daß er mitten im Worte blieb. —

Ihre


[375/0383]
Ihre Hände riß er an seine Lippen, eine
nach der andern, und brannt’ ihnen Küße
auf. Mine fühlt’ in jedem Handkuß das
Siegel, das er auf seinen teuflischen Plan
drückte, und ein Schreckschauer ergrif sie über
den andern. — Seine Handküsse brannten
wie höllisch Feuer, auf einmal faßte sich
Mine zusammen, und entriß ihm beyde
Hände. — Er zum Herrmann, mit dem er
heftig sprach. — Im Plan folgte, daß Herr-
mann mitfahren sollte; allein dies unterblieb
— und Herr v. E. fuhr allein. —

Herrmann schien nicht zu wissen, wie er
gegen Minen seyn sollte. — Er wolt’ und
konnte nicht. — Mine sank in eine entsetz-
liche Angst: denn es fiel ihr ein, daß v. E.
vielleicht seinen Plan abgeändert, und der
Ueberfall noch diesen Abend erfolgen könnte!
— zwar sagt’ ihr Herrmann, daß er morgen
nach — reisen würde. Er hätte mich heute
schon mitgenommen; indessen sind zu viel
Gäste. — Minchens Befürchtungen wurden
hiedurch nicht im mindesten widerlegt. Die
Art, wie Herrmann sich gegen Minen betrug,
bestätigte vielmehr ihre Furcht. — Masken
dachte sie über Masken! und rang die Hände,
betete und war in einem unaussprechlichen

Zustan-


A a 4
[376/0384]
Zustande Gott der Hülfe, rief sie, sende
mir Trost und Rath! — Wende dich, Herr,
zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit,
und verbirg dein Angesicht nicht von mir;
denn mir ist angst, erhöre mich! Ich vergeh’
in meinem Elende!

Wahrlich sie vergieng — — —

Was konnte sie anfangen? Wahr oder
nicht wahr, ein Entschluß mußte gefaßt wer-
den. — Sie schloß kein Auge, blieb in Klei-
dern, und nach einem Gebet um Rettung!
um Hülfe! frug sie bei dem Herrn ihres
Lebens, bey Gott, um die Erlaubniß an,
(ich schaudre, da ich es schreibe,) sich das
Leben zu nehmen. — Sie las Todtenlieder,
singen konnte sie nicht, und fand in dem Liede:
Ich bin ja, Herr, in deiner Macht, Ruhe.

Ich bin ja, Herr, in deiner Macht,

betete sie dreymal nach einander,

denn du hast mich ans Licht gedracht
du unterhältst mir Leib und Leben.
Du kennest meiner Mondenzahl
und weißt, wenn diesem Jammerthal
ich wieder gute Nacht soll geben.
Wo! wie! und wenn! ich sterben soll
das weißt du Lebensvater wohl!

und nun war sie entschlossen.

O

[377/0385]
O Gott! wohin kann die Tugend kommen?
Mine war entschlossen, sich das Leben zu
nehmen, wenn man Gewalt brauchen sollte.
Freylich würd ein’ Casuist feiner distinguirt,
und die Grenze richtiger abgemessen haben,
wenn und zu welcher Zeit — allein Gott
der Herr läßt nicht durch Casuisten Recht
sprechen und — Sein Richter ist das Gewissen,
sein Urtel nicht: in Sachen — entgegen
erkennen und sprechen wir, sondern:
kommt und geht! Ich will in Gottes Hände
fallen! Er ist gerecht, er ist barmherzig! Sie
warf sich zur Erde und betet’ an, den der
gemacht hat Himmel und Erde, sie bat um
Hofnung der Seligkeit, wenn sie eine Selbst-
mörderin würde, um Verzeihung, wenn sie
in der Art fehle! Sie betete: so du wilt
Herr! Sünde zurechnen, Herr, wer kann,
wer wird bestehen! Bey dir ist die Verge-
bung — und nach einer Weile: „erforsche
mich, Herr, und, prüfe wie ich’s meyne,
wie ich’s meyne! Sieh ob ich auf falschem
Wege bin, und leite mich, führe mich zu-
recht, auf den Weg zum Leben! Laß, wenn
ich irre, Gnade für Recht ergehen! Gnade!
Gnade! Wenn diese Hand! Mörder an die-
sem Herzen wird, und es durchbohrt — o

Gott!


A a 5
[378/0386]
Gott! Gnade! Gnade! — Allbarmherziger,
nimm mich an zu Gnaden, und laß mich se-
lig sterben. — —

Denkt, empfindsame Leser, wie Minen
zu Muth gewesen! Sie sucht’ ein Messer und
mußte lang suchen. — Find’ ich es nicht,
dachte sie, kann es Gottes Wille nicht seyn.
— Sie fand! sie fand! — schärfte das
Messer, hielt es gen Himmel, flehte noch
einmal zu Gott! versuchte wieder zu singen,
konnte nicht, legte das Messer, das zuge-
schlagen war, vor sich zur Erd, und warf
sich aufs Bett! Die Unruh ihres Herzens
war groß. Sie sprang schnell auf, nahm
ihre Bibel, riß das Messer auf, und legt’
es auf die Spruchstelle im ersten Buch der
Chronick im zwei und zwanzigsten Capi-
tel im dreizehnten Vers:

„Mir ist fast angst: doch ich will in die
„Hand des Herrn fallen; denn seine Barm-
„herzigkeit ist sehr groß, und will nicht in
„Menschenhände fallen.”

Nach einem namlosen Seesenschmerz,
nach einer wahren Todesnoth, legte sich Mine
wieder auf ihr Bett in Kleidern, wie sie war.

Soll diese Nacht die letzte seyn

betete sie

in

[379/0387]
in diesem Jammerthal!
so fähr mich, Herr, im Himmel ein
zur auserwählten Zahl!
Und also leb’ und sterb’ ich dir,
du starker Zebaoth,
im Tod und Leben hilfst du mir
aus aller Angst und Noth!

Sie legt’ es nicht an zu schlafen, denn
daran war nicht zu denken — Sie wolte nur
ruhen — auch das konnte sie nicht. All’ Au-
genblick sprang sie auf, dies Isaacsopfer! Je
näher aber zum Morgen, je ruhiger. Sie fieng
an einzusehen, daß sie sich vergebens gefürchtet
hatte. — Sie war indessen so sehr an Furcht
und Zittern gewöhnt, daß auch der helle lichte
Morgen sie nicht völlig beruhigen konnte. —

Da kamen Pferd und Wagen nach ih-
rem Vater, und diese brachten ihr die verlohr-
ne Ruhe mit. Mine dankte Gott, der Großes
an ihr gethan, der bisher geholfen, und al-
les, alles, wohlgemacht hatte. — Sie
konnte weder die aufgeschlagene Bibel, noch
das aufgeschlagene Messer, ansehen! —
Mit Entsetzen wand sie ihr Gesicht weg, und
machte beydes zu! Es kam ihr vor, als
sähe sie Menschenblut auf dem Messer! Der
Ort, wo sie dies Messer gewetzet, machte sie

schwind-


[380/0388]
schwindlicht, da er ihr ins Auge fiel. —
Das Messer warf sie unter Dank und Gebet
fort. Gott, sagte sie, lass’ es nie einen
finden, der es brauchen will, als ich wolte.
Sie glaubte hiedurch diesen schrecklichen Vor-
satz aus ihren Gedanken geworfen zu haben;
allein hierin fand sie sich getäuscht. — Durch
stille seyn und hoffen, heißt es, werdet
ihr stark seyn! Wer kann aber, o Gott,
wer kann immer stille seyn und hoffen? —

Während der Zeit war Herrmann reise-
fertig. —

Herrmann. Leb wohl, Mine.

Mine. Leben Sie wohl, mein Vater — Le-
ben Sie wohl, mein Vater, leben Sie
wohl. —

Herrmann. Was fehlt dir? du weinst ja!

Mine. Ach Gott!

Herrmann. Mine überdenk alles! überleg!
du bist klug! Du jammerst mich! Mine
überleg — Leb wohl!

Mine. Leben Sie wohl.

Mörder, wo willst du hin? fürchtest du
dich denn nicht, daß die Erde ihren Mund
öfne, und dich verschlinge, und die Wolken
sich trennen, und Feuer und Schwefel auf
dich regnen lassen! — Du kennst Minen,

wie


[381/0389]
wie Judas seinen Meister. Der Abend,
da du mir die Geschichte vom Judenknaben
und von den Hünereyern erzähltest, wird
wider dich zeugen, Frevler! Kuppler! Bö-
sewicht! — —

Mine nahm von ihrer Zelle Abschied,
und konnte nicht umhin, noch einmal nach
ihrer Mutter Grab zu blicken. Hiebey lies
sie es bewenden. Sie befahl Reginen das
Hauß, und sagt’ ihr, sie dörfe nicht warten,
sondern könne nur immerhin zeitig zu Bett
gehen, womit Reginen sehr gedient war. Ich,
fuhr Mine fort, werde diese Nacht nicht zu
Hause kommen, und nun ging Mine mit
dem Gesang:

So gehen meine Wege
gewiß zum Himmel ein!

aus ihrem Vaterlande, und aus ihrer
Freundschaft, und aus ihres Vaters Hause,
in ein Land, das ihr der Herr, wie sie
glaubte, zeigen würde. — Ihre Füß’ und
Hände zitterten; indessen fand sie sich durch
die Gedanken gestärkt, daß sie den Anschlä-
gen der Bosheit entgienge. Sie fand an
dem bestimmten Ort ein Wagchen und zwey
Pferde. Ohne zu fragen wie? und wohin?

setzte


[382/0390]
setzte sie sich auf. Alles verstand sich einan-
der. Der Fuhrmann hatte selbst nicht nö-
thig, die Pferde zu ihrer Schuldigkeit aufzu-
schreyen. Es gieng alles seinen Gang. Bis
hieher hat der Herr geholfen, sagte sie, und
fieng an freyer zu athmen. Sie hätte schla-
fen können, so ruhig war sie; allein die
Dankempfindungen gegen Gott verwiesen den
Schlaf aus ihren Augen. Arme Mine! Du
weißt nicht, was auf dich wartet — arme
Mine! Sie kam in den Flecken, wo Ben-
jamin war. Vortreflich! dachte sie, und
noch ein vortreflich dachte sie hinzu, da der
Wagen nicht bey der Thür des Meisters ihres
Bruders hielt: — Alles Plangemäß — nur
ihr Bruder Benjamin fehlte. Zwar fand sie
eine willige Frau, die sie herzlich bewill-
kommte; allein ihren Bruder Benjamin fand
sie nicht. Anfangs fieng sie an zu zweifeln,
ob sie Benjamin nach der Verabredung vor-
finden solte? oder nicht? Ihr Kopf, das
heißt ihr Gedächtniß, hatte sehr gelitten, sie
frug sich ob Ja? oder Nein? und da sie noch
mit Ja und Nein kämpfte, fieng die gute
Frau an: „Sie werden sich doch nicht erschre-
cken! Die gewisseste Art uns einen Schreck
beyzubringen. Sie werden doch nicht! Gott!

rief


[383/0391]
rief Mine und glaubte, sie sey verrathen und
verkauft. Nach vielen unerträglichen Sie
werden doch nicht erfuhr die Unglückliche
erst, daß ihr Bruder in den lezten Zügen wäre.
Noch ehe Benjamin sich legte, hatt’ er in
diesem Hause von seiner Schwester geredet;
allein blos vorläufig. Ist es möglich, fieng
Mine an! Es ist erschrecklich zu lesen, was
Mine hiebey ausgestanden. — — Sie zit-
terte zu ihm hin, ohn’ an die Gefahr zu den-
ken, der sie sich blos gab, und da sie an sein
Bette trat, und seine Hand nahm — schlug
er mit Heftigkeit auf sie zu! — Was Ge-
walt! Dene — wie! Gewalt! Bluthund!
ich werde dir Gewalt lehren! Gegen Minen
Gewalt, du Aftermutter! Er sprang aus
dem Bett, und da er sich weder im Guten
noch im Bösen beruhigen ließ, so mußt’ er
gebunden werden — und Mine davon Au-
genzeuge seyn! —

„Der Meister, der mich ohne Beden-
„ken bey meinem Namen nannte, und sich
„einbildete, daß ich, blos weil ich von Ben-
„jamins Krankheit gehöret hätte, da wäre,
„erzählte mir, daß Benjamin gleich Freytags,
„als er zurück gekommen, über Kopfweh ge-
„klaget. — In der Nacht hätt’ er eine grau-

„same


[384/0392]
„same Hitze bekommen, und diese hätte Sonn-
„tag Abend seinen Verstand völlig zerrüttet. —
„In seiner Phantasie hätt’ er: rett sie! rett
„sie, die arme Schwester, gerufen. Seht
„ihr nicht Räuber? Diebe? Rett sie, rett
„sie, und dann all Augenblick: spannt an!
„spannt an! Sie kommt! spannt an! —
„und dann wieder hätt’ er die Hausfrau bey
„der Hand genommen. — Ach liebe, liebe
„Frau, was ich auf meinem Gewissen habe.
„— Sind wir auch allein? Ihnen will ichs
„wohl entdecken — ich kann keine Verge-
„bung der Sünden haben — ich bin ein
„Höllenbrand! Und wissen sie warum? ich
„hab meinen Vater nicht todt geschlagen,
„und das hätt’ ich sollen. — Es sind lauter
„Flicken, liebe Jungfer, sagte der Meister,
„es kann kein Mensch ein Kleid daraus ma-
„chen. Sie sehen doch, wie er leider! ist.
„Er kennt seine eheleibliche Jungfer Schwe-
„ster nicht. —”

Mine, die wohl einsahe, wie alles die-
ses zusammenhieng, und die noch überdem
sehr leicht herausbringen konnte, daß ihr un-
glückliches Schicksal ihren Bruder so sehr an-
gegriffen, daß er in die entsetzliche Krankheit,
die einen Menschen auf eine Zeitlang aus dem

Buch


[385/0393]
Buch der Menschen streicht, gefallen —
machte sich bittre Vorwürfe. Ich bin Schuld
an seinem Tode, schrie sie mahl auf mahl!
Ich legt’ ihm mehr auf, als er tragen konnte.
Mine war so von Mitleiden und Kummer
durchdrungen, daß sie nichts mehr, als ein
erbarm dich Gott! über das andre ausrufen
konnte. — Sie fiel sich indessen selbst zur rech-
ten Zeit ein. Stirbt er, sagte sie zu den be-
wegten Leuten, die ihren Lehrling mit Thrä-
nen in den Augen gebunden hatten. Stirbt
er: werd ich ihn finden, wo man nicht rett
sie! rett sie! mehr rufen darf. — In den
Wohnungen der Gerechten! — Bald! bald
werd’ ich ihm folgen. — Hilft ihm Gott, wie
ich hoff’ und bete; so bitt’ ich ihm zu sagen,
daß ein Frauenzimmer bey ihm gewesen, die
ihre Hände zu Gott aufgehoben, da man die
Seinigen gebunden hätte, die Kyrie Eleison
gerufen. — — Sie konnte nicht ausreden —
so bewegt war sie. — Sie gieng und kam
wieder, faßt’ ihn an und sagte Benjamin! —
Er sah sie mit starrem Blick an, wolte sich
losreißen — konnte nicht, und sie gieng be-
trübt bis in den Tod! —

Benjamin hatte die Reise nach Mitau
nicht bestelt. Mine dacht’ aus dem: spannt

an,


Zweiter Th. B b
[386/0394]
an, spannt an, sie kommt! Ja „allein sie
fand Nein“ und sah’ sich genöthiget, alles
selbst zu berichtigen. — Wer beten kann,
pflegte mein Vater selbst auf der Kanzel zu
sagen, kann auch mit Vornehmen und Ge-
ringen umgehen — und dies fiel ihr ein,
wie sie schreibt. — Sie fand die Bestätigung
zu derselben Stund, traf Anordnungen, schloß
Contrakt und reisete nach Mitau. — Kurz
vor der Stadt hatte Mine einen neuen
Schreck, gegen den alles, was sie am Kran-
kenbett’ ihres Bruders erlitten, nach ihrem
Ausdruck wie gar nichts war. Sie war
abgestiegen, weil der üble Weg diese Wa-
generleichterung nothwendig gemacht. Sie
suchte sich grüne schöne Stellen aus, wo sie
gieng, und wo sie mit den Vögeln des Him-
mels den Schöpfer lobte, in dessen heilige Hän-
de sie sich befahl. „Wenn auch hie und da
„schwere Stellen auf dem Wege des Lebens
„sind, es giebt doch, dacht’ ich, links oder
„rechts grüne blumenreiche Stellen, aus denen
„uns die schöne Natur willkommen heißt. Gott
„segne meinen Mann, hilf meinem Bruder!
„— so dacht’ ich, oder so betete, so dankt’
„ich Gott“ schreibt Mine, und schnell sprengte
ein Reuter auf sie zu, der sie steif ansahe,

und


[0395]


[0396]

[Abbildung]


[387/0397]
und wen solte man wohl weniger vermuthen,
als den Herrn v. E.? Er war es selbst! Er
selbst! — Kein Erdbeben kann so erschüt-
tern, als dieser Anblick Minen! — „Ich
„verlohr“ schreibt sie „gleich auf der Stell’
„alle Kraft, Stärk’ und Macht. Gott,
„wie unergründlich sind deine Gerichte, wie
„unerforschlich deine Wege! Das Messer,
„das ich, auf den Fall mich Räuber, Böse-
„wichter überfallen sollten, für meinen Bu-
„sen geschärft hatte, war der Dankbarkeit
„gegen Gott, der Liebe zum Leben, und dem
„Zutrauen, daß der, welcher bisher gehol-
„fen, auch weiter helfen würde — geopfert.
„Da war ich also ohne Rettung in des Mör-
„ders Händen“ —

Er war es! Er! v. E. selbst!

„Schon wolt’ ich niederknien und von
„dem Bösewicht den Tod als die einzige
„Gnad erbetteln. Mörder dieser Art sind
„aber so menschlich nicht, umzubringen. Sie
„morden Seelen! Gewissen! Mir fielen
„die Wort’ unsers Herrn und Meisters ein:
„Hebe dich weg, Satan! — Schon wolt’
„ich knien und Abgötterey begehen, als ein
„Wagen kam.“

In

B b 2
[388/0398]
In diesem Wagen saß seine Verlobte und
Frauenzimmer ihrer Verwandtschaft. Herr
v. E. hatt’ also keine Zeit, Minen näher
kennen zu lernen. Allerliebste Augen, sagt’
er, in dem Wagen! Ich kenne nur noch ein
Paar der Art! Ohnfehlbar eignete sich die
Braut dieses Compliment zu, das aber Mi-
nen gehörte. Alles lacht’ ohn End’ und Ziel
im Wagen über dieses Abentheuer, und
Herr v. E. mußte Schand halber sich beym
Wagen, der sich zur Linken wandt, halten:
indessen sandt’ er unvermerkt einen seiner Ge-
treuen Minen nach, sie zu examiniren: wo-
hin? und wo her? Mine, welche zwar in
diesem Vorfall, daß Herr v. E. mit Blind-
heit geschlagen war, und sie verließ, aufs
neue gesehen hatte, daß sie auf Gottes We-
gen wäre, konnte sich doch von diesem Um-
stande nicht erholen. — Es kam alles Schlag
auf Schlag. — Da sie den Abgesandten des
Satans sahe, machte sie einen Schrey! der
diesen Inquirenten mit erschreckte. Sie
wußte nicht seinen Auftrag, und stelte sich
nichts anders vor, als daß er sie fort-
schleppen würde. Der Abgesandte hielt Mi-
nen für keinen Bissen, der einer Jagd werth
wäre. Es war dieser Helfershelfer nie ber

Herr


[389/0399]
Herrmann gewesen — noch in der Kirche
zu — und wie konnte man alles Wild fahen,
was Herr v. E. aufjagen ließ? Ermüdet von
dergleichen Aufträgen, begnügte der Abge-
sandte sich, als er von Minen „nach Mitau,
zu meiner Muhme” heraus hatte, kehrte
zurück, und log seinem Befehlshaber das
übrige zu, um diesen Roman fein säuberlich
zu endigen. Durch diesen Vorfall war Mine
so außer Fassung gebracht, daß sie nicht ein-
mal Gott danken konnte. — Es war ihr
alles, wie im Traum! Groß ist, Herr, deine
Hüte, fieng sie zuweilen an, und dann rief
sie wieder: Herr! hilf, ich verderbe! Wenn
sie sich recht gesammlet hatte, erschrack sie
vor sich selbst. — Fast kannte sie sich nicht,
so sehr hatte sie sich verändert. — Kurz vor
Mitau fand sie sich wieder, und rang ihre
Hände zu Gott! Der dich behütet, schläfet
und schlummert nicht, dachte sie, in Finster-
niß ist er dein Licht! Die dir nachstellen, er-
schrecken sehr, und werden zu Schanden plöz-
lich. — So dachte Mine, und freute sich,
daß Bibel und Gesangbuch seit einiger Zeit
ihre Hauptbücher, ihre einzigen Bücher, ge-
wesen. Dein Wort, rief sie, ist meiner
Füße Leuchte und Licht auf meinen Wegen! —

Mine

B b 3
[390/0400]
Mine kam nach Mitau. Ihre Anver-
wandten, die sie bald ausfragte, waren in
der traurigsten Verfassung. Sie hatten in
der Nachbarschaft einem Cavalier ein Stück
Land abgepachtet, und da an den Schaden
nicht ausdrücklich im Contrakt gedacht war;
so mußten sie von Heller zu Pfennig bezahlen,
und den Schaden ersetzen, obgleich er vom
Himmel kam. —

„Der liebe Gott hats gethan“ sagten die
armen Leute vor Gericht; allein die Richter
behaupteten W. R. J. V. R. W. daß dieser
Contrakt ohne den lieben Gott gemacht wäre.
— Die Armen! In der Welt habt ihr Angst,
sagt Christus zu seinen Jüngern, und das
konnte man von diesen Armen mit Wahrheit
behaupten! Alles, was sie an und um sich
hatten, ward ihnen genommen. Sie behiel-
ten sich nur allein übrig und die Erinnerung
an einen Contrakt, der ohne den lieben Gott
gemacht war. W. R. J. V. R. W. Anstatt,
daß Mine also von diesen Armen Beystand
erwartete, ließ sie ihnen etwas von ihren Sa-
chen. Sie wolt’ ihnen auch durchaus von
ihrem wenigen Vorrath an Gelde die Helfte
abgeben; allein diese Armen erklärten dies für
den grösten Diebstal. Mine must’ ihnen den

Ster-


[391/0401]
Sterbenslauf ihrer Mutter, (die Verwandt-
schaft kam von Mutter Seite her,) erzählen,
und die guten Leute freuten sich über ihre Ver-
sorgung! Wer einmal oben ist, o! der ist wohl
versorgt! sagten sie beyde. Wer weiß, wie
nahe mir mein End’, setzten sie hinzu, auch
Mine sagte: Wer weiß, und alle drey freu-
ten sich.

Die unglücklichen Leute hatten einen
Sohn, der Pastor an der Grenze war, wie
sie sich ausdrückten! Wenn er lieber was
anders wäre, wünschten sie, dann würden wir
eher Hülfe von ihm erwarten können. Mine
befragte sie, ob sie denn schon Proben von sei-
ner Härte hätten? Härte können wir es nicht
nennen, erwiederten sie. Er hat sich das Be-
ten statt des Gebens so angewöhnt, und frey-
lich kommt man dabey am wohlfeilsten ab.
Hohl doch, sagt’ er, liebe Mutter, hohl doch
den Brief vom neuen Jahr, da ist ein Ge-
bet drinn, das ein Kirchengebet werden
könnte!

Unser Nachbar, sagte die liebe Mutter,
anstatt daß sie den Brief mit dem Gebet holte,
welches ein Kirchengebet werden könnte, un-
ser Nachbar hatt’ eben so ein Pachtunglück;
aber wie weit glücklicher ist der! Er hat ei-

nen


B b 4
[392/0402]
nen Schneider zum Sohne, der schon alles
reichlich mit Zinsen ersetzt hat, was der Va-
ter verloren. — Sag nicht, Mutter, be-
schloß der Alte — du weißt noch nicht, was
unser thun wird! — geben ist gut — beten
ist auch gut. — Nicht wahr, Jungfer Mühm-
chen? frug der Alte. —

Minchens ehrliche Anverwandten halfen
die Sache mit einem preußischen Fuhrmann
berichtigen, und da Mine ihren Freunden
von ihrer Geschichte so viel, als ihnen zu wis-
sen nöthig war, entdeckt hatte; blieb die
Hauptsache eine geschwinde Abreise. —

Minens Verwandte gab ihr einen Brief
nach L. in Preußen, neun Meilen hinter Kö-
nigsberg, mit, wo eine leibliche Schwester
des ehrlichen verunglückten Pächters wohnte,
und wohin auch Minchen gleich Anfangs hin-
dachte. Es sind reiche Leute, sagt’ er. Viel-
leicht thäten sie an uns etwas. — Gott
wird es ihnen bezahlen, hier zeitlich und
dort ewiglich. —

Und Minens Vater? —

Er hatt’ einen harten Kampf mit dem
Herrn v. E., daß er Minen nicht weichher-
ziger, wie er sich auszudrücken beliebte, ge-
macht. — Dieser Kampf hatte schon, wie

sich


[393/0403]
sich meine Leser erinnern werden, in Herr-
manns Hause angefangen, und ward noch
hitziger fortgesetzet, da Herrmann zum Herrn
v. E. kam.

Was will die Närrin, schrie er? Nach
einer Viertelstunde raunte er dies was will
sie? dem Herrmann ins Ohr.

Um aus der Noth eine Tugend zu ma-
chen, war Herrmann es ganz unterthänigst zu-
frieden, daß Gewalt für Recht gehen, und
Mine dem Herrn v. E. als ein Schlachtopfer
gebunden zu Füßen geleget würde. Ich hoffe
doch, sagte Herrmann, daß es alles ehrlich
und ordentlich mit Minen zugehen werde —
denn wahrlich, Hochwohlgebohrner und gnä-
diger Herr Baron! es ist ein Mädchen, die
sterben könnte, ehe man sichs verseh’ und ey,
dann Vater seyn! — Versteht sich, sagte
Herr v. E., ehrlich und ordentlich — ich
werde doch Herr! zum Teufel wissen, mit
einem Mädel eine Comödie zu spielen! Hat der
Herr schon gehört, daß die Personen im lez-
ten Akt des Lustspiels sterben? und ein Lust-
spiel, hört der Herr! ein Lustspiel soll es wer-
den! Dieses Lustspiel wäre Dienstags vollen-
det worden; allein Herr v. E. mußte nolens
volens seine Braut zu einem ihrer Anver-

wand-


B b 5
[394/0404]
wandten, der bey Mitau wohnte, begleiten.
Herrman blieb, auf Geheiß des Herrn v. E.
so lange bey der Frau v. E. Gnaden, und
bey der Jungfer Denen Hochedelgebohrnen.

In zwey bis drey Tagen bin ich hier;
schrie noch Herr v. E. dem Herrmann vom
Pferde zu, und dann ohne Verzug. — Sie
hatten sich in die Hände geschlagen, wenn al-
les gut gienge, soll es nicht bey vierzig Tha-
ler Alb. bleiben. — Gott gebe, daß es gut
geht, sagte Herrmann; das Uebrige werden
meine Leser an seinen Ort zu stellen und ein-
zuschalten wissen. Würde Herr v. E. Mi-
nen nahe bey Mitau vermuthet haben, und
hätte sein Abgesandter ihm hievon auch nur
die entfernteste Spuren zurück gebracht; das
Gelächter im Wagen würd’ ihn eben so we-
nig von ihren Augen abgebracht haben, als
Gottes Wort in der Kirche. Sein Herz hieng
an Minen, und eben weil es an ihr hieng,
verfolgt’ er das Mädchen nicht weiter, das
nach seiner Einsicht blos Minens Augen hätte;
obgleich sie es gottlob selbst war. —

Herr v. E. traf nach dreyen Tagen ein,
fand den Herrmann frölich und guter Dinge,
und es ward der Mord ganz pünktlich verab-
redet. Herrmann reisete nach Haus’ um

alles


[395/0405]
alles zu dieser Gewaltthätigkeit vorzubereiten.
Regine hatte von Minens Entfernung dem
Herrmann keine Nachricht ertheilet. Zwar
hatte Mine ihr nur blos gesagt, daß sie die
Nacht nicht heimkommen würde; indessen
dachte Regine, wer weiß, was für ein Zufall
sie bindet! — Herrmann kam betrübt nach
Hause. — Ich glaub’, es ist es jeder Nach-
richter, wenn er den Streich vollführen soll,
wenn er sich bewußt ist: unschuldig Men-
schenblut. Hermann fand die unbesorgte Re-
gine, und statt Minen
folgende Schrift:

Sie wissen selbst mein Vater — Vater
werd ich sie nennen, es gehe wie es gehe. —
Sie wissen selbst, daß ich nicht aus Tücke
des Herzens aus meinem Vaterlande, und
aus meiner Freundschaft, und aus meines
Vaters Hause gegangen, in ein Land, das
Gott mir gezeigt hat! — Sie wissen alles!
Ich bin ihre Tochter! Mehr als dies: Sie
wissen alles, darf ich mich nicht unterstehen
zu schreiben, und solten oder wolten Sie
nicht alles wissen; so wär’ es ein sehr unzei-
tiges Geschäfte, mehr zu schreiben. Gott
verzeih’ es mir! wenn ich jetzt oder jemals

die


[396/0406]
die Achtung aus dem Auge verloren, die
ich Ihnen schuldig bin. — Mein Weg geht,
wie ich fühle, zum Himmel ein. Ich habe
zu viel Angst, zu viel Kummer erlitten, um
hoffen zu können, eher als vor Gottes Thron
bey meiner seligen, ja wohl, seligen Mutter
glücklich zu seyn! Dann, dann wird, o wie
freu’ ich mich dessen! das Grab in Absicht
meines hinfälligen Theils meine Behausung,
Finsterniß mein Bette, die Verwesung mein
Vater, und die Würmer die Meinigen seyn
— allein mein Geist! — dort, dort werden
abgewischt werden die Thränen von meinen
Augen. — Im Himmel ist mein Theil und
Erbe. — Ich bitte Gott, daß ich Sie einst
auch da finden möge, mein Vater! da wo
Ruh’ ist! Sie haben mir auf volle acht Tag’
Ausgabegeld gegeben; die Rechnung vom
Sonntag und Montag liegt auf ihrem
Schreibtische. Reginen hab’ ich Geld auf
zwey bis drey Tage zurückgelassen, hier ist
das Uebrige vom Wochengelde. — Ich habe
nichts von dem Ihrigen mir zugeeignet, ich
hab’ Ihnen nichts entwendet. Sie berech-
neten sich mit meinem Bruder Benjamin,
und wie’s mir vorkam; legten sie auch mein
Theil ab. Diesen schenk ich meinem Bruder.

Ich


[397/0407]
Ich wünschte wohl, daß Dene nichts trüge,
was meine theure Mutter getragen hat, wenn
es ihr, wie ich vermuthe, nicht schon an sich
zu schlecht ist. — — Solten Sie, mein
Vater, wider all mein Vermuthen etwas
missen, so muß Regine davon Anzeige thun
können, die indessen, wie Sie wissen, die
Ehrlichkeit selbst ist. Ich gehe, und das
können Sie sich leicht vorstellen, mit schwe-
rem Herzen, o Gott! mit schwerem Herzen
von hier. An diesem Briefe hab’ ich drey
Tage geschrieben. Thränen beziehen mir so
die Augen, daß ich auch jetzt nicht sehe, was
ich schreibe. — Gott sey mir gnädig! Ich
bet’ auch für Sie! und werd’ es nie aufhö-
ren zu thun. Haben Sie tausend Dank für
alles Gute, so Sie meiner Munter, und so
Sie mir gethan. Meine Mutter läßt sich
noch durch mich bedanken. Gott vergelt es
Ihnen! — Ihr Grab war mein Labsal,
sonst wär’ ich vergangen in meinem Elende.
Verzeihen sie alle meine Fehler, wodurch ich
Sie in meiner Jugend betrübt habe. Seit
vielen Jahren, dünkt mich, hab’ ich Ihnen
nicht Gelegenheit zur Unzufriedenheit gegeben.
Man muß Gott mehr gehorchen, als den
Menschen. — Meine Entfernung rechnen

Sie


[398/0408]
Sie nicht unter Fehler, die ich ihnen abzu-
bitten schuldig wäre — ich bitte sie Ihnen
dennoch ab, weil ich weiß, daß sie Ihnen
einigen Verdruß machen wird. Der Him-
mel gebe, daß er so klein sey, als nur mög-
lich, nur möglich. — Wenn Sie nicht glau-
ben wollen, daß mich Gott zu gehen geheis-
sen hat; so lassen Sie sich von dem Herrn
Pastor die Predigt vom vorigen Sonntag ge-
ben. Diese Predigt ließ Gott durch ihn an
mich halten — das können Sie mir glau-
ben, weil ich es empfunden habe, und wenn
Sie die Predigt lesen, werden Sie’s auch
empfinden, und mir wenigstens eine glückli-
che Reise wünschen, wie sie meinem Bruder
wünschten. — Die Frau Pastorin haben
Leute, das weiß ich, wider mich aufge-
bracht.

Ich bitte Sie, meine liebe Frau Pasto-
rin, um Gottes willen, um Gottes willen,
nicht zu denken, daß ich ihren Sohn verführt
habe, und noch verführe. Eben so wenig, als
er mich verführet hat, und verführen wird,
eben so wenig ich, ihn. — Sie sind eine gute ver-
ehrungswürdige Frau, meine geistliche Mut-
ter, die mich über die Taufe gehalten hat —
ach! — — Gott der Herr segne Sie! Ich

küß’


[399/0409]
küß ihnen und dem Herrn Pastor, dem Bo-
ten Gottes, die Hand. Gott wird ihn so in
seinem Lezten erquicken, als er mich vori-
gen Sonntag in meinem Lezten in — er-
quicket hat.

Lieber Vater, sagen Sie diese Stellen der
Frau Pastorin vor, und danken Sie dem
Herrn Pastor tausendmal, tausendmal! Lie-
ber Herr Pastor! Engel Gottes! ich dank’
Ihnen tausendmal, tausendmal! —

Ich wünschte sehr, mein Vater, daß diese
frommen Leute gut von mir dächten, des Ge-
bets dieser Frommen wegen, dem ich mich
empfehle. Setzen Sie mich, mein Vater,
in die Güte, in das fromme Andenken der
Frau Pastorin zurück. Schlagen Sie mir,
lieber Vater, diese lezte Bitte nicht ab: und
denn noch eine nicht: — das Grab meiner
Mutter in Ehren zu halten! Wenn die Erde
nachläßt, und das Grab sinkt, laßen Sie,
laßen Sie doch Erde, gute schwarze Erde
nachschütten, damit es nicht das Ansehen, das
edle Ansehn eines Grabes, eines Hügels, ver-
liere. Meine Mutter ist ja die Hand voll
schwarzer Erde werth! — Nun leben Sie
wohl! — Wenn Sie Denen heyrathen, las-
sen Sie sie nicht verächtlich von meiner Mut-

ter


[400/0410]
ter reden. Es ist eine selige Mutter. Verdop-
peln Sie Ihre Liebe gegen meinen Bruder
Benjamin. Er ist jetzt das einzige Kind, das
von einer Mutter stammt, die im Himmel
ist. — Grüßen Sie ihn von mir tausendmal.
So oft er zu Ihnen kommt, grüßen Sie ihn
tausendmal. — Grüßen Sie alle, die sich mei-
ner zu erinnern die Güte haben. Verfolgen
Sie mich nicht, denn ich geh’ auf Gottes We-
gen. Regine ist so unschuldig an meiner Ent-
fernung, als die Sonn’ am Himmel. Grüßen
Sie auch Reginen von mir! Ich bitte Regi-
nen ab, daß ich sie wegen meiner Flucht ge-
täuschet habe. — Gott laß’ es Ihnen allen,
allen, allen, wohl gehen zeitlich! geistlich!
und ewig! wohl! wohl! Wenn Herr von E.
seine Gemahlin treu lieben wird, nur dann
wird er glücklich seyn. Gott steht das Herz
an, und alle guten Leute, die Gottes Bild
an sich tragen, desgleichen. Ich wünsch’
auch ihm alles, alles Gute! Hiemit leben
Sie wohl alle! alle! Leben Sie wohl! —


Herrmann war gerührt — weinen konnt’
er nicht. Schon wolt’ er den ganzen Han-
del mit Denen wieder aufgeben, und zu mei-

nem


[401/0411]
nem Vater gehen, und seine Sünde in den
Schoos seines Beichtvaters bekennen. Er
konnte sich nicht entbrechen, vor sich zu sagen,
als ob er sich auf das Compliment zu meinem
Vater besönne: Vater, ich habe gesündiget
im Himmel und vor dir, ich bin hinfort
nicht werth, daß ich dein Beichtsohn heiße. —

Diese Bußgedanken wurden aber bald
zerstreuet. Nimmt Herr v. E. Denen von
mir! Was heb’ ich an? Graben mag ich
nicht; doch schäm’ ich mich zu betteln. Dies
setzt’ er seinen Bußgedanken entgegen, und
wenn sie gleich nicht völlig in die Flucht ge-
schlagen wurden; so waren sie doch wenig-
stens wankend gemacht. Je weiter er dem
Vorfall nachdachte, je mehr befestigte sich
sein Entschluß, sich unter die gewaltige Hand
des Herrn v. E. zu demüthigen. Sein letz-
ter Vorsatz war, dem Herrn v. E., der,
wenn er wollte, ihn ganz und gar an den
Bettelstab bringen könnte, alles zu entdecken
— und sich ihm auf Gnad und Ungnad, auf
Tod und Leben, zu ergeben. Er nahm den
Brief mit (die Hand zittert’ ihm, da er
ihn angrif,) und ritt nach — zum Herrn
v. E. —

Nun,

Zweiter Th. C c
[402/0412]
Nun, Teufel, war der Willkommen —

Hochwohlgebohrner! gnädiger Herr!
hier! —

Was? (Herr v. E. nahm und las —)

Blitz! Donner! Zeter! Wetter! Wo ist
die Bestie?

Gnädiger Herr! Verzeihen Sie —

Er ist doll!

Wie Ew. Hochwohlgebohrnen befehlen.

Die Bestie, wo ist sie?

Das ist Gott bekannt!

Nach einem laugen Mißverständniß kam
es heraus, daß der Abgesandte Jacob die
Bestie war. Ich hab sie begegnet! Gewis
und wahrhaftig, sie war es, schrie Herr v. E.

Ketten! — Jacob! wo ist die Bestie?
Jacob kam, und, nach den entsetzlichsten Flü-
chen, wurde Jacob in Eisen geschmiedet Die-
ser Kerl, mit dem ein kurzer Proceß gemacht
ward, schien der Ableiter der Wuth des Herrn
v. E. zu seyn — v. E. erholte sich. — So
lang als ich sie nicht habe, sollst du so liegen,
Bestie, das war das Urtel. —

Es wurden Steckbriefe und Boten zu Fuß,
zu Pferde und zu Wagen, ausgesandt — al-
lein Mine kam glücklich nach — Königs-
berg! — Sie erschrack über diesen Ort! So

groß


[403/0413]
groß, sagte sie zu den Fuhrleuten! Es war der
nehmliche Major, und der nehmliche Junker,
die mich nach Königsberg gebracht hatten! —
Mine schlief in Königsberg auf der nemlichen
Stelle, wo ich geschlafen hatte, und es sey,
daß Ahndung es ihr eingab, oder was weiß
ich wie sie empfand, daß ich da gewesen. Bis
dahin hatte sie hievon keinen Gedanken gehabt.
— Jetzt kam es ihr schnell ein, wie alles
kommt, was gut ist. — Mine lenkte das
Gespräch auf die hohe Schule, und immer
weiter und weiter, bis die Majorin selbst
von mir anfing. Der Major hatte mich
längst vergessen. Ueberhaupt schwächt nichts
so sehr das Gedächtniß, als Reisen. Die
Majorin gab so viel Umständ’ an, daß Mine
mich vor sich sahe. Hätte Kummer und Elend,
und vorzüglich der Ueberfall des Bösewichts,
da Mine zu Fuße gieng, und die peinlichen
Fragen des Abgesandten, der jetzt in Eisen ge-
schmiedet war, diese Arme nicht so sehr zurück-
gesetzt, ich glaube die Liebe hätt’ ihre Gründe,
mich nicht zu sehen, überwunden. Jetzt
überwanden die Gründe. Wer siehet gern
Leute, die man recht zärtlich liebt, wenn
man so kümmerlich ist, wie Mine war.
Ihre Gründe:

„Die

C c 2
[404/0414]
„Die Pastorin nennt mich eine Verfüh-
„rerin! Könnt’ ich es nicht werden? Und
„unter welchem Namen solt ich? Unter wes-
„sen Schutz? Was würden seine Bekannten
„von mir denken? von ihm sagen? wie und
„wo soll er mich sehen?” Mine, die über-
all auf Gottes Wegen gieng, hatte schon der
Majorin gesagt, daß sie keinen Verwandten
in Königsberg hätte, und daß sie nach L —
wolte. Es war schon unterwegs abgemacht,
daß man sie dorthin senden würde. Eine ge-
wisse fräuliche Delikatesse, die, wenn sie
Schwäche wäre, selbst unserm Geschlecht,
angenehmer als Stärk’ ist, gab jedem Ge-
danken Nachdruck —

„Könnte man nicht denken, ich wäre sei-
„netwegen? — Er kann und wird mich se-
„hen, im Schoos meiner Verwandten — und
„sterb’ ich — in der seligen Ewigkeit! —”

Kurz, es ward beschlossen, nach L —.
Der Herr Major sagte: Frau, solch ein Frauen-
zimmer hast du noch nicht gesehen, und die
Frau Majorin that mir die Ehre, Notabene
nachdem mein Andenken bey ihr aufgefrischt
war, bey dieser Gelegenheit zu bemerken, daß
sie solch einen jungen Herrn, als mich, so
leicht nicht gesehen hätte. Mine schreibt:

„dies


[405/0415]
„dies kam mir so unerwartet, daß ich feuer-
„roth wurde, — ich freute mich, mein Lie-
„ber, so sehr sich Mine freuen konnte! —„
Da Mine eine Lust bezeigte, die Stadt zu
besehen, so ward den Morgen eine Kutsche
angespannet. Die Majorin machte Umstän-
de, mit Minen zusammen zu sitzen. Sie
wolte gerad über sitzen. Endlich — — All
Augenblick, wenn Mine einen jungen Men-
schen sah, fiel sie zurück. Sie glaubte mich —

Den nemlichen Tag nach Tische.

Herr v. G. und ich.

Er. Endlich.

Ich. Ich bin auch heut noch zu beklommen,
ich habe noch kein empfängliches Herz für
die Natur — keinen Hunger und Durst —
nach ihrer Milch und Honig. Sie nimmt
es übel, Bruder! wenn man zu ihr kommt
und sauer sieht. —

Er. Sie wird dich aufmuntern. —

Ich. Das thut sie nicht.

Er. Ihren Lieblingen wohl, und du sitzest
ihr im Schoos. —

Ich. Wohin denn?

Er. Das laß mir über! Unser ehrlicher Ma-
jor hat, daß weißt du, Ursach, es übel zu
neh-


C c 3
[406/0416]
nehmen, daß wir nicht schon die Parole von
ihm abgehohlt. — Ein Paar Pferde —

Ich. Meinetwegen! Wen senden wir?

Er. Uns selbst. —

Ich. Desto besser. —

Er. Zum Major! —

Ich. Zum Major! —

Wir giengen, nachdem wir uns umge-
zogen. Schon sahen wir sein roth abgeputz-
tes Hauß, freueten uns unsere Kriegscame-
raden zu sehen, und frugen einander. — Da
begegneten uns ein Paar Landleut’ im Wa-
gen, die uns hineinwinkten. — Wir nah-
men diesen Wink entgegen — und fuhren
ihren Weg nach Hollstein, (einem Lustorte
bei Königsberg.) Warum konnten wir nicht
zum Major, obschon wir das roth abgeputzte
Hauß sahen? Große Frage! warum? O Gott
warum? Eine kurze Freude für meine Leser! —

Der Weg nach Hollstein ist einer der
schönsten, den man fahren kann. Auf der
einen Seite Wasser, wo Schiffe sich kreuzen,
auf der andern die anmuthigsten Wiesen. —
Man könnte, sagt’ einer in unsern Wagen,
um den Wiesen ein Compliment zu machen,
Billard darauf spielen! —

Ich

[407/0417]
Ich war blind und taub! Wie konnt’ es
anders! Schon sechs Wochen über das Vier-
teljahr, und kein Brief von Minen!

Mine reiste den andern Tag nach L — zu
ihren Verwandten. — Wie sie zum Thor
heraus fuhr, fielen ihr wieder die Wort’ ein:
Man trug einen Todten aus der Stadt,
der war der einzige Sohn seiner Mutter.
Sie konnte diese Worte nicht los werden. —

Mine schreibt: „mein Weg, mein Lieber,
„wie du schon weißt, wie ich dir schon tau-
„sendmal geschrieben habe, gieng Himmel an,
„überall Himmel an. —”

Sie fand ihren Verwandten auf dem
Brete. Seine Frau war schon längst gestor-
ben. Müd’ und matt fiel Mine, bey dem An-
blick ihres Verwandten in Ohnmacht. Nach-
dem sie sich erholt hatte und den Todten an-
sah, fand sie eine Aehnlichkeit von ihrer Mut-
ter in allen seinen Zügen. Sie konnt’ ihr
Aug nicht von ihm lassen. Sie selbst:

„Es sey, mein Lieber, daß alle Todten
„eine Aehnlichkeit haben, die im Herrn ster-
„ben, oder der Selige hatte, der Verwand-
„schaft wegen, würklich ähnliche Züge von
„meiner Mutter. Mir war es Zug an Zug!
„— Lieber Gott, dacht’ ich, indem ich ihn

„starr


C c 4
[408/0418]
„starr anfah, nun hab ich auch einen Brief in
„den Himmel. Du weißt doch, mein Lieber,
„den Brief aus Mitau! — Gott, dein heiliger
„Wille geschehe! — Nur daß du mich
„nicht verläßest, wenn ich diesen seligen Weg
„gehe — und die lezte, letzte Reise thue.

„Laß mich, wenn ich sterbe
„mit der Schaar der Frommen
„aus Sturm und Wellen kommen
„an den erwünschten Ort. —

„Wieder ein Wegweiser Himmel an!
„Himmel an, mein Lieber! Ich glaube nicht,
„daß ich mehr weit zum Ziele habe. — Es
„kann, es kann nicht mehr weit seyn! —”

„Ich wolt’ in Königsberg mich mit dem
„Fuhrmann und seiner Frau abfinden, die
„Leute hatten mir viel, sehr viel Gutes ge-
„than; allein weder er, noch sie, waren zu
„einem Dreyer zu bequemen. Ich schenkte
„der kleinen Tochter, die nicht von mir ließ,
„einen Kopfputz, und mehr war den Leuten
„nicht aufzudringen. — Sie hatten mir gar
„zu essen und zu trinken auf den Weg gege-
„ben, ohne daß ich’s wußte. — Mein Gott,
„was giebt es doch für gute Menschen in der
„Welt! Diese Güte bewegte mich bis zu

„Thrä-


[409/0419]
„Thränen, die, Gott sey gepriesen, sogleich
„da sind, und mir sehr treue und gute Dien-
„ste thun. —”

Der Prediger in L—, wahrlich ein Mann,
der nicht blos betete, sondern auch arbeitete,
der nicht blos lehrte, sondern auch gab, kam
eben von der Erfüllung des lezten Willens des
Seligen! Es hatte der Verstorbene verord-
net, da er keine Erben hatte, daß sein ganzer
Nachlaß an das Hospital und die Hausarmen
gegeben werden solte. Der gute Prediger hatt’
alle die frohen Züge der Armen in seinem Ge-
sicht, die er veranlasset hatte, und so kam er
ins Trauerhauß. — Einen Tag eher, und
Mine hätte für die bewusten Armen in Mitau
Anspruch auf diesen lezten Willen machen kön-
nen! Es war seit undenklichen Jahren keine
Nachricht von ihnen in L eingelaufen, und
der Selige glaubte, sie schon alle da zu fin-
den, wo er hingieng.

„Auch ich Hospitalitin, schreibt Mine,
„hätt’ ein Recht an dieser Austheilung gehabt,
„ich prüfte mich vor Gott, ob ich es einem
„beneidete? auch der es weniger, wie ich,
„nöthig hatte; allein ich bestand in der Wahr-
„heit. — Mein Lieber! ich bin verlassen;
„allein Gott weiß, dieser Gedanke koster mir

keinen


C c 5
[410/0420]
„keinen bittern Augenblick. — Keinen ein-
„zigen ist der verlassen, der auf Gottes We-
„gen geht! Wenn mir einfält, wo Brod in
„der Wüsten? bild ich mir ein, wenn ich kein
„Brod habe, werd’ ich auch keinen Hunger
„haben, und das ist jetzt mein unaufhörliches
„Denken, so lang ich bey der Leiche bin —
„und denn noch ein großer über alle maaßen
„wichtiger Gedank’ ist mein: bald wird mich
„gar nicht mehr hungern und dürsten —
„und nicht mehr auf mich fallen Fröste des
„Schrecks, und keine Flamme der Anfechtung
„mich mehr ergreifen. Ich fühl’ es, Gelieb-
„ter, innerlich, obgleich mir äußerlich nichts
„anzusehen ist, es werde bald Amen mit mir
„seyn. — Glaub mir, ich bin mehr dort,
„wie hier; ich sehne mich nach meiner rech-
„ten Behausung! denn kann ich nicht mit
„Wahrheit sagen: Ich habe hier keine blei-
„bende Statt gefunden, sondern die zukünf-
„tige such’ ich. — Bald! bald! wird man
„einen Todten heraustragen. — Was solt’
„ich mich also grämen, und wider Gott mur-
„ren, der den Himmel ausbreitete und die
„Erde gründete, und so groß er ist, doch auch
„meinen Schmerz wog, warum solt ich mur-
„ren, und über die klagen, die den Nach-

„laß


[411/0421]
„laß meines Verwandten in Empfang ge-
„nommen. Da ich den Herrn sucht’, ant-
„wortete er mir, und errettete mich aus aller
„meiner Furcht. — Er ließ mein Angesicht
„nicht zu Schanden werden, da mich v. E.
„und sein Bothschafter sahen. Ich Elende
„rief, und es hörte mich der Herr, und half
„mir aus allen meinen Nöthen. Der Engel
„des Herrn lagerte sich um mich her, und
„schlug mit Blindheit, die mich greifen wol-
„ten! — Du kannst nicht glauben, Gelieb-
„ter, wie froh ich bin! Froh bey einem Tod-
„ten! — Er ist entgangen, ich werd’ auch
„entgehen. — Von ganzer Seel empfind ich
„die Worte: der Mensch lebt nicht vom Brod
„allein! — Ich habe so wenig Hunger, daß
„ich noch drey Tag’ ohne Essen und Trinken
„bleiben könnte. Ich schmecke und sehe, wie
„freundlich der Herr ist, wohl dem, der auf
„ihn trauet!„

Der Pfarrer in L — fand Minen ver-
ehrungswürdig. Er sah ihr an, was sie
war. Er war mit einem gestärkten Auge
zu ihr gekommen. Mit einem Anstande,
frey wie die Tugend, erzählt’ ihm dies lie-
benswürdige frisch und muntere Mädchen
einen Theil der Geschicht’ ihrer Reise. Es

blühte,


[412/0422]
blühte, wie eine Rose; allein es fiel auch so
hin, wie sie. Indem sie mit dem Prediger
sprach, sank sie zur Erde. — — Vielleicht
daß sie der Theil der Geschichte, den sie zu-
rück behielt, so angrif, vielleicht daß die
Krankheit, wie es öfters geschieht, den Ru-
hepunkt, den sie abgewartet hatte, eben jetzt
erreichet, um auszubrechen. —

Mine bemerkte zwar, daß die Erschei-
nung des Herrn v. E. und seines Gesandten
ihr ganzes Wesen bebend gemacht, und daß
dieser Schreck sie mehr angegriffen, als alles
— indessen half sie sich wieder auf. Jetzt
aber war ihr Stündlein vorhanden. — Sie
konnte nicht mehr. Sie sank! — O Gott!
sie sank! — Es ist, glaubt mir, lieben
Freunde, mit Leben und Tod eine besondere
Sache. Der Mensch bringt zwar die Ursa-
che seines Todes mit auf die Welt. Er stirbt
an seiner Geburt; allein man könnte behaup-
ten, daß der Tod immer, wie ein Dieb in der
Nacht, immer wie ein Blitz, komme, und
daß man in gewisser Art jederzeit, und auch
als denn noch plötzlich sterbe, wenn man gleich
an einer Lungenkrankheit stirbt. Der Eintritt
dieser Krankheit ist als denn der plözliche Tod,
und sobald diese Sterbenskrankheit eingetre-

ten,


[413/0423]
ten, sagt, leben wir wohl mehr? — wir
hoffen doch? Wir zweifeln, wilst du sagen,
und das ist wahrlich kein so glücklicher Zu-
stand! Ein Hektikus, der in der Lebenshof-
nung, wie man sagt, am stärksten seyn solt’,
ist er nicht schon immer todt? wenn gleich er
dem Arzt entgegen hustet „heut befind’ ich
„mich so leidlich! —” Was er nicht weiß,
ist der Augenblick, da ihn die Welt todt nennt.
— Eigentlich ist er schon verschieden. —
Was dünkt dich,

frischer Jüngling, dich, blühendes
Mädchen, was dünkt euch, die ihr dieses leset?
Wenn euch beim Worte: sie sank ein Schau-
der durchs Herz fuhr! denkt dran! so wird auch
euer Tod kommen, so wird er eintreten. —
Darum wachet, wacht, jedes, so dieses Blatt
lieset, alt und jung! Ich beschwör’ Euch alle
bey dem Gott, der an den Tag bringen wird,
was im Dunkeln geschah, und der den Rath
der Herzen offenbaren kann, ich beschwör je-
des, so dieses Blatt lieset, heute! heute! —
heute! — eine gute Handlung im Stillen zu
thun: diese Handlung, wenn es möglich ist,
vor sich selbst zu verbergen — damit sie im
Sterben euch Luft zuwehe! Heute Freunde!
heute folget mir — heute noch!

Der

[414/0424]
Der Selige war ein großer Liebhaber
vom Vögelsang. Da er nicht mehr aus-
gehen, und ihn im Freyen hören konnte, hatt’
er verschiedene von diesen Sängern im Zim-
mer. — Ihr Gesang soll mich auch im Ster-
ben nicht stören, pflegt’ er zu sagen. Es ist
der Ausbruch der Freud’ und der Unschuld,
es sind glückliche Geschöpfchen. Seine lezte
Verfügung war: seine Vögel nach seinem
Tod’ ins Freye zu lassen. Zuweilen wünscht’
ich, hatt’ er hinzugefügt, daß ich ihnen et-
was im Testament legiren könnte — allein
was würd ihnen ein Legat gegen die weit und
breite Welt seyn, die ihnen eignet und gebüh-
ret. Mine war bey der Erfüllung dieses lez-
ten Willens, den der gute Pfarrer mit sehr
vieler Empfindung befolgte. Nach den er-
sten Begrüßungen an Minen war dies sein
Geschäfte. Sie brauchen kein Legat, sagte
der Prediger, diese Weltbürger. Auf jedem
Aestchen ist ihr Bette gemacht. Gott sey mit
euch, fügt’ er hinzu, und ließ die Vögel flie-
gen.

Mine sank — der gute Prediger ermun-
terte sie; allein er sahe, daß ihr das Herz
gebrochen war — Sie war nicht mehr! —
Sie haben mich sterben gesehen, sagte sie zum

Pfar-


[415/0425]
Pfarrer. Das hab’ ich, erwiederte er. Der
Bote des Friedens ließ sie nicht von seiner
Hand, und bat sie, mit ihm zu kommen. —
Dieses nahm sie als Gottes Einladung an,
und dankt ihm herzlich für das Aestchen, das
er ihr anbot. Mine war so schwach, daß sie
sich gleich ins Bette legen mußte, so bald sie
zum Prediger kam. —

Laßt mich kurz seyn, liebe Leser, ihr könnt
fühlen, nicht wahr? ihr könnt es — wie
mir ist. Wenigstens hier und dort und da.
Laßt mich abbrechen, und leset mehr als da
steht. —

Die Dulderin konnte selbst ihren Ver-
wandten nur durchs Fenster begraben sehen.
Da man ihn einsenkte, sank sie ohnmächtig
hin, und mußt’ ins Bett getragen werden.
— Sie sagte, da sie wieder zu sich selber
kam, es wär’ ihr im sanften Schlummer so vor-
gekommen, als trüge man sie selbst ins Grab. —
Sie war zuweilen sehr unruhig, und blieb es
so lange, bis sie dem rechtschaffenen Geistlichen
ihren ganzen Lebenslauf gebeichtet, und ihr
schwer beladenes Herz gelichtet hatte. —
Der redliche Mann stärkt’ und tröstete sie!
Er billigte diese so engelreine Liebe, die Lilien-
keusche Liebe, wie er sie zu nennen die Güte

hatte


[416/0426]
hatte — und, was man Minen an ihren
gebrochenen Augen ansehen konnte, war da.

Die Absolution des guten Predigers
machte Minen munter. Dies kann man
auch bey einer großen Krankheit seyn. Man
sahe, daß ihr Geist heiter war, und nicht
zu seyn aufhören würde, wenn gleich der
Körper dahin fiele. — Er war so sehr dem
Körper überlegen, daß der Prediger mich
versicherte, dies wäre sein Beweiß von der
Unsterblichkeit. Oft, sagt’ er, hab’ ich dies
gefunden, und noch öfter hätt’ ichs finden
können, wenn nicht die meisten Seelen im
Concurs stürben! und von so vielen Schuld-
nern überlaufen würden, die sie nicht befrie-
digt, so lange sie mit ihnen auf dem Wege
dieser Welt waren. —

Mine wollte die Communion, und zwar
in der Gemeine empfangen. — Ich werde,
sagte sie, drinn schmecken und sehen, wie
freundlich der Herr ist, und wie wohl denen
auch dort seyn wird, die auf ihn trauen,
ich werd’ einen Vorschmack drin von dem
himmlischen Manna finden. — Der Predi-
ger setzte hiezu einen Tag an, und sie em-
pfieng die Communion mit zwölf Personen
in ihrem Zimmer. — Diese Zahl kam ganz

von


[417/0427]
von ungefehr; indessen fiel sie Minen sehr
auf! — „Gott laß doch keinen Verräther
unter diesen zwölfen seyn!„ Mine gab jedem
von ihrer geistlichen Tischgesellschaft die Hand.
— Wir sehen uns wieder, sagte sie. Die Dank-
sagung, welche der Prediger aus der Agende
nach der Communion las, sprach Mine laut
und mit Seelenwonne mit. Die Tochter
des Predigers, ein Mädchen von neunzehn
Jahren, wollte durchaus sterben, da sie Mi-
nen so sterben sah. — Sie war immer um
und bey ihr. Mine bat den Prediger nicht,
mit ihr zu beten. — Dazu hatte sie keinen
Geistlichen nöthig, obgleich sie den Prediger
sehr gern um sich hatte. Sie sprach bestän-
dig mit ihm von Sterbenden, die er zum Tode
vorbereitet hatte, und freute sich, wenn sie
von Leuten hörte, die freudig aus dieser
Welt gegangen, und deren Seelen so stark
gewesen, daß man ihnen die Vollendung an-
gesehen. — So was, sagte der Prediger,
überzeugt. Man steht in gewisser Art Gei-
ster — und so, wie sie sich aus dem Körper
herausschlauben, so werden sie sich auch zu
seiner Zeit beym Weltgericht aus dem Stau-
be machen. — Wenn Minchen allein war,
gieng sie im besondern Sinn mit Gott um. —

Von


Zweiter Th. D d
[418/0428]
Von langen Gebeten hielt sie nicht — auch
in gesunden Tagen nicht. — Sie war
das sah man, das hörte man, ihrer Sache
gewiß. Sie war im Himmel bekannt. Ich
habe dort eine Mutter, die mir gewiß ent
gegen kommen wird, pflegte sie zu sagen, und
dann wieder, ich behalte denselben Gott in
Curland, in Preußen, im Himmel! Ich
verändere nicht den Beherrscher, sondern nur
den Ort. Ich zieh aus einer Provinz Got-
tes in die andere. Hier wohn ich zu Miethe,
und dort werd’ ich Eigenthümer seyn. —
Es war rührend, sie sterben zu hören! sie
sterben zu sehen! —

(O Gott, lehre mich bedenken, daß
ich sterben werde, daß mein Leben ein
Ziel habe! daß ich davon müsse! lehr’
es jedem, der dies ließt!)

Auf einmal fiel es Minchen ein, mich
noch zu sehen. — Da sie gewiß zu sterben ge-
dachte, sprach sie von unserer Verbindung
mit so wenigem Rückhalt, daß sie mich ge-
gen den Prediger ihren Mann hieß. Der
Prediger sprach auch von uns, wie von Ver-
lobten. Gretchen, die Tochter des Predi-
gers, wußt einen großen Theil von meiner
Geschichte; nur gegen die Predigerin war man

rück-


[419/0429]
rückhaltend. — Man ließ sie selbst selten zu
Minen, obgleich sie sich recht nach ihr sehn-
te. Sie neigte sich sehr zur Schwermuth, und
man mußt alles entfernen, was diesem Tem-
peramente Nahrung gab. Bei ihren letzten
Wochen war einer von den drey Lindenbäu-
men, die vor dem Pastorhause standen, aus-
gegangen; dies hatte sie sich so zu Gemüthe
gezogen, daß vorzüglich jeder Lindenbaum sie
gleich zum Tiefsinn brachte. Wenn die Linden
blüheten, war sie immer in Thränen. Die
gemeinen Leute nannten es eine Linden-
krankheit. — Sie fanden indessen auch in an-
dern Vorfällen Anlässe zur Traurigkeit, und
Nahrung für ihre Schwermuth. Die gute
Pastorin hatte sich eingebildet, daß der Lin-
denbaum vor dem Pastorat, da er in ihrem
Geburtsjahre gepflanzet worden, jetzo ihren
Tod ankündige, und ihr Vorläufer, ihr Jo-
hannes, seyn würde. Gewiß hat dieser
Baum ihr Leben mitgenommen! — Sie
weint’, oft am heitersten Tage. — Der arme
Prediger, welcher anfangs alle Mittel ange-
wendet hatte, diese Krankheit zu heilen, sahe
wohl ein, daß sie nicht heilbar wäre.

Oft mußt er ihr sogar die Bibel wegneh-
men. Sie war nicht aus den Klagliedern

Jere-


D d 2
[420/0430]
Jeremiä, den sieben Bußpsalmen, und der
Offenbarung Johannis herauszubringen —
und im Gesangbuch waren die Todten- und
die Abendlieder ihre Sache. „So komm doch
auf einen grünen Fleck!„ sagte der Kreuz-
tragende Prediger; allein sie blieb wo sie war.
— Sie sah in jedem Grün die Linde vor ih-
rem Hause. Es war diesem Baum sein
Taufattest, sein Pflanzjahr, eingeschnitten,
und also wußte sie gewiß, daß sie eines Jahrs
Kinder waren. — Zuweilen kam die Schwer-
muth der Frau Predigerin bis zu Ausbrü-
chen. Dann waren ihre Begriffe alle durch-
einander. —

Was meynen Sie, lieber Pastor, sagte
Mine, soll ich ihn noch sehen? Ihre Grün-
de hatte sie jetzt all’ aufgegeben. Der Prediger
war für; der Arzt wider. Es war betrübt
anzusehen. Sie wollte mit ihrem Arzt drü-
ber sprechen; allein das konnte sie nicht. Sie
hatte kein Wort unmittelbar mit ihm gewech-
selt. Er war sehr harthörig — und eines
der Hauptübel, die sich bey Minen äußer-
ten, war kurzer Othem und Brustschwach-
heit. Da man dem Arzt Minens Wünsche
ins Ohr schrie; widerrieth er. Nichts, setzt’ er
hinzu, was sie angreift! Der erste Blick ih-

res


[421/0431]
Freundes würd’ ihr letzter seyn. — Die ge-
ringste Spannung würd’ ihre Nerven in Stü-
cken reissen.

Mine war es zufrieden, oder mußt’ es
zufrieden seyn, da der Prediger dem Arzt
beytrat. Sie erholte sich, allein nicht zum
Leben, sondern zum Tode, wie sie selbst be-
merkte; indessen dankte sie ihrem Arzt mit
einem Händedruck! Zuweilen stand sie auf,
sahe nach dem Grabe ihres letzten Verwand-
ten, ließ sich von fern die Gräber der Frauen
dieses frisch begrabenen, und ihrer Kinder
zeigen. Sie waren alle mit einer kleinen in
die Höhe stehenden Tafel bezeichnet, worauf
ein Spruch stand. Die Tochter des Predi-
gers mußte sie lesen gehen, und sie Minen
erzählen — das Auge reichte nicht so
weit. —

Auf seiner Tafel standen die Worte, Da-
niel 12. v. 13. Du aber, Daniel, gehe hin,
bis das Ende kommt, und ruhe, daß du
aufstehest in deinem Theil, am Ende der
Tage. Er hieß Daniel. —

Auf der Tafel seiner Frauen, Hiob 7.
v. 2, 3. Wie der Knecht sich sehnet nach dem
Schatten, und ein Taglöhner, daß seine

Arbeit


D d 3
[422/0432]
Arbeit aus sey; also sind mir elender
Nächte viel worden.

Auf dem Grabe der Tochter, Buch der
Weisheit 3. v. 1. Der Gerechten Seelen
sind in Gottes Hand, und keine Quaal
rühret sie an.

Auf dem Grabe des Sohnes, 2 Samu-
el, 12. v. 23. Ich werde wohl zu ihm
fahren. Er kommt aber nicht zu mir.

Mine eignete sich diese Denksprüche zu.
Es war ihr Stammbuch, und jedes Grab
brachte sie auf das Grab ihrer Mutter. Oft
machte sie die Augen dicht zu, um, wie sie
sagte, mit ihrer Seel’ in nähere Bekannt-
schaft zu treten, und zu versuchen, wie es
ihr nach dem Tode seyn würde. Zuweilen
saß ich schon, so fuhr sie fort, wie ich noch
lebte, wenn ich mich sehen wollte, ich macht’
eine Schlafende, um desto besser über die Fra-
gen: wo kommst du her? wo wilst du hin?
Auskunft zu finden. Ich kehrte mein Aug
in mich, und ab von der Welt, und von dem
was in der Welt ist. Da ließ ich mich
denn nicht aus den Augen, ich konnte mir
selbst nicht entlaufen, und welche selige
Stunden hab’ ich auf diese Art zugebracht!

Jetzt


[423/0433]
Jetzt üb’ ich mich auf gleiche Weise zu sterben.
— Sie pflegte zu Gretchen, des Pfarrers
Tochter, zu sagen, da war ich über drey
Stunden zur Probe todt. —

Es war den — — ein Tag, da sie sehr
munter war, und da sie zu Gretchen sich
ausließ: mich dünkt, liebe Freundin, es geht
mir, wie dem Könige Hiskias. Ich hörte
die Stimme: beschicke dein Haus, denn du
wirst sterben, und nicht leben bleiben, und
nun geht der Schatten hinter sich zurück,
zehn Stufen am Zeiger Ahas, die er war
niederwärts gegangen. — Mine wollte nicht
für sich, sondern für mich leben. Mine
und Grete waren diesen Morgen froh mit
einander; allein wahrlich eine kurze Freude!
Denn Mine und das ganze Haus, hatte
einen Schreck, der Minen auch den letzten
Herzensrest gab. —

Um die Sache in ihrem Zusammenhange
zu zeigen, müssen wir aus diesen Vorhöfen
des Himmels in die arge böse Welt zurück.

Alle Boten zu fahren, zu reiten, und
zu Fuß, die Herr v. E. ausgesandt hatte,
kamen ohne Minen zurück; allein nicht oh-
ne Spuren, welchen Weg sie genommen. Es
war völlig klar und deutlich ausgemittelt,

daß


D d 4
[424/0434]
daß sie in L — bei ihren Verwandten sich
aufhielte. Herrmann, wie es sich von selbst
versteht, hatte zu dieser Klarheit und Deut-
lichkeit einen Familienbeytrag geliefert. Er
stand als ein Gefängnißwärter, der eine
Staatsverbrecherin entfliehen lassen: indessen
begegnet’ ihm Herr v. E., der zu seinen
Absichten noch auf Herrmann mehr als einen
Anschlag in petto hatte, leidlich — das heißt,
er schlug ihm nicht vorm Hals, er spie ihm
nicht ins Gesicht, er hob seinen Fuß nicht
auf wider ihn. —

Was ist zu thun? frug Herr v. E. das
ganze Hauß, und niemand wußte, was zu
thun wäre. Endlich fiel es ihm ein, ein
Gutachten von ein Paar Rechtsgelehrten, die
ihren Schnitt verstanden, vor Geld und gute
Wort’ einzuziehen. Diesen Zween ward
noch einer zugeselt, um die Sache von allen
Enden zu fassen. Herr v. E. dirigirte. Die
preußische Staaten hat uns der Teufel zur
Nachbarschaft zugemessen, sagte Herr v. E.
Aus der Höll’ ist keine Erlösung, setzt’ einer
von den Dreyen hinzu.

Das consilium juridicum eröfnete seine
Seßion. Herrmann war Beysitzer. — Die
Sache mußt’ in höchster Eil getrieben wer-

den.


[425/0435]
den. Einer der Rechtsgelehrten, der, wie
er selbst zu bemerken die Ehre hatte, sich in
allen Fällen am Kopf zu halten gewohnt sey,
schlug vor, an den König selbst zu schreiben.
Er ist das in Preußen, was Ew. Hochwohl-
gebohrnen auf ihren Gütern sind, setzte
Herrmann hinzu. Herr v. E. war für die-
ses Compliment in höchsten Gnaden dem
Herrmann wohl beygethan. Die andern
zwey Rechtsgelehrten, die sich nicht so sehr
am Kopf zu halten gewohnt waren, brach-
ten ein Anschreiben an die Landesregierung
in Königsberg in Vorschlag, mit welcher
die kursche Regierung in freundnachbarlichem
Vernehmen, wie sie nach der Liebe hoften,
stünde. Dieses Votum gieng durch. Der
Thron bleibt uns — sagten sie alle, bis auf
den Kopfhalter. — Wenn Ew. Hochwohl-
gebohrnen, fieng derselbe, oder Herr α, (ich
will die drey Rechtsgelehrten mit ihrer Er-
laubniß α. β. γ. nennen,) nach einer Weil’
an, nur innerhalb vier und zwanzig Stun-
den von ihrer Flucht Nachricht eingezogen —

Wenn, sagte Herr β? —

und wenn, Herr γ? —

Der Edelmann hat in Curland das Recht,
wenn ihm sein Unterthan entläuft, ihn inner-

halb


D d 5
[426/0436]
halb vier und zwanzig Stunden zu nehmen,
wo er ihn findet, und Hand an ihn zu legen,
auf jeglichem Boden. Nach der Zeit wird
der Unterthan gerichtlich gefordert; doch wird
stehendes Fußes obtorto collo verfahren, und
gehts hiebey eins, zwey, drey; wie denn
das Recht der Wiederforderung, obschon der
Menschen Leben siebenzig und, wenns hoch
kommt, achtzig währet, allererst in hundert
Jahren verjähret.

Das Hochweise Consilium sahe Minen
als eine Unterthanin des Herrn v. E. an,
und niemanden fiel ein Wort zum Widerspruch
ein. Der Litteratus Herrmann, pro tem-
pore Assessor, wolte — allein konnt’ er?
Man disputirte ins Kreuz und in die Quere.
Herr α, der sich gewöhnlich am Kopf hielt,
und der sich das Ansehn gab, als säß’ er
unter einem Baldachin, und einer von sei-
nen Collegen ihm zur Rechten, und der an-
dere ihm zur Linken, schüttete so viel Gelehr-
samkeit über die Rückforderung der Untertha-
nin aus, daß die Städte bey dieser Gelegen-
heit übel wegkamen, wie gewöhnlich in Cur-
land. —

Herr β nahm sich der Städt’ an; in-
dessen sah man nach vielen Streifereyen in

an-


[427/0437]
andere, wiewohl mit der gegenwärtigen ver
schwägerte Materien, wie Herr α sich aus-
drückte, ein, daß die Städte in Curland gar
nicht zum Gutachten gehörten, indem von
Preußen die Rede sey.

Ich besitze eine Abschrift des bey diesem
Blutgerichte geführten Protokols. Herr α
brachte, des Kopfs wegen, in Vorschlag,
daß das Pro und Contra bey dieser Sache
genau verzeichnet werden möchte, und eben
dieser Vorschlag des Herrn α würde mich
in Stand setzen eben so ganz, als ich diese
Verhandlung empfangen habe, sie meinen
Lesern mitzutheilen; wenn das meist’ in die-
sem Protocol nicht Dinge wären, die ganz
und gar keine Beziehung auf den gegenwär-
tigen Fall haben. Juristische Hobelspäne. —
Wozu die kunsterfahrnen Einschaltungen: wie
es mit dem Großherzogthum Litthauen und
mit Liefland ehemals in dergleichen Angele-
genheiten gehalten worden? und jetzt gehal-
ten werde? welches der Protokollist alles ge-
treulich und sonder Gefährde mit einverzeich-
net. Der gelehrte α hatt’ ihm befohlen,
nichts auf die Erde fallen zu lassen, was sie
quirlen und nach Beschaffenheit kochen wür-
den, und dies war die Ursache, warum der

Pro-


[428/0438]
Protokollist ganz fremden zur Sache nicht
zweckenden Materien, das Gastrecht in sei-
nem Protokol angedeihen ließ. Herr — (so
hieß der Protokollist,) war damals ein jun-
ger Mensch, der durch diese Proben wie
Gold geläutert und bewähret werden solte,
und ist jetzt — mein Rechtsfreund. — Ausser
den Protokollen hab’ ich viel von ihm münd-
lich. — Aus allem nur ein Extrakt. —

Es ward ein Gesuch beliebet, Kraft des-
sen Mine als eine Unterthanin vindiciret wer-
den sollte. Auf einmal fiel es dem ganzen
Concilio, wie es sagte, zum Glück ein, daß
die Sach’ ob und in wie weit Mine würk-
lich Unterthanin sey? sehr leicht zur nähern
Untersuchung in Preußen fortgesetzt werden
könnte, wenn man sie (und was ist gewisser?)
in Preußen über ihren Statum befragen würde.
Ey denn, sagte Herr α, ey denn β, ey denn
γ, und ey denn der Beysitzer dieses Consili-
ums, der sich herzlich freute, daß seine
Tochter ohne sein Zuthun emancipirt war.

Herr α wünschte, seinen Gedanken, de-
nen er ob periculum in mora Zaum und Ge-
biß anlegen mußte, freien Lauf lassen zu
können. In obscuro libertas praevalet 15. ff.

de


[429/0439]
de fideic. libert. und fauor libertatis saepe
benigniores sententias exprimit. 1. 32. in f.
ff. ad L. Falcid. Er war im Begrif, noch
mehr für die Ehre der Freyheit anzuführen,
wovon ein rechtskräftiges oder rechtsgestärk-
tes Auge, auch selbst im monarchischen und
seinem Grenznachbar, im despotischen Staat
schöne Ruinen finden würde; allein Herr v.
E. als Präsident dieses Collegiums, bat, weil
es ein agonisirender Fall wäre, um ein ge-
schwindes Recept — welches Herr β und
Herr γ, die dem gelehrten Herrn α nicht
gleich thun konnten, auch sehr nothwendig
fanden. Der völlige Abschluß war folgendes
Gesuch, das in Pleno bis auf die letzten
Kleinigkeiten, ins Unreine und ins Reine ge-
bracht ward:

Durchlauchtigster Herzog,
Gnädigster Fürst und Herr,

Das Ableben meines Vaters legte mei-
ner Mutter, der — v. E. gebohrnen v. R.
die Verbindlichkeit auf, die Sorge für seine
beträchtliche Güter eine geraume Zeit zu
übernehmen; denn meine auswärtige Ver-
bindungen ließen mich nicht eher als jetzo den
Wünschen meines Herzens genügen, um

mein


[430/0440]
mein Vaterland wieder zu sehen, das ich
auch selbst auf allen meinen Reisen nicht ver-
lassen hatte. Wie glücklich dünkte ich mich
zu erfahren, daß Curland als frey und ge-
recht weit und breit bekannt ist. Diese große
Eigenschaften meines Vaterlandes nehm’ ich
bey einem Vorfall in Anspruch, der, so klein
er beim ersten Ueberblick anscheinet, ins
Große übergehen könnte. Meine Mutter,
ich muß es ohne Rückhalt gestehen, hatte
durch ihre Gelindigkeit die den Gütern Ange-
hörige von genauer Erfüllung ihrer Pflichten
abgebracht, anstatt daß diese meiner Mut-
ter eigene Denkungsart ihr die Herzen aller
Unterthanen zuziehen sollte. Besonders gab
eine gewisse Wilhelmine — — — durch un-
erträglichen Stolz und Ungehorsam ein so
schlechtes Beyspiel, daß da meine Ermahnun-
gen nichts bewürkten, ich ihr drohen mußte.
Diese wohlgemeinte Bedrohung, die in den
Grenzen der Worte blieb, und gewiß nicht
anders, als im höchsten Nothfall, weiter
herausgerückt seyn würde, brachte die besagte
Person so sehr aus allen Schranken des Ge-
horsams und der Verbindlichkeit, daß sie es
für gut fand, flüchtigen Fuß zu setzen, und
ein höchsinachtheiliges Exempel zurück zu las-

sen.


[431/0441]
sen. Hiebey blieb es nicht, sondern es leh-
ret die Anlage, daß besagte Wilhelmine noch
mehr Pflichten durch eben diesen Austritt ver-
letzet, indem sie diebischer Weise verschiedene
Sachen an sich gebracht, welche sie theils
verkaufet, theils leibhaftig, oder in natura
mitgenommen.

Das Corpus Delicti bey diesem Diebstal
ist wohl ganz unstrittig bewiesen, da wegen
der geschehenen Entwendung und der dabey
beabsichtigten Gewinnsucht alles entschieden
ist; die künftige mit der Läuflingin zuhal-
tende Untersuchung wird die Größe des Dieb-
stahls noch genauer begränzen, indem vor der
Hand nur ohne alle Nebenrücksichten die
Frage seyn kann: ob Wilhelmine — eine
Diebin sey? Die Flucht der besagten Person
würde dem angeschlossenen Protokol noch
einen Grad der Gewißheit ertheilen, wenn
noch mehr Gewißheit erforderlich wäre, und
die Sache nicht schon an sich da und offen
läge. Denn was ist auffallender, als daß
Wilhelmine — — welche wenige Tage,
nachdem sie die Sachen verkaufet, entsprun-
gen, blos aus Furcht vor der Strafe sich ent-
fernet, zu diesem Behuf abgelegene Straßen
gesucht, und den Weg nach Preußen genom-

men?


[432/0442]
men? Der Umstand, daß ihr Begleiter so-
gar den Martin Jakob Kegler mörderischer
Weis’ ums Leben bringen wollen, erschwert
ihr Verbrechen so ungemein, daß man die
Tücke des Herzens dieser Unglücklichen im
ganzen heßlichen Umfang’ erblickt. Ein wohl-
geführtes Leben ist für die Unschuld ein alles
überredender Vertheidigungsgrund, und
wenn selbst nach einem, viele Jahre her ge-
führten guten Lebenswandel, jemand wegen
eines Verbrechens in Anspruch genommen
wird, ist und bleibt der vorige gute Lebens-
wandel ein unbezweifelter Linderungsgrund.

Ludovici de praesumt: bonitat:)

Wenn aber der Lebenslauf des Bezüchtig-
ten wider ihn das Wort nimmt, und eine Kette
von schlechten Aeußerungen ist, kann da ein
An- und Sachwald eine Vertheidigung, ich
will nicht sagen unternehmen, sondern auch
selbst wagen? Wilhelmine — — ist eine so bos-
hafte Person, daß sie mit der Besserungs-
aussicht präcludirt zu seyn scheint. Es sind
selbst schwerlich, wenn ich mich hier dieses
Ausdrucks bedienen darf, gute Stunden, hei-
tere Abwechselungen, dilucida interualla,
von ihr zu erwarten. Damit ich indessen Ew.
Durchlauchten nicht zu beschwerlich werde;

so


[433/0443]
so sey es mir erlaubt, meinem eigentlichen
Gesuch näher zu treten. Es ist die mehr
besagte Wilhelmine — — nach Preußen ge-
flüchtet, und hält sich in L — im — schem
bey ihren Anverwandten Namens — —
auf. Ech ersuch’ also Ew. Hochfürst. Durchl.
unterthänigst gehorsamst, die preußische Lan-
desregierung zur Noth und Rechtshülfe zu
ersuchen:
besagte Wilhelmine — — nach Sicht
dieses nachbarlichen Requisitorial-An-
schreibens dingfest zu machen und unter
Bedeckung bis an die Grenzstadt Memel ge-
fälligst auszuliefern, wo ich sie entgegen zu
nehmen und wegen des Gewahrsams die er-
forderlichen Einrichtungen zu treffen nicht er-
mangeln werde.

Dieses Gesuch bedarf keiner Unterstützung
in Rücksicht der preußischen Regierung,

denn obgleich, wie es die Archive nach-
weisen, in ältern Zeiten Bauerforderungen
zwischen Preußen und Curland vorgefallen;
so ist doch nach der Zeit keine Nachfrage
weiter deshalb vorgefallen. Der Cursche Land-
tags-Abschied von 1624. setzet in §. 23 fest:
„Wir wollen auch alle fremde Bauren
„ausantworten, welches eine edle Rit-

„ter-


Zweiter Th. E e
[434/0444]
„ter- und Landschaft ebenmäßig zu thun
„verbunden, ausgenommen welche über
„dreißig Jahr nicht abgefordert und
„verjähret worden„
und so wie ich Ew. Durchlauchten tiefunter-
thänigst anflehe, diese Stelle mit der Urschrift
gegen einander halten und als stimmig verge-
wissern und attestiren zu lassen; so werden
Ew. Durchlauchten auch der königlichen Lan-
des-Regierung in Königsberg die Versiche-
rung, wenn sie erforderlich wäre, ertheilen,
daß nach diesem Abschiede verfahren, und
vorzüglich die preußischen Läufer ohne Anstand
ausgeliefert worden, wovon sowohl der Stadt
Memel, als dem Königlichen Amte Althof
Memel, Beyspiele bekannt seyn werden. Die
Seltenheit der Fälle entscheidet nichts zu mei-
nem und zu Curlands Nachtheil: denn die
preußischen Grenzen sind besetzt, und so ge-
schlossen, daß selten ein Läufling sich durchzu-
dringen Gelegenheit findet.

Wenn diese Auslieferung indessen schon
bey Bauren von curscher Seits beobachtet
wird; so werd’ ich um so mehr bey einer Die-
bin, Störerin der allgemeinen Ruhe, ja selbst
einer Mordanführerin auf diese Rechtshülfe
Anspruch machen können.

Es

[435/0445]
Es ist eine Sache der Menschheit, der-
gleichen Verbrechen zu strafen, und ohne mich
in einen Streit einzulassen, was für ein fo-
rum das vorzüglichste sey, ob das des delicti
des domicilii, oder deprehensionis, so ist
wohl offenbar, daß Preußen keines von allen
dreyen ist, sondern allererst durch das Ange-
such Ew. Durchlauchten bewogen wird, die
Wilhelmine — — dingfest zu machen, so,
daß also diese Deprehension Namens Ew.
Durchlauchten geschieht, und was ist wohl
angemessener, als da das Verbrechen zu un-
tersuchen, wo es vollbracht worden? Hier
bieten alle Umstände dem Inquirenten die
Hand, und würde man nicht selbst dem End-
zweck der Strafe entgegen handeln, wenn
man an einem mit dem Verbrechen unbe-
kannten Orte die Strafe vollziehen wollte?
Bey diesen sehr auffallenden und in gesitteten
Staaten allgemein beliebten Grundsätzen bin
ich der Erhörung meines Gesuchs gewiß, und
könnte mit der vollkommensten Zuversicht
schlüßen, wenn ich nicht noch unterthänigst
gehorsamst bemerken müste:

wie außer den bezeichneten Lastern, die
der Wilhelme — — natürlich geworden,
die Liebe zu Unrichtigkeiten mit gehöret, wel-

che


E e 2
[436/0446]
che ohnehin beständig, so wie mit allen Lastern
so vorzüglich mit der Dieberey, in Geselschaft
zu treten pflegt. Wenn also ein Verhör mit
ihr veranlasset werden solte; so würd’ ihre
Verschlagenheit, die alle Gestalten sich zuzu-
eignen versteht, der Sache ganz andere Wen-
dungen beylegen. Dieses zwingt mich zu einer
Beyschrift meines unterthänigen Gesuchs:
die Königliche Preußische Landes-Regie-
rung zu requiriren, die Wilhelmine —
— ohne alle Weitläuftigkeiten einzuzie-
hen und zu transportiren.

Der Einfluß, den dieser ins Publicum drin-
gende Vorfall auf meine Güter hat, ist un-
aussprechlich, und kann nur dadurch den
Fremden, die unsre Landsart nicht kennen, be-
greiflich gemacht werden, daß die Letten, so wie
alle begränzte eingeschränkte Menschen, mehr
nach Exempeln, als nach Grundsätzen leben.

Damit allendlich wegen der Person der
Wilhelmine — — — keine Irrung entste-
he; ist

selbige in Absicht ihres Körpers das Ge-
gentheil von dem was man Gewöhnlich nennt,
ihr Wuchs selbst ist zwey Finger breit über
das Gewöhnliche, den gang und gäben Wei-
berwuchs. Sie hat nichts kleinigliches, und

nichts


[437/0447]
nichts kindisches, sondern gränzt ans männ-
liche; allein es ist demunerachtet nichts männ-
lich an ihr. — Sie ist schlank, sehr gesund,
roth und weiß, hat schwarzes Tint, allein
nicht Zigeuner Haar, große stimmige schwar-
ze Augen, wo aber nichts gutes wohnt. In
der Mund Gegend, die Zähne nicht ausge-
nommen, liegt Spott und Hohn. Ihre
Sprache ist klingend, ihr Gang kräftig und
entschieden. Sie sieht mehrentheils aus, als
ob sie Kreuz trüge; allein es ist eine Heuch-
lerin und Spitzbübin von Hauß aus.

Die mir durch die Willfahrung meines
auf Gleich und Recht sich gründenden Gesuchs
zu erzeigende Landesväterliche Huld, Gnade
und Gerechtigkeit werd ich lebenslang vereh-
ren und niemals aufhören, mit so viel Ehr-
furcht als Treue zu seyn

Ew. Hochfürstlichen Durchlaucht
unterthänigst gehorsamster
v. E. — — —
Actum — — den — —

Des Herrn v. E. auf — — Hochwohlgebohr-
nen erklären, wie sehr entfernt sie wären, gleich
bey dem Antritt der väterlichen Erbgüther,
auch nur durch eine anscheinende Härte sich

die


E e 3
[438/0448]
die Zuneigung und Liebe ihrer Unterthanen zu
entziehen, und stellen den leiblichen Vater der
entlaufenen Wilhelminen — — vor Gericht,
um wegen ihrer strafbaren Aufführung gewis-
senhafte Anzeige zu thun.

Es wird bemerkt, daß man den Vater,
der Gewohnheit gemäß, zu seiner Anfrage
rechtlich vorbereiten und mit einem Eyde be-
legen wollen. Der Herr v. E. indessen bittet
bei dieser Gelegenheit, den so betrübten Va-
ter, in so weit es rechtlich bestehen könnte,
zu schonen. So viel fält sehr auf, daß ein
leiblicher Vater das Verbrechen der Tochter
nicht vergrößern werde, und würd’ also nur
blos zu besorgen seyn, daß er aus väterlicher
Neigung vielleicht zu wenig anbringen und
der Sache einen Anstrich zuwenden dörfte.
In dieser Rücksicht wird dem Publiko sein
Recht bei der künftigen nähern hier mit der
Wilhelmine — — anzustellenden Untersu-
chung ausdrücklich vorbehalten und der höchst-
betrübte Vater vorgelassen.

Er heißt — — — ist acht und funfzig
Jahr alt, lutherischer Religion. Der ge-
genwärtige Fall drückt ihn so sehr, daß er
nicht aus noch ein weiß. Seine Tochter
Wilhelmine — — — hat von Jugend an

einen


[439/0449]
einen Trieb zur Widerspenstigkeit geäußert,
und sowohl ihm, als seiner verstorbenen Ehe-
gattin, viele betrübte Tage zugezogen. Ihr
Wortauffang, ihre Spitzfindigkeit, ihre Griffe
und Hinterhalte, konnten einem gutgesinn-
ten Vater freylich keine Freude machen, wozu
diese Ungerathene es auch nie anlegte. Nach
dem Tode seiner Ehegattin äußerte sie den
Trieb zur Unregelmäßigkeit noch näher, vor-
züglich empörte sie sich wider eine Heyrath,
die er zu unternehmen mit Hülfe Gottes ent-
schlossen. Diese und andre Umstände hatten
den Comparenten nothgedrungen, sie im
Hofe zu — — anzubringen, wo sie, anstatt
sich die gnädige Zuneigung der Hochwohlge-
bohrnen Herrschaft zu erwerben, sich auf
eine strafbare Art führete. Ich habe nicht
verfehlt, sie väterlich zu ermahnen, so vie-
len unverdienten gnädigen Gesinnungen nicht
entgegen zu seyn, bemerkte der Vater, (um
seine eigene Worte beyzubehalten,) allein diese
Zusprache wolte nicht Platz greifen. Güte
wiegelte sie noch mehr auf, bis sie, dem zu-
rechtbeständigen Contrakt zuwider, der mit
der Hochwohlgebohrnen Gutsherrschaft ver-
abredet, getroffen und geschlossen ist, das weite
suchte, nachdem sie vorher ihrer Hände nach

unrech-


E e 4
[440/0450]
unrechtem Gute ausgestrecket, und verschie-
dene Sachen und Baarschaft Geld und Gel-
deswerth diebischer Weise mitgenommen.

Comparent zeiget ein Verzeichnis vor,
und verbindet sich solches bey der künftig wi-
der seine Tochter zu eröfnenden Untersuchung
zu den Akten zu legen.


Es wird dem Comparenten aufgegeben
abzutreten; allein vor dem Abschluß des ge-
genwärtigen Verhörs sich nicht zu entfernen.

Das Verzeichniß der entwandten Sachen
bleibt in richterlichen Händen, um davon bey
diesem Verhör Gebrauch zu machen.


Ob es gleich aus dieser väterlichen An-
zeige schon vollständig erhellet, daß mehr be-
sagte Wilhelmine — — —

a) Als eine Dienstflüchtige sich selbst zur
wohlverdienten Straf’ und andern zum
schreckenden Beyspiel dingfest zu machen,
nicht minder, daß Wilhelmine — — —

b) unstrittig als eine Diebin zn nehmen,
die nicht als eine ausgetretene Person et-
wa blos der Dieberey bezüchtiget worden,
sondern deren Diebstal völlig am Tag’ ist;

so

[441/0451]
so sind doch, um die Sache noch mehr zu er-
gründen,
einige Zeugen wegen der Dienstflucht der
Wilhelminen — und ihrer Dieberey ver-
nommen.

Des Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen
benahmen eine lange Reihe von dergleichen
Zeugen, wovon aber nur einige zum Verhör
vorgelassen werden. Der erste unter diesen
Ausgewählten ist:

Johann Peter Beifuß, von welchem,
nachdem er wohl ermahnet worden, die reine
Wahrheit zu sagen, folgendes vorschrifts-
mäßig zum voraus bemerket wird. Er heißt
Johann Peter Beifuß, ist ein Deutscher,
und steht in Diensten Sr. Hochwohlgebohr-
nen des Herrn v. E. Sein Alter ist sieben
und dreyßig Jahr, und seine Religion die
lutherische. Zur Sache.

Wilhelmine — hat ihrer Geburt nach
nichts solideres erwarten können, als die Lage,
in welche sie ihr Vater gebracht; indessen
war ihr störrisches Betragen so unausstehlich,
daß wohl sonst schwerlich jemand anders, als
eine so gut denkende gnädige Herrschaft so
nachgebend seyn könne: man gab, so vieler
Hintergehung unerachtet, nicht alle Hofnung

auf,


E e 5
[442/0452]
auf, sie auf den rechten Weg zurück zu len-
ken, dem aber die Läuferin bei aller Gele-
genheit auswich. Von ihren ersten Lebens-
jahren ist dem Zeugen zwar nichts genaues
bewußt; indessen war Wilhelmine — —
als eine dem Stolz und Eigensinn ergebene
Person jederzeit bekannt, die Flitterstaat und
Frechheit liebte; wie denn bey dem unerwar-
teten Tode ihrer Mutter die Rede gefallen,
daß sie selbige ins Grab geärgert. Compa-
rent besinnet sich sehr genau, wie Wilhelmine
— — bey dem Begräbniß ihrer Mutter so
leichtsinnig gewesen, daß sie, anstatt ihre
Augen auf den Sarg zu heften, mit selbigen
herumgeschweift und flankirt, auch solche
zum allgemeinen Aergerniß einem jungen
Menschen zugebracht, mit dem sie ein unan-
ständiges Verkehr getrieben. Comparent ste-
het an, diesen jungen Menschen zu nennen,
obgleich die Sach’ an sich jedermann, jung
und alt bekannt seyn soll. Die Steine wür-
den schreyen, fügt’ er hinzu, wenn nicht je-
dermann, jung und alt, in — — wo die
Läuflingin zu Hause gehört, reden solte. Ich
selbst, fährt er fort, bin ein Augen- und
Ohrenzeuge gewesen, wie Wilhelmine — —
den gnädigen Ermahnungen des Herrn v. E.

Hoch-


[443/0453]
Hochwohlgebohrnen widerstand, die doch
nichts, als ihr wahres Heil, bezweckten.

Mit ihrem leiblichen Vater lebte diese
heillose Wilhelmine — — in einer ärgerli-
chen Feindschaft. Der ehrliche Mann, der
auch am besten weiß, wo ihm der Schuh
drückt, wollte zur zweyten Heyrath schreiten;
allein Mine vertrat ihm den Weg, das macht’
in der ganzen Gemeine gewaltiges Aufsehen;
indessen ging es ihr vor genossen aus, und
sie kam jezt und immer ungeschlagen davon.

So viel weiß Zeuge gewiß, daß die Er-
mahnungen des Herrn v. E. Hochwohlgebohr-
nen an die Entwichene von keiner Härte be-
gleitet gewesen, und daß der Zwang sie viel-
leicht weit eher in das Verhältniß gebracht
haben würde. Sie hätt’ einem jeden als
eine solche geschienen, die fühlen müßte, weil
sie nicht hören wolte. Ihr Beispiel hat
so gar viele von ihrem Gelichter zu einem glei-
chen Aufruhr gegen die Wohlmeynung des
Herrn v. E. Hochwohlgebohrnen gelenkt, der
nur eben die Güter angetreten, und die Liebe
selbst wäre.

Sonst sey die Flüchtlingin nicht uneben,
wend’ aber sowohl Geistes als Leibes Gaben

nicht


[444/0454]
nicht zum Nutz des Rächsten an, wie aus
dem obigen sich ergeben würde.

Nichts sey zuverläßiger, als der Dieb-
stal, oder die Diebstäle, denn schwerlich
könnte die Läuflingin auf einmal so viel ent-
wendet haben, wer weiß es nicht, fährt Com-
parent fort, daß sie im Dorfe viele gestohlne
Sachen versilbert? und daß sie eine Menge
Sachen in Päcken mitgenommen? Den eigent-
lichen Werth des Diebstals kann Comparent
zwar nicht abwiegen; indessen glaubt er, daß
ohne viele Stücke nach dem Lieblingswerth
zu würdigen, der Diebstahl wohl ein hundert
Reichsthaler Albertus wiegen und betragen
könnte. Comparent bedient sich des Aus-
drucks, da er die Verschlagenheit der Wil-
helmine — — und ihre Verkleisterungs- und
Verflechtungskunst beschreiben will, sie sey
Verstandflink, und versichert, daß sie sich in
einen Engel des Lichts lügen und ausstaffi-
ren könnte, welches zur Steuer der Wahr-
heit mit verzeichnet wird. Auf die Frage,
ob und in wie weit Comparent Leute nahm-
haft zu machen wüßte, denen Wilhelmine —
— — Sachen verkauft? erwiedert’ er: ich
kann viele nennen.

Die Amtmannin — —

Die

[445/0455]
Die Schwester dieser Amtmannin, ein
noch unverheyrathetes Mädchen, fallen ihm
urplötzlich ein. Es ist so gewiß, als irgend
etwas seyn kann, und als meine Aussag’ ist,
sagt Comparent, daß Wilhelmine — —
längstens Handel und Wandel getrieben, wo
wär’ auch ihr Prunk hergekommen, wenn
es nicht unrichtig zugegangen wäre? Es wird
dem Comparenten wörtlich seine Aussage
vorgehalten, welche er in allen Punkten sich
zueignet. Von den Umständen der Flucht
weiß Beifuß nichts zuverlässiges; indessen
giebt er an, wie Kegler hievon vollständig
unterrichtet sey, indem er ihr auf Hochwohlge-
bohrnen Befehl nachgesetzet, und überläßt es
der Erkenntniß, ob und in wie weit dieser
Martin Jakob Kegler noch zum Verhör zu
ziehen seyn werde?

Martin Jakob Kegler wird vorgefordert,
wohl ermahnt, die reine klare Wahrheit aus-
zusagen, und solche nicht zu lassen, um Lieb
oder Leid, um Freundschaft oder Feindschaft,
um Geschenk oder Gabe, und um keinerley
Ursach willen. Vorläufig wird bemerkt, daß
Comparent Martin Jakob Kegler heiße, im
Hofe wird er Jakob genennet. Er ist im
Dienst Sr. Hochwohlgebohrnen des Herrn

v. E.


[446/0456]
v. E. Seine Religion ist die lutherische.
Alt ist er fünf und zwanzig Jahr. In Rück-
sicht der Sache selbst stimmet er in seinen
Aussagen mit dem Beyfuß pünktlich: außer
daß er wegen der Flucht der Wilhelmine — —
— noch folgende Umstände nachträgt:

Es ward ihm aufgegeben, die Flüchtlin-
gin einzuholen, nachdem ihre Flucht und ihr
grober Diebstal zu jedermanns Wissenschaft
drang. Nach einigen fruchtlosen Bemühun-
gen war er würklich so glücklich, sie auf der
Flucht zu erspüren und zu bezirken, da indes-
sen sein Auftrag sich nicht weiter erstreckte,
als die Läuflingin gütlich zur Rückkehr zu
bequemen, blieb er bey der Verfolgung dieser
Läuflingin unbewaffnet. So bald er sie traf,
machte sie einen Schrey, welcher ihm zwar
sehr auffiel; indessen hätt’ er sich eher den
Tod, wie er bemerkt, als die Folge vorgestelt,
welche dieser Schrey würklich gehabt: denn
es war ein Hülfs- und Nothzeichen, und
sogleich stürzte eine starke Mannsperson auf
ihn zu, mit einem Messer, mit welchem sie
den Comparenten nicht etwa bedrohete, son-
dern sie stürmte los auf ihn, und würd’ ihm
auch würklich auf der Stelle das Leben

genom-


[447/0457]
genommen haben, wenn er sich nicht zu ret-
ten gesucht hätte. Wilhelmine — — forder-
te diesen Mörder mit Gebehrden und Wor-
ten auf, setzt’ Comparent hinzu, mich zu ver-
folgen; indessen war mein Pferd aller dieser
Bemühung überlegen. Dieser unglückliche
Vorfall brachte den Comparenten nicht ab,
der Flüchtlingin nachzusetzen, vielmehr
sprengt’ er ins nächste Dorf, um sich zu verstär-
ken. Er hatte Mühe wegen der Feldarbeit, ein
Paar Männer für Geld und gute Worte zu
Stande zu bringen. Er ritte mit zwey herz-
haften Begleitern — wir alle drey, wie die
Bären, sagt er, allein Wilhelmine und der
Mörder (anders kann ich ihn nicht nennen,)
waren nicht aufzufinden — ihre Stäte war
nicht mehr. — Wir ritten ins Kreuz und in
die Queer, bis in die sinkende Nacht hinein.
Auf die Frag’, in welchem Verhältniß Com-
parent den Mörder gegen Wilhelminen ge-
funden? und was sich eins gegen das andre
angemaaßet? erwiedert’ er, um seine eigene
Worte beyzubehalten: Ich halt diesen Kerl
für nichts weniger, als ihren Liebhaber, wohl
aber für einen, den der Liebhaber gedungen
haben könne, ihr sicher Geleit zu geben. Ohn-
fehlbar schlief Mine, da ich sie entdeckte, und

schon


[448/0458]
schon die Entfernung des Mörders bei dieser
Gelegenheit beweiset meine Meynung.

Ob Wilhelmine zu fahren, oder zu rei-
ten, oder zu Fuß gewesen, weiß Comparent
nicht anzugeben, der sehr bedauert, daß Se.
Hochwohlgebohrnen ihm, dieses Vorfalls we-
gen, einen großen Theil des vorigen gnädi-
gen Zutrauens entzogen: so daß ihm, wenn
selbst er ein Schuldgenoß, Mitgehülfe und
Theilhaber von dieser Läuflingin gewesen,
nicht ungnädiger begegnet werden könnte, in-
dem Güte und Wohlwollen die Hauptzüge an
Sr. Hochwohlgebohrnen wären. Seine des
Comparenten Wünsche, die er mit gefaltenen
Händen thut, gehen dahin, daß Wilhelmine —
— als eine Landstreicherin, Die bin und Mord-
befehlshaberin, dingfest gemacht und zur Be-
strafung eingeliefert werden möchte, und daß
alsdann nicht Gnade für Recht gienge, wie
er aber, nach der Milde Sr. Hochwohlge-
bohrnen, nach vielen belebten Datis, be-
fürchten müste.

Nachdem dem Comparenten seine Aus-
sage wörtlich vorgelesen worden, und er ihr
in alle Wege beygestimmet, wird er abgelassen.

Bey der kleinsten Nachfrage findet sich
vor, daß Wilhelmine — — weit und breit

gestohl-


[449/0459]
gestohlne Sachen verkauft. Um die Akten
nicht ohne Noth zu häufen, schrenkt man sich
auf die laudirte Amtmannin und ihre
Schwester ein, welche bey allen Anstrichen
und Bemäntelungen, die sie der Sache zuwen-
den, jedoch so viel unverdreht eingestehen, daß
sie Wäsch’ und Kleider, wenige Tage vorher,
da Wilhelmine entsprungen, gekaufet. Sie
versichern, daß sie auf keinen hösen Gedanken
gefallen, da Wilhelmine — — schon sonst
Kopfputz und andere Stücke ihnen käuflich
überlassen. Diesesmal, sagt die Amtmannin,
war das erstemal, daß sie nicht unmittelbar
mit uns handelte, sonst geschah es nie durch
die dritte Hand, sondern vor aller Welt Au-
gen und Ohren, und allen andern Sinnen. —
Diesmal war das erste mal, daß die Sachen
unter der Vorspiegelung zu uns gebracht wur-
den, die Person, welcher diese Stücke als Ei-
genthümerin zustünden, sey in Geldverlegen-
heit und nothgedrungen, dies und das aus-
zustossen. Beyde, sowohl die Amtmannin
als ihre Schwester, bekennen, aus vielen
Umständen gemerkt zu haben, daß Wilhel-
mine — — bey diesem Verkauf unter der
Decke spiele, gewiß aber, fügen sie hinzu,
wußten wirs nicht. Sie bitten inständigst,

es


Zweiter Th. F f
[450/0460]
es zu vergünstigen, daß sie diese Sachen,
da sie solche nicht unter den Werth berichti-
get, behalten und nicht auszuantworten mö-
gen angewiesen werden.

Nebenumstände findet man nicht nöthig
diesem Protokol einzuverleiben, welche diese
beyden lezten Personen, nemlich die Amt-
mannin nnd ihre Schwester, eingestreuet.

Alle Brödlinge des Herrn v. E. Hoch-
wohlgebohrnen treten den Aussagen des leib-
lichen Vaters der Läuflingin bey, und be-
kunden, daß diese Wilhelmine — — ein
verhärtetes verdorbenes Herz besitze, und
sich durch die gnädigsten Verheißungen der
Hochwohlgebohrnen Gutsherrschaft, sie aus-
zustatten, und den Kranz zu bezahlen, nicht
auf andere Wege lenken lassen; wie sie denn
geflissentlich, vorsetzlich und arglistig, Zwi-
stigkeiten, Irrungen und Verschiedenheiten
erreget, die klarsten Dinge verflochten und
verdrehet. Mit diesen Gesinnungen verein-
barte sie auch oben ein die verteufelte Scha-
densfreude, so daß, um die Sache kurz zu
fassen, diese Person, welche schnöde zu han-
deln sich zur Gewohnheit gemacht, und ih-
res Blendwerks von Gesicht unerachtet, den
Satan im Herzen gehabt, Untersuchung und

Be-


[451/0461]
Bestrafung verdienet. Es strahlt aus vie-
len Umständen hervor, wenn es gleich nicht
durch äußere Kundgebung an den Tag ge-
legt worden, daß Wilhelmine — — falls
sie nicht anders ihre Absichten erreichen kön-
nen, sich aus einem Mordmesser kein Ge-
wissen gemacht haben würde.

Der Vater der Unglücklichen ward noch
vor dem Abschluß dieses Protokols vorgelas-
sen, welcher vor Wehmuth sich nicht zu ber-
gen weiß. Da ihm indessen von Sr. Hoch-
wohlgebornen, seinem gnädigen Gönner,
ein Wort des Trostes verehret wird; so be-
ruhiget er sich in der Hofnung, daß, da er
sehr leicht selbst in seinem guten Ruf durch
diesen Vorfall leiden könnte, allererst die
künftige auszuübende Strafe an seiner ent-
laufenen Wilhelmine, Vater und Tochter
unterscheiden, und ihn in die Achtung des
Hochwohlgebohrnen Publikums zurücksetzen
würde, die von je her der Gesichtspunkt sei-
ner Handlungen gewesen. Um diesen be-
drängten Vater nicht noch mehr in die Enge
zu bringen, hat man ihm viele Stellen aus
diesem Verhör verschwiegen, und dieses
Protokoll, in so weit es seine Aussag’ ent-

hält,


F f 2
[452/0462]
hält, von ihm in sidem unterzeichnen lassen.
Actum ut supra.
Namen des Justizbeamten —
Namen des Herrn v. E. —
Namen des Hermanns —
Ists möglich! — Mehr als diesen Ausruf
kann ich nicht. Ists möglich! —

Nichts ist mir von je her herzschneiden-
der gewesen, als wenn die Bosheit ihre Lü-
gen mit ein wenig Wahrheit salzet und wür-
zet, und sie dann auftischet, und wie war
euch zu Muth, ihr edlen Leserinnen, da Jo-
hann Peter Beifuß Minen einen Muttermord,
eine Grabesschänderey anrüget? — und wie!
da er unsere engelreine Liebe schändet und lä-
stert. Wie, edle Seelen? Eine Lüg’ ist schänd-
lich; allein sie ist es um die Helfte weniger,
wenn nichts von Wahrheit eingemischt ist. —
Das ist ein ehrlicher Lügner, der so lügt! und
fast wolt’ ich behaupten, daß solch ein recht-
schafner Lügner nicht vom Vater, dem Teu-
fel, in gerader Linie abstamme; allein der
ist der Teufel selbst, der ein Schild der Wahr-
heit aushängt, um desto besser Mord und Toot-
schlag im Hinterhalt zu verstecken. — Solch
ein Giftmischer! solch ein Hostienverfälscher
von Lügner, welch ein Scheusal! —


[[453]/0463]
Verzeiht Leser! ich bin ein Mensch, und
Mine ist ein Engel! — Die Regierung in
Mitau fand nichts unbilliges in dem Gesuch
des Herrn v. E., das von den Herren α, β, γ,
mit einem gerichtlichen Verhör ausgestattet
ward, und das Requisitorialschreiben an die
Preußische Landesregierung ward ohne An-
stand bewilliget. Ich könnt’ es wörtlich mit-
theilen; allein warum? Hier ist die treffen-
de Stelle:

Ew. Ew. Excellenzen werden sich aus die-
sen Umständen überzeugen, aus was für
Gründen wir das unterthänigst gehorsamste
Gesuch des Wohlgebohrnen v. E. verstattet,
und da der ausführliche Vortrag der Sache,
welcher durch gerichtliche Verhöre bestärkt
worden, uns der Pflicht überhebt, noch nä-
here Aufschlüsse beyzufügen; so begnügen wir
uns, die ausdrückliche Versicherung zu erthei-
len, daß von Seiten dieser Herzogthümer in
gleichen Fällen eine gleiche Gerechtigkeit be-
wiesen werden soll. Der Verlust dieser an
sich unbedeutenden Person, kann den Wohl-
gebohrnen v. E. freilich nicht bestimmen, die
nach Preußen verlaufene Wilhelmine — —
— wieder zurück zu suchen; allein die Fol-
gen sind zu bedeutend, die dieser Vorfall,

wenn


F f 3
[454/0464]
wenn er nicht eingelenkt würde, dem Wohl-
gebohrnen v. E. und der ganzen Gegend zu-
ziehen dörfte. So wie aus den gleichmäßig
in der Anlage bis zur Vollständigkeit ge-
brachten Gründen sich ergeben wird, warum
der Wohlgebohrne v. E. alle Untersuchung
in Preußen verbeten; so treten wir des Endes,
so wie in allem, so auch in Rücksicht dieses
Theils seines Gesuchs, ihm bey, und sehen
überhaupt der geneigtesten Erfüllung dieser
unsrer Wünsche um so zuversichtlicher entge-
gen, als Ew. Ew. Excellenzen uns jederzeit von
einer so großen Gerechtigkeitsliebe, als nach-
barlichen Gefälligkeit, beweisende Proben ge-
geben. Wir verharren mit vollkommener
Hochachtung,
Ew. Ew. Excellenzen
ergebenste Diener
Mitau den — — Oberburggraf
17 — — Canzler
— Landhofmeister
— Landmarschall.

Die Antwurt der preußischen Regierung:

Hochwohlgebohrne,
Insonders Hochgeehrte Herren,

E. Hochfürstl. Herzogl. Curländschen Re-
gierung erwiedern wir auf das gefällige An-

schrei-


[455/0465]
schreiben vom — 17 — wie wir sogleich
den erforderlichen Auftrag an die Behörde
erlassen, die aus Curland entlaufene Wilhel-
mine — — über die im Angesuch des cur-
schen von Adel v. E. enthaltene Umstände,
welche durch ein gerichtliches Protokoll be-
kräftiget worden, vorschriftsmäßig zu verneh-
men, und nach diesem Verhör wegen ihres
Arrestes die nöthigen Verfügungen, die wir
ihm auf alle Fälle zugemessen, werkthätig zu
machen, weil wir, ohn’ ein mit dieser Per-
son gehaltenes Verhör, uns in der Sach’
entscheidend zu erklären ausser Stande sind.
Wir haben die Ehre mit vollkommener Hoch-
achtung zu seyn,

E. Löbl. Herzogl. Curländischen
Regierung
Freund- und Dienstwillige
N. N. N. —

Zu gleicher Zeit ein Auftrag an das —
— Collegium, Minen durch einen Deputatus
zu vernehmen, und, wenn sich die Umstände
protokollgemäß und nach dem curschen An-
schreiben verhielten, sie sogleich dingfest zu
machen, und zu dem Ende dem zu ernennen-
den Commissarius zugleich ein Gesuch an die

näch-


F f 4
[456/0466]
nächste Guarnison mitzugeben, um davon,
wenn die Läuflingin gefänglich eingezogen
werden sollte, einen augenblicklichen Gebrauch
machen zu können. Solt’ indessen Mine
Milderungs, oder gar Aufhebungsumstände,
für sich anführen, oder auch nur die wider
sie angebrachte Klage zu entkräften vermö-
gend seyn; so könnte sie zwar nicht in feste
Hand genommen, und in engere Verwah-
rung gebracht werden; indessen scheinen so
viel Umstände wider sie einzutreten, daß wenn
gleich dieser Kummer nicht nachgeblich wäre,
dennoch eine genaue Aufsicht ihrer Person,
oder wenigstens eine hinreichende Caution,
anzuordnen seyn würde. Von allen diesen
Vorgängen solt’ ein so schleuniger, als ge-
nauer Bericht erstattet werden.

Das Rückschreiben der preußischen Re-
gierung fand in Mitau keinen, am wenig-
sten den vollwichtigen Beyfall, und da es
dem Wohlgebohrnen v. E. in Abschrift zuge-
fertigt ward, ließ er sogleich, wie Pharao,
da er von den sieben fetten und sieben ma-
gern Jahren geträumet, den hohen Rath der
Träume: und Zeichendeuter α, β, γ, zu sich
kommen und anstatt der ersten Frage:

Was

[457/0467]
Was ist zu thun?
fragten Se. Hochwohlgebohrnen:

Was nun?
und schienen nicht undeutlich zu verstehen zu
geben, daß bey allen bewiesenen Merkzei-
chen der Einsicht und Geschicklichkeit die Her-
ren α, β, γ, kein Glück hätten. Jeder der
Herren α, β, γ, behauptete, daß er von Glück
sagen könnte, und schrieb alles fluchs auf die
Rechnung der preußischen Staaten, die der
Teufel ihnen zur Nachbarschaft zugewiesen
hätte. Hab ich nicht gesagt, fing Herr β an:
aus der Hölle ist keine Erlösung! Mit ihrer
Erlaubniß, Herr College, erwiederte Herr α,
aus der Höll nicht, wohl aber aus dem Feg-
feuer. Wenn man, fuhr dieser Kopfhalter
fort, auf meine unvorgreifliche Meynung, an
den König selbst zu gehen, stimmige Rücksicht
genommen; die Sache wär’ in einer andern
Lage. Ich lasse meinen Kopf in einer andern
— vielleicht in einer gefährlicheren, bemerkte
Herr v. E., und jeder, selbst Herr α, trat ihm
bey mit einem Vielleicht! —

Wenn ein Bollwerk erklettert werden soll,
muß eins da seyn, und dies suchten die Her-
ren α, β, γ, in der größten Geschwindigkeit
zu schütten und zu häufen.

Man

F f 5
[458/0468]
Man that, ohne auf die gegebene Frage:
Was nun? das Auge zu richten, wie gewöhn-
lich verschiedene Ausfälle, und hatte dagegen
Einfälle, bis der Herr v. E. die in die Irre ge-
henden Rechtsgelehrten zusammen rief und
fest hielt. Was nun? sagte jeder. Herr v. E.
wolt’ an der Abschrift des königsbergschen
Rückschreibens ein Exempel statuiren, und sich
daran vergreifen; indessen ließ er sich bedeu-
ten, und sah zu rechter Zeit ein, daß es nur
Papier — und, was noch mehr war, eine cur-
sche Abschrift sey. — Endlich und endlich war
noch ein erneuertes und geschärftes Anschrei-
ben nach Königsberg verabredet, geschlossen,
und getroffen. Hie und da bitter, und hie
und da wieder süß. Ländlich, sittlich, sagte
Herr β. Es ist nicht so ganz ohne, daß man
Wilhelminen — — zuvor verhört. Audiatur
et altera pars, und wenn, setzt er hinzu, und
wenn Preußen alle seine Unterthanen recla-
miren sollte, was meynen Sie, mein Gön-
ner und meine Herren? wer würde mehr ver-
lieren, Curland an Wilhelminen, oder wir
an so vielen würdigen Präpositis, Pastoren,
Aerzten und Rechtsgelehrten? Bey dem lez-
ten Wort ließ er die Stimme fallen, und man
besann sich, daß Herr Collega β aus Preus-

sen


[459/0469]
sen wäre — welches so ganz dreist heraus
zu behaupten, er ohnfehlbar außerhalb der
Jahreszeit hielt; da Herr v. E. so sehr gerü-
stet schien, sich an allem, was preußisch war,
zu vergreifen und ein Exempel zu statuiren.
Herr α nannte diese Zurückhaltung, um zu
zeigen, daß er durch das preußische Rückschrei-
ben nicht Kopfscheu geworden wäre, wie ei-
ne Katze um den heißen Brey gehn. Er sa-
he den Herrn β steif und fest an, und man merk-
te, daß er seinen Einwand aus dem Grunde
widerlegen wollte. Schon recht, sagte Herr α,
allein Preußen hat noch keinen Präpositus,
Pastor, Arzt und Rechtsgelehrten, unter de-
nen ich einen guten Freund habe, den wir alle
kennen, gefordert: wir aber fordern Wilhel-
minen. — Was das Fordern anbetrift, wolte
Herr β fortfahren, indessen schlug Herr α
vor, das Wiederholungsschreiben noch ein-
mal vorzulesen, und punktatim zu beprüfen.
Es ward als eine Zugabe festgesetzet, daß es
nach drey Wochen allererst abgelassen, und,
falls in dieser Zeit eine Definitivantwort aus
Preußen käme, nach Bewandniß derselben mit
diesem Entwurf verfahren werden sollte.

Diese Erzählung ist wieder ein Auszug aus
genau geführten Protokollen und den münd-

lichen


[460/0470]
lichen Zusätzen des Herrn —, der eben jetzo
bei mir ist, und nie, wie er sagt, an diese Erst-
linge seiner rechtlichen Arbeiten zurückdenken
kann, ohne daß ihn ein Herzensfieber, Kälte
und Hitz’ ergreift, es ist ein guter Mann und
kein α, β, und γ, obgleich er beim α das
Handwerk gelernt hat.

Eine Einschaltung, die freylich zu die-
sem Rechtskram wunderlich abstechen wird.
— Eine Eul’ unter den Krähen. —

Herr v. E., das zeigt freilich sein Krieg
und Kriegesgeschrey, — fand für gut, Mi-
nen zu lieben, und alles, was ich thue, wie
er es dem Vater Herrmann, (bald hätt’ ich
dem Vater, dem Teufel geschrieben,) sagte,
geschieht aus lichterloher Liebe. Dieser Böse-
wicht sprach das Wort Liebe, so wie die Teufel
den lieben Gott aus, und fand für gut, Mi-
nen zu lieben — ein Teufel einen Engel! —

Sie, nur Sie! alles, was ich bisher ge-
liebt habe, ist Staub, Erd’ und Asche — schrie
Er! Ich vergaß alles, was ich je von Mutter-
leib’ an geliebt habe, seitdem ich sie sahe, sie hör-
te, und ihre Hand drückte. So sehr liebt’ ich
Sie so rein! — Sie schwebt mir vor Seel’ und
Sinn! Sie, nur Sie! nur Sie! rief er mal über
mal, und küßte den Herrmann, der nicht wußte,

wie


[461/0471]
wie geschwind er die Hoch wohlgebohrne Hand
erhaschen sollte, um ihr diesen Kuß ganz warnt
wieder abzugeben, — bald jagt’ er den Herr-
mann zu allen Teufeln, und sah ihn als den
Räuber dieses Kleinods an. —

Dann wieder wie in Gedanken, wie vor
sich. Wenn ich denk: sie in Preußen! im
Soldatenlande, o dann ist mir, als wenn
ich Gift eingenommen hätte, und hab ichs
nicht? Es wütet in meinem Eingeweide. Es
schneidet in mir! Ist denn kein Gegengift?
Da lieg ich! Ein abgerissener Ast, der von
seinem Baum getrennt ist und welkt, wahr-
lich ich welke! Herr, schrie er auf, zu Herr-
mann, nicht wahr? ich welke? —

Herrmann jubelfroh, daß er auf keine
categorische Antwort bestand, bückte sich bis
auf die Erde. —

Sie hätte was aus mir gemacht! Sie
hätte gemacht, daß ich den Testamentsnickel
geliebt hätte. Minen zu Gefallen hätt’ ich es,
und was hätt ich nicht alles, ihr zu Gefallen! —
Ihrer Liebe zu Gefallen! Hin ist sie — hin!
hin! und Satanas weiß, welch ein Glücklicher
auf mein Fundament bauet. (Ich fiel dem
Herrn v. E. ein. Ich bin eifersichtig, schrie er
wieder, zum rasend werden! Die blaue Farbe,

wo


[462/0472]
wo ich sie sehe, martert mich, denn — —
war blau gekleidet. — Auf die Art, Hut und
Haarlocken und Stiefel zu tragen, und auf al-
les, was sein war, bin ich gallenbitter böse! —

Was ich geschrieben habe, das hab’ ich
geschrieben, was ich habe schreiben lassen,
das hab’ ich schreiben lassen. — Bin ich
nicht mehr, viel mehr gefangen, wie sie.
Ich! ich! sitz’ im Kefig. — Laßt mir die
Freud’, in die Stangen des Kefigs zu beis-
sen. — Wenn jedwede ein und einzige Liebe,
Adam und Evasliebe, solche Leiden macht;
so sind es Einfälle von Milzsüchtigen, eine ein-
zige Liebe! wer kann so lieben und leben? —

Sonst war mein Stolz, in der Liebe
wetterwendisch zu seyn. Diese Grundsätze
haben sich verlaufen, und das erschreckliche
Gericht der Beständigkeit ist über mich eröf-
net. Weh mir! daß ich beständig bin! weh!
weh mir! daß ich es bin! — — Vergieb
mir diese Wehs, liebe Mine, vergieb sie mir,
wohl mir, daß ich beständig bin, wohl —
wahrlich eine ganz nagelneue Erfindung für
mich! — Hätt’ ich ihr nur einen Kuß ge-
geben, so wüßt’ ich doch, wie’s wäre, wenn
man einen Engel küßt. — Ihren Othem
hab’ ich von fern geschmeckt, und wie Veil-

chen


[463/0473]
chen und Rosenduft eingesogen! — Meynt
ihr denn, lieben Freunde, daß ich sie hasse,
ihr aus Wuth mit Rüge und Bezüchtigung
nachsetze, meynt ihr? Ich kann nicht Ohs
und Achs rufen; allein hier liegen sie Finger-
dick im Herzen. Ich liebe sie. — Ich hasse
sie, weil ich sie liebe, ich liebe sie unendlich. —
Ein Schwanenbett soll ihr Gefängnlß seyn:
Liebe, die liebste Liebe, ihre Ketten. So
bald die Nachricht eingehet: Mine ist einge-
schlossen! — Entzückt will ich schon über diese
unbetagte Schuld seyn! Entzückt, noch ehe der
Verfalltag kommt — all ihr Leiden sey wie
abgeschnitten! Bis Memel soll sie zwar zum
Schein leiden; der Teufel trau den preußi-
schen Staaten, aber dann im Triumph! —
Mine du bist mein, meine Gemahlin bist du!
Dir gehört mein Herz. Mit deinem Auge
will ich getrauet werden, mit dir Hochzeit
halten, dir will ich das Ja zusagen, und es
halten, so lang ein Stück von mir ist. —
Wenn gleich nicht vor der großen Welt, so
doch im Stillen. — Im Stillen, wo’s sich
am besten liebt. — Mine! Liebe gehört in
die Stille zu Hause. — Mine, die verbotene
Frucht schmeckt am süßsten. Wär’ alles Ge-
bot und kein Verbot, so möchte der Teufel

ein


[464/0474]
ein Mensch seyn! — Nur einen Versuch,
Mine. Komm Mine! Komm — komm!
Komm doch! wird sie kommen? —

Was meynen Sie, rechtsgelehrter lieber
Achselträger! zum Protokollisten, den Herr
v. E. nicht von sich ließ, um ohne Aufhören
zu fragen.)

Wird sie? Wird sie? Dieser junge Mann,
der den Herrn v. E. von Universitäten her
kannte, war über dies und jenes bey der
Sache im Irrgarten, aus dem er sich end-
lich herausgefunden haben würde, (obschon
v E. auf die Art noch nie gelebt hatte, oder
eigentlicher verliebt gewesen war,) wenn
nicht Minens leiblicher Vater eine Rolle in
diesem Stücke gehabt. — —

Herr v. E. litte würklich; allein so wie
jeder Sünder leidet. — Kann man so etwas
leiden nennen? Zuweilen war er stummdoll.
— Man hatte Ursach seinetwegen zu fürch-
ten. — Der Protokollist hatte würklich Mit-
leiden mit ihm; so nah wußt’ ers ihm zu le-
gen. Könnt’ ich doch weinen! sagt’ er einen
Abend zu ihm, Herzensfreund, weinen!
Wer kann es aber in der Hölle? Hätt’ es der
reiche Mann gekonnt, würd’ er nicht nöthig
gehabt haben, einen Tropfen Wasser zu bet-

teln —


[465/0475]
teln — und dann wieder: „Freund! wenn
„die Höll ärger seyn kann, ist kein Gott im
„Himmel!„ — Würde Mine auch nur in
Mitteldingen, (wenn es dergleichen giebt,)
ergiebiger gewesen seyn, Herr v. E. würde sie
geliebt haben, wie er sonst zu lieben gewohnt
war. — Ihr edler Rückhalt, ihre heroische
Flucht, bracht’ ihn mit zu diesem, ihm sonst
wildfremden Schwung — — —

Der Justizrath — — (wir sind wieder
in Preußen,) ward vom Direktor, als das
A und Q im Collegio, zu diesem Geschäft
ausersehen und eben, weil er ausersehen,
war, wollt’ er ein Meisterstück liefern. Er
lernte fast das Gesuch des Herrn v. E. an
die cursche Regierung, und das Protokoll
auswendig, um ja keine Sylbe ungetrof-
fen zu lassen. Folgender Entwurf zu den
Fragen an die engelreine unschuldige Mine,
kann von seinem Diensteifer ein Pröbchen
abgeben. Es konnte sich der Deputatus
nichts gewissers denken, als daß Mine alles
und jedes wäre, wozu sie das feine cursche
Protokoll, und dessen Ueberrock, das verklei-
sterte gekünstelte Gesuch des Herrn v. E., ma-
chen wolte. Dieses blinde Zutrauen zu ei-
nem gerichtlichen Protokoll bestimmt’ ihn, den

Re-


Zweiter Th. G g
[466/0476]
Requisitorialbrief an die Guarnison noch eher
abzusenden, als er Minen gesehen und ge-
hört hatte. Eine Meile vor L — — sand’
er, nachdem er nochmals alles überlesen,
und das Volwort des Protokolls ihn über-
schienen hatte, den Requisitorialbrief ab.
Den Erfolg dieser Absendung wolt’ er eben
hier und eine Meile vor L — abwar-
ten. Es kann seyn, daß auch etwas Furcht
vor dem starken Kerl, der dem Martin Ja-
cob Kegler so schwer gefallen, zu den Ingre-
dienzen dieser Eilfertigkeit und dieses Vorlauts
gehöret. — Zwar erfolgte keine schriftliche
Antwort; allein es erfolgten ein Unterof-
ficier und zwey Mann, die sich Verhaltungsan-
ordnungen ausbaten. Einen Augenblick, sagte
unser Scharfrichter, denn er übersah noch seine
Fragstücke, und fand sie hie und da nicht band-
fest. Einen einzigen Augenblick, sagte unser
Justizrath; allein es währte eine Stunde. —

Ein Pröbchen von unserm Justizrath —

Promemoria

in Untersuchungssachen wider die aus
Curland entlaufene Dienstbotin und
Diebin Wilhelmine — — ihre vor-
läufige Abhörung und Haft betreffend.

Nach den gewöhnlichen Fragen:

Namen

[467/0477]
Namen?

Geburtsort?

Vaterland?

Eltern?

Wer ihr Vater sey? (Es ergiebt sich nicht
aus den Akten — unterthänig ist sie nicht.)

Bey der Mutter, ein Wort zu seiner Zeit.

Wie alt?

Religion?

Wozu noch außerhalb der Linie kommen
könnte: ob sie vom vierten Gebot unterrich-
tet? und mit den Pflichten bekannt sey, die
sie allen denen, die Gottes Bild an sich tra-
gen, welches im gegenwärtigen Fall Herr
v. E. wäre, schuldig?

Des Vaters Segen bauet den Kindern
Häuser.

Stof zur dreyfachen Ermahnung —

Bleib’ im Lande und nähre dich redlich.

Ob sie das siebente Gebot Gottes wisse?

Geschärfte Ermahnung!

Ob das fünfte Gebot Gottes?

Wer lügt, stiehlt auch, und wer stiehlt,
mordet —

Eine Erschütterung !!!!

Wer Menschen Blut vergießt, des Blut
soll wieder vergossen werden.

Ob

G g 2
[468/0478]
Ob sie nicht alle zehn Gebote Gottes über-
treten, und

ob, wenn noch mehr als zehn wären, sie
nicht auch die mehrere mit Füßen gestoßen?

Es giebt nur ein Laster, nur eine Tugend.
Einmal eins ist eins.

Das gegebene böse Exempel ist wie eine
Brandstiftung; wenn man auch gern die
Flamme hemmen wolte, kann man?

Donner und Blitz —

Vogel friß, oder stirb!

Nach diesen Vorbereitungsfragen:

Ihr stehet vor Gott und der Obrigkeit, die von
ihm geordnet ist, prüft euch, ob ihr mit dem
Vorsatz hergekommen, Gott die Ehre zu ge-
ben, und die reine ungeschminkte Wahrheit
zu bekennen? Ist es nicht euer Vorsatz ge-
wesen, sondern habt ihr geflissentlich Sünden
mit Sünden häufen wollen; so verstockt we-
nigstens auf dies Wort euer Felsenherz nicht.

Das wenigste, was ihr thun könnt, ist
Bekenntniß und eine geduldige Unterwerfung
in Rücksicht der zeitlichen Strafe, die gegen
die ewige leicht ist. Antwortet ohne Gleis-
nerey und Kunststück, aus dem innersten eu-
res Herzens, und so, wie ihr es einst vor
dem lezten strengen Richtstuhl Gottes zu ver-

ant-


[469/0479]
antworten gedenkt, wohin, so jung ihr seyd,
ihr über ein kleines citiret werden könnet.
Wolt ihr? —

Ehe noch Mund und Hand ans Werk ge-
legt wird, die Recognition der Person, nach
denen, wiewol im besondern Styl, übersand-
ten Angaben:

Wuchs.

Sie grenzt ans Männliche.

Schlank,

gesund,

roth und weiß.

schwarzes Haar,

große Augen von der nemlichen Farbe,

Spott und Hohn.

Kräftiger Gang.

Heuchlerin und Spitzbübin von Hauß aus.

Hauptpunkte:

Sie hat ihre Mutter ins Grab gebracht —
Ungehorsam, verstockt gegen ihren Vater
Sie hat sich wider seine Heyrath empört.

Warum?

Kinder müssen auch wunderlichen Eitern
gehorchen.

Ihr Vater hat zu ihrem wahren Heil an
eine zweite Heyrath gedacht. Viel-
leicht


G g 3
[470/0480]
leicht weniger, um| eine Frau für sich,
als eine Mutter für sie, zu haben.
Er ist acht und funfzig Jahr! Ein
schönes Alter!

Der Vater hat sie im Hof’ angebracht;
sie ist aus dem Contrakt gelaufen.
In welcher Qualität und Gestalt sie im
Hof’ angebracht worden?

(Es ist hievon in der Schrift mit keinem Jota
gedacht, und solte doch. Ohne Zweifel als
Cammerjungfer, Ausgeberin, oder so Etwas.)

Warum sie diese gute Absichten vereitelt?

und dem Herrn v. E. in seiner Wohl-
meynung widerstanden, der doch die
Liebe selbst sey, und der, wenn sie aus-
gedient, sie gewiß zu seiner Zeit un-
ter die Haube gebracht haben würde?


Sie hat andere aufgewiegelt? (Dunkelheit.)

Sie hat Verschiedenheiten und Zwist’ im
Haus’ erreget. (Auch dunkel. Die Brödlinge
sagen es zwar aus, Gott weiß aber wer? und
warum?)

Sie hat gestohlen?
Was sie gestohlen? (Unzulänglichkeit.)

Wenn? (Ungewisheit.)

Wen sie bestohlen? (Finsterniß.)
Ob



[471/0481]
Ob sie noch von den gestohlnen Sachen
etwas bey sich hätte? Wo sie die an-
dern Sachen angebracht?

Das Geld?

Wider die Amtmannin und ihre Schwe-
ster ist aller Verdacht der Mitwissen-
schaft. Das Verhör mit ihnen ist vol-
ler Mängel. Da Inculpatin erst ge-
rades Weges mit diesen beyden feinen
Zeisigen gehandelt, hätte der Neben-
weg, den Inculpatin jetzt einschlug,
sie zum Nachdenken bringen sollen,
wenn sie anders nachdenken können.

Es frägt sich:

Ob Inculpatin der Amtmannin und ihrer
Schwester angezeiget, daß es gestohl-
ne Sachen?

Ob der Kopfputz, den die Inculpatin der
Amtmannin und ihrer Schwester ver-
kaufet, auch gestohlen Gut?

Was es für andere Stücke gewesen, wel-
che Inculpatin der Amtmannin und
ihrer Schwester verhandelt?

(Andere Stücke! wie unbestimmt!)


Sie hat flüchtigen Fuß gesetzet.
Wer ihr behülflich gewesen?
Wer


G g 4
[472/0482]
Wer der junge Mensch sey, mit dem sie in
unregelmäßigem Verkehr gestanden?

(Ein tiefes Stillschweigen im Protokoll.)

Wie sie geflohen? ob zu Fuß? oder wie
sonst?


Sie hat zum Morde aufgefordert.
(Gott sey ihrer Seele gnädig!

Beym ersten Ueberblick nahm ich schon die Sache
der Inculpatin; allein, alles genau genom-
men, ist sie nicht zu retten, um alles nicht.)

Die starke Mannsperson.

Der Schrey, als das Nothzeichen.

Warum Inculpatin so gar diesen Böse-
wicht, obgleich Martin Jakob Kegler
sie bleiben lassen muste, welches sie
sahe, aufgefordert, diesen Kegler, (im
Hofe Jakob genannt,) zu verfolgen?

Ob dieser starke Kerl allein sie begleitet?

Ob noch wer mehr?

Wer ihn zu diesem Mordgeschäfte gedun-
gen? — — —

Noch vor dem Verhör das Haus besetzen.

Den Wirth des Hauses an seinen des
Königes Majestät geleisteten theu-
ren Eid erinnern.
Alles



[473/0483]
Alles im Hause zu erinnern, Ohne Er-
laubniß mit der Inculpatin keine Ge-
meinschaft zu haben.

Die Inculpatin mit einer kurzen Anrede
der Wache zu überliefern:


Da sehet ihr nun die traurigen Folgen
eures Ungehorsams! Diese königliche Solda-
ten, nicht wie die Engel bereit, zum Dienst
derer, die ererben sollen die Seligkeit, son-
dern fertig, Boßheit zu bestrafen, und Frev-
ler zu bewachen, sollen euch vorerst an Hän-
den und Füßen geschlossen in feste Hand neh-
men, und in engere Verwahrung bringen,
damit ihr, nach eingezogenen nähern Ver-
haltungsbefehlen, nach Memel gebracht, und
von dort aus den Abgeschickten eures so anä-
digen Brodherrn des v. E. überreichet wer-
den könnet! Wolte der Himmel, daß euch eure
so grobe Verbrechen das Herz durch bohren,
und ihr, noch ehe ihr dort! dort! eure Mut-
ter vor Gottes Richterstuhl erblickt, euch mit
ihrem Schatten aussöhnen möchtet! Wolte
der Himmel, daß eure verfälschte unlautere
Seele noch gerettet, und ihr wenigstens die
Hofnungen auf die andere Welt nicht aufge-
ben dörftet, da in dieser für euch kein Ort
abzusehen, wo ihr vor Vorwürfen eures Ge-

wissens


G g 5
[474/0484]
wissens, und anderer ehrlichen Leute, werdet
sicher seyn können. Eure Flucht nach Preus-
sen ist euch geglückt; allein euch selbst, und den
Augen der Rechtschafnen, könnet ihr nicht ent-
fliehen! — Gehet hin zu eurem gnädigen
Herrn, werfet euch vor ihm auf die Knie.
Ein gutes Wort findet ein gutes Herz! Viel-
leicht, daß er euch seine gnädige alles verzei-
hende Hand zureicht, und eure Strafe nicht
ganz genau mit eurem Frevel abmißt! Gehet
zu eurem leiblichen Vater. Ob verlohrner
Sohn, oder verlohrne Tochter, gleich viel!
Wenn ihr von ganzem Herzen sagt: ich habe
gesündiget, im Himmel und vor dir, und bin
hinfort nicht mehr werth, daß ich dein Kind
und des Herrn v. E. Magd heiße; so wird
er vielleicht so sehr durch Reue, durch eure
ganze Buß- und Beichtandacht, erweicht, als
ihn testantibus actis eure Boßheit und Got-
tesvergessenheit erweicht hat! Sein Fürwort
wird den Herrn v. E., der die Liebe selbst
seyn soll, völlig aussöhnen. Eure Jugend
redet euch das Wort, und wenn euch Gott,
nach ausgestandener Strafe, noch Leben und
Gesundheit fristet, habt ihr noch Zeit und
Raum, Gutes zu thun, die Leute, die ihr
bestohlen habt, zu entschädigen, und da Friede

und


[475/0485]
und Ruhe zu stiften, wo ihr Zank und Zwist
verbreitet habt. Seht! wie nahe liegt der
Mord, das lezte schrecklichste Cainsverbrechen
in dieser Welt, dem ersten Schritt vom rech-
ten Wege! Wie nahe! — Wir werden uns
schwerlich in dieser Welt mehr sehn, wie sehr
aber würd’ ich mich freuen, wenn wir uns
da zusammen finden würden, wo wir beyde
Partheyen sind, und wo ich auch mein Rich-
teramt dem, der mich damit belehnt hat, ab-
zugeben verbunden bin. Thut eure Pflicht,
brave tapfere Soldaten! nehmt diese Frevle-
rin hin! — Vor der Hand kann sie nach —
ins Gefängniß abgeliefert werden, bis ihres
weitern Transports wegen von höherm Ort
Verhaltungsbefehl erfolgt.

Gott bekehre die Frevlerin!

saluis omnibus.

Dieses Promemorias wegen, musten der
Unterofficier und die zwey Mann eine Meile
vor L — einen so genannten Augenblick, der
aber eine Stunde war, verziehen, indem der
Deputatus noch hier und da ein Wort nahm
und gab, und nun nach L —

Das erste, was Deputatus vornahm,
war die Belagerung des — — Hauses des

verstor-


[476/0486]
verstorbenen — — und da er damit fertig
war, gieng er gerade zu ins Hauß, und re-
dete den Wirth ohn’ ihn zu sehen an:

„Er möchte wohl bedenken, was er nächst
„Gott Sr. Majestät schuldig wäre, nemlich
„treu, hold und gewärtig zu seyn, das Beste
„Sr. Majestät überall zu befördern, Schaden
„und Nachtheil aber zu verhindern„ und,
nachdem er ziemlich weit in dieser Anrede ge-
diehen, ward er erst gewahr, daß niemand,
als ein altes Weib, vor ihm gestanden. Sie
war, außer einer Katze, welche ihr selbst zu-
gehörte, die einzige lebendige Seele im gan-
zen Hause. Er war also, nachdem er sich mit
diesem Phänomen bekannter gemacht, verbun-
den, sein Protokoll wie folget anzuheben —

Actum L — 17 —

Dem höchsten Befehl der königlichen Re-
gierung von — — zur unterthänigsten Fol-
ge, begiebt sich Endesunterschriebener, nach-
dem er die ihm zugefertigten Akten genau ge-
lesen, beprüft, und sich den erforderlichen Plan
entworfen, nach L — — in die Behausung
des — wo der Angabe nach Inculpatin Wil-
helmine — — sich aufhalten soll. Das Hauß
ist indessen völlig wüst und bis auf eine alte
Person leer, welche sogleich vernommen wird.

Sie

[477/0487]
Sie heißt Catharina — — ist acht und
siebenzig Jahr alt, lutherischer Religion, näh-
ret sich von Kinder- und Krankenwartungen,
und ist nicht eher, als nach dem seligen Ab-
leben des — — in dieses Hauß gekommen.
Der Pfarrer des Orts hat sie dazu berufen,
damit, so lange das Hauß nicht verkaufet sey,
welches nicht anders, als nach öffentlicher
Feilbietung, und mittelst gewöhnlichem An-
schlage, geschehen könnte, es nicht ledig ste-
hen und am Werth einbüßen möchte. Der
selige Mann ist seit fünf Wochen, wie es ihr
dünkt, begraben und zwar Kinder- und Er-
benlos. Sein Haab und Gut ist, nach sei-
nem letzten Willen, den Orts Armen zu Theil
geworden. Die Comparentin sagt, ich selbst
hatte Ursach seine kalte Hand zu küssen. Der
Prediger ist Testamentswärter und Vollstrecker
gewesen, und um ihren eigenen Ausdruck bey-
zubehalten „es ist viel davon zu sagen.„
Zur Sache führet sie an, daß ein Frauen-
zimmer, wohl gebildet wie Milch und Blut,
gleich nach dem Ableben des — — angelanget.
Sie kam ohn alle Begleitung und ganz allein
an, sagt Comparentin, und wie ich nicht an-
ders weiß, in einem gemeinen Wagen mit
vier Pferden bespannet. Ihr Besuch, der auf

diese


[478/0488]
diese Art zu spät gekommen, hat, wie’s der
Comparentin dünkt, keine andre Absicht ge-
habt, als ihren Verwandten zu besuchen und
ihn vielleicht, wenn es Gottes heiliger Wille
so genehmiget, zu beerben.

Auf die Frage: ob sich keine starke
Mannsperson zu dieser Zeit, oder vor und
hernach, blicken lassen? erwiederte sie ja! es
hätt’ einige Tage vorher sich jemand blicken
lassen. Nachdem aber diesem Umstande ge-
nauer nachgespüret wird; so kommt endlich
heraus, daß dieses ein Luftspringer sey, der
sich im Dorf zur Schau gestellt. In wie weit
dieser Luftspringer mit der Inculpatin in Ver-
bindung gewesen sey? noch sey? und seyn
werde? ist der Catharine — ganz und gar
unbekannt.

Damit alle Gerechtigkeit erfült und bey
dieser Gelegenheit der Umstand eingetrieben
und eingemahnet werde:

ob dieser Gaukler die starke Mannsperson
mit dem gezogenen Messer sey? und

in wie weit dieser Gaukler ein Allerhöchst-
privilegirter sey? wird dem Amtswachmei-
ster aufgegeben, diesen Luftspringer vorzube-
scheiden. Dieser stellt sich mit seiner Bestallung
die allerhöchst eigenhändig vollzogen ist,

dar,


[479/0489]
dar, und will durch einige Proben dem De-
putatus ad oculum seine Geschicklichkeit de-
monstriren, welches verbeten wird. Außer
dieser Nothdurft bringet er bei, wie der Pre-
diger die Kirchspielskinder von ihm abgepre-
diget, und ganz offenbar zu verstehen gege-
ben, daß sie besser thäten, wenn sie was an-
ders thäten, als einen allerhöchst privilegir-
ten Gaukler sähen, und daß ein Gaukler ein
Gaukler bleibe, wenn er auch ein königliches
Patent hätte, und daß dergleichen Gaukler
mit königlichen Patenten viel wären, obgleich
sie nicht alle sprängen — und daß — Depu-
tatus kann und mag diese Sache nicht angrei-
fen, und begnüget sich zu bemerken, daß der
Gaukler auch nicht den mindesten Verdacht
abschatte, daß er die starke Mannsperson sey,
daher er abgelassen wird. Es ist aller Müh’
unerachtet nichts rein, nichts von der starken
Mannsperson mit dem gezogenen Messer her-
auszubringen, und behält Deputatus wider
ihn dem preußschen, curschen und dem Welt-
publico, seine Rechte vor. Ob (um wieder
auf Inculpatin einzulenken) die fehlgeschlage-
ne Hofnung, ihren Verwandten zu beerben,
oder der Umstand, daß der verstorbene Ver-
wandte ihren Besuch nicht mehr annehmen

können,


[480/0490]
können, oder sonst was anderes Schuld daran
gewesen, weiß Comparentin nicht anzugeben,
wohl aber daß Inkulpatin, nachdem sie frisch
und gesund angekommen, in Gegenwart des
Pfarrers, der als Testamentsvollstrecker (wie
der Selige es angeordnet) einige Vögel ins
Freye gelassen, in Ohnmacht gesunken. Der
Pfarrer erschrack nicht wenig, sie erhohlte sich
aber wieder, und der Pfarrer nahm sie zu sich.
Nach der Zeit hört’ und sah man nichts von
ihr. Es hieß: „sie ist krank, sie ist immer
„krank„ aber zuweilen sieht man sie am Fen-
ster, nach der Kirche zu, stehen oder sitzen.
Wer sie zurück haben will, darf nur stehen blei-
ben, weg ist sie. Es kommt zwar ein Doktor
zum Pfarrer; aber man weiß nicht, ob zu ihr?
oder zu wem anders? Seit dem sie ins Hauß
gekommen, ist alles beim Prediger wie um-
gekehrt. Man sagt sogar, es sey eine Ver-
lobung zwischen dieser Unbekannten und Gott-
bekannten, und noch Jemand vorgefallen —
wenigstens sind zwölf Personen beim Pfarrer
eingeschlossen gewesen, und heißt es, Gott
verzeih mir meine Sünden, sie hätten all’ com-
municirt! Auf die Frage: ob der Pfarrer ver-
heyrathet sey? erfolgt die Antwort: er ist ver-
heyrathet, er ist auch nicht verheyrathet —

seine


[481/0491]
seine Frau ist melancholisch, Gott weiß wovon,
er lebt nicht so recht zusammen mit ihr. Jetzt
soll alles über und über seyn. Es ist viel zu
sagen. Melancholisch ist die Pfarrin zwar
schon zum Theil vorhin gewesen, aber, aber —

Deputatus träget Bedenken aus diesen,
dem exemplarischen Lebenswandel des Pfar-
rers sehr entgegen arbeitenden Umständen,
Schlüsse zu ziehen, und der Comparentin ihren
Seelsorger durch einige nähere Fragstücke über

die Aufnahme der Inculpatin Wilhel-
mine — —?

deren Verlobung?

und der Schwermuth die Pfarrin? ver-
dächtig zu machen, oder fals Comparentin
schon von selbst, wie es fast das Ansehen hat,
auf diesen Verdacht gefallen, ihn nicht zu
bestärken, und diesen Funken anzufachen.
In der Hauptsach ist kein anderer Weg, als
Inculpantin beym Pfarrer aufzusuchen, dies
Protokol dort fortzusetzen, und vorschrifts-
mäßig überall zu verfahren v. s.

N. N.

Während der Zeit, daß Deputatus sein
Verhör schloß, und seinen Muthmaßungen
freyen Lauf ließ, gieng Catharine — —
spornstreichs zum Pfarrer, drengte sich bey

Minen


Zweiter Th. H h
[482/0492]
Minen vor, und sagte der Aufgestandenen
gerade zu unter die Augen, daß ein Herr
mit Soldaten da wäre, um sie zur Haft zu
ziehen.

Wie wußte dies Cathrine?

Und wie wußte der Deputatus, daß
die Pfarrin, die doch die Lindenkrankheit
hatte, Minchens wegen noch tiefer in
Schwermuth gesunken? Sorget nicht für
den andern Morgen, ein jeder Tag wird für
das Seine sorgen, und es ist genug, daß ein jeg-
licher seine eigene Plage habe; findet auf den
Verdacht und das Mistrauen Anwendung, zu
dem die Rechtsgelehrten oft aus Amtspflicht
verbunden sind, obgleich sie den Grundsatz de-
bitiren: jeder ist gut, bis das Gegentheil erprobt
und W. R. J. erwiesen ist. Es ist kein mistraui-
scher Volk, als das rechtsgelehrte. — Tau-
sendmal hab’ ich gefunden, daß sich die Men-
schen überhaupt hiedurch geflissentlich ihr Le-
ben trüben, und sich vor dem Teufel und sei-
nen Engeln fürchten, wenn gleich keine da
sind. —

Ob Catharine die Gabe der Feinheit ge-
habt, weiß ich nicht; allein das weiß ich, daß
Mine nur einen Hauch nöthig hatte, um
o Gott! wieder — zu sinken. Eine geknikte

Lilie


[483/0493]
Lilie kann ein Zephyr niederwerfen. Ein Hauch
ist Sieger über sie. — Catharinens Zudring-
lichkeit und der Vörfall, daß Mine eben am
Fenster stand, da die Soldaten anrückten,
schlug sie ganz und gar nieder, und nie hat sie
sich weiter aufgerichtet — nie! — — Für
sie war keine Quelle mehr, die den müden ab-
getragenen Wanderer am schwulen Tag’ er-
götzt. Kein Trunk mehr kühlte sie! — Sie
hatte ausgelebet! — den letzten Lebenstropfen
kostete ihr dieser Vorfall. Gott, rief sie, in
deine Hände, in deine Hände! nicht Herr in
die Hände meiner! deiner Feinde! — Dir,
dir, Herr! leb ich, dir, dir sierb’ ich! —
Der Pfarrer hatte genug mit dem Justizrath
— zu thun, und konnte nach der kränklichen
Pflanze nicht sehen, die er bisher mit so vieler
Sorgfalt jedem Sturm, jedem sengenden
Sonnenstral entzogen, die er gepfleget, wie
ein Vater eine kranke Tochter pflegt, die sei-
nem seligen Weib’ ähnlich ist. —

Das Pastorat, oder, wie man in Preus-
sen spricht, die Widdem, war von Soldaten
umzingelt. — Mine war ohne Trost, ohne
Leben. Das ganze Hauß war in Aufruhr,
und die arme Predigerin über diesen Vorfall
so weg, daß sie völlig aus ihrem Geleise trat,

und


H h 2
[484/0494]
und Zeter rief, Zeter! Rettet — und Hülfe!
Hülfe! Der Wachmeister, dessen Stimm’ ins
Hauß einschlug, hatte sie völlig erschüttert.
— Ihre Nerven waren fein, das Geweb’
einer Spinne, würd’ ich sagen, wenn Spin-
nen gut wären. Kein Wunder! daß sie aller
Fassung und Besinnung entwich! — Erbar-
mung! Erbarmung! — Weh! weh! kriesch
sie und flog wie Espenlaub! Jedes Glied
war in Bewegung. — Sie hauen die Lin-
den, schrie sie! die lezten —! meine Rinder
geraubt —! meine Tochter! bete doch, bete
doch, Gretchen, ha! wie er sie entführt, der
Bösewicht! Mein Mann in Retten und
Banden! — was hat er gethan? Die arme
Tochter, wenn sie nur gewust hätte, wornach
sie greifen wolte, wäre sie glücklich gewesen. Es
lag ihr hart an, ob sie Mutter oder Minen
trösten, stärken, und in die Arme schlüßen
solte. — Catharine, wenn sie zu ihrem Beicht-
vater gegangen wäre würd’ all diesem Jam-
mer vorgebeugt haben! Allein jetzt alles, alles,
aus! Der gute Prediger war der lezte, der
dies Erdbeben merkte, und da sah er auch
schon den Schlund weit! weit! offen! Herr!
hilf! schrie er, es lag zu viel auf ihn, wir
verderben! Er wolte sich dagegen bäumen;

allein


[485/0495]
allein konnt’ er? Ueberall Jammer! — Der
Instizrath hielt alles dies für Gewissensauf-
gährung, und wollt’ eben thun, was seines
Amts war, da ihn der Prediger bat, so viel
Menschlichkeit zu haben, und ihm nur eine
Viertelstunde Fassungszeit zu bewilligen und,
ehe diese abgelaufen, keine Gewaltthätigkeit
in einem Kirchenhause zu beginnen. Der Ju-
stizrath fand Bedenklichkeiten. — Gott, sagte
der Prediger, wird ihnen die Viertelstund’ in
ihrem lezten, in ihrem letzten, vergelten —
ich bin ein geschlagener ein unglückseliger
Mann! —

Der Justizrath gab ihm dies Sterbvier-
telstündchen mit dem Beding nach, daß der
Wachmeister vor Minens Thür sich lagern
könnte. Es war ein erschrecklicher Kerl.
Wenn er nur nicht donnert, sagte der Pre-
diger, das soll er nicht, erwiederte der De-
putatus; allein er bedachte nicht, daß ein
Segen in dem Munde dieses Menschen Fluch
wäre. Es konnte dieser Henkerhandlanger
nichts als Zeter rufen, und Stäbe brechen,
und Mörder schließen, und Leitern zum Gal-
gen ansetzen. —

Ein Märtyrer würde hier die Standhaf-
tigkeit verloren haben. Seine Geduld würd’

aus-


H h 3
[486/0496]
ausgerissen seyn. — Da stand der Wachmei-
ster, wie eine Katze vorm Keficht, und die
Soldaten, als wenn hungrige Tyger vor
der Thüre witterten. Des Justizraths Au-
gen glänzten vor Wonne, als hätt er Gott
einen Dienst gethan. Er ging auf und nie-
der, in Erwartung der Dinge, die kommen
sollten. —

Der Prediger blieb eine kleine Weile’ im
Lehnstuhl, schlug die Händ’ in einander,
sprang auf, und wand sich zu seiner Frau!
Gretchen, seine Tochter, hatt’ ihm diese
Sorg’ anheim gestellt. Fasse dich! Seele,
beruhige dich, wilst du mit Gott rechten,
sagte der arme Prediger? Harr’ auf den
Herrn. Die Linden sollen bleiben, und deine
Tochter soll grünen, wie die Weiden an dem
Kirchengraben. Ich bin nicht in Ketten
und Banden. Gretchen ist nicht entführt,
sie soll nicht einen Bösewicht, sondern wenn
Zeit und Rath kommt, ihren Hansen haben.
Hör’ auf mit Zeter und Weh. — Man sucht
hier jemand, der nicht hier ist.

Diese herzliche Trostworte hätten den
Justizrath freylich auf andere Gedanken brin-
gen können und sollen; allein er ließ nicht
von Catharinens Hand, die ihn leitete und

führte


[487/0497]
führte auf unebner Bahn, und von der er
jedes Wort als baar annahm. Die Spra-
che des Herzens ist nicht jedermanns Ding.
Sie findet sich nicht, wie das Griechische,
nach einem bewährten Sprüchwort, und wenn
ich mich recht besinne; kann ich nur diese Herz-
lichkeit den Verliebten zustehen — wie käme sie
an einen königlich preußischen Justizrath,
der gemeinhin ein rechtlicher Dominikaner von
Hauß aus ist. Der gute Mann hatte Mühe,
die verstattete Frist unverletzt und unbefleckt zu
halten. Welche Frechheit, dacht’ er, man
sucht hier jemand, der nicht hier ist. Er
dacht’ es bey allem treufleißigen Rückhalt,
doch so laut! so laut! — Eben so überlaut,
als es sein marktschreyender Wachmeister ge-
sagt haben würde. Wie konnt’ er bey die-
sem Gedanken sitzen bleiben! Diese Worte:
Man sucht jemand, der nicht hier ist —
brachten ihn auf die Füße, nachdem er bis da-
hin Platz genommen. „Armes, armes Weib,
„du solst glauben! Solch einen Glauben hab’
„ich in Israel nicht funden. Glauben! was
„sie anders mit ihren sichtlichen Augen gese-
„hen hat! — Ein feiner Glaube!„ Die Un-
geduld des Justizraths war unbeschreiblich,
sie hatte nicht in der Widdem Raum, er

gieng


H h 4
[488/0498]
gieng in Gottes weite Welt mit den Vorstel-
lungen: mein Haus ist ein Bethaus, ihr
aber habts gemacht zu einer Mördergru-
be! Es war das beste, daß er gieng — indessen
ließ er die Widdem nicht aus den Augen, um
zu bemerken, wer zn ihrer Thür aus oder
eingieng. — Der plötzliche Aufbruch des
Justizraths beruhigte die arme Predigerin
mehr, als der Zuspruch ihres Mannes. Sinn-
lichkeit gegen Sinnlichkeit. — Sie ward still,
das war ein gutes Zeichen, der Prediger be-
nutzte diese Stille, und ließ seine Tochter ru-
fen, die das Werk vollenden mußte. Er
lösete sie bey Minen ab, die er stärker fand,
als er glaubte. O Mann Gottes, fing sie
an! ich soll? oder soll ich nicht? in die
Hände der Menschen! Nein, Sie sollen
nicht, antwortete der Prediger, allein sie
blieb bey ihrem entsetzlichem: ich soll, und
konnte sich davon nicht abgewöhnen. — Es
gieng dem Prediger durch die Seele, sie so
leiden, ohne Hofnung, ohne Zutrauen, lei-
den zu sehen! Er kniete nieder, und betete
kurz! stark! himmelstürmend! und nun auf
dies Gebet versprech ich Ihnen, sagt’ er zu
Minen: Sie sollen nicht. — Sie blieb still.
— Nach der Zeit gestand sie, daß es ihr wie-

der


[489/0499]
der eingefallen sey, sich selbst das Leben zu
nehmen, um nicht ein schreckliches Schau-
spiel der Bosheit zu werden. — Ihre starke
Einbildungskraft hatte ihr den v. E. in der
Nähe gezeigt, frohlockend über seine geglückte
Rache — alle seine Helfer und Helfershelfer,
die ihr nach der Seele standen, waren ihr
erschienen, und diese Erscheinungen waren
ihr schwer zu ertragen. — Mine litte ge-
waltig; indessen ließ Gott sie nicht versucht
werden über Vermögen. Er, der sie aus
sechs Trübsalen erlöset, ließ sie auch jetzt
nicht verzweifeln. Sie unterdrückte die auf-
steigenden Selbstmordgedanken beym ersten
Anfang. — Das weggeworfene Messer und
auf ihm die Tropfen Menschenblut, fielen
ihr ein — (Sie sah’ alles, was ihr ein-
fiel —) Das Gebet des Predigers hatte eine
Nachwürkung — Sie fand sich — Sie
schmeckte Trost in dem Kelch der Leiden, und
diese Prüfungsstunde kühlte sie etwas ab;
indessen blieb sie noch ängstlich wegen der
Dinge die kommen solten. — —

Der Prediger gieng zum Justizrath —

Eben recht, fieng dieser an!

Der Prediger. Und wenn ich jetzt fragen darf?

De-

H h 5
[490/0500]
Deputatus. An mich ist zu fragen —

Prediger. So erbitt ich mir die Erlaubniß zu
antworten.

Deputatus. Schrecklich wenn ein Prediger
selbst! —

Prediger. Unglückliche aufnimmt?

Deputatus. Und eben dadurch Unglückliche
macht. Herr Prediger! — Ich wünscht’
ich wär zu diesem Auftrage nicht —

Prediger. Und dieser Auftrag?

Deputatus. Nicht mehr, und nicht weniger,
als die Diebin, die Läuferin, ja ich kann
Mörderin hinzusetzen, das kann ich, der
sie in ihrem Hause Obdach gegeben, zur
gefänglichen Haft zu bringen, damit sie
an Stell’ und Ort leide, was ihre Thaten
werth sind.

Pred. Ach Gott, vor dir ist kein Lebendiger
gerecht! Du weiß’st —

Deput. Er weiß! allein leider! auch Men-
schen wissen —

Pred. Fürchtet euch nicht vor denen, die
den Leib tödten, und die Seele nicht töd-
ten mögen, spricht mein Herr und Meister,
der mit Zöllnern und Sündern umgieng.

Deput. Aber es nicht selbst ward.

Pred. Das hof’ ich auch nicht —

De-

[491/0501]
Deput. Er war Herr und Meister, und Sie
Prediger in L —. Von ihm, dem Hei-
ligen, konnt es nicht heißen: gleich und
gleich —

Pred. Wenn Sie selbst wüßten —

Deput. Ich weiß alles. —

Pred. Desto besser! —

Deput. Und vorzüglich, daß Sie den Na-
men der Communion entweihen, daß Sie
den Ihren Herrn und Meister nennen —

Pred. der es in seinem Leben, Leiden und
Sterben ist.

Deput. Das können Sie sagen?

Pred. Das kann ich!

Deput. Mir?

Pred. und dem ganzen Justiz Collegio —

Deput. und ihren Frauen? man sucht hier
jemand, der nicht hier ist. —

Pred. Sie ist zuweilen nicht bey Trost —

Deput. und wer hat sie trostlos gemacht?
Wer ihr den Kopf verdreht? Wer?

Pred. Der Lindenbaum! der so alt wie sie
war, und in ihren letzten Wochen aus-
gieng! —

Deput. Herr meinen Kopf sollen sie nicht
verdrehen. Irret euch nicht, Gott läßt
sich nicht spotten, und ich auch nicht.
Meine


[492/0502]
Meine Geduld ist wie die viertelstündige
Frist zum Ende. — Kurz und gut, der
Königliche allerhöchste Auftrag ans Colle-
gium —
„Wir Friedrich von Gottes Gnaden,
„König in Preußen, Marggraf zu Bran-
„denburg, des heiligen römischen Reichs
„Erzkämmerer und Churfürst ꝛc. Unsern
„gnädigen Gruß zuvor. Edler, hochge-
„lahrte Räthe,

Pred. Daß sich Gott erbarme!

Deput. „liebe getreue! aus der Anlage wer-
„det ihr ersehen, was die curländische
„Negierung wegen einer aus dem Dienst
„entlaufenen Diebin Wilhelmine — —
„bey Uns angesucht und zu verfügen ge-
„beten.

Pred. und ich bitt’ um Gottes Willen —

Deput. „Ob nun gleich so viel Umstände wi-
„der sie aus dem gerichtlich abgehaltenen
„Protokoll und der, in Curland von dem
„v. E. —

Pred. Gott erbarm dich! und bekehre was zu
bekehren ist.

Deput. „eingereichten Vorstellung hervor-
„gehen, daß die besagte Person nicht al-
„len Rügen zu entwachsen im Stande ist;
„so


[493/0503]
„so befehlen Wir euch jedoch diese Wilhel-
„mine — — zuerst durch einen zu er-
„nennenden Deputatum abhören zu las-
„sen. Finden sich bey diesem Verhör Um-
„stände, welche die curschen Angaben ent-
„kräften, und als Milderungs- oder wohl
„gar Aufhebungsumstände in den Rech-
„ten geltend zu machen wären; so ist es
„des Deputati Pflicht, die ihm hiemit
„auferlegt wird, wegen ihrer Person eine
„leidliche doch genaue Aufsicht anzuord-
„nen, oder die etwa einzulegende rechts-
„gültige Caution anzunehmen, und in
„Rechtsform einzulenken.

Pred. Ich cavire mit Leib und Seel, mit Leib
und Leben!

Deput. Das glaub’ ich „im Fall sich aber
„alles den eingesandten Schriften gemäß
„verhält und angerügte Wilhelmine — —
„nicht das mindeste von sich abzulehnen in
„den Umständen ist, was als Rechtfertigung,
„Entschuldigung, Vertheidigung vor den
„Ding- und Rechtsstühlen zu gebrauchen
„wäre; so muß Wilhelmine — — sogleich
„dingfest gemacht werden. Zu dem Ende
„habt ihr die nächste Garnison von L — zu
„ersuchen, euch hinlängliche Mannschaft
„zu


[494/0504]
„zu bewilligen, und dieses Requisitorial-
„schreiben eurem Deputato anzuvertrauen,
„um davon beym Befinden der Sache, ohne
„aufhaltende Rückschrift an euch, augen-
„blicklichen Gebrauch machen zu können.
„In allen Fällen liegt dem von euch zu be-
„stimmenden Deputato ob, so genau als
„schleunig an Uns Bericht zu erstatten, da-
„mit in dieser Sache, entweder den Wün-
„schen der curländischen Regierung gemäß,
„oder anders wie, in alle Wege aber recht-
„lich, die Verfahrungsart eröfnet werden
„könne. Das ist unser eigentlicher Wille.
„Sind Euch mit Gnaden gewogen. Gege-
„ben Königsberg den — 17 —„

Pred. Tausend Dank für diese Eröfnung,
und nun?

Deput. Und nun werd’ ich Wilhelminen ver-
hören, sie dingfest machen, und nach —
ins Gefängniß bringen lassen.

Pred. Wenn sie aber unschuldig ist? wenn
ich Caution einlege? wenn —

Deput. Kein Wenn weiter — Sie verdienen
nicht, daß man ein einziges von Ihnen hört,
damit ich Ihnen gerad aus mein Herz aus-
schütte, und alle Wenns auf einmal be-
nehme. —

Pred.

[495/0505]
Pred. Wenn Sie aber erlauben wollen —

Deput. Wieder Wenn!

Pred. Die Königliche Landesregierung, (um
gerade zu, und ohne Wenn, meinem Her-
zen Luft zu machen,) hat nur Bedingungs-
weise den gefänglichen Haft verfügt, und
dem Collegio nicht überhaupt nachgelassen,
die Garnison um Beyhülf anzutreten. Ich
weiß also nicht, warum mein Hauß bela-
gert ist, und ich, wie Jerusalem, an allen
Orten geängstiget werde, ehe noch Minchen
verhöret worden. Sie ist die Ehre ihres
Geschlechts.

Deput. Und Sie, Herr Prediger! nicht wahr,
die Ehre ihres Standes? —

Hier löseten sich die Räthsel; denn der gute
Prediger konnte die wohlgemeinte Grobheiten
des Deputatus länger nicht tragen. Er dul-
dete, da ihm die Grenzen des Auftrags die-
ses feurspeyenden Rechtsgelehrten, und seines
Spießgesellen, unbekannt waren. Jetzt sah’
er keine Verbindlichkeit ein, den Deputatus
im verkehrten Sinn reden zu lassen, was nicht
taugt; und da ihm der Justizrath seine Zwei-
fel entdeckt, und der redliche Prediger ihm den
Unsinn von diesem Vorurtheil gewiesen hatte,
ging Deputatus in sich, und hatte nichts

wei-


[496/0506]
weiter in petto. — — Wenn man sich eine
geraume Zeit im Cirkel herumgedreht, schei-
nen die äußere Gegenstände eben dergleichen
Bewegung zu bekommen, auch wenn man
aufgehört hat, sich herum zu drehen, bleiben
die Objekte noch immer in einer cirkelrunden
Bewegung in unserm Auge. — So gieng es
dem Justizrath, bis ihm das Verständniß ganz
geöfnet war! und nun? Heftige Leute Leute
über Halß und Kopf, kennen nicht die Mittel-
straße, und unser Deputatus war nun wieder
so aufs Haupt geschlagen, daß er nicht aus noch
ein wuste. Der Prediger gab seiner Gewissens-
regung, Minen mit eigenen Augen zu sehen,
nach. Sie sollen, sagte der Prediger, wie Tho-
mas, alles handgreiflich haben, und gieng hin,
Minen zu diesem Besuch vorzubereiten. Da
der Deputatus sie sahe, fiel er zurück. — So
hatt’ er sie sich nicht vorgestelt!

Gott sey mir Sünder gnädig, fing er aus
dem Innersten an, sah die abgezehrten Hän-
de, die eingefallenen Augen, und die langsam
und Seligsterbende! — Mit einem Blick
hatte er alles. Er konnte nach diesem Blick
seine Augen nicht mehr aufthun. Das erste
war, daß er die Soldaten abgehen hieß, die
nicht sehr mit dieser Commißion zufrieden wa-

ren


[497/0507]
ren, auch der Amtswachmeister muste mit
Schanden unten an sitzen, und im Wirths-
hause seine Diäten verzehren. Dies geschahe
gleichfals nicht ohne Kopfschütteln. Man sah
es dem Peiniger an, daß er gern Ketten und
Band’ angelegt hätte. —

Da stand der Justizrath, wie von Gott
verlassen! —

Mine wünschte, nachdem er lange vor
ihr als Inculpatus gestanden, allein zu seyn,
er schwur, er könne nicht von dannen, bis sie
ihm verziehen hätte. Mein Gott, was ist
der Mensch? Ein trotzig und verzagt Ding.
Wer kann ihn ergründen?

Der Deputatus weinte bitterlich.

Mine hob ihre halb abgestorbene Händ-
auf, und blickte den Bußfertigen sanft lä-
chelnd an. Ihr Blick sagte: Sie wusten
nicht, was Sie thaten.

Er hatte sich vorgenommen, ihr einige
Fragen, wiewohl außerhalb den Grenzen
seines Promemorias, zu thun; allein er
konnte nicht. —

Kommen Sie, sagte der Prediger, da-
mit wir uns nach langem Mißverständniß
mit Herz und Seele verstehen. Der Predi-
ger erzählt’ ihm den lezten Theil von Mi-

nens


Zweiter Th. J i
[498/0508]
nens Lebenslauf, um dem Deputatus die
curschen Papiere in einem andern Licht, und
überall verborgene Schlangen, zu zeigen.
Der gute Rechtsgelehrte konnte sich nicht be-
ruhigen, und wenn der Prediger ihm nicht
grosmüthigst die Folgen verschwiegen hätte,
welche dieser Vorfall auf Minens Gesund-
heitsverfassungen gehabt, er wäre nicht ge-
sund aus dem Kirchenhause gekommen, wel-
ches schon ohnehin in aller Form ein Lazaret
war. Er aß den Mittag beym Prediger.
Gretchen wollte nicht mit essen. Der Predi-
ger muste es verlangen. Sie kam; allein
sie konnte den Deputatus nicht ansehen. —
Die Predigerin hatte sich über alle Erwar-
tung ziemlich erhohlt. Der arme Rechts-
gelehrte konnte nicht essen, nicht trinken.
Er war unlängst ans Collegium wegen sei-
nes bekannten Diensteifers, der ein ander
Ding als Dienstverstand ist, gekommen,
um die Schwachen und Kranken, und zum
Theil entschlafenen Mitglieder dieses Colle-
giums, wieder herzustellen. — Seine Un-
bekanntschaft mit seinem Kreise trug viel zu
dieser Uebereilung bey. Bey Tisch überfiel
den Bußfertigen und Zerschlagenen der Ge-
danke, sein Amt in die Hände der Obern zu

legen.


[499/0509]
legen. Er hatte zu leben. Aus Noth durft’
er nicht ein Zelote seyn, und sich vom Dienst-
eifer fressen lassen. —

Nachdem ich so übel gerichtet, kann ich,
frug er, kann ich wohl hinfort mehr Haus-
halter seyn? Bei dem Blicke der Unschuld:
sie wußten nicht, was sie thaten! wie ward
mir Gott! kalt unter den Füßen.

Der Prediger sucht’ ihn von diesem Ge-
danken zu entfernen; allein er blieb. Wie
kann ein Mensch, fieng er an, seines Bru-
ders Richter seyn? — Bin ich darum gerecht,
wenn ich nicht über Dinge strauchle und falle,
über die andere straucheln und fallen? Je-
der Mensch hat seine besondere Welt, seine
besondere Klippe, sein ihm eigenes Fleisch
und Blut. — Ja und Nein sey mir genug!
Ich will nicht richten, damit ich nicht auch
gerichtet werde!

Gott, schrie er, der du aller Welt Rich-
ter bist, und stand auf, dir! stehen wir, dir!
fallen wir, und brach die Hände. — Gehe
nicht ins Gericht mit deinem Knecht, vor dir
ist kein Lebendiger gerecht. Wer kann vor
dir bestehen! wer?

Der Prediger versichert’ ihn, nachdem
er ihn ganz um und um kennen gelernt, daß

wenn


J i 2
[500/0510]
wenn je ein Mann den Namen Nathanael
verdiente, er’s wäre. Der heutige Fall sey
in gewisser Art Nathanaels Geschichte. Er
sagte in Beziehung auf meinen Herrn und
Meister, fügte der Prediger hinzu, wie kann
aus Nazareth etwas Gutes kommen? Allein
Christus nennt ihn dem unerachtet einen Is-
raeliten, in dem kein falsch ist. —

Dies richtete den armen Rechtsgelehrten
ziemlich auf, wozu der Umstand einen be-
trächtlichen Beitrag lieferte, daß Natha-
nael einer seiner Vornamen war.

Seine Heiterkeit war indessen nicht dau-
erhaft. Er konnte nicht aufhören, sich Zwei-
fel vorzuwerfen. Wenn ich schwiege, fuhr
er fort, wenn ich schwiege, würden die Steine
schreyen. Minens Geschichte gieng ihm ge-
rade durch die Seele, und doch bat er ohn
End’ und Ziel, sie ihm zu erzählen, und
das Erzählte zu wiederholen. Mein tägli-
ches Gebet soll seyn, sagte der Bußfertige:
Schaf in mir Gott ein reines Herz, und gib
mir einen neuen gewissen Geist! —

Er ersuchte den Prediger so oft und viel,
sein Freund zu bleiben, daß der gute Pre-
diger herzlich bewegt war. Wahrlich, wer

im-


[501/0511]
immer mit schand- und lasterhaften Men-
schen im Gemeng’ ist, bekommt am End’ ein
Inquirentengesicht. Er findet überall arme
Sünder und Sünderinnen, Diebe, Räuber
und Mörder. — So unter Nathanael, der
den Menschenblick eingebüßet, und nur blos
diesen Blick übrig behalten hatte, den man
nicht Richterblick nennen kann. Dieser Fah-
nenschwung ist ein defensio ex officio, die ich
dem Nathanael schuldig bin. — Der Pre-
diger, (von dem ich dieses alles haarklein
habe,) und Nathanael sprachen viel von
Menschenkenntniß. Ihr Endurtel war, der
Mensch soll offen seyn; allein er ist unzugang-
bar. Wer die Menschen leicht findet, hat
nicht sie, sondern sich gesucht und gefunden,
wer andere richtet, bestrafet seine Unart in
andern, und glaubt sich eben dadurch weiß
gebrannt zu haben, wie die liebe Unschuld.
— Wer hinter dem Fenster in seinem ein-
samen Zimmer steht, kann alles ganz deut-
lich wahrnehmen, was auf der Straße vor-
geht, ohnerachtet er von den Leuten auf der
Straße entweder gar nicht, oder doch nicht
deutlich, gesehen wird. Es kommt mehr
Licht aus der Straße ins Zimmer, als aus
dem Zimmer in die Straße. — — —

Alle

J i 3
[502/0512]
Alle diese Vorstellungen löseten sich jetzo
beim Nathanael auf, (und damit ich mit
der Erlaubniß meiner Leser vorgreife,) er legte
würklich sein Amt über ein Kleines nieder,
und ist nicht mehr Richter im Volke. Dies
Geschäfte war sein leztes. — Ich muß eine
Stell’ aus dem Briefe des Nathanaels an den
Prediger in L —, in dem er ihm seinen Er-
laß eröfnete, pränumerationsweise hersetzen,
ich mag wollen oder nicht.

„Ich lege mein Amt nieder, um dem
„Herrn zu dienen, und auf ebener Bahn zu
„wandeln. Es muß eine Zeit der Heiligung
„seyn, ein Reinigungsperiod — ein Feg-
„feuer — ein Selbstgericht, ehe wir vor Got-
„tes Richterstuhl treten. Diese meine Stund’
„ist kommen — ich will mich selbst richten —
„und den Krieg Rechtens mit mir selbst an-
„stellen. Ein schön Stück Arbeit! — Nur
„bloß auf diese Weise sollen fortan meine
„Vermuthungen, wenn sie nicht zu Gunsten
„meines Herzens ausfallen, zu Tagefahrten
„und Protokollen Gelegenheit geben.„

„In diesem einzigen Fall kann Riemand
„zu strenge seyn; allein um andere zu rich-
„ten, wahrlich Niemand gelind genug —

„ich


[503/0513]
„ich besitze nicht Richterkälte, nicht Entschei-
„dungsfähigkeit.„

Wenn ihn der Prediger nicht an den Be-
richt und an den Amtswachmeister erinnert
hätte; er hätte weder Bericht erstattet, noch
den Amtswachmeister mitgenommen, der
schon über seine Diäten getrunken hatte, und
den Nathanael ins Geheim, doch wegen sei-
ner durchfahrenden Stimme, so daß es je-
dermann hören konnte, um Lösegeld ansprach.
— Nathanael ließ dem Prediger alle Akten,
und bat zur Probe seiner Vergebung, und zum
Siegel der ihm zugestandenen Freundschaft,
diesen Bericht aufzusetzen. Das Promemo-
ria konnt’ er so wenig ansehen, als Gretchen
ihn. Die Predigerin lief noch vor ihm.

Hier ist der Bericht, oder vielmehr sein
Inhalt; denn meine Leser haben, wie ich
selbst zu befürchten anfange, schon zu viel Cu-
rialien gelesen.

Es wird die schlechte Denkungsart des
Herrn v. E. und des Herrmanns aufgedeckt,
und der Gesichtpunkt eröfnet, aus dem die-
ser ganze Vorgang zu nehmen ist.

„Die

J i 4
[504/0514]
„Die lezten Worte des Sterbenden ent-
„fernen schon den Begrif des unterlaufenden
„Betrugs und der Falschheit, und was solte
„diese Sterbende, die vielleicht nur noch sehr
„wenige Stunden in dieser jammervollen Welt
„zu leben, und keinen Transport nach Cur-
„land, oder sonst eine üble Begegnung zu be-
„fürchten hat, was sollte diese Sterbende,
„welche der Tod gegen alles in Schutz genom-
„men, was solte sie wohl bewegen, mit Ge-
„wissensbissen sich auf der Reise zur Ewigkeit
„zu beladen, und sich eben dadurch ihre Sterb-
„stunde zu erschweren? Dagegen decken die
„angegebene Mängel des Protokolls und der
„Vorstellung, die v. E. eingebracht, überall
„und besonders an denen unterthänigst be-
„zeichneten Stellen, eine schlechte Absicht auf.
„Ew. Königlichen Majestät kann ich auf mei-
„nen Amtseyd und bey meinem Seelenheil
„versichern, daß ich den Eindruck, den der
„Anblick dieser Sterbenden auf mich gemacht,
„nie verlieren werde, und wie kann eine Per-
„son, die mit so erhabener Fassung, und der
„Selenruh einer Märtyrinn, diese Welt ver-
„läßt, sich solcher Laster, als ihr angedichtet
„worden, schuldig wissen? Der Prediger —
„— hat sich verbindlich gemacht, so gleich

wenn


[505/0515]
„wenn diese Unschuldige im Herrn entschläft,
„ihren Tod Ew. Königlichen Majestät einzu-
„berichten„
„ich ersterbe in tiefster Treue„
„Ew. Königlichen Majestät„
„allerunterthänigster Knecht„
‚Nathanael — —„

Meine Leser wissen schon, daß Mine die-
sen Vorfall zu überleben außer Stande war.
Vielleicht wäre sie mit der Zeit so stark gewor-
den, mich noch in dieser Welt zu sehen, o
wäre sie’s doch! Gott wäre sie’s doch! Jetzt
war hiezu keine Aussicht. — Sie selbst sagte
zum Prediger, ehe dieser Vorfall sich vollends
zu Grunde richtete, was meynen Sie, werd’
ich nicht bald stark genug seyn, Alexandern
zu sehen, nur ihn zu sehen — in dieser
Welt — und dann! dann! laß mich in Frie-
den fahren! ich habe genug! Nimm Herr mei-
ne Seele! — Der Prediger trug Bedenken,
ihr die ganze Anlage des Herrn v. E. zu ent-
decken, und besonders war er bemühet, einen
Vorhang über den Antheil, den Minens Va-
ter an dieser Mordgeschichte genommen, zu
ziehen! — Sie drang nicht weiter. — Sie
war zu schwach, um ihre Bitte zu wiederho-

len.


J i 5
[506/0516]
len. Wiederholungen derselben Sache ko-
sten allen schwächlichen Personen unglaublich
viel. Sie sahe des Predigers Bedenklichkeit,
und that ihren Mund nicht auf. — Ihr gan-
zes, ganzes Leben war Duldung. Sie war
nur ein Zügling für eine andere Welt. Dies
empfand sie, wie mir der Prediger auf das
heiligste versichert hat, so sehr, daß sie diese
Welt nur wie die erste Erde ansah, aus der
sie versetzt würde. „Sie war froh in Gott„
des Predigers eigene Worte,
„und sich selbst bis auf Fälle von der Art,
„wie der Tod ihres lezten Verwandten, und
„die Veranstaltung zur Haft, immer gleich
„— das heist, Gott ergeben. Solche außer-
„ordentliche Fälle schienen ihren Geist in der
„Hofnung der Künftigkeit zu verstärken; al-
„lein ihren schwachen Körper führten sie im
„Triumph. Ihr Geist war willig, das
„Fleisch schwach. Die Gottesfreud’ ist von
„Dauer, sie ist sich gleich, sie jauchzt, sie
„lermt und kreischt nicht, wie die Weltfreude,
„die mit aller ihrer Lust oft nach vier und
„zwanzig Stunden vergehet. Wer den
„Willen Gottes thut, bleibt in Ewigkeit. —
„Fast möcht’ ich sagen, daß die Gottesfreude
„niemals im Gesicht läge, sie liegt tiefer —

„und


[507/0517]
„und im Herzen. Zuweilen erhebt sie sich
„bis zum Aug, und das sieht denn erst gen
„Himmel, eh’ es um sich herum sieht. So
„eine Gottesfrohe war Ihre Mine. Sie
„dankte dem Herrn; denn er ist freundlich,
„und seine Güte währet ewiglich. — Freuen
„und fröhlich müssen seyn in Gott, die nach
„ihm fragen, und die sein Heil lieben immer
„sagen: hochgelobt sey Gott! —„

Der Prediger setzte zu diesem allem etwas
hinzu, worauf ihn Mine gebracht hatte;
„die viel beten, sind nicht froh, sie verkla-
„gen den lieben Gott bey ihm selbst. Sie
„sind schwach. Allein Freud’ am Herrn ist
„unsere Stärke. Nehemia im achten Ca-
„pitel, im zehnten Vers.

„Mine betete wenig; ihr ganzes Herz
„war Gottes. —„

Nach einiger Erholung, die Minen so gar
erlaubte, wieder aufzustehen, erschlich sie den
Ort, welcher der Catharine mit zum Verdacht
Gelegenheit gegeben, um nach den Gebeinen
ihrer Verwandten zu sehen. Es war ihr
eine Aussicht zum Himmel. Eben kam der
Prediger, da sie so voll guter Zuversicht, so
voll Seelenwonne hinsah, und freute sich
über ihren heitern Blick. — Solt’ ich nicht,

sagte


[508/0518]
sagte Mine, und erzählte dem Prediger das,
was er ihr verschweigen wolte, und die ganze
Absicht des Nathanaels — mit samt dem
Einfluß, den ihr Vater dabey gehabt — fast
wörtlich wie er da stand. —

Sterbende, sagte der Pastor, indem er
mir dieses erzählte, haben den Geist der Weis-
sagung. Ich hab’ in meiner lieben Gemeine
Vorfälle gehabt. — Mine schien schon lange
die Gabe der Ahndungen zu besitzen, fuhr
der Prediger fort, und sie hatte würklich
diese Salbung, die nicht jedermanns Ding
ist. —

Hier ein Auszug eines weitläuftigen Ge-
sprächs, das zwischen dem Prediger und mir
bey dieser Gelegenheit vorfiel. Valcat, in
quantum valere potest.

Ein großer Bösewicht ist allemal ein tüch-
tiger, starker, gesunder Mensch! — ein
Himmels- und Höllenstürmer! — Es giebt
auch schwächliche, feige, hinterlistige Bu-
ben: allein diese erreichen nie den Grad
der Bosheitsstärke, zu dem jene fähig sind.
Diese morden von hinten, jene von vorn.
Den Beelzebub würd’ ich so fest benervt,
bruststark, als den Herkules mahlen, nur —

Wenn

[506[509]/0519]
Wenn aber tüchtige, starke, gesunde
Leute, Menschen Gottes werden, welch ein
Vergnügen, diese starke Geister, diese Engel
(die auch stark sind,) zu sehen. Die Tu-
gend, und ihre Tochter, die Religion, braucht
auch in ihrem Dienst Leute für den Riß, und
Feldherren! Einen Petrus mit dem Schwert,
einen Luther mit dem Tintfaß — solchen
Leuten ahndet wenig oder gar nichts, und
wenn die Welt voll Teufel wär’, und wol-
ten sie verschlingen, wenn tausend zu ihrer
Rechten fallen, und zehn tausend zu ihrer
Linken, sind sie gefaßt, sie gehen auf Löwen
und Ottern, und treten auf junge Löwen und
Drachen. Sie glauben nicht an Träume,
und fühlen kein Ungewitter, wenn es gleich
schwer in der Luft liegt. Wer das Ungewit-
ter vor empfindet, kommt schon in die Classe
dieser frommen Riesen nicht. — Diese un-
besorgte sind stark genug, allem was ihnen
entgegen will, auf der Stelle stattlichen Wi-
derstand zu thun, und überall das Feld zu
behaupten. Den frommen guten Seelen
aber, welche ein plözlicher Ueberfall gleich zu
Boden reißen würd’, ist eine Warnung vor
einem kommenden Unglück nothwendig. Die
Ahndungen sind ihnen Wecker zur Fassung

zur


[510/0520]
zur Geduld, zur Gottergebung. Sie sind
Sturmglöckchen, die sie zum Oelkruge brin-
gen, ihr verlöschendes Lämpchen aufzufri-
schen. — Diese Seelen sind fast zu schwäch-
lich für diese Welt, wo so viel Streit, Jam-
mer und Elend ist. — Ich bin schon in der-
gleichen Fällen gewiegt, sagte der Prediger,
der selbst die Ahndungsgabe zu besitzen glaubte,
ich konnte mich, fuhr er fort, in diese pünkt-
lich treffende Erzählung Minchens finden,
da sie alles wuste, warum solt ich länger
rückhalten? Dergleichen Ahndungsbegabte
pflegen sich die Sachen nicht leichter zu ma-
chen, und selbst der Zweifel, der sie, sie mö-
gen noch so weit in der Selbstweissagung, in
der Ahndung, gediehen seyn, bekämpft, ist
ein Kampf, und kämpfen macht Mühe. —

Kurz, der Prediger las Minen alles
und jedes, und auch das vor, was ich mei-
nen Lesern verkürzt habe. — Gott Lob und
Dank, sagte Mine, daß ich sterbe! Bey
der Aussage des Keglers, daß sie zum Mord
angeführet, und den Worten: daß sie sich
aus einem Mordmesser kein Gewissen
gemacht haben würde, sagte sie:

Solls ja so seyn,
Daß Straf und Pein
auf


[511/0521]
auf Sünden folgen müssen;
Herr! fahr hier fort,
nur schone dort!

Ich muß Ihnen gestehen, lieber Beicht-
vater! fuhr sie zum Prediger fort, daß der
Vorsatz, mir selbst das Leben zu nehmen, der
wieder, wie ich die Gewafnete sahe und Ca-
tharinen hörte, in mir Feuer faßte — daß
dieser Vorsatz mir oft! oft! als etwas vor-
gekommen, das mir meine lezte Stunde er-
schweren könnte. — Nun sind diese Stiche
hin — ich habe nichts, nichts mehr, was
mich drückt! und ich fühl’ es! Ich werde
selig und ruhig sterben! und wie Alexanders
Mutter singt, wenn wir die Gedanken, wie
ein Licht, das hin und her wankt, bis ihm die
Flamm gebricht, vergehen; werd’ ich sanft
und still einschlafen — ich werd ausgehen
wie ein Licht. Sagt man nicht: Er ist aus-
gegangen, wie ein Licht? —

Gott! so war ihr End’ auch würklich.
Ihre Ahndung ließ sie nicht zu Schanden
werden. Pünktlich traf sie ein. — Allein
Mine blieb nicht fest bey diesen beruhigenden
Vermuthungen. Zuweilen schien es ihr schreck-
lich — zu sterben, sie nannte dies Leben einen
hellen Tag, zwischen zwei dunklen Nächten.

Nur


[512/0522]
Nur des Leibes wegen, setzte sie hinzu, nenn’ ich
es so, meines Lebens besserer Theil, mein eigent-
liches Leben, geht nicht aus, stirbt nicht. —
Wenn diese Anfechtungen Minen überfielen,
wie es der Prediger nannte, kam es Minen vor,
daß ihr leztes, leztes Ende vielleicht schreckhaft
werden könnte, vielleicht ein Märtyrer Tod; so
wie ihr Leben ein Märtyrer Leben war.

Herr, fahr hier fort;
nur schone dort! rief sie denn zu Gott
empor! und ihr Busen hob die Decke, so
schlug ihr das das Herz! —

Geschiehet das am grünen Holz, was will
am dürren werden? sagte der Prediger bey
dieser Erzählung und bemerkte, daß er Minen
auf diese Stroph’ aus dem Liede gebracht, die
er in einer Unterredung mit ihr verloren, im
eigentlichen Verstande, fügt er hinzu, ver-
loren; denn Sie, das weiß Gott! hatte
nur mein Trostamt nöthig! Ich durfte nicht zu
ihr sagen: wache auf, die du schläfst, und
steh’ auf, um noch so viel in dieser Welt gut
zu machen, als du kannst. — — Sie war
die Unschuld selbst.

Minens Trost bey dem Gedanken, daß
ihr Ende nicht sanft seyn, und daß sie nicht
wie ein Licht ausgehen würde, war, daß auch

dies


[51[513]/0523]
dies sein Gutes haben könnte. Das Sterb-
bette ist weit mehr, als das Grab, die Schule
der Weißheit, bemerkte der Prediger. Man
erlangt ein anschauendes Erkenntniß, wenn
man den Todten da sieht. Bein von meinem
Bein, Fleisch von meinem Fleisch. —

Sie nahm ein feyerliches Versprechen vom
Prediger, mir ihren Tod auf das aller, aller
genanste zu erzählen, ist er schrecklich, ist er
sanft! wie er war! Alles! alles! Ihm! Er
braucht Lebenslehren; wenn ich sie ihm zu-
rücklasse, so werden sie ihm, das weiß ich,
desto werther seyn! —

Einen Morgen — die Sonne gieng un-
bewölkt auf — war Mine schwächer als je.
Alle Fäserchen verloren ihre zusammenziehen-
de Kraft. Mine empfand diese Schwäche,
und dies bewog sie, Gretchen sehr zeitig zu
sich bitten zu lassen. Sie bat sie um Licht,
damit sie ihre Briefe zusiegeln könnte. Es
war das Tagebuch. Sie befahl Gretchen Gott
und seiner Huld und Gnade, und bat mich
tausendmal zu grüßen — tausendmal und
mir dieses Pack, (sie gab es ihr,) und noch
andere Sachen, zu behändigen, in seine eigene
Hände! sagte sie, und eine Zähre floß sanft
ihre Wangen herab. — Minens Aug’ und

Herz


Zweiter Th. K k
[514/0524]
Herz brach zu gleicher Zeit. Grete konnte nie
an diesen Herz- an diesen Augenbruch denken,
ohne bitterlich zu weinen. — Mine erhohlte
sich indessen mit dem Tage, der sich auch er-
hohlte. Was sie nach der Zeit schrieb, konnte
sie nicht mehr versiegeln. Sie nahm die Ver-
abredung mit Gretchen, diese Postscripte,
gleich nach ihrem lezten Hauch, an sich zu
nehmen, und sie mir zu geben.

Von ihrem Begräbnisse sprach sie wenig
oder nichts. Zuweilen äußerte sie den Wunsch,
und auch dies nur beyläufig, unter ihren
Verwandten begraben zu werden. Mitten
unter ihnen — da hat man doch gleich Be-
kannte bey der Auferstehung um sich herum,
sagte sie!

Ich, das bat sie sehr, und es ward ihr
heilig versprochen, solte bey ihrem Begräb-
niß seyn. Vielleicht wünscht’ er mich noch zu
sehen! Der Arme! trösten Sie ihn! ich sterbe
dem Herrn, unserm Gott, ich sterb’ als Alexan-
ders Freundin. Er hat mir geschrieben, daß
er gern eine Haarlocke von mir hätte. Wenn
er nicht vor dem Haar einer Todten zurückbebt,
kann er sie nehmen. Gott sey ihm gnädig! —

Der Tod grub jede Stunde näher, um
Minen ans Herz zu kommen. Sie lebte zwar

nach


[515/0525]
nach dem dunkeln Morgen noch einige Tage;
allein es waren nur noch wenige Tropfen im
Kelch! — Sie klagte wenig über Schmerzen,
was ich dulde, duld’ ich Gott. Kopfweh, Brust-
schmerz und ein schleichendes Fieber, waren
die Zerstörer ihres Lebens. —

An einem sehr schönen Morgen kam der
Prediger zu ihr. Gretchen war schon da. Sie
nahm den Prediger und Gretchen bey der
Hand. Dank! Dank! für alles Gute! Gott
lohn Sie, sprach sie sehr leise — für alles,
für alles — sie sprach noch schwächer, stam-
melte, schwieg, blickte sehr schnell auf, sah
Gretchen, sah den Prediger an, hob ihr
Haupt, fiel zurück, schloß ihre Augen und
(Gott mein Ende sey wie ihr Ende!) starb — —


So war die Ahndung der Seligen er-
füllt, daß sie des Morgens sterben würde.
Der Tag, der letzte Tag für Minen unter der
Sonne, gieng schön auf, und blieb, wie er
anfieng. Gretchen war außer sich! Sie war
nicht von der Seligen zu bringen! O! der
letzte Tropfen Todesschweiß, schrie sie, wie
er da starr steht, und der Prediger — Gott
hat abgewaschen die Thränen von ihren Au-

gen.


K k 2
[516/0526]
gen. Sie ist eingegangen zu ihres Herrn
Freude! — Mir fielen, sagt’ er, da er mir
diesen Sterbenslauf und den Umstand, daß
sie ihr Haupt gehoben, erzählte, die Wort’ ein:

Wenn dieses anfähet zu geschehen, so
sehet auf, und hebet eure Häupter auf,
darum daß sich eure Erlösung nahet. Die
Predigerin, als ob es ihr jemand gesagt hätte,
empfand, daß ein Todter in ihrem Hause
wäre, und ward so unruhig, daß der gute
Prediger Mühe hatte, ihr alles auf eine für
sie erträgliche Art beyzubringen. Er, und
seine Tochter, konnten nicht von der Leiche
kommen! —

Gretchen nahm, um den lezten Willen
der Seligen zu erfüllen, ihren Brief an sich,
die sie neben ihr fand. Sie küßte sie, und
bat ihren Vater, sie zu versiegeln. — Sie
lasen beide keine Sylbe. —

Der Prediger schrieb an seinen Bruder
in Königsberg, mich zu erfragen, und mich
zu allem vorzubereiten. Er bat ihn, Sorge
zu tragen, daß ich wohlbehalten nach L —
käme. Wagen, Pferde, und Vorlegpferde,
alles war von dem Testamentsvollstrecker be-
forgt. Den Bruder bat er nur halb mit zu
kommen; denn er wuste nicht, daß ich ihn

kannte


[517/0527]
kannte, und daß er in Königsberg mein
Beichtvater wäre, so wie er es in L — von
Minen gewesen.

Ich darf, nach diesem Umstande, es
meinen Lesern nicht näher legen, daß dieser
Bruder eben der königliche Rath, der Men-
schenleser, war, mit einer ofnen, weit of-
nen Stirn, schwarzem Haar, und einem
Aug’, in dem man ihn zwar im Kleinen, al-
lein doch ganz sahe, und dessen Abendgesell-
schaften aus einem Officier, einem Collegen,
einem Prediger, einem Professor, und mir
bestanden.

Der königliche Rath — hatte nicht nö-
thig, mich zu erfragen. Er ließ mir sagen,
daß er gern den Abend mit mir theilen möchte.
Ich kam, und fand nicht den Collegen, den
Prediger und Professor, sondern blos ihn!
— Mit einer Klugheit, die ihres gleichen
nicht hat, bracht er mich auf meine Liebe,
wovon sein Bruder ihm, wiewohl nur ge-
rade so viel, als ihm höchst nöthig zu seinem
Auftrage war, entdeckt hatte! Ich wuste wo
ich war. — Deutlich vermuthet’ ich aus ei-
nigen Stellen unsers Gesprächs, daß der kö-
nigliche Rath von meiner Geschicht’ unter-
richtet war. Das Vierteljahr, und noch

viele


K k 3
[518/0528]
viele Wochen drüber, waren längst überschrit-
ten, ohne daß ich das Tagebuch erhalten.
Da ich auf alle meine Erinnerungen und
Briefe keine Sylbe erhielt, schlug die Ahn-
dung wie ein Blitz, bey mir ein, ohne daß
ich mir diese Ahndungsgabe je zu geeignet habe,
noch jetzt zueignen darf: „Mine ist — —
— hier„! Wo ist sie, theurester Herr —
Rath, frug ich, wo? Das Feuer, womit
ich sprach, und womit ich ihm mein Herz
völlig aufschloß, erlaubte diesem feinen sehr
feinen Menschenkenner, und eben so großen
Menschenfreunde nicht, mir alles zu entde-
cken. Ich erfuhr nur, daß Mine in L —
bey seinem Bruder wäre! daß sie krank ge-
wesen, und daß sie sehr krank gewesen. Ich
würde mit — obgleich mein Bruder mich
nur so, als wolt’ er mich nicht gebeten,
sagte der — Rath — allein der königliche
Dienst —

Wie mir war, kann ich nicht schreiben,
ich hab’ es selbst nie aussprechen können. —
Gleich so wie ich stand und gieng, wolt’ ich in
den Wagen. — Er versicherte mich, daß ich
nicht nöthig hätte mich zu übereilen, und
daß es schon besser mit ihr wäre. Tausend-
mal wolt’ es mir einfallen, sie ist todt; al-

lein


[519/0529]
lein es wolte nur, ich ließ es nicht dazu.
Ich stieß diesen Einfall mit allen Kräften fort
— und bäumte mich so dagegen, daß ich
auch würklich nur kurz vor L — mich davon
überzeugte. Wenn ich auf die Gegenständ’
acht gehabt, welche mein Lehrer abhandelte,
würd ich freylich nicht bis kurz vor L —
ungewiß geblieben seyn — ich hatte, die
Wahrheit zu sagen, nicht das Herz, auf
diese Gegenstände acht zu haben. Es waren
alles Trostgründe unter fremden Namen; un-
ter ihrem eigenem taugen Trostgründ’ ohne-
dem nichts. Sie müssen all’ incognito kom-
men. — Ich hatte nicht das Herz, den Fuhr-
mann eher, als kurz vor L — nach Minen
zu fragen. Hundertmal wolt’ ich, und hun-
dertmal konnt’ ich nicht. Da grif ich Herz,
und der gute Fuhrmann, dem freylich ver-
boten war, mit der Thür ins Hauß zu stür-
zen, sagte mir eben alles, da er mir nichts
sagte, oder nichts sagen wolte. —

Gott! mehr konnt’ ich nicht. Der Fuhr-
mann bot mir ein Glaß Wasser an, um die
Sache gut zu machen: allein ich hatt’ es
nicht nöthig. — Ists Betäubung, oder was
ist eine solche Stärke? —

Auf

K k 4
[520/0530]
Auf dem Kirchhofe, kurz vor dem Pasto-
rat, ergriffen mich Schauer auf Schauer
und ich fieng an zu zittern und zu zagen. —

Der Pfarrer und seine Tochter kamen mir
entgegen — ich hatte kein Wort, ich glaub’
auch keinen Ausdruck, im Vermögen, wenn
es mir das Leben gekostet hätte. Der Pfar-
rer, der, wie er mich versicherte, selten einen
so Seel und Leib gesunden Jüngling gesehen
hatte, sah mir alles! alles! an, — Gretchen
wuste nicht, was sie denken sollte. Todt! fieng
ich nach einer schrecklichen stummen Scene an,
und Todt! war alles, was ich konnte. — Der
Pfarrer wust’ auch nicht, nachdem er mich
sahe, womit er anfangen sollte. Alles, worauf
er sich vorbereitet hatte, war nicht anwendbar.
Er hatte sich ein ander Bild, wie er mir nach-
her entdeckte, von mir gemacht. —

Todt! alles todt! sagte ich — und hielt
mir den Kopf mit der rechten Hand. Der
Pfarrer ergrif meine Linke. Fassung, sagt’ er
so furchtsam, als wenn er zu fehlen glaubte,
als wenn er selbst nicht wuste, was er sagen
solte, als wenn er selbst nicht gefast war. Er
war es würklich nicht, der gute Mann. Gott,
der dieser Zeit Leiden so einrichtet, daß wirs

kön-


[521/0531]
können ertragen, ließ mich nicht lang in diesen
schrecklichen, erschrecklichen Lage, in diesem:
Mein Gott, mein Gott, warum hast du
mich verlassen!

Sie ließ sie tausendmal grüßen, sagte
Gretchen, und dies Wort würkt’ auf meine
Empfindung, die Spannung ließ nach. —
Mein Auge bezog sich. — O Mine! sagt’
ich mit einem Ton, der Greten durch Mark
und Bein gieng, auch den Prediger traf er.
Sie weinten beyde — auch ich fieng an zu wei-
nen; allein heftig. Das Donnerwetter hatte
sich noch nicht völlig verzogen. Es donnerte
und blitzte während dem heftigen Regen.

Oft hab ich darüber gedacht, wie es zu-
gegangen, daß ich nicht sogleich gerungen,
sie zu sehen. — Nun fiel es mir auf einmal
ein, wo ist sie? wo? fieng ich an, und da war
sie auch schon in meinen Armen, an meinen
Lippen!

Gott, welche Scene! — — O Mine!
Mine! Mine! Mine! Mehr konnt’ ich
nicht, ich fiel zurück. — Eine Seelenohn-
macht ergrif mich. — Der gute Prediger und
seine Tochter sagten abwechselnd: Sie ist bey
Gott! mehr konnte sie auch nicht. Wir wa-
ren alle drey so Lebens müde und satt, daß

wir


K k 5
[522/0532]
wir gern! gern allzusammen da gestorben wä-
ren. Gern, um in Minens Geselschaft zu seyn.
Gott! ist sie dann nicht werth, daß man ihret-
wegen stirbt! Sie war mir alles, fieng ich an,
und weinte. Welt! Leben! alles! sagt’ ich,
und weinte bitterlich. —

Geliebte Leser und Leserinnen, habt Mit-
leiden mit mir, auch jetzt, da ich dies schreibe,
wein’ ich und weine bitterlich. —

Nach einer langen Weile, da ich mit star-
rem Blick sie angesehen, sprang ich auf und
schrie: sie lebt! Noch diese Minute weiß ich
nicht, wie ich zu diesem: Sie lebt! kam —
ich sprang auf, drückte sie fest an mich, und
siehe da — — ich fühlt’ einen warmen Othem.
— Der Prediger kam, Gretchen kam, alles
mir nach: Sie lebt! — Minchen, rief ich,
du lebst, du lebst! Steh’ auf von den Todten!
Erwach! erwach! Du schläfst nur! Mine,
Weib meiner Seele! sieh auf! sieh nur noch
einmal auf! nur noch ein Wort! Mine! nur
ein einziges! Der Prediger machte Proben
mit dem Othem, wie es schien, und das nicht
ohne die Fassung, die eine jede Probe erfor-
dert. — Sie lebt! schrie er mit einer erprüf-
ten Gewißheit, daß ich vor Freud’ außer mir
war! Es ging so weit, daß wir lebendiges

Blut


[0533]

[Abbildung]


[0534]


[523/0535]
Blut in ihrem Gesicht bemerkten, und froh
und fröhlich waren. Wir haben einen Gott,
sagte der Prediger, der da hilft, und einen
Herrn, der vom Tod errettet. —


Sie lebte nicht! — hin ist hin — Wir
haben einen Gott, der da hilft und einen Herrn,
der vom Tode errettet. Dort lebt sie, dort
wird sie leben, dort! Ich werde sie eher nicht
wiederfinden, als unter den Vollendeten Got-
tes, die zu seinem Reiche gekommen sind! —
Heil denen, die kommen sind aus großem Trüb-
sal, und die dort rühmen können, daß der Zeit
Leiden nicht werth sind der Herrlichkeit, die
an ihnen offenbar worden! — —

O Gott, dieser Lebensstunde, wie viel
bin ich ihr nicht schuldig? Dies war der En-
gel, der mich stärkte. Es war so, als ob
die Selige mir Trost eingehaucht, und einen
himmlischen Othem verliehen hätte. Ich fühlte
mich kräftig, bald! bald! werd’ ich seyn, wo
sie ist, bald bey ihr seyn!

Durch das eingebildete Leben ward’ ich
lebendig. Sind wir Menschen nicht beson-
dere Geschöpfe? Oft tröstet uns, was uns
mehr niederschlagen sollte! —

Wir

[524/0536]
Wir blieben ein Paar Stunden bey der
Leiche. Der Prediger machte nun wieder
Entgegenproben! — Nachdem wir die Leiche
verließen, und der Prediger mich, nach sei-
nem selbst eigenen Ausdruck, wie umgekehrt
fand, nahm er mir ein Versprechen ab, ihre
Hüll, ihr Erdenkleid, nicht mehr, als
noch einmal, zu sehen. — Er machte dies zur
Sache Gottes, und ich versprach — und
hielte. Gott weiß, wie schwer es mir ward.

Ich aß wenig, trank noch weniger. Der
Prediger glaubte, daß ich nach so entsetz-
lichen sprachlosen Stunden Ruhe nöthig
hatte. Gott schenk sie ihnen, setzt’ er hinzu!
— Wir giengen ein jeglicher in sein Käm-
merlein, wie über ein kleines jeglicher in sein
Grab gehen wird, am Ende seiner Tage! —
allein welch eine Nacht! — Mein Herz
schlug ein andres Capitel auf. — Die Ver-
klärte hatte mich ihres Ablebens wegen zuvor
mit verklärt; allein jetzt fiel es mir ein! wie
kam Miene nach Preußen? Ich unglücklicher!
so nah bey ihr! Diese Sandkörner wurden
mir zu Bergen; ich drückte die Augen zu,
um diese Vorstellungen zu erdrücken; allein
dies war eben der Weg, noch mehr zu se-
hen. — Ich sah’ im eigentlichen Sinn Ge-

spen-


[525/0537]
spenster. Anfangs fuhr ich auf, und nach-
her wimmert’ ich — ich wuste von nichts,
was ich that. Im Bette hatt’ ich nicht
Raum, mit allen diesen Dingen. —

Der redliche Prediger hatte sein Kämmer-
lein neben mir genommen. Anstatt schlafen
zu gehen, zog er also eigentlich auf die Wa-
che, um, wenn es nöthig wäre, bey der Hand
zu seyn. — Der Schlaf floh auch ihn, und
es war mir besonders, daß wir all’ im Hause
nicht eher eine ruhige Schlafstunde hatten, so
müd’ und matt wir auch waren, als bis Mine
begraben war. Der Prediger meinte, daß es
ein unempfindliches Herz verrathen würde,
in einem Hause schlafen zu können, wo ein
noch uneingesargter Mensch läge. Er wenig-
stens hätt’ es, wie er sagte, nie können. —

Man bildet sich ein, dünkt mich, zu ster-
ben, wenn man so nahe bey einem Todten
einschlafen solte, und fürchtet sich vor dem
Schlafe — daher die Leichenwachen, oder
aus einem andern Gesichtspunkte: man sieht
sich selbst todt, wenn ich so sagen soll, bei einem
mit Händen zu greifenden Leichnam. Die Ae-
gyptier würden nicht bey einer Leiche haben
essen und trinken können. Dafür steh’ ich.

Wir

[526/0538]
Wir blieben zusammen. Der Prediger hielt
fürs dienlichste, mir die ganze Sache so, wie
sie war, darzustellen, und in Wahrheit, das
ist das einzige Mittel zur Beruhigung. Wenn
ein Unglücklicher die Grenzen seines Unglücks
wissen will, meßt sie ihm gleich ganz und gar
zu — keinen Strich weniger, ihr macht ihn
sonst bey jedem neuen Zuge unglücklicher —
ihr laßt ihn einen so vielfachen Tod sterben,
als ihr Absätze, Rückhalte, und Punkte macht;
ich selbst kann zum Belage in Rücksicht dieser
Bemerkung dienen. Was der lebendige
Othem Minens gestern Abends war, das
war die Geschichte des Predigers heute Mor-
gens. — Gretchen kam, hörte was vorgieng,
und holte mir das Depositum. Da hatt’
ich nun Minens Geist in allen Händen.
Ewig werth sind mir diese Papiere, wenn
ich sterbe, sollen sie mein Hauptküssen im
Sarge seyn. — Das, so der Prediger be-
siegelt hatte, war das erste, welches ich las.
Aus dem versiegelten Pack wissen meine Le-
ser schon, was mir schien, als könnt es ih-
nen wissenswürdig seyn. Vieleicht ist ihnen
vieles nicht also? Verzeihung in diesem Fall,
geneigter Leser! Ich hab’ es oft, nie aber so
sehr, als hier gefühlt, wie schwer es sey,

mit


[527/0539]
mit ich anzufangen. Pilatus und Herr v. E.
sagen: was ich geschrieben habe, das hab’
ich geschrieben. Schade! sonst würd’ ichs
auch auf mich anwenden. —

Minchens lezte Schrift.
aus
Gretens Händen.

Das lezte, das ich in dieser Welt schrei-
be, sey dein. Gott der Herr! der Herr! sey
mit dir! Wenn ich sagen würd’, ich gieng’ ohne
Wunsch aus der Welt, noch länger hier zu seyn,
würd’ ich einen falschen Eid vor Gottes Ge-
richt zu verantworten haben. Eng’ ist die
Pforte, durch die ich mich drenge — allein
wenn ich durchgebrochen — ich fühl’s was für
Erquickung mir entgegen wehen wird. Meine
Seele sehnet sich nach Ruhe, nach dem Sab-
bath —! Der Gerechten Seelen sind in Got-
tes Hand, und keine Quaal rühret sie an. Ich
liebe dich! Ich liebe dich! Gern hätt’ ich dich
noch in der Welt gesehen und gesprochen —
geküßt — jetzt nicht mehr, so gern ich dich-
sonst geküßt habe. — Deine Hand hättest du
mir aber reichen müssen! Ich war immer stark
an ihr — und auch nun hätt’ ich die Stärke
aus ihr herausgenommen. — Ich sterbe dar-

um


[528/0540]
um getrost, weil ich unsrer Liebe wegen Gott
geopfert werde, und ihm und seinem Gebot
sterbe. Ich sterb’ einen Märtyrertod und fühl’
es, wie weit leichter es seyn muß, so und nicht
anders zu sterben. Zwischen Tod und Tod muß
ein großer Unterschied seyn! Das kann ich bes-
ser wissen, wie du. — Wir werden uns wie-
dersehen, Lieber! Lieber! Lieber! Mit diesen
Augen werd’ ich dich sehen, mit diesem Herzen
dich lieben, mit diesem Herzen — wie schwach
ists, sehr schwach. Ich will die lezte Kraft
abwarten, das lezte Aufflackern meiner Seele.
— Ich habe meinen Geist in die Hände Got-
tes befohlen, so lang ich mich noch ganz be-
saß. Jetzt sterb ich allmählig! Bald vollbracht!
Ihm, dem Vater aller Barmherzigkeit und
alles Trostes, sey Lob und Preiß für alles! für
alles! Er schlägt und heilt! Er verwundet und
läßt genesen! Oft dacht’ ich, er hätte sich von
mir gewendet. Ich rief, und er antwortete
nicht; allein er erlösete mich gewaltiglich aus
aller Noth! Bald vollbracht! bald! Ich dachte
schon nicht mehr in dieser Welt zu schreiben,
denn es über fiel mich sehr plözlich; allein ich
habe noch viel zu schreiben, würde mich der
Tod übereilt haben, hätt’ ichs mündlich zurück-
lassen müssen. Wie oft ich gewünscht und mich

ge-


[529/0541]
gesehnt habe, dich noch zu sehen, weiß Gott
der Herr! Der Arzt widerrieth es, und der
liebe Prediger auch. Gottes heiliger Will ist
geschehen. Ich hatte mich schon ziemlich er-
hohlt — nicht zum Leben — nein, dich zu
sehen, und diese Hofnung, eben diese, diese
Hofnung, frischte mich zusehens auf. — Got-
tes Gedanken sind nicht unsre Gedanken, seine
Wege nicht unsre. Bald hätt’ ich dir wieder
erzählt, was du schon weißt — mein Kopf
ist schwach, sehr schwach. — Daß es keine
Sünd’ ist dich zu lieben, kann ich am besten
jetzt entscheiden — jetzt, wo über das ganze
Leben entschieden wird. Es entgeht mir nicht
das mindeste von allem! allem! allem! was
ich von Jugend an gedacht und gethan! —
über alles hält das Gewissen Gericht! — Ver-
zeihe mir, Herr, alle meine Fehler, dein harret
meine Seele! meine müde Seele. Du allein,
Herr! schenkst den Beladenen Ruhe, Seelen-
ruhe. Dein Joch ist sanft, deine Last ist leicht,
schon hier sanft und leicht; allein noch mehr
sanft und leicht, wenn man auf die Zukunft
sieht. Vor Gott ist kein Lebendiger gerecht;
allein glaub mir, mein Lieber! ich bin ruhig —
und ich bin der festen, festen Zuversicht, daß,
der hier in mir angefangen hat das gute Werk,

es


Zweiter Th. L l
[530/0542]
es bestätigen und vollführen werde bis an den
lezten Gerichtstag! Ich lieb dich, mein Lie-
ber! Gott weiß es. Er weiß auch wie! Es ist
eine andre Liebe, wie in — — auf dem Kirch-
hofe, mit der ich dich jetzt sterbend liebe. Ue-
ber all’ unsre Liebe hat mich das Gewissen
gleich losgesprochen, gleich ohne Umstände —
Das kann ich dir zum Trost schreiben. O Gott!
wär’ doch dies zureichend, dich zu trösten.
Wenn ich wüst’ und glauben könnte, daß es
dir zum größern Trost gereichet, wenn du
mich gesehen und mich gesprochen, was würd’
ich mir für Vorwürfe machen! Wahrlich dann
hätt’ ich mich sehr an dir versündigt — ich
glaube nicht, daß es dir tröstlicher gewesen
wäre — ich glaub’ es nicht — und dieser Ge-
danke beruhiget mich! —

Ich will, ich werd’ an dich denken, mein
Geliebter! auch in meinem lezten! allerlezten!
— Verlaß dich drauf und sey nicht unruhig,
daß du mich und ich dich nicht noch gesehen. —
Wir werden uns doch kennen, wie ich hoffe,
daß Leib und Seel, wenn sie gleich lange durch
Tod und Grab getrennet worden, sich gleich
wieder kennen werden. Das wird eine Freude
seyn. All diese Freuden stehen mir vor, und
auch dir! O Selig sind die Todten, die im

Herrn


[531/0543]
Herrn sterben! — Deinen Namen, mein Ge-
liebter, will ich tausendmal aussprechen und
dir die kalte Hand zureichen, wenn du auch
nicht da bist. Deinen Namen will ich mir
auch beym Scheiden vorstammeln, so daß ich
noch mit der lezten Sylbe bis in den Him-
mel, bis in die andere Welt, lange. Ich
werd’, ich kann ihn nicht vergessen, auch wenn
ich deinen himmlischen Namen erfahre, will
ich deinen irrdischen nicht vergessen! Ich habe
dich sehr, sehr geliebt, mehr als du gedacht,
mehr als ich dir gesagt hab’ und sagen konnte.
Meine Mutter will ich dort von dir grüßen,
und ihr sagen, welch ein guter edler Junge
du gewesen bist, bis in meinen Tod — Gott
sey mit seiner Gnade, mit seinem Segen über
dir, hier zeitlich nnd dort ewiglich. Das
fühl’ ich im Sterben! im Sterben, bey der
lezten Probe von dem, was gut ist, und
was es nicht ist! Das fühl ich, daß eine
Liebe, wie die unsrige, eine himmlische Liebe
sey. Sie war nicht für diese Welt, sie war
nicht von dieser Welt. — Ich empfehle dich
Gott und seiner Gnade, der walt’ über
dich — wieder schwach — ich lege die Feder
noch nicht weg — ich hoffe Stärke. Nein
— schwach noch immer, sehr! sehr schwach! —

Noch

L l 2
[532/0544]

Noch schwach, allein so sehr nicht, wie
gestern. — Gegen Abend bin ich immer
matter, so gehts allen Kranken. Der Pre-
diger sagt, daß die meisten mit dem Tage
sterben, sie gehen des Abends zur Ruhe. Mir
ahndet, daß ich des Morgens sterben, und
zu meiner Ruh eingehen werde. — Wie
Gott es beschlossen hat. Nicht was ich will,
sondern was Gott will. Die Stunde des
Todes ist Gottes Sache! Ihm sey alles
heimgestelt! Laß mich nur selig sterben! Gott,
meine Zuversicht, laß mich vor dir Barmher-
zigkeit im Tode finden! im Tode! So wie
das Leben ist, so ists Sterben. Bald schwach
— bald etwas besser. Ganz gut ist’s doch
nicht hier, sondern dort. Der liebe Pastor,
seine Frau und Gretchen, sind gute Seelen!
O lieber Gott, wie wird’s in deinem Him-
mel seyn, wo dir alles nach macht und so gut
seyn will, wie du’s bist. Da kommt Gret-
chen mit ihrer Mutter — ich soll zu Bette
gehen. — Gott sey mit dir! — Ich denk
immer, wenn ich zu Bette gehe, wie wirds
seyn, wenn ich begraben werde? wie? Der
Gerechten Seelen sind in Gottes Hand, und
keine Quaal rühret sie an — das tröstet

mich!


[533/0545]
mich! Dieser Trost bleibt auch im Tode un-
überwunden! Ich lebe dem Herrn! Ich sterbe
dem Herrn, im Leben und Sterben bin ich
des Herrn! —


Ich habe lang mit mir gestritten, ob ich
dir das lezte Stück von meinem Tagebuch,
das mit einem großen Kreuz bezeichnet ist,
zurücklassen, oder ob ichs mit ins Grab neh-
men sollte? Du weiß’st, daß ich dir bis an
das große Kreuz keine Klage über meinen
Vater geführet habe, ich wolt’s auch jetzo
nicht — ich stritt lang mit mir, endlich und
endlich hielt ich mich verbunden, dir, für
den ich kein Geheimniß gehabt und haben
kann, Rechenschaft von meinem Tode zu ge-
ben. Im Himmel hätt’ ich dir ohnedem so
was nicht erzählen können, und niemand
weiß es, was ich weiß, und was dir dieses
Tagebuch sagen kann, ausser Benjamin! und
den hof’ ich auch dort zu finden. — Lies,
und fluche meinem Vater nicht, ich hab’
ihm nächst Gott mein Leben zu danken. Würd’
ich nicht in dieser Prüfung gelebet haben,
könnt’ ich nicht Gottes Angesicht sehen, und
ewig genesen. Dort ist mein unbeflecktes
Erbe mir aufbehalten im Himmel! Fluch’

ihm


L l 3
[534/0546]
ihm nicht, meinem Vater. Denen, die Gott
lieben, müssen alle Dinge zum besten dienen.
Seine Grausamkeit ist meine Beförderung
zur ewigen Ruhe. Mein Leib stirbt je län-
ger je mehr, und der Geist, sein Freund,
nimmt oft mehr hier an Theil, als ichs gerne
sehe. Doch giebts Stunden, wo ich fühle,
daß meine Seel’ unsterblich sey, wo ich nicht
sehe auf das Sichtbare, sondern auf das Un-
sichtbare, denn was sichtbar ist, ist zeitlich,
was aber unsichtbar ist, (o Gott hilf mir!) ist
ewig, ist ewig. Es ist meiner Seel oft so,
als wenn man den Kirchthurm von dem Orte
sieht, wo man hin will. Man denkt, man
sey schon da! Ich habe heute mit meinem lie-
ben Pastor wegen des Tagebuchs mit dem
Zeichen des Kreuzes noch einmal gespro-
chen. Er nimmt es auf sich, dich zu allem
vorzubereiten. — Fluche meinem Vater
nicht. Fluch’ ihm nicht! —

Darf ich hier eine Einschaltung machen;
dies Kruztagebuch lag im großen Pack. Nach
einem großen Kreuze fängt es an:

[Abbildung]

Ob

[535/0547]
Ob du je dies Blatt und die Folge die-
ser Geschichte lesen wirst, weiß Gott, der
alles weiß. Ich zittere, daß meine Ahn-
dungen so haarklein eingetroffen sind. Wenn
noch eine andere eintrift; sehen wir uns
nicht eher, als in der ewigen Freud und Se-
ligkeit. Wärst du nicht, lieber Junge, in
dieser kummervollen Welt, wie gerne, wie
herzlich gerne! — im Leben und im Sterben
bin ich dein, und ewig dein! dein! dein! —


Wieder Minchens Schrift
aus
Gretchens Händen.

Ein Testament, lieber Junge, ist mir
von je her was feyerliches, eine Herzenslust,
eine Seelenwonne, gewesen. Schon längst
hab ich drauf gedacht, dir eins zurückzulassen.
Wo ich nur dazu kommen konnte, las ich
Testamente, und wie sehr freut’ ich mich,
wenn ich eins gelesen hatte, daß die Leut’ oft
in ganz gesunden Tagen bedenken, daß ihr
Leben ein Ziel hat, und daß sie davon müs-
sen. Heute will ich mein Testament machen.
Ein Testament in meinem neunzehnten Jahre!
— So winkt Gott manchem am trüben

Abend


L l 4
[536/0548]
Abend seines Lebens, manchem am heitern
Morgen — komm, Herr, ich bin bereit!

Im Namen Gottes.

In deine Hände befehl’ ich meinen Geist,
treuer Gott und Herr! Wenn mein Haupt
sich neigt, wenn mich nichts mehr erwärmt,
wenn die Hände saftlos dahin sinken, und
der Puls, statt zu schlagen, zittert, als ob
er selbst vor dem Tod’ erschröcke, sey nicht
fern von mir, Gott meine Hülfe! Sey mir
nicht schrecklich, mein Gott! in meiner lez-
ten Noth! Ich harre dein. Längst hab’ ich
den Tod kennen gelernt; denn ich bin schon
viel und oft gestorben, wenn ich aber zum
leztenmal sterbe, o Gott, hilf mir! Wenn ich
heimfahr’ aus diesem Elend, sey mein Herr
und mein Gott. Amen! Amen!

Dich, herzlich Geliebter, bekenn’ ich ster-
bend als den Meinigen! — Ich beschwöre
dich, daß du über meinen Tod nicht traurest,
wie die, so nicht glauben eine Zusammen-
kunft der Auserwählten zu Gottes Rechten,
und dann Freud’ und Wonn’ in Ewigkeit
vor dem Angesicht des Herrn aller Welt! —
Ich setze dich zum Erben ein alles dessen,
was ich habe. Es sind Sachen, die du in
deinen Händen gehabt; eben hiedurch hast du

sie


[537/0549]
sie für mich geweihet. Nach unserer Tren-
nung hab ich auf nichts neues gedacht. Ma-
che mit diesen Sachen, was dich gut dünkt.
Ein Stück gib meinem Vater zum Andenken,
wenn ers will, ich glaub’ er wird wollen,
und ein Stück behalt deiner Mine zum An-
denken. Wenn eine Thräne auf dies dein Lieb-
lingsgewand hinabfält, (Gott laß sie sanft
wie Thau fallen!) hast du genug Leid getra-
gen um deinen Todten — und hiemit nehm’
ich von dir, als meinem Mann, Abschied. —
Ich danke dir für deine eheliche Treue, du
hast mich herzlich geliebet. — Habe Dank,
mein Seelenmann, für alles Gute, das du
an mir gethan! für deinen treuen Unterricht!
für dein Beispiel! für alle, alle Proben dei-
ner Liebe! — Gott lohne dir für alles zeit-
lich! geistlich! und ewig! Meine Sinnen
sind ausgetrocknet. Fast hab’ ich keine Thrä-
nen mehr, um diese Wünsche zu begleiten. —
Da quilt ein’ empor! Sie sey dir zum Se-
gen geweint, Amen! Nun meine feyerlichste
Bitte: mein Beschwur! — Ich bitte dich
vor Gott und nach Gott! ich beschwöre dich
bey allem, was heilig ist im Himmel und
auf Erden, und nach diesem hohen Schwur
— bey meinem lezten, lezten Seufzer, bey

mei-


L l 5
[538/0550]
meinem lezten Todesstoß, bey meinem lezten
warmen Hauch — dich zu seiner Zeit ehe-
lich zu verbinden! Gott segne dein Weib
und die Kinder, die sie dir schenken wird!
Wir sind geschieden! Gott hat uns verbunden
und geschieden; der Tod bringt uns den
Scheidebrief. Von diesem Augenblick an,
da ich dieses schreibe, bist du nicht mehr mein
Mann! Das leztemal nenn’ ich dich meinen
Mann, o Gott, das leztemal! — und von
diesem leztenmal bist du nicht der Meinige,
sondern der Mann deines künftigen Weibes.
Wenn dir ein Sohn stirbt, schreckliche Ahn-
dung! sey er mein, in der andern Welt —
ich will mich mit ihm verbinden, wie sich Engel
Gottes verbinden, und deine himmlische
Schwiegertochter werden. Da kommen dir
dann und deinem künftigen Weib’ entgegen,
ich, meine Mutter, dein Sohn — und
lehren dich in der Stadt Gottes die Häuser
kennen. Halleluja! Halleluja! Amen! —

Ich bat Gott um einen Engel, mit
Stärkung aus seiner Höhe; er sandte mir sei-
nen Knecht auf Erden, die auch des Herrn
ist. Er ließ mich essen aus seiner Hand, und
trinken aus seinem Becher. Es ist bey wei-
tem nicht dein Vater; allein er ist auch ein

treu-


[539/0551]
treuer Diener seines Herrn, nach der Gabe,
die er empfangen hat. Seine Tochter Gret-
chen drückte mir den Kopf zusammen, wenn
er aus einander fallen wolte, eh’ es Zeit war
— und seine Frau, man sagt sie sey schwer-
müthig; allein ich sage, sie ist entzückt, sie
hört und sagt Worte, die übermenschlich sind.
— Sie war mir als eine Gereisete, die zu
erzählen wuste, wies dort zugeht. — Der
Mann sanft, wie Johannes, den der Herr
lieb hatte! — Sie eine Hanna. —

Er hat mich getröstet, da nichts mehr
Mark und Bein erquickte, da kein Trunck
mich labte, und das Wasser selbst, wies der
liebe Gott giebt, mir schaal schmeckte —
ich durstete nach dem Wasser des Lebens.
Bald! bald! — Zehn und mehrmal war
mir der Puls abgelaufen, sein Trost zog ihn, so
daß ichs recht merken konnt’, auf — freylich
nur auf wenige Stunden; allein glaub mir,
je näher am Tode, je köstlicher die Zeit. Wenn
du dich diesem Priesterhause verbinden kannst,
thu es. — Es sind all zusammen gute gnüg-
same Leute, die nicht aufs Sichtbare sehen, son-
dern auf die Erscheinung des Herrn warten. —

Schon oft hab’ ich gebeten, und ich wie-
derhohl’ es noch einmal, in diesem meinem

lezten


[540/0552]
lezten Willen, meinem Vater nichts zuzurech-
nen. Vergib ihm, o Lieber! Vergib ihm,
so wie du wilst, daß mir und dir Gott ver-
gebe. Kannst du ihm helfen, hilf ihm. Meine
Flucht kann ihn vielleicht in noch schlechtere
Verfassung bringen, als er schon war, da
er die Schule aufgegeben hatte. — Vergib
ihm, und dem v. E. — — so wie ich bey-
den vergebe! — O es ist eine schöne Sache
zu vergeben. Vergib ihnen alle Leiden, die
sie mir gemacht, und auch dir — du kannst
in deiner eigenen Sache nicht Richter seyn.
Mein Leiden und Tod trift dich zu nahe, ver-
gib allen alles — den Eßig und Gall am
Kreuz — sie wissen nicht, was sie thun!
Oft denk ich an den Tod des grösten Todten!
der uns ein Fürbild ließ nachzufolgen seinen
Fußstapfen, und dann bin ich froh über die
Kriegsknechte, welche die Widdem besetzten,
und über so manchen Pilatus, der nur den
Leib tödten kann, und die Seele nicht, wor-
unter ich aber den ehrlichen Nathanael nicht
rechne; denn wahrlich er that mehr, als sich
die Hände waschen. — Sag’ ihm, wenn
du ihn in dieser Welt sprichst, daß ich ihm
von Herzen vergeben habe. Seit der Zeit,
da er mich schreckte, war es vollbracht! al-

les


[541/0553]
les vollbracht! Wenn mein Bruder lebt, gib
ihm den Brief, den ich deinem großen von
mir versiegelten Pack beygelegt. Meinem
Vater gieb auch den Seinigen. Kannst du
meinen Verwandten in Mitau förderlich und
dienstlich seyn; sey es! — Gott wird dich
lohnen. Er segne dich mit reichlichem Se-
gen, mit mehr als einem Segen. Amen!
Ueber ein Klelnes werden wir uns nicht sehen,
und über ein Kleines werden wir uns sehen;
ich gehe zum Vater. Diese Worte hat mir
der liebe Pastor in L — — so eindrücklich
gemacht, daß sie mich stärken für und für.
Grüße deinen Vater und Muter — ich küsse
beyden die Hände. Gott laß es ihnen wohl
gehen, ewig, ewig wohl! — ich bin matt,
sehr matt! — Wenn mein Bruder mir im
Himmel zuvorgekommen ist, denk’ an das
Grab meiner Mutter, damit es nicht ver-
falle, sondern ein Grab bleibe; denk’ an alle
heilige Oerter, von denen ich meinem Bru-
der geschrieben habe. Ich bin in — —
nahe am Kirchhofe in die Welt gekommen,
in L — — nah am Kirchhof’ geh ich
aus der Welt. Ich verbiete dir nicht,
an mich zu denken; allein thu es nie,
wenn du allein bist, sondern im Beyseyn

der


[542/0554]
der Deinigen, damit du stark bleibest.
Amen! —

Dies ist mein lezter Wille, den du in al-
len Stücken und besonders wegen meiner
feyerlichsten Bitte vor Gott und nach
Gott erfüllen must, so wahr dir mein An-
denken lieb ist! Nun zum leztenmal Amen;
Angefangen früh Morgens, geendigt um sie-
ben Abends den — — 17 —


Nach diesem Testament, das sie den Tag
vor ihrem Tode gemacht hatte, schrieb sie nur
noch folgende Zeilen:

Sey gut — ich kann nicht mehr — Nach
diesem Elend ist uns bereitet ein Leben in
Ewigkeit — Heilig! heilig! heilig! ist Gott
der Herr! — hinauf! hinauf! ich kann nicht
mehr! — aber denken, beten, segnen noch! —
noch — noch — Leb wohl! wohl! wohl! —

Noch sehr unleserlich und immer in die
Höhe standen die Worte: ich bin bereit —
Komm Herr! — Schmerz — Angst, keine —
im Himmel — lieber

Wie sehr mich diese Zugabe gerührt hat,
ist unaussprechlich — Alles himmelan! Sie
ist entgangen! Gott helf’ auch mir und allen,
die seine Erscheinung lieb haben, kämpfen den

guten


[543/0555]
guten Kampf des Glaubens und den Le-
benslauf vollenden! Ihm sey Ehre von
Ewigkeit zu Ewigkeit! —


Der Brief an ihren Vater, dessen
sie erwehnt:
Mein Vater!

Wenn Sie diesen Brief lesen, hat ihre
Tochter alles geendiget, alles! — Sie hat
ausgerungen, ausgekämpft — überwunden.
Ihr ist wohl, ewig wohl! Sie ist bey ihrer
Mutter in der ewgen Freud’ und Seligkeit,
verklärt! und herrlich! Halleluja! — Ich
mache dem Herrn v. E. keine Vorwürfe, und
habe meinen Geliebten gebeten, auch keine zu
machen, sondern ihm alles zu verzeihen, so wie
ich alles dem Herrn v. E. verziehen habe, und
jetzt mit sterbender Hand verzeihe. Wenn
ihn mein Tod auf den Gedanken bringt,
daß die verfolgte unterdrückte Tugend den
großen Vorzug habe, sterben zu können,
(wahrlich ein großer Vorzug!) so wird er
einsehen, daß sie über alle Gewalt erhaben
sey, und sie eben darum vielleicht hochschät-
zen lernen. — Möcht’ er es doch! —

Ihnen, mein Vater, wünsche ich Gottes
Gnad und Segen. Es gehe Ihnen wohl, sehr

wohl!


[544/0556]
wohl! Unser Leben ist kurz. Sie sind älter,
als ich. — Was ist doch die ganze, ganze Welt,
wenns zum Sterben geht! — Solt’ es Ihnen
in dieser Welt noch fehlen, sehen Sie meinen
Geliebten, als ihren Freund, an, der sie nicht
verlassen, noch versäumen wird. Ich empfehle
mich Ihrem Andenken. Meine Mutter werd
ich von Ihnen grüßen, und wie froh werd’ ich
seyn, Sie, mein Vater, einst dort wieder zu
finden, und meiner Mutter diese feste Hof-
nung zu geben. Es wird ihr, das weiß ich,
eine große Freude seyn. Leben Sie wohl! Le-
ben Sie wohl! — — ewig wohl! — —

Der Brief an ihren Bruder Benjamin ist
eine Wiederholung Ihres von ihm genomme-
nen Abschiedes, da sie in — — sich schieden,
und der Uebergab’ und Einweisung in Rück-
sicht aller heiligen Oerter, unter denen das
Grab ihrer Mutter das vornehmste war. So-
dann die Eröfnung, daß sie mich auf seinen
Todesfall in dieser Aufsicht substituirt hätte,
und auch im Leben schreibt sie, wird er dich
unterstützen. Er ließt diesen Brief, den ich
ihm offen lasse. —

Ich lernte die Predigerin den Tag nach
meiner Ankunft kennen, ihn, glaub’ ich, ken-
nen meine Leser ohne meine Nachhülfe. Er

war


[545/0557]
war ein ehrlicher Mann, und wolte nichts
mehr, allein auch nicht weniger, als ein Pre-
diger seyn. Seine Stelle war nicht die vorzüg-
lichste; indessen warf sie so viel ab, daß er le-
ben konnte, mehr, sagt’ er, bedarf ich nicht.
Er hatte zwey Söhne, welche der königliche
Rath als die Seinigen in Königsberg erzog.
Gretchens Brüder giengen in eine der besten
Schulen, sie solten beyde Geistliche werden.
Unser Prediger war kein Kipper und Wipper.
Er verfälscht’ und beschnitte nichts, sondern
ließ alles, wie es war, unumgeschmolzen beym
alten Schroot und Korn. — Die Bibel, sagt
er, ist an sich schon eine lautere und vernünf-
tige Milch. Wer die Bibel anders, als aus der
Bibel erklärt, ist ein Miethling. — Schon
seit fünf Jahren hat er an einem Werk über
die Sünde wider den heiligen Geist gear-
beitet, woran er mich nach Minens Begräbniß
nähern Theil nehmen ließ. Er wolte seinem
Bruder eine unvermuthete Freude machen und
ihm diese Schrift zueignen. So weit ich den
Bruder kenne, konnt ihm mit einer Zuschrift
über ein Werk von der Sünde wider den hei-
ligen Geist nicht sonderlich gedient seyn.

Seine Frau? Bey ihrer Einbildungskraft
war der Zaun gebrochen, sagte der Prediger,

und


Zweiter Th. M m
[546/0558]
und traf sie vollständig. Sie hatte viel Gutes,
viel Herzliches an sich. Sie sah’ jeden starr an
und kam dem, mit welchem sie sprach, unge-
wöhnlich nahe. Sie grif ihn mit ihren großen
etwas verwilderten Augen. Es ließ diese Pro-
phetin gleich beim erstenmale so viel Zutrauen
gegen mich aus ihren Augen schießen, daß sich
der Prediger und alle, die sie kannten, darüber
wunderten. Sie blieb sich die ganze Zeit über
gleich, ohne tiefer in ihre Lindenkrankheit zu
fallen, die sie indessen nie ganz verließ. Sie
hatt’ eine schleichende Lindenkrankheit, sagte
Gretchen, wie man dergleichen Fieber hat,
das auch zuweilen in Heftigkeit ausbricht,
und nicht immer schleicht. —

Gretchen, ein rein und unschuldiges Mäd-
chen, das aus Liebe zu Minen mit dem Depu-
tatus nicht essen wolte. Sie hatte Verstand;
allein ihr Verstand lag in ihrem Herzen, oder
wenigstens nicht weit davon. Alles, was Gret-
chen sagt’ und that, sagt’ und that sie von gan-
zem Herzen —

Ich habe mit Fleiß meine Leser und mich
von Minchens Leich’ abgezogen; allein konnt’
ich sie lassen? Wenn meine Leser scheel über
diesen Abzug gesehen, dann! dann erst! könnt’
ich vom Glück sagen! —

Mine

[547/0559]
Mine hatte sich mit Gretchen am meisten
unterhalten und Gedanken mit ihr gewechselt.
Gretchen nahm Stunden bey Minen. Ich weiß
nicht, ob ich meinen Lesern einen Gefallen er-
weise, wenn ich Ihnen etwas aus einem Auf-
satz ausziehe, den Gretchen, wie sie sagte, Mi-
nen nachgeschrieben. Nur etwas —

Ich hab mich sehr mit mir selbst gestrit-
ten, ob ich das Leben verliere. Allein in
Wahrheit ich verliere nichts, nichts, wenn
ich auch einen Strich zwischen dieser und
jener Welt ziehe. Denn hatt’ ich dies Le-
ben? Höchstens hätt’ ich es haben können.
Hatt’ ich Alexandern den Pastor? War ich
Frau Alexander, die Pastorinn? Ich hab
nur Hofnung, nicht Leben eingebüßt —
und (wenn ich den Strich wiederlösche,)
diese Hofnung mit jener Hofnung abge-
wogen: Sterben ist mein Gewinn, und
schadet mir nicht. —

Wie wahr in jedem Munde, und wie rüh-
rend wahr in einem sterbenden! — Wer neun-
zig Jahr gelebt hat, ist im siebenten gestorben,
und hat sich hin und zurückgelebt. Wer sich
nicht mit Leben überhäuft und zuviel auf ein-
mal gelebt hat, ist im sechszigsten Jahre stark,
wie ein Jüngling, und kann selbst noch Vater
werden, wie es oft geschehen ist. Im

sieben-


M m 2
[548/0560]
siebenzigsten Jahr’ ist man Kind, oder fängt
es an zu werden. Niemand sagt daher sein
Alter gern, wenn er in diese Jahre kommt,
auch wenn er, in keiner einzigen Rücksicht,
Nachtheile davon für sich absieht. Der Mensch
will durchaus und durchall nicht gern ein Kind
seyn. Alles, was um ihn lebt und schwebt,
kommt so schnell zur Reife; nur er allein ist
der Spätling. Er ist ohn End’ und Ziel auf
Tertia, dann rückt er freylich schnell fort; allein
bald sind die Classen aus. Wer zwanzig Jahre
gelebt hat, ist hundert alt worden; das künf-
tige Jahrhundert sagt man. Thor! wie viel
sind nicht schon gewesen, was brachte das neue,
Neues? recht Neues vom Gott deiner Seel’
und der andern Welt? — —

Es muß doch bey den Menschen grö-
ßere Uebel geben, als der Tod, weil sich
viele den Tod wünschen, um diesem und
jenem Uebel zu entkommen. Die Men-
schen wünschen selbst ihren Lieblingen
den Tod, und freuen sich, daß sie durch
ihn oft einer kleinen Schmach und Schan-
de entkommen: „Gottlob, daß er, daß
„sie todt ist, und daß er und daß sie nicht
„dieses, nicht jenes erlebt haben!” Ist
wohl eine Frage, was Alexander lieber

ge-


[549/0561]
gewünscht hätte, mich todt? oder mich
in buhlerischen Armen? Wie der Arbeiter
am schwülen Tag sich sehnt nach Schat-
ten, und ein Taglöhner, daß seine Arbeit
aus sey; (Hiob das siebente Capitel, der
zweyte und dritte Vers,) so hab’ ich mich
auch gesehnt Tag und Nacht, um zu kom-
men aus großem Trübsal. In dieser
Rücksicht, in dieser Aussicht, wie gut ist
der Tod — und was ist er? Ein Weg über
Feld — — — Dies Leben ist wahrlich ein Jam-
merthal. Vielleicht wickelt sich diese Welt noch
anders aus, wenn sie älter wird. Vielleicht
kommt noch Gottes Reich in diesem Leben!
Vielleicht daß die Menschen durch so viel Thor-
heit kommen werden zur Wahrheit, durch so
viel Abweichungen zum Gesetz des Herrn. Ein
Mensch beherrscht den andern. Schrecklich —

Der Haupttitel, den man der Seele
beylegt, ist arm; alle Welt spricht, die ar-
me Seele! und woher? Ist sie reicher, als
der Leib? Der Leib ist, ohne sie, eine
Handvoll Staub und sie ist, ohne Leib,
eben das, was sie mit ihm ist — —

Arme Seele! warum arm? Weil man
nicht weiß, wo sie ist? wie sie ist? Doch die-
ses steht mit der Armuth in keinem Verhält-

niß;


M m 3
[550/0562]
niß; genug, daß sie ist! — Sie ist ungefehr
das im Körper, was Gott der Herr im All
ist — ungefehr — Sie ist Gottes Bild. Sie
ist in allem, und durch alles, und mit allem,
und in ihr leben, weben und sind wir. Vor-
züglich nennen wir sie arm, wenn der Mensch
stirbt, und die Seele den Leib verloren hat.
Leute, die sich einmal an Körpern die Augen
verdorben; halten sie für arm, für bettel-
arm: wie man in der Welt, aus dem Kleide
Armuth und Reichthum beurtheilt. Man giebt
der Seel’ ein Körperchen mit, damit sie nur
nicht ganz und gar nackt und bloß erscheine.
Dann ist sie doch, denkt man, wenigstens im
Hemde: allein warum diese Umstände? Bleibt
die Seele nicht in Gottes Welt, in Gottes
Hand, wo nichts arm ist, als was sich dafür
hält? — — —

Gott der Herr arbeitet ins Große und
ins Kleine. In ihm lebt, webt und ist al-
les! Wer nicht in seinem Leben einen zu-
sammenhang findet, auch selbst, wenn er
es nicht dazu anlegt, hat nicht an Gott
und nicht an sich gedacht — — Wir kön-
nen nicht den Vorhang vor der Zukunft
zerreißen. Bey unserm Tode zerreißt er,
wie beym Tode Christi der Vorhang vor

dem


[551/0563]
dem Allerheiligsten. Wahrlich die Zu-
kunft ist das Allerheiligste! Wer kann
das Triebwerk der Schöpfung leiten! Auf
Gott aber können wir uns verlassen! —

Eine selige Empfindung! — Der Meister
drückt seinem Werke seinen Namen ein, nicht
ohne Schaamröthe, wenn er ein ehrlicher Kerl
ist, und wenn er auf die kleineren Gelegenhei-
ten zurück denkt, die ihn zu dem Meisterstücke
brachten. Darum, und nicht aus Affektation,
sollten große Künstler auch ihren Namen nur
so hin — werfen, und Gott die Ehre geben,
ihrem Obermeister ihre Arbeit weyhen und zu-
eignen. Wer gab ihnen Handwerkzeug und
Materie? Wer Zeit, Ort und Umstände?
Selbst das Formale gehört dem Obermeister.
Ists denn Wunder, wenn das Werk so sehr
über den Stand des Künstlers ist, daß es län-
ger lebt, wie er, und daß jedes eher darnach
greift, als nach ihm! Des Künstlers Verdienst
in dieser Welt ist ein Kunstgrif, ein Grif nach
gutem Stof zu seiner Arbeit, nach einem gu-
ten Reißbrett in der Werkstube Gottes, nach
guten Zeichnungen, die ihm die Natur dar-
reicht — — — Doch! wo gerath’ ich hin? Ich
solte mich begnügen zu sagen: Gesegnet ist der
Mann, der sich auf den Herrn verläßt!

Eben

M m 4
[552/0564]
Eben hab’ ich einem Freunde im Ganzen
Mienchens Gedanken, in Gretchens Abschrift,
vorgelesen. Seine Aufforderung, diesen Auf-
satz entweder ganz oder gar nicht mitzuthei-
len, hemmt Text und Noten. Es ist ein beson-
derer Gedankengang in diesem Aufsatz. Die
Stellen, die ich herausnahm, sind nicht genom-
men, weil sie charakteristisch waren, sondern
weil sie eben meinen Empfindungen, da ich
dieses schrieb, accompagnirten —

Zur Beylage A. hab’ ich meinen Lesern
diejenigen Stücke bestimmt, die mein Engel
in einer ziemlich angewachsenen Sammlung
gezeichnet hatte. Diese Sammlung war ent-
standen, wie alle Sammlungen entstehen sol-
ten, ohne daß man zu samlen dachte. Je nach-
dem Minen dies oder jenes Stück gefiel,
schrieb ich es ihr auf — ihr. — Viele Stücke
sind aus der lettischen Garbe meines Vaters,
die aus lauter curschen zärtlichen Liedlein be-
stehet, die ich halb und halb öffentlich mitzu-
theilen verheißen habe. Viele sind Ueberse-
tzungen aus andern nordischen Zungen und
Sprachen. Mein Vater, der gewiß Natur-
kenner war, pflegte zu sagen, daß die mei-
sten dieser Stücke (er hat sie alle gelesen) er-

neu-


[553/0565]
neuert und geheiliget wären. Zwar gab er
sich viele Müh’, alles roh, unerneuert und
ungeheiliget zu haben: allein dahin war es
nicht zu bringen. Manche Stücke sind offenbar
Kinder neuerer Zeit; alles und jedes aber ist
Uebersetzung. Mein Vater (dies trift die
Stücke aus der Garbe) war, wie wir alle
wissen, vor dem Brande nicht musikalisch.
Die Uebersetzung seiner bäurisch zärtlichen
Liederchen ist, wie ich schon im ersten Theil an-
gemerkt, nach meines Vaters Manier. Eine
freye Uebersetzung, pflegt’ er zu sagen, ist
nicht hin nicht her, ist Wein und Wasser, wo
oft das Wasser die Kraft des Weins ersäuft,
und doch, setzt’ er hinzu, muß die Ueberse-
tzung frey seyn, in Absicht der Sprache, in
die man überträgt. — Ueberhaupt sind alle
Uebersetzungen, die ich hier überliefere, mit
Haut und Haar deutsch und ehrlich, oder,
wie ich mich an einem andern Ort heilsamer
ausgedrückt καρα ποδα. Wer mir aber des
Inhalts selbst wegen etwas anhaben will,
und sich gebehrdet, als thue er der Kunst ei-
nen Dienst dran, mag wohl bedenken, daß
Gott die Menschen aufrichtig gemacht; al-
lein sie suchen, wie es heißt, viele Künste.
Sie vergessen, daß die Lerche früh aufstehe,

und


M m 5
[554/0566]
und die Nachtigal lang aufsitze, (schon
wolt’ ich lucubrire schreiben) daß die See
brause und sause, wie meine Mutter sich
ausdrücken würde, und der Bach sparsam
und wohl gar geizig wandle und handle: daß
der Nord, so wie die helle Sonne, das Gesicht
roth mach’ als wär es feurig, und ein Abend-
lüftchen sich blos mit den ungebundenen Haa-
ren necke. — — Da verschlag’ ich wieder in
das Feld der Anmerkungen! Mit den lieben
Anmerkungen! Macht sie nur, so viel ihr
wolt, Schriftsteller! Auch selbst ihr vom gött-
lichen Geschlecht, vom heiligen Volk, vom kö-
niglichen Priesterthum, vom Volk des Ei-
genthums; darum seyd ihr nicht geborgen.
Der Kunstrichter findet doch seinen Zaun, von
dem er brechen kann; das weiß ich aus sichrer
Hand, und wenn es auch nur eine Anmerkung
über eure Anmerkung wäre. —

Gern würde meine Wenigkeit Anmer-
ker dieser Art beym Brodte lassen; allein
Euch! die ihr nicht im Vorgemach bleibet,
sondern weiter dringt, Euch, Pfeifer und
Geiger! die ihr diese unschuldige Haut und
Haargesängchen mit eurem Accompagne-
ment haben, und groß- und kleinmeistern

wolt


[555/0567]
wolt — wie gern, wie herzlich gern, hätt’ ich
Euch mit samt euren gestimmten Instrumen-
ten aus meinem Philomelenwäldchen, so wie
ihr damals heraus mustet, als Jairi Töch-
terlein zu sich selbst kommen solte! Gerade
seyd ihr in meiner Schrift, was ehemals die
Käufer und Verkäufer im Tempel wa-
ren! —

Da eben ein Brief von einem Redlichen
im Lande! Er schreibt mir, (er schreib’ es
auch meinen Lesern,) daß man sich an vielen
Orten den Kopf zerbreche, um die Namen
in diesem Buch zu ergänzen. Dieser Redliche
befürchtet, man würde sich an noch mehr
als an vielen Orten die Beine brechen,
weil man dem Lebensläufer spornstreichs nach-
liefe, um ihn einzuholen. — Ich für mein
Theil bedaure vorzüglich die Beine der
Steckbriefträger oder Nachläufer; an den
Köpfen der andern, die sie sich meinetwegen
zu brechen belieben, wird hoffentlich weniger
gelegen seyn. Warum lauft ihr, eh’ ihr ge-
jagt werdet, und ihr Kopfbrecher! warum
brecht ihr? Doch wolt ihr nicht hören, so
mögt ihr fühlen: wolt ihr nicht den dritten
Theil abwarten, in dem ich ganz klar und
deutlich sagen werde wo? — —

Wie

[556/0568]
Wie werd’ ich wieder auf Beylage A.
kommen? Ich habe bemerkt, daß Minchen
die folgende Stücke in einer Sammlung ge-
zeichnet hatte, viele selbst in ihrer Krank-
heit. — Gretchen versicherte, diese Stücke
hätten Minchen auf ihrem Lager abgekühlet,
wie Früchte, wenn es heiß ist. Die nehm-
liche Freude, die mich bey den Schriftstellen
überfiel, welche in meines Vaters Hand- und
Hausbibel gezeichnet waren, die nemliche
Freude belebte mich hier. Auch bin ich der gu-
ten Zuversicht, daß diese gezeichneten Stücke
meinen Lesern nicht misfallen werden, wär’
es auch nur Minchens Zeichen wegen.



[[557]/0569]
Beylage A.


[[558]/0570]

[[559]/0571]

[Abbildung]
Du bist mir treu, Hans, treu bist du
mir! Ich weiß es, du bist mir treu, aber ach!
das arme Kornblümchen, das mir diese gute
Zeitung brachte, wie schlecht belohnt! Ich
legte mir an ein Kornblümchen, so blau als
deine Adern, wenn du das Hemd an deinem
nervigten Arm aufgeschoben hast, so blau als
der Himmel, wenn der liebe Gott freundlich
aussieht. — Was mich das freut, daß ichs
noch an der Wurzel ließ, das arme Kornblüm-
chen, ich wolt es abreißen und da wär es noch
ärger. Sieh Hanns! Ich muß es nur beich-
ten: ich riß ein Blättchen und sagt’ „Er ist

„mir


[560/0572]
„mir treu” und das andre „Er ist mir nicht
„treu” und wieder eins „treu” und das an-
dre „nicht treu” Das lezte war! treu treu!
Du bist mir treu, das hat mir das Korn-
blümchen zugeschworen. Jammer und Schade,
daß die Blätter abgerissen sind! Schade, daß
es da im bloßen Kopf steht! Schön, daß der
Stengel noch an der Wurzel blieb. Schön,
über alles schön, daß Hans mir treu ist!


Gottlob! Der Junker hat gefreyt und
Gret ist mein. Gottlob! Der Herzog ist über
Land gezogen! Gret ist mein. O Herzog!
o Junker! O Junker! o Herzog! Herzog fahr
wohl! und Junker fahr wohl! Du im frem-
den Land, und du im Brautbett. Nun möcht’
ich sehen, wer mich überprunken kann! Den
Hanns bey Greten! Hörts weit und breit,
den möcht’ ich sehn, wer dieses kann, wer den-
ken kann „ich könnt’ es wohl” auch den möcht’
ich sehn, auch den noch, dem es nur geträumt
hat „er könnt’ es.“ Wie Gras will ich sie all
zusammen wegmähen, und wenns Bäume sind,
will ich einhauen, bis sie fallen. Gret’ ist mein.
Gottlob der Junker hat gefreyt. Gret’ ist mein.
Gottlob! Der Herzog ist über Land gezogen.

Ach

[561/0573]

Ach, daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm!

Nicht, wie mich im ersten festen Schlaf ein
Blitzstral erweckte. Er schoß mir dicht vor-
bey, als wenn er sich bey mir, dem Haus-
vater melden wolte. Schnell sprang ich auf
und siehe da! mein Strohdach in Flammen!
Ich armer alter Mann! was konnt’ ich? was
mehr als meine Freunde und Bekannte auf-
schreyen, die so fest schliefen, als ich geschla-
fen hatte. Ich that Schrey auf Schrey und
seht! nicht blos meine Freunde und Bekann-
ten; nein

jedes, jung und alt,
von Ehren mannigfalt,

sprang so schnell auf, als wenn es der Blitz
erweckt hätte, so als wenn es ihm überm Kopf
brannte, und kam und löschte das brennende
Strohdach meines Hauses. Der Blitz war
so gut zu bedenken, daß ich alt sey und nicht
Dächer mehr steigen könne. Er ließ sich gern
löschen, des dank’ ich ihm, und noch mehr
dem lieben Gott, der den Faden in seiner Hand
behält, wenn er den Blitzknäuel auf seinen
Erdboden schießen läßt. Der liebe Gott kennt
den alten Peter, und wolte von seinem Hause

nicht


Zweiter Th. N n
[562/0574]
nicht mehr, als eine Handvoll Stroh, treffen
lassen. Das folgende Jahr war das Gras
Mann hoch. — War es nicht recht anzuse-
hen, daß der liebe Gott es gut mit dem Peter
meynte?

Ach, daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm!

nicht, wie die Hagelkugeln mein schönes Korn
niederschossen, das aller meiner Nachbarn Fel-
der übersah. Die Leute waren neidisch auf mich,
und mancher mag mir den Tod gewünscht ha-
ben, dieses schönen Korns halber, und der Tod,
dacht’ ich zu der Frist, wird von selbst kommen,
ungewünscht. Jezt komme der Tod, wenn er
will: damals hätt’ ich noch Lust zu leben. Da-
mals hatt’ ich noch Weib und Kind, und das
ist Lust zu leben. Erst beneidete jedes mein
wohlgewachsenes Korn, und nun beklagte
mich jedes an Ort und Stell des vorigen
Neides. Jedes wünschte mir langes Leben,
und das so rechtschaffen, daß mir hundert-
mal Thränen das Aug’ überschwommen.
Man schüttelte mir so ehrlich die Hand, daß
sie mir alten Mann wehe that. Am Ende
fand ich, daß ich so viel behalten, als die,
so der Hagel nicht betroffen hatte.

Ach,

[563/0575]
Ach daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm,

nicht, wie mir mein Weib starb, die hart
an der Kirche liegt, wo ich Weynachten, Ostern,
Pfingsten feyre, indem ich auf ihrem Grabe
den ersten heiligen Tag knie und bete. Es
wird mir schwer, mir alten Mann! Zum
Glück ist das Grab hoch, und je älter ich werd,
je höher wird das Grab. Sie starb, und
ich dacht’, ich wäre mitten entzwey geschnit-
ten; doch waren noch da, Tochter, Schwie-
gersohn und mein und ihr Lieschen. Noch
schlaf ich in dem großen Bette, wo ich mit
der Seligen schlief, und wenn ich nicht alle
Woche dreymal von ihr träume, denk’ ich,
ich sey undankbar, und bitte Gott und ihr
ab. Ich dacht’ ewig zu weinen! Dumm
war es von mir, daß ichs dachte, wie bald
muß ich bey Maschen seyn! Drey Jahr älter
als sie, wie bald muß ich bei ihr seyn! O! wär’
ich gestorben vor dir! liebe Masche — vor dir!
O wär ich vor dir gestorben, und du gleich nach
mir; denn wenn ich wünschen solte, daß du er-
lebt hättest, was ich erlebe, würd’ ich ein Böse-
wicht seyn, und nie zu dir im Himmel kommen.

Ach daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm!

nicht,

N n 2
[564/0576]
nicht, wie mir meine Tochter starb, die ein-
zige, die mir mein Weib gleich das erste Jahr
nach der Hochzeit schenkte. Das nenn’ ich
ein Heyrathsgut! Masche brachte nicht Geld
nicht Gut; allein sie brachte mir mehr, als
Geld und Gut, mehr als ein Herzogthum:
reines Herz und reinen Mund, und nach
weniger, als einem Jahre, ein Töchterlein
— das nenn’ ich Heyrathsgut! So was
kann nur der liebe Gott mitgeben. Es war
ein hübsches Kind, ihr Töchterlein, mein
Töchterlein, unser Töchterlein! Wahrlich un-
ser Töchterlein! Man durfte sie nur sehen,
halb meine Seel, halb Maschens, halb mein
Leib, halb Maschens. Es war ein Drittes
von uns zweyen. Als dies Mädchen geboh-
ren ward, war sie weiß wie Schnee, und
hatt’ Aderchen wie Vergiß mein nicht; aber
sie scheute nicht Gottes Wetter: so strich es
sie braun an! Weiße Scherung und brauner
Einschlag! Allerliebst! Geschwind wie der
Wind lief Lottchen bey Sonn und Mond.
Nicht Hitze nicht Kälte scheute sie. Am lieb-
sten brachte sie den Leuten Essen aufs Feld,
und die Leute, so hungrig sie waren, wußten
nicht, ob sie essen, oder das Kind ansehen
solten. Sie aßen ohn’ Augen; die Augen

brauch-


[565/0577]
brauchten sie, Lottchen anzusehen. Es lag
nicht an Maschen und mir, daß wir nicht
mehr Kinder hatten; am lieben Gott lag es,
der am besten weiß, was jedem dient. O
du lieber Gott! Lotte starb im ersten Kind-
bette. Alles weinte, nur ich konnte nicht
weinen; so gings mir ans Herz. Lotte
starb; doch zum Trost ließ sie mir ein ander
Lottchen, ihr Wesen.

Ach daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm!

nicht, wie mein Schwiegersohn starb! Der
brave Junge. Er ward mit Lottchen erzo-
gen, und sie waren im fünften Jahr schon
Mann und Weib. Gern sah ichs, daß sie
Greger nahm, obschon er nichts hatte. Er
war gut, das ist mehr, als alles, wenn
man bey allem nicht gut ist. Schön war
es zu sehn, wie sich die junge Leutchens lieb-
ten! Hätten sie sich nicht so abgezehret;
würd’ ich sie so bald noch nicht haben Hoch-
zeit machen lassen. So was gieriges im Aug’
als die Leutchens zeigten, hab’ ich noch nie
gesehen — man bekam Appetit, wenn man
ihren Hunger und Durst nach einander sahe.
Er starb vier Wochen nach ihr. Wer ihn
kannte, weint’ über seinen Tod; ich aber

freute


N n 3
[566/0578]
freute mich, da er starb, und lobte Gott;
denn er starb zu seinem Glück. Ohne sie
hätt er nur gethan, als lebt’ er. Er konnte
nichts mehr anfassen. Seine Hände zitterten,
und über seine Füße fiel er, drum tröstete ich
mich darob, und sagte wie der Pastor: Der
Herr hats gegeben, der Herr hats genom-
men, der Name des Herrn sey gelobet!
Sie schlafen zusammen in einem Grabe, und
es kostet mir was, es dahin zu bringen, daß
sie in sein Sarg geleget ward. Es war ein
Bett auf zwey Personen. Die Leute, die sie
handhabten, sagten all, sie hätte gelächelt, und
ihre Hand wär’ um ihn herumgefallen, als
wenn sie gelebt hätte. — Schlaft gesund, liebe
Kinderchens, und liebt euch im Himmel! —

Ach, daß sich Gott erbarm,
nun bin, nun bin ich bettelarm!

das Töchterlein meiner Kinder, das sie mir
ließen, mein Lottchen ist todt, ist todt, lieber
Gott, ist todt, o ich Bettler! Lottchen ist todt,
und ich bin es bey lebendigem Leibe. Das ist
mehr als todt. Alles todt — alles todt — nur
ich nicht todt. Sie ist bey ihrer Mutter, sie ist
bei ihrem Vater, sie ist bey meinem Weibe;
allein die hatten an einander genug. Was
hab denn ich? was? Seit Lottchen todt ist,

oder


[567/0579]
oder seit sie begraben ist, (bis dahin dacht’
ich noch immer, ich hätt’ sie) seitdem sie be-
graben und ganz todt ist, ist alles todt für
mich, alles bis auf mich! Ich leider! lebe!
o ich armer Mann! ich wie Brod ohne Kruste
so weich! so kraftlos, so! recht so bin ich —
ich armer alter Mann! Es stirbt nur wer le-
ben will. Habt Mitleiden mit mir im Him-
mel, ihr Seligen, und bittet den lieben Gott,
daß er mich zu sich nehme. Mein Haus
und Hof kommt doch in fremde Händ’, ich
will es wem vermachen, der Lottchen ähn-
lich sieht; denn wo soll ichs sonst lassen? Oft
freut’ ich mich darauf, Euch, meine Seli-
gen! von Lotten neue Zeitung zu bringen,
wenn ich zu euch käme, zu euch, ihr mir
verwandte Seligen! Sie ist mir vorgelaufen.
O! wie gut ists, wie sehr gut, einen von
den Seinen auf dieser Welt zu haben. Ist
es denn nicht auch Gottes Welt? Diese Welt
der Leib, der Himmel die Seele. Beydes
gut. Wer wird nun vor Tisch, wer wird
beten, damit mir das Essen gedeye, da Lotte
todt ist? Wer wird mir so schön, so laut vor-
beten, wer? wer? Wer wird mir Weib, Toch-
ter, Schwiegersohn, wer Lotte selbst seyn?
Lotte selbst? Wer wird mir die Augen zu-

drücken?


N n 4
[568/0580]
drücken? O ich armer Mann! O ich blut-
armer Mann, ich Bettler ich!


Komm, Schwesterchen, komm auf den
grünen Kirchhof, da liegt mein Mutterchen,
dein Mutterchen, wir wollen sie besuchen
beym Mondenlicht, wenn gute Geister nacht-
wandeln, und wenn sie in den Mond sehen,
in des lieben Gottes Nachtlampchen. Viel-
leicht erscheint sie uns, o möcht sie! vielleicht
frägt sie: was wolt ihr mein Paarchen,
was hier? Dich! ach dich! dich wollen wir,
dann kommt sie wohl mit — und wenn sie
nicht vom Kirchhof kann, wenn sie nicht vom
grasgrünen Kirchhof will; laß uns bey ihr blei-
ben, Schwesterchen! bey ihr! Hier? o! wenn
wir nur bey dir sind, liebes Mutterchen „was
werdet ihr essen? grünes Kraut, das sieht
auf dem Kirchhof über und über „Was trin-
ken? Seht! kein Wasser des Lebens ist
hier! Den Thau des Morgens, den Thau
des Abends, wollen wir trinken, und wenn
der Thau sich des Morgens verspätet, wol-
len wir unsre Thränen trinken, die wir so
lange weinen werden, bis das Aug’ uns
bricht, wie das Deine brach. O! wenn

wir


[569/0581]
wir nur bey dir sind, nur bey dir, liebes
Mutterchen! wir, dein Paarchen, deine
zwey kleine Töchterchen, die Treuen!


Ha! du! du! die Baumschänderin!
Sprich, nein, schrey, schrey, damit der hart-
hörige Wiederhall es vernehm’, und der Ge-
gend ausposaune. Schrey! Warum ziehest
du stellenweis den Bäumen die Kleider,
das Hemd’ aus, und die Haut ab? Die
Haut! Weiß du nicht, daß die Bäume dann in
drey Jahren (wenns hoch kommt) ausgehen
an der Schwindsucht — und so langsam ster-
ben, so langsam, als die Leut’ an der stillen
Aergerniß. Sieh her! du hast den Baum
geärgert, zu Tod geärgert! und warum die
Haut? Zur Farbe! Zur Farbe? Schäm
dich, Baummörderin! Schäm dich von un-
ten bis an den Hals, und dann ganz voll;
Schäm dich so, daß du von Stund an ver-
stummest! Solch ein’ Entschuldigung! Ist
die werth, daß sie die Gegend durchs wahr-
haft ehrliche Echo erfahre? Trägt dein Vater,
du Ungerathene, trägt er nicht einen weißen
Schaafpelz? Der unschuldige Mann, der
jeden Baum bey Haut und Hemd und Kleid

läßt


N n 5
[570/0582]
läßt, wenn er ihn nicht in Züchten und Eh-
ren braucht zu Bau oder Brand. Er weiß,
was dem Stamm gebühret, der himmelan
mit seinem Wuchs stürmt und größer ist, als
ein Mensch es werden kann. Schäm dich, du
Baummörderin, schäm dich! Färberin! Die
Natur versteht das Färberhandwerk besser,
als du. Sie weiß, was angemahlt werden
muß, die liebe Mahlerin! Zu Handschuhen?
Sind denn deine Hände nicht weiß? Warum
deine Handschu anders? Streich die Butter
im Sommer weiß, und im Winter gelb an.
Schäm dich, du Naturbeschämerin, schäm
dich bis in deinen Hals — bitte den Vater,
daß er diesen Baum bald erlöse von all seinem
Elend’, und dann bleib’ beim weißen Schaaf.
Laß dem Wacker die sprenklichten und dem
Amtmann die schwarzen. Es sind viele Felle
von Böcken sprenklicht und schwarz. Bleib
wie dein Vater beym weißen ehrlichen Schaaf,
und das gnädige Volk laß tragen Marder,
Wölfe, Bären, den Herzog Löwen, so trägt
alles sein eigen Haar *).

Fritz-

*) Bey dieser Stelle sind ich angemerkt: unwört-
lich. Die Feinheit des Originals kann nicht
erreicht werden.

[571/0583]

Fritzchen, mein Bruder, starb! o wenn!
er noch lebte! o wenn! o wenn! wenn!
Welch Lieschen hat nicht ein Fritzchen nö-
thig, ein Bruder Fritzchen. Für ein anderes
Fritzchen dank ich. Seliges Fritzchen! War-
um nahmst du mich nicht mit? Warum die
Nachtigal? Warum? — Das Vögelchen ver-
schied in Fritzens Hand. Sie hatten sich
sehr lieb — das Vögelchen und Fritzchen.
Ich sah sie beye sterben. Der Vogel laurte
recht auf Fritzens Seelchen, um sich ihm an-
zudrängen, wie das Vögelchen sich hier an
ihn anschloß. Sie ließen nicht von einander.
Fritz sieht mich an. Was siehst du, Fritz-
chen? Was — ich weinte — solt ich nicht?
„Still, Lieschen„ ich hör es ihn noch sa-
gen „still Lieschen, bleib bei Vater und
„Mutterchen, ich finde dort auch ein Lies-
„chen, unser Schwesterchen, dort, wo
„der liebe Gott seinen Himmel hat, der
„besser als seine Erd’ ist, auch wenn Fel-
„der und Wiesen voll sind. Hilf ihn bit-
„ten sehr bitten, den lieben Gott, daß er
„mich in den Himmel nimmt, und auch
„mein Vögelchen herein läßt — uns beyd’
„für einen. Du bist ein gutes Mädchen,

„der


[572/0584]
„der liebe Gott thut dirs gewiß zu
Gefallen!„

Fritz sah gen Himmel, das Nachtigäl-
chen auch. Fritz seufzete, das Vögelchen sang
noch auf, und jedes neigte sein Köpfchen auf
die Brust, und jedes starb. O wenn sie noch
lebten! Wenn Bruder Fritzchen noch lebte!
Dort leben sie beyde, Fritzchen, auch sein
Nachtigälchen. Was kommts dem lieben Gott
auf ein Pläzchen für ein Nachtigälchen an.


In das kleine Gesträuch jenseit des Flus-
ses kam ein Sturmwind aus dem Flusse. Der
Fluß erschrack und lief was er konnte. Der
Sturmwind fuhr durchs Gesträuch raßlend,
wie ein vornehmer Prinz, und riß mir mei-
nen Blumenkranz vom geflochtenen Haar-
thürmchen, ich grif — weg war das Kränz-
chen! ich lief nach, weg — weg — wer ist so ge-
schwind, wie der Wind? Da kam Hans, mein
Herzlieber, und Peter, der was beym Junker
gilt — bey mir gilt Peter nichts. Sie sahen
mich im bloßen, und liefen suchen alle beyde.
Findet Hänschen den Blumenkranz, gern
nehm ich ihn und setz ihn auf und trag ihn,
so lang noch ein Blumblättchen lebt und freu
mich, daß mich der Wind im bloßen gelassen!

Wenn


[573/0585]
Wenn Er doch fände. Aus Peters Hand
nichts, rein nichts, auch nicht einen Kranz,
der mir gehört, und den ich mir zusammen
geflückt. Nichts, nichts, wenn er auch gleich
beym Junker gilt und viel gilt!


Da bin ich überm Wasser und Mutter-
chen ist jenseits. Es ging schwer ab, wie wir
Abschied nahmen, und nun ists mir noch schwe-
rer, da du jenseit des Wassers bist, am schwer-
sten wirds seyn, wenn ich dich nicht mehr se-
hen kann, o du liebe liebe Mutter! — Noch
— noch — noch — steh doch — steh doch nur
noch einen Augenblick. Weg ist sie und ich? —
O gutes Mutterchen, ich in der weiten lang
und breiten Welt, erst bey dir, nun in der wei-
ten pfadlosen Welt. — Es muß geschieden
seyn. — — Nun hör’ ich dich nicht mehr be-
ten, nun seh ich dich nicht mehr weinen! Nun
rufst du nicht mehr: Lieschen, wenn der Tisch
raucht, Lieschen, wenn du reife Beeren fin-
dest, Lieschen, wenn du eine Quelle am
schwuhlen Mittag’ entdeckest, die von der Son-
ne nicht gefunden war! Ich armes Lieschen!
Dies Wellchen kommt von mir, liebes Mut-
terchen, und bringt ein Thränchen mit von mir
— von mir. Sieh’ es an, es walt zu dir,

sey


[574/0586]
sey ihm gut dem Wellchen, es kommt von
mir. Da bin ich, arme Wayse! allein! ganz
allein! Mutterchen weg! alles weg! alles! —
Das Sternchen dort oben — wie es mich an-
blitzt! Willkommen! dich hab’ ich auch in
unserm Dörfchen gesehen, du solst Mutter-
sternchen heißen. Es war das erste, was ich
wieder aus unserm Dorfe sah. Ewig solst du,
ewig Mutterchen heißen, so lang ich sehen
kann, soll es Mutterchen heißen — Dies
Sternchen ein Spann lang vom Mond. Nenn
auch du ein Sternchen: Lieschen, nenn’ es:
Töchterchen, o! du gute Mutter jenseit des
Flusses. — Gottlob, wieder ein Bekannter,
der Kukuk, und eine gute Freundin, die Nach-
tigal. Mutterchen, leb wohl jenseit des Was-
sers! Dich hab’ ich nicht, kein Mutterchen
hab’ ich, doch bin ich nicht mehr in der Fremd.
Ich hab’ ein Sternchen dort oben, den Nach-
bar Kukuk und die liebe Freundin, die aller-
liebste Nachtigal.


Schilt nicht, strenger Vater, daß ich bey
Hannchen gewesen! Schilt nicht, Vaterchen,
ich bitte dich, Sieh in den Stall, deinen
Liebling, den Schwarzen hab’ ich gefuttert.
Sieh! das hab’ ich schon so viel Jahre gethan,

und


[575/0587]
und das werd’ auch so viel Jahre thun, als
dich Gott leben läßt und den Schwarzen. Ich
streu mit glücklicher Hand die Saat, und schlag
das Getreyd wie ein Gewapneter. Warum
schilst du? Du hast vergessen was lieben heißt,
sonst würdest du wissen, wie mir wäre, wenn
ich zu Hause bliebe. Immer wünsch’ ich wenn
ich hinreit, und wenn ich wieder komme: Wenn
es doch Nebel wäre! daß er nicht sähe, der
strenge Vater: und wenn auch Nebel ist und
wenn ichs auch noch so leise mache; was kann
ich dafür, daß der Braune wiehert? und sich
laut freut, wenn er geht, und wenn er kommt.
Alterchen, nur Sonntags reit’ ich. Gehört
denn der Sonntag dir, Vaterchen? Nur Sonn-
tags reit’ ich bey mein Mädchen! nicht mit
deinem Schwarzen, den schon’ ich, wie mein
Aug im Kopf, ich reit’ geschwind zu Hann-
chen, und du wilst, dein Liebling der Schwarze
soll so gehen, wie du, Alterchen, ob er
gleich nur sechsjährig ist. Laß mich reiten
und schilt nicht, ich reit nur Sonntags, ich
reit zum lieben Gott, und auf diesem Wege
tref ich Hannchen und ihre Mutter.


Mein Vaterchen! mein Trostchen! bist
du vorm Thor gewesen? Da ist glatt und

schlüpf-


[576/0588]
schlüpfrich, wer da geht, fält schneller, als
auf dem blanken Spiegeleise. So ists den
ganzen Sommer auch, wenn die Erde rings-
umher brennt, wie ein Backofen. Immer
glatt und schlüpfrich, wie Leim, wenn er
zum Hausbau geknetet wird. Weißt du
auch, wie es glatt und schlüpfrich ward,
Vaterchen, mein Vaterchen? Eben da, da,
wo es jetzt glatt und schlüpfrich ist, gab mir
Peter den Silberring, bey Mondschein — so
schön Silber, wie der Mond, ich hielt beyde
zusammen und prahlte mich gegen den Mond.
Silber ist Silber. Da, eben da, verlohr
ich mich selbst. Meine Unschuld, mein Le-
ben, es ist all eins. — Der Bösewicht schwur
und fluchte, als er verführte. Philax nimm
kein Brod von ihm, und wenn er mit frischer
Maybutter es auch salbet: nimm nicht vom
Bösewicht, der spotten konnte nach der That.
Du weißt, er spottete auch dein, Vater! und
deiner gesprenkelten Haare. Den Ring hab
ich an der schlüpfrichen Stelle vorm Thor
verworfen, verworfen vorm Thor, wo es
jetzt glatt und schlüpfrich ist. Alles war da
schön, grün und gelb, wie der Bösewicht
mich verführte, aber ich weinte, Vater!
ich weinte, und weinte von Herzen

sehr,


[577/0589]
sehr, ach sehr! — Gleich, Vater, ist das
grüne Pläzchen morästig worden, seitdem ich
die erste Thrän’ darauf fallen ließ, und so
glatt und schlipfrich, daß alles fällt, was
drauf geht!


Wo bleibst du, mein Liebchen? wo?
Schreyen darf ich nicht, sonst möcht’ es meine
Mutter hören, die mich zu Greten zwingen
will, weil ihre Eltern Acker haben, und du nur
gesunde Hände. Nur! das sey Gott geklagt
Nur zu sagen, wenn man von gesunden Hän-
den spricht. Schreyen darf ich nicht — allein ich
rufe: Liebchen! Liebchen! so wie ein Zeisig:
Liebchen, Liebchen! wo bleibst du, mein Lieb-
chen? wo bleibst du, wo? Schreyen darf ich
nicht, aber der schöne Abend lispelt ers dir nicht
ins Ohr, daß ich warte, daß ich nach dir seh,
und nach dir laufe? — Ha! da kommt sie!
Nein, ein Stieglizchen, leicht — leicht, wie
du, mein Liebchen — wo bleibst du? wo
bleibst du, Hannchen? Hast du ihn abgeschickt?
Vögelchen — weg ist er. — Er kam nicht
von dir, wär’ er nicht sonst geblieben? Schrey-
en darf ich nicht, aber — hörst du nicht, hörst
du nicht, Liebchen, hörst du nicht die Nachti-
gal, sie ruft ihr Siechen, und ruft dich mit.

Die


Zweiter Th. O o
[578/0590]
Die Nachtigal kann lauter seyn, als ich, denn
sie hat keine Mutter zu fürchten, und keine
Grete, ich darf nicht schreyen, aber du wirst
doch wohl so eine deutliche Ausred, als die
Nachtigalsche verstehen? Wo bleibst du, mein
Hannchen, wo? All Augenblick denk’ ich, da!
da ist sie! und immer ist ein Vögelchen, eins
schöner als das andre — keins so schön, wie du.
Wenn du nicht mich, nicht den Abend, nicht die
Nachtigal hören kannst; o! wenn du taub über
taub bist, hör’ den lieben Gott, du hast mir ver-
sprochen zu kommen, und kommst nicht. Weißt
du auch, daß wir auf die Nacht Ungewitter
haben? wo bleibst du, wo? Hanne? wo?


Warum weinst du, Schwägerin, du hast
einen Mann verloren; allein er hat dir
drey zurückgelassen. Drey Söhne, drey ge-
sunde starke Jungens, die dich auf ihren Hän-
den tragen, drey brave Jungens, die was
tragen können. Gönn’ ihm die Ruhe, seine
Krankheit ließ ihn nicht viel schlafen, da er
älter war, und in der Jugend ließ es die Ar-
beit nicht. Er hat in dieser Welt nicht viel
geschlafen. Gönn’ ihm den tiefen, süssen
Schlaf, du hast drey Söhne, laß ihn aus-
schlafen, Schwägerin, weine nicht!

Was

[579/0591]
Was weint ihr, Kinder? Ihr habt nur
einen Theil verloren, und einen Theil habt
ihr noch. Eine gute Mutter — wischt ihr
die Thränen. Pflegt sie, damit sie nicht auch
krank werde, wie er war, und ihr es nicht
am Ende selbst von Gott bitten müßt: ach,
wenn sie doch nur stürbe! wer kann sie ringen
sehn? wer? wer kann sie wimmern hören?
Ach wenn sie doch nur stürbe! Dann müßtet
ihr weinen, wenn ihr daran Schuld hättet,
daß ihr so beten müßtet; jetzt weint nicht!

Mich! mich laßt weinen, lieben Leut-
lein! laßt mich! mich! laßt weinen! Ich
hab meinen Bruder verloren, den einzigen,
den ich hatte, und was hab’ ich von ihm be-
halten? Zwar auch was, aber was? Einen
Baum am väterlichen Hause, den unser gute
Vater an dem Tage pflanzte, da unsre Mut-
ter zu ihm sagte: es geht unter meinem Her-
zen auf. Der Vater pflanzte den Baum, und
Caspar und der Baum waren Jahreskinder.
Der Vater nannte sie beyde Caspar, den Sohn
Caspar, den Baum Caspar. Der Baum
steht und blüht und ist immer Kerngesund.
Sein Milchbruder todt! Das ist nicht tröst-
lich, ärgerlich ists! Der Baum Caspar steht,
der Bruder Casper stirbt; aber auch ich finde

mich


O o 2
[580/0592]
mich drinn, und solt’ ich nicht? Der Baum
lebte nur im Sommer, und Bruder Casper
lebt’ auch im Winter. Zwar schläft der
Mensch: doch lebt er drum nicht? Ich möcht’
einen Traum nicht um drey Tage hingeben,
und der Baum schläft er nicht auch? Läßt
er seine Flügel nicht fallen? Seine Blätter
geniessen die füsse sanfte Ruh, und werden
durch den Sonnenstrahl erweckt früher, wie
wir. Wären die Bäume im Winter, wo
die Störche sind, würden sie inwärts aus-
schlagen und blühen; o! denn wär’ es was an-
ders! Ist aber im Winter der Wald nicht
eine Einöde bis auf die Tannen, die nicht aus
den Kleidern kommen? Da stehen sie, wie
Trabanten, in voller Pracht und Herrlichkeit,
wie eine grüne rußische Wache um den Re-
genten, so stehen die Tannen um die Eiche
herum — und Bruder Caspar! war er nicht
ein Mensch? Das ist vielmehr, als ein gan-
zer Wald voll Eichen und Tannen. Der Baum
ist Baum und bleibt Baum. Bruder Caspar
ist ein Engel worden. Baum Caspar ist Baum
und bleibt Baum. Sey ruhig, lieber Baum,
ich werde dich nicht tödten! Ihr, die ihr die
Hand nach ihm ausreckt, laßt ihn, wenn er
auch noch so alt und wohl betagt ist, oben

eine


[581/0593]
eine Glatze bekommt und blätterlos wird. —
Laßt ihn, er ist mit mir verwandt. Er heißt
Caspar. Und wenn ich mit dem rechten
Caspar im Himmel zusammen komme, will
ich es seinem Milchbruder erzählen, daß der
Baum noch vor dem väterlichen Hause stehe.
Ich weine nicht mehr *).


Der Krieger ist gefallen, doch fiel er?
Nein, er sank. Wer fält, hat das Herz ver-
loren, und man braucht das Herz bis auf den
lezten Lebenshauch. Er sank! Allmählig kam
er zur Erde. Hört es, Krieger, die mit ihm
lebtet und nach ihm leben werdet. Nicht
der Feind, nicht der Feind, sondern der Tod
hat ihn übermannt. Unser Held hatte den
lezten Schlag. Den Krieger schlug er, der
ihm den Todesschlag gab, und der fiel, aber
unser Held nicht. Unser — sank. Die
Sonne geht allmählig unter. Seht ihn,
wie langsam er sich zum Staube neigt. Zum
Staube, ein Held. Kommt! Kommt! Laßt
uns unter sein schwindelndes Haupt einen

bemo-


*) Dieses Stück war Gretchen, des Predigers Toch-
ter in L —, Liebling. Sie besaß es, wie sie
sich zu mir ausdrückte, schriftlich und münd-
lich. Sie hatt’ es abgeschrieben und wußt’ es
auswendig, — Das gute Mädchen fand etwas
ähnliches von der mütterlichen Linde drinn. — —

O o 3
[582/0594]
bemosten Stein legen. Solch ein Kopfküs-
sen geziemt ihm. Kommt, laßt uns seinen
Leib auf eine schöne Wiese tragen, und den
Blutstropfen nicht auswaschen, der auf un-
ser Kleid fält. Es ist edles Blut. Der
Staub soll sich nicht drinn betrinken. Du,
grasreiche Wiese! Lager für Helden! Du
verstehst diesen Trank, du trägst Blumen für
Helden, womit sie bekränzet werden, wenn
sie den Frieden auf schwarz gewordenen Hän-
den heimtragen. — Er richtet sich auf!
Kein Ach! Das kann kein Held aussprechen!
Was ists dann, was? Seine Zung’ ist ge-
lähmt, er kann nicht mehr, er wolte — —
Sieg. Krieger! Die Deinen haben gesiegt:
ha! wie er lächelt! Seht ihn, den Großen!
Eh’ euch Engel verdrängen, denn die müssen
zu solch einem Anblick herabstürzen, sie ha-
ben solcher nicht viel. Sieg! Held! Sieg!
Gott, so ein leichtes Wort kann er nicht mehr
aussprechen. Gern wolt’ ers! aber hören
kann ers! Schreyt, Brüder: Sieg! Sieg!
Er lächelt wieder und — stirbt. O glückli-
cher Halm! O glücklichster, auf den der
lezte Tropfen fiel, auf den er noch warmes
Blut thaute! Wie schnell wirst du wachsen
und alles übersehen, was rings um dich steht,

und


[583/0595]
und grösser zu werden droht! — O glück-
liche Männer, auf die noch der lezte Stral
aus seinen Augen schoß. Wir hätten die
Altarlichter dran anzünden können, so feurig!
Er stirbt — ich wolte weiter singen; kann
ich? kann ich mehr? Er stirbt! er stirbt!
ist alles was ich sagen werde, bis auch ich
sterbe. Das erst und lezte vom Menschen
ist das beste! Ich habe viel gesehen! sah’
ihn, wie er gebohren ward, sah, wie er starb!
Ich hab’ ihn ganz! Er lächelte, wie er zur
Welt kam; allein er lag so schön nicht, als
jetzt, da er starb. Wie schön er da todt ist!
So todt sind nur wenige; denn sonst würd’
es nicht schwer seyn zu sterben.

Du hast gesiegt, Held! Du hast den
Feind überwunden, und zween Tode, zween
Tode starbst du, ohn zu sterben; dem drit-
ten mußtest du nachgeben. Du warst matt! —
Ists Wunder?

Gönnt der heiligen Stelle die Ehre, daß
er noch länger darauf liege. Sie ist warm
durch ihn worden. Laßt sie auch kalt durch
ihn werden. Der warme Tag ist schön, der
kühle Abend auch, und dann scharrt ihn nicht
ins Thal, auf jenen steilen Berg, wo wenige
hinauf können, keiner der einen kurzen Othem

hat.


O o 4
[584/0596]
hat. Da scharrt ihn auf die Spitze, damit
er den Berg noch größer mache. Er war
Berg im Leben, und nicht Thal, und muß
bey seines Gleichen im Tode —

Wie! du willst ihm die Augen zudrücken?
Laß sie starr; wie sie sind! Laß sie, Freund!
Die Sonne bleibt Sonne, wenn sie gleich
verfinstert ist, und auch ein Viertel vom Mond
ist Mond. Laß sie so starr, wie sie da sind.
Ihre Seel’ ist weg; allein sie haben noch
was, das viele Augen mit Seelen nicht ha-
ben. Es wohnt’ eine große Seel’ in ihnen,
und das sieht man jedem Haus’ an, wenn
schon der, welcher es baute, lang todt ist.
Aendre nichts — was die Natur will, sey
auch dein Wille. Wilst du was thun, setz
oben über sein Grab ein Kreuz, das ist das
größte Zeichen, was mir bekannt ist, eine
Krone hat auch ein Pfau! Mache dies Kreuz
groß, damit es in der See gesehen werde und
Schiffe, die sich verirren, dies Kreuz als Weg-
weiser ehren, und sich freuen, wenn sie es sehen.

Leb wohl, Streiter! Erzähle den Gei-
stern des Himmels, die nie gestorben sind,
daß es auch gut sey zu sterben, damit sie den
Sterblichen nicht verachten, weil er sterblich
ist. Die Engel, die dich todt gesehen haben,

kannst


[585/0597]
kannst du auf mein Wort zu Zeugen rufen.
Erhabener Todter! Man achtet das Leben
nicht, wenn man dich siehet! O möchtest du
nicht verwesen! Du soltest ewig dazu dienen,
den Furchtsamen zu steifen, und jeden zu leh-
ren, daß nicht jeder auf gleiche Weise todt sey.
Dir sieht man es an, daß du nicht aufhören
kannst, daß du nicht aufgehöret hast. Es
stirbt nicht jeder auf gleiche Weise, es lebt
nicht jeder auf gleiche Art. Stiller Mond,
dies große Grab empfehl’ ich dir! Du siehst
viel, was die Sonne nicht sieht, du bist ein
Sonntagskind und kannst Gesichter sehen,
die sonst niemand zu sehen versteht. Du siehst
fromme Geister, wenn sie um die Gräber der
Ihrigen wanken, die sie noch nicht in dem wei-
ten Himmel aufgefunden haben, Du siehst,
wenn sie sich von ungefehr treffen; und wenn
sie den himmlischen Bund machen „wir lassen
uns nicht in Ewigkeit.“ — Du siehst erkennt-
liche Geister, die ihren Ueberrest, ihren ver-
wesenden Körper, besuchen; die Stück vor
Stück von ihm Abschied nehmen, und ihn
bedauren, daß er Körper war und daß er ge-
storben ist. Rührend muß es dir seyn, lie-
ber Mond, rührend, so was zu sehen, wenn
Geist und Leib sich zusammen finden, und sich

nicht


O o 5
[586/0598]
nicht mit einander besprechen können: wenn
die Seel’ erkenntlich seyn will gegen ihren gu-
ten Freund, den Leib, und es nicht seyn kann!
Oft hab’ ich einen Freund auf dem Brette
gesehen, mit dem es mir fast so gieng, als
dem Geist mit dem Erd werdenden Körper! —
Da wankt der Betrüger, der der armen Witt-
we den Acker abgrenzte. Gern möcht’ er sie
mit einem dreymal grössern Stück entschädi-
gen. Kann er? will sie? Noch haben sie
sich nicht begegnet, allein wenn auch; hat sie
denn jetzt nicht mehr, als Er?

Hier wankt ein Geist, der als roher
Jüngling ein warmblütiges zu leichtgläubi-
ges Mädchen ins Verderben zog. Bald war
ihr Jammer vollendet. Sie starb, ohne dem
Berräther Vorwürfe zu machen, die Abge-
zehrte! Ihr Auge durfte nicht zugedrückt wer-
den, es war so tief gesunken, daß manns nicht
mehr sehen konnte. Es war ein eingefallnes
Grab. Sterbend rang sie ihre verwelkten
Hände, und bat um Gnade bey Gott und den
Menschen. Die Menschen erhörten sie nicht.
Mit Spott und Schande ward sie begraben:
aber jezt hat sie ausgerungen, ihre Leiden
sind geendigt — wenn werden die Deinigen
geendiget seyn? Unglückseliger! Wenn? —

Im


[587/0599]
Im Traum sieht man alles größer und näher
und so sehen Geister auch! Desto besser für
den Guten, desto schlechter für den Bösen,
und für dich! Mörder! Unglückseliger!

Das alles, Mond, Seelenfreund, das
alles siehst du, als Sonntagskind, und was
siehst du nicht unter den Lebendigen? Doch
du bist verschwiegen, ich will es auch seyn
— — —

Wenn der von seinen ungerathenen Kin-
dern verstossene Greiß die Hände gen Him-
mel über sein Haupt zusammenschlägt, und
sich nach einem seligen Ende sehnt: wenn er
laut betet: „es ist genug, Herr! Laß mich
ruhen! Ich kann nicht mehr!“ Dann be-
strale das Kreuz auf diesem Grabe, mach’ es
ringsumher hell und klar; denn in des Grei-
ses Augen ist Abend worden. Es war nicht
Raum in der Herberge für mich Unterdrück-
ten in der Welt! Gott nimm mich in den
Himmel, wo für mich Raum ist. So bet’
er, wenn er dies Kreuz sieht, und sanft und
selig geh’ er dann zur Ruhe! Mond! dem
frommen Pilger, der nicht mehr die Kirchen-
thürme der benachbarten Stadt reichen kann,
den der Tod auf dem Feld’ überrascht, Mond!
diesen Pilger leuchte nach Hause, diesem Pil-

ger


[588/0600]
ger sey dies Kreuz ein Kirchthurm des Him-
mels! Mond, laß es dies jenem Kreuzträ-
ger seyn und jedem Bösewicht ein Schreck-
bild, damit er an seine Brust stark klopfe,
und umkehr’ und gut werde, und endlich,
Mond, wenn unser Land Helden braucht, laß
sie von diesem Grab’ ausziehen, und wenn
blutdürstige Feinde wie Heuschrecken uns über-
fallen, dann verhülle dein Haupt und drey-
mal blitz’ es um dies Grab! Da sage dann
ein Ehrenmann im Volke: so wie dieser Blitz,
so blinkte mit dem Schwerdte der da oben
begraben liegt, da oben, nah am Himmel,
und wie ein kalt Fieber im Frühiing in die
Glieder fährt, ehe mans merkt; so fahre Furcht
und Schrecken in die Feinde, wenn sie das
Grab und das Kreuz drüber im Blitze sehen!
Das ist anders, als ein Mondschein! Du
bist derselbe, wo man steht und geht, weit
aussehender Mond! Sey den Freunden des
Helden, uns, den edlen Todtengräbern, sey
ein Spiegel, in dem wir das Grab und das
Ehrenzeichen drüber immer sehen, wir mögen
stehen und gehen, wo wir wollen, und auch in
deinem lezten Viertel! — Bitt’ ich zu viel,
so denke wie nah wir diesem Grabe verwandt
sind — auch in deinem lezten Viertel sey dies

Grab


[589/0601]
Grab bis zur Helfte zu sehen, bis zur Helfte! —
Genug, Freunde! Mond! Kreuz! Grab!
Das sey unsre Losung, bis auch wir begraben
werden im stillen Thal, wie es uns geziemet.
Ein kleines Gräblein, das sich nichts über
das Thal heraus nehmen und kein Hügel
seyn darf, sey unser Hauß. Ein Orden, ein
Kreuz, gebühret nur Helden. Wenn der
Geisterseher der Seelenvertraute Mond, wenn
er mit den Gräbern der Helden fertig ist, und
noch einen Blick übrig hat; er wird ungebe-
ten mit ein Paar holden Stralen unsere Grä-
ber beehren, damit ein Minnesänger unser
Ruhethal bemerke, und auf unser Grab durch
heilige Ahndung gebracht, ein Grablied auf
seine Geliebte singe, und auf sich selbst eins,
weil jene ihm starb! —

Dank sey Euch, ihr Treuen, ihr Lieben
des Helden, die er beschützet hat! Wir ha-
ben eine heilige Pflicht erfüllet und Ehre ge-
geben, dem Ehre gebühret und einen Hel-
den und einen Berg verbunden! — Gleich
mit gleich. — Laßt uns froh heim gehen;
denn es läßt nicht, wenn Helden weinen, und
wer kann einen Berg mit Thränen im Aug’
ansehen, wer? Er hat überwunden und ist
mit Ehren vom dritten Tod’ überwunden.

Noch


[590/0602]
Noch eine Pflicht liegt uns ob, dies Grab zu
verhehlen seiner Vielgetreuen. Was wir kön-
nen, kann sie nicht. Sie ist so sehr ein Weib,
als er ein Mann war! Kommt, Freunde!
Sie könnt’ uns überraschen, kommt! Warum
seht ihr euch um? Freunde, kein Held sieht sich
um, kommt! Wir nehmen den Mond mit.

Weh! weh! Ists nicht ihr Silberton?
Versteckt Euch — doch nein! Es ist eine
Nachtigal, die auch den Geliebten verloren
hat. Solch ein Paar Stimmen, Luisens
und der Nachtigal, sind leicht zu verwechseln.
Schluchze nicht, kleine Betrübte! Dein Ge-
liebter ist nicht im Felde gewesen, da fält nur
was vortreflich und ehrlich unter den Men-
schen ist, du wirst ihn wieder finden; allein
Luise nicht ihren Geliebten!

Was für ein Geschrey? Ists eine Taube,
die nach ihrem Gatten girrt? Ist es ein
Käuzlein, das erbärmlich sich hören läßt?
Ists beydes? Ists keins? Ha, Freunde!
Sie ists, es ist Luise! Gott wie verändert!
Aus einer Nachtigal, was ist sie worden?
Kommt, laßt uns fliehen — fliehen — flie-
hen! — Unsern Freund haben wir sterben
gesehn. Luisen werden wir nicht leben hö-
ren können. Kommt, Freunde! Auch du,

Alter


[591/0603]
Alter! Nimm dich zusammen, gib deinem
Sohn die Hand, damit er ein Stück von dir
übertrage. Kommt, kommt alle! Du starrst,
Geliebter! Du starrest! Du, vor allen Ge-
treuer! Was ist mein Gesang gegen dein Ge-
sicht? Laß es mich abschreiben. Ich bitte
dich Laß! Dann haben Kinder und Kindes-
kinder ein Muster von edlen Schmerz. Doch
seht! Es bricht sich Tod und Leben auf dei-
nem Gesicht, mein Geliebter! mein Freund!
Gottlob die Herzens Blutschleuse ist nicht
mehr gehemmt. Sie ist wieder aufgezogen,
und es fließt Blut in dein Gesicht. — Ach
Geliebter! soll ich, soll ich weiter singen?
Es ist Luise, Freund! Sie ists! Kann ich?
Soll ich? Flieht, Freunde, sie ist uns nahe!
Verbergt euch ins Gesträuch tief — tiefer
— Freunde eines Helden fliehen? verber-
gen? Doch! einem Weibe zum besten! dem
Weibe eines Helden zum besten! Solch ein
Weib können nur Memmen aushalten! Män-
ner nicht! Wir sind Helden, Freunde, weil
wir fliehen, weil wir uns verbergen tief im
Gesträuch. Je tiefer, je heldenmütiger! —

Ist Luise nicht eine Heldin, weil sie be-
trübt ist bis in den Tod! Weil sie ihre Stim-
me verloren hat, und was weiß sie? Weiß

sie


[592/0604]
sie mehr, als daß ihr Geliebter im Feld’ ist,
weiß sie seinen Tod? Weiß sie die Losung:
Kreuz! Grab! Tod!

Louise! sie ists, Freunde! O wär’ es ihr
Geist; dann wären Franz und Louise doch bey
einander! Wie hat ihr Gesang sich verändert?
Hätt’ ich sie nicht gesehen; durchs Gehör
hätte sie niemand gekannt, der singen kann,
niemand, der nur singen hören kann! Louise!
Louise! Seufz’t ihren Namen, Freunde!
seufzt inwärts! So wie der Seufzer aus
dem Herzen kommt, stoß ihn ins Herz —
sie könnt uns sonst merken, und wir wären
verloren. — Auf unserer Stirn würde sie
lesen, was sie nicht wissen soll. Wir wä-
ren ihre Mörder! Die geheimen Worte:
Kreuz! Grab! Tod! sind uns angeschrie-
ben an der Stirn einmal! zweymal! drey-
mal! überall — Stecket die Köpf’ ins Ge-
büsche. Jüngling! Du hast noch zu wenig
Kreuz gehabt, du verstehst nicht Seufzer zu
dämpfen, lern es von uns, du wirst es be-
nutzen. Freunde, wenn euch die Hände zit-
tern und die Füß’ auch; schlagt sie ins Kreuz,
damit eins das andre halte, und Louise nichts
merke! — Ins Kreuz, Freunde —

Wo

[593/0605]
Wo bist du, Franz? Wo bist du hin,
Falscher! Du liebst den Krieg mehr, als
mich, den Tod mehr, als das Leben! Wo
bist du? — Du hast deine Geliebte verlas-
sen, die nach dir zielte, wie ein Jäger nach
Wild! — nach dir sang, wie die Vögel im
Frühling nach einander singen, bis sie sich
gefunden haben. Wo sind deine Schwüre?
Deine Verwünschungen? Unglücklicher! Was
hat der Krieg, das dich reizen konnte, da
du mich hattest! Dein Leben gehört Gott!
dir! und mir! oder besser Gott! mir! und
dir! und keinem von uns dreyen giebst du es.
Du bringest es dem Vaterland! Kennst du dies
Ungeheuer? Ich kenn’ es nicht, ich mag es
nicht, ich will es nicht kennen, dieses blutdürsti-
ge Thier, das seinen Weg mit Menschenleichen
pflastert, um weich zu treten, und an ver-
wüsteten Feldern und an ausgebrannten Wäl-
dern seine Lust sieht, das jedes Grab haßt,
weil es lebt! — Vaterland, wie heßlich bist
du! — Auch meinen Geliebten hast du auf
deiner Seele, wenn du eine Seele hast! Va-
terland, du wohnst in einer Mördergrube!
Franz! wie konntest du dich verleiten lassen?
Ehre! Was ist Ehre? Weißt du es? Ich
weiß es nicht! — Wer uns in die Augen

ehrt


Zweiter Th. P p
[594/0606]
ehrt, ehrt uns der? Und wers thut, wenn
wir nicht dabey sind, ehrt uns der? Weiß
dieser Fels, wenn ich sag’ein schöner Fels, und
richtet sich die abgehauene Tanne in die Höhe,
wenn ich sag’: ein treflicher Baum? Hören
wir, wenn wir gestorben sind, und was ist
die Ehre, wenn wir nicht hören können?
Du hast falsch Geld eingewechselt, Franz!
Schäme dich, daß du gestorben bist. Doch!
bist du todt! Franz, rede doch, ich ringe
meine Hände, ich halt sie gen Himmel! Ich
— was weiß ich, was ich thue! — So
rede doch, Franz, bist du todt? Lebst du?
Verzeih’ einem Weibe, daß sie nicht männ-
lich denkt. Du hattest zwo Händ’, eine für
mich, eine für deine Pflicht. Es war Pflicht
daß du in den Krieg giengest. Du hattest
dein Wort eher der Fahn’ als mir gegeben.
Verzeih mir, Franz! Ich sah dein linkes
Aug’ in Thränen, da du Abschied nahmst.
Im Rechten war Muth. Eine Hand war
stark, die andre sank. O Franz! Franz!
Wenn wir uns doch eher gekannt hätten. —
Vielleicht hättest du dich mit keiner andern
Pflicht vermählt, als mit der, mich zu lie-
ben! — Die schöne Pflicht! — Ist sie nicht
schön? Traurig schön! O wenn du leben

möch-


[595/0607]
möchtest, doch — du lebst nicht, du bist
todt! todt! todt! Ich sah dich kämpfen, du
edler Kämpfer! Ich sah dich mit vielen zu-
gleich anbinden. Ich sah dich kriegen, ed-
ler Krieger! Ich sah dich den ganz treffen,
der dich halb traf, den stürzen, der nach
dir schlug — ich sah Blut und Schweiß,
beydes edel zusammen rinnen, und vor dei-
ner Stirn stehen, und da der Zufluß zu
stark war, es von deinen Wangen herab-
thauen — ich sah! O Gott! ich sah dich die
Knie steifen, die schon zu sinken anfiengen!
Wie bleich, welche Blutdürre auf deinen
Wangen! wie welk, Tod! da liegt er! das
dacht’ ich wol, ich dacht’ es, Geliebter, daß
du sterben würdest—Schreckliche Ahndung!
doch war es bloß Ahndung? Es war Zei-
chen vom Himmel: denn es starb ein Edler!
Wenn ein solcher stirbt, macht man im Him-
mel Platz — O ein Treflicher ist gefallen.
Klagt, ihr Jungfrauen! Der edelste unter
allen Jünglingen ist gestorben, ohne seinen
Stamm fortzupflanzen, und ohn einen Sohn
zurück zu lassen, der seinem Bilde ähnlich.
Klagt, ihr Feigen! Ein Held ist todt. Klagt,
ihr Helden, euer Bruder ist dahin. Es
sterben tausend und abermal tausend mit ihm!

mich


P p 2
[596/0608]
mich ohngerechnet! — Ich fühlt’ jeden Her-
zensstich, den er ausstand, den er überwand,
und den lezten, lezten Todesstich, der ihm das
Leben nahm! Ach! noch dehnet sich dieser
Stich in meinem Busen — Franz ist todt!
todt! todt, todt! Rufe laut, überlaut, al-
les was rufen kann: todt! — und was
nicht Sprache hat, halle nach: todt! —
Für mich alles todt, die ganze Welt todt —
mein Geliebter hin, alles hin — Leben hin,
Tod hin, ach selbst der Tod hin. Luise soll
nicht in Franzens Arm sterben, o des schönen
Todes in seinem Arm! So treflich soll Luise
nicht sterben, so lebendig nicht gen Himmel
kommen! Ha, schreckliche Nacht, die ich
überstand! Ich fühl’ es, keine werd’ ich mehr
überstehen — ich träumte, was ich sang!
Ahndungsvoll sprang ich auf im Traum, und
Ahndung bestätigt diesen Todestraum: Franz
ist todt! — Ich rief im Walde, wo das
Echo so oft Franz nachgerufen! Ich rief in
den Wald: Franz — keine Antwort. Nichts
auf mein Franz, auf mein wiederholtes Franz!
Echo bist du verstummt? Du rufst alles, nur
Franz nicht — kannst du den süssen leichten
Namen Franz nicht mehr nachsprechen? Oder
liegt es an mir, daß ich mir nicht getrau,

ihn


[597/0609]
ihn laut vorzusprechen! Ich könnte Franzen,
dünkt mich, im Sterben stören — ihn stö-
ren, wenn ich schrie: Franz! Und nun end-
lich wie aus einer tiefen Kluft hohl: Franz!
Schnell lief ein Schauder mir durch alle Glie-
der, durch den geheimsten Mark! Der schön-
ste Name in der Welt, wie schrecklich ward
er mir! Wie ists, Echo! Ich weiß alles!
Heult nicht Hunde! Rufe nicht Eule! Laßt
mich rufen, laßt mich heulen! Ich weiß al-
les! Schrecklich! Wie traurig das Licht
brannte, als auf einer Leichenwache. Ver-
gebens muntert’ ichs durch eine Nadel auf,
womit mein Busen befestiget war. Verge-
bens facht’ ich es an! Es wolte nicht, es
konnte nicht. Franz auch du hast ausge-
brannt! Umsonst wälzen dich Freunde, um-
sonst schütteln sie deine Hände! umsonst! —
du bist todt! todt! todt! Doch sind es Freunde,
die dich umgeben. Vielleicht Feinde —
Deine Mörder — Mörder, die deinen Hel-
denwerth verkennen, und sich nicht einst rüh-
men ihrer Mordthat. — Vielleicht rinnt
dein Blut, dein edles Blut, in eine Pfütze
voll unreinem dicken Blut der gemeinsten
Krieger! — O Franz! wüßt’ ich, daß du
wie ein Held begraben wärst, wie du gelebt

hast,


P p 3
[598/0610]
hast, und wie du gewiß gestorben bist, ich
würde mich beruhigen: denn bald! bald!
werd’ ich bey dir seyn. Wenn aber dein
Leib als Scheusal aufgestelt ist, dein schöner
Leib, das Meisterstück der Natur, Franz!
was heb’ ich an? Engel! Menschen! wen
rühren meine Klagen zuerst? Wer ist am
menschlichsten unter allen Geschöpfen — wer?
Franz ist todt! todt! Wer zeigt mir den Weg
zu dem einzigen Trost, daß ich weiß, daß
ich sehe, wie er todt ist! wo seine matte
Hände ruhen! und seine kühne Brust! Wer
ist der Holde! der mir den Schlüßel zu sei-
nem Grabe giebt? O wäre sein Kämmerlein
verschlossen! Wäre seine Gruft heilig, wie
ruhig!! —

Auf, Freunde! tretet hervor, folgt mir,
verdoppelt euren Schritt, damit wir Luisen
das Grab des Helden zeigen! — Luise,
wenn du hälst, was du versprochen hast,
wenn du ruhig seyn wilst! wenn du es kannst!
Sie that einen Schwur mit ihren Augen,
die sie gen Himmel anstrengte — Diese
Hände trugen ihn in die Höhe, sagte der
Aelteste, sie trugen ihn in den Vorhof des
Himmels, wo Lohn nach Arbeit auf ihn
wartet! Mache dein Auge groß, Luise, du

solst


[599/0611]
solst sein Grab sehen, und ein Ehrenzeichen
oben drauf. Gönn’ ihm die Ruhe, aönn sie
dir selbst. — Sein Andenken sey uns ewig
heilig! — Bist du vorbereitet? Hast du den
lezten Tropfen Thränen in deinem Aug ver-
wischt, hast du Stärke hinauf zu blicken?
Wohlan! Dort oben schläft Franz! —

Sie sah mit einem umfassenden Blick.
Ach, seufzte Luise! schlug ein Kreuz vor ihre
Brust, und sank todt zur Erde.


Heut hab’ ich einen Leichenschmauß!
Alle meine Kinder sind bey mir! Komm auch,
Nachbar! — Damit alles paarweis’ gehe,
hab’ ich die Wittwe Marthe eingeladen. Du
wirst Gelegenheit haben, an deine selige Frau
zu denken, wenn du die Wittwe Marthe,
deiner Seligen leibliche Schwester siehst, und
wenn du auf meinem Leichenschmause bist —
ich hab’ einen Enkel verloren, einen Kern-
jungen. Der Tod hatte lang mit ihm zu
thun, eh’ er ihn zu Boden riß. Jacob
wehrte sich, so klein er war, mit Jünglings-
stärke. Jacob, der Erstgebohrne meines
Aeltesten, der im väterlichen Hause bleiben
wird, weil er der Alteste ist. Jacob führte
meinen Namen, und war mir so auggreif-

lich


P p 4
[600/0612]
lich ähnlich, als mir keiner von allen meinen
Kindern und Groskindern ist, die mir all’
ähnlicher sind, als jene. Alle Leute nann-
ten den Seligen: Großvater, und der kleine
Junge freute sich drüber, und that so alt,
als wenn ers wäre. Er ist ein Theil von
mir, ein Ast vom Stamm, und soll da be-
graben werden, wo ich einst begraben zu wer-
den den Meinigen anbefohlen habe. Nach-
bar! wir wollen betrübt und froh seyn, so
wie man in der Abenddämmerung sieht, und
nicht sieht. — O Greger! Es ist ein köstlich
Ding, wie unser Pastor sagt, zu sterben,
eh man stirbt! Was meinst du, wenn man
sich begraben sieht? Du bist gestorben, Gre-
ger, eh du starbst, du hast dich begraben ge-
sehen, und lebst; denn dein Weib, Wittwer,
war du selbst! Sieh, ich habe noch all die
Meinigen; nur Jacob den Hauptenkel hab’
ich verloren, den begrab’ ich heute! Da liegt
er schon auf einem weißen Laken, du wirst
ihm folgen mit deiner seligen Frauen Schwe-
ster in einem Paar! Ich werde mir selbst
folgen mit meinem Weibe Hand in Hand.
Gott geb’ ich stürb mit ihr paarweis’! Zwar
hat mich Gott gesegnet mit Kindern und Kin-
deskindern, die noch grünen und blühen und

Frücht’


[601/0613]
Frücht’ ansetzen werden zu seiner Zeit. Hast
du aber nicht bemerkt, Greger, die Blätter
sträuben sich lang, und trotzen dem Herbst;
fält aber das erste gelbe Blatt: fallen ihm
mehr nach, bis der Baum nackt und blos
steht! — Ich bin bereit, mein Weib ist be-
reit. O, wären wir die ersten, die nach
diesem gelben Blatt fielen! Ruhe wohl, Ja-
cob! Du bist, so klein du warest, eines
christlichen Begräbnisses werth, und eines
Leichenschmauses! Fromm wollen wir reden,
Nachbar, und das lezte Glas wollen wir
trinken: auf ein seliges Ende! —


Tanne; warum so stolz unter deines
gleichen? Warum Meuterey wider die kö-
nigliche Familie der Eiche? Ich, dein
Landsmann, aus Norden gebürtig, wie du,
finde keine Hoheit an dir von Fuß bis zur
Scheitel! Wenn sanfte Winde dich und al-
les, was um dir ist, mit einer verstehbaren
Sprache beleben, rausche mir zu, was dein
Vorzug ist, damit ichs durch den Wiederhall
deinen Nachbaren, wer sie auch sind, ver-
kündige, auf daß sie dich ehren, wie die kö-
nigliche Eiche geehrt wird, und wenn du es
verdienst, noch mehr. Sieh an die maje-

stäti-


P p 5
[602/0614]
stätische dreyhundertjährige Eiche, die die Ge-
schichte des ganzen Waldes weiß, da steht
sie unerschüttert, trotzt den Stürmen aller
Weltgegenden, trotzt allem — nur Gottes
Donner nicht; wenn du dich vor jedem Winde
bückest und dich windest, kriechst und wie ein
Hofmann schmeichelst, damit jeder Wind dich
nicht aushebe, und deine Wurzel aufdecke
allen die vorübergehn! Grün bist du im
Winter, wenn die Eiche, von ihrem könig-
lichen Schmuck entkleidet, nach Art wahrer
Größe sich nichts vor ihren Unterthanen her-
aus nimmt. Ist aber das Kleid wahre Ho-
heit? Wo ist dein Werth, wenn auf einem
einzigen Eichenblatte sich ganze Geschlechter
niederlassen, und du Nadeln statt Blätter
zählest? Sieh nicht verächtlich, Tanne, auf
die tief unten grünende Waldblume, die,
wenn sie im Frühling aufgeht, und rings
umher im nackten Walde alles öde und leer
findet, sich erst im Thau badet, um desto
heller und klärer zu dir hinauf zu blicken.
und das erste Baumgrün zu sehen! Neige
dich zu dieser aufgehenden Waldblume,Tanne,
die du dich vor jedem nur rauschenden Winde
so tief beugest! Blick her auf die Eiche, die
keinem Unterthan, der zu ihr flieht, Schutz

und


[603/0615]
und Schirm versagt, und wenn der in die
Höhe strebende Baum von Buben gebrochen
wird, und sich zu ihr wendet, ihm einen Ast
reichet, damit er den Streich verwachse, den
der Bube an ihm vollführte.


Schmetterling, Schmetterling, setz dich!
— Sieh den Sperling, der auf dich laurt,
und seinen Schnabel wetzet, um dich, als ei-
nen Braten zu essen, und Sallat von dem
Blädchen, wo du sitzest, dazu zu bicken.
Schmetterling, Schmetterling, setz dich! Ich
will dir nicht einen Flügel ausreißen, oder ei-
nen Fuß oder dich ängstigen,Rärrchen! Nein!
Du bist klein, wie ich! Gerg, mein größe-
rer Bruder, fängt sich größere Vögel, und
er geht nicht mit ihnen um, wie ich mit dir
umgehen werde. — Weißt du, was ich
will? Ich will dich ein wenig ansehen, schö-
nes Jungferchen, nicht lange. — Ich weiß,
du lebst nur kurz, armes Vögelchen! künf-
tigen Sommer bist du nicht mehr, und ich
bin schon sieben Sommer alt. — Ich will
dich nicht vom Leben aufhalten, armes Vö-
gelchen, aber besehen will ich dich, dein
niedliches Köpfchen, und dein schlankes Leib-
chen, und deine Spitzenflügelchen, das will

ich


[604/0616]
ich besehn, und damit du keine Zeit verlierst,
werd’ ich dir ein Blädchen vorhalten, damit
du während der Zeit essen kannst. Schmet-
terling, Schmetterling, setz dich! Närrchen,
ich meyn’ es gut mit dir! Schmetterling,
Schmetterling, setz dich! —


Es war einmal ein Edelmann, der ritt
stets einen Fuchs, der Edelmann war so
falsch, wie der Fuchs, und der Fuchs wie
der Edelmann. Ein schändlich Paar! Zwar
war der Fuchs ein schönes Thier, der Edel-
mann nicht minder. Doch einer schlug so
aus, wie der andre, und beyde waren be-
schlagen, der eine mit Bosheit, der andre
mit Eisen. Beyde schlugen und trafen Men-
schen. Der Fuchs hatt’ einen seltenen Kopf,
einen Hals zum mahlen, und einen Fuß!
gewiß! einen niedlichen Fuß! Sein Schweif
hieng ihm herrlich herab, zum Schrecken
aller Bremsen und Fliegen, die er nicht ver-
jagte, sondern auf der Stelle todtschlug. Auf
seinem Rücken war ein Bremsen Kirchhof!
O des prächtigen Schweifs! Der Edelmann,
gewachsen wie eine Bürke, hoch und gerade.
Sein Gesicht braun, wie eine Eichel, wenn
sie rein und reif ist, und seine Hand noch

brau-


[605/0617]
brauner. Nichts an ihm verunglückt; kein
Fleck, nichts schiefes an ihm, wie ein ausge-
wachsener Halm im Kleinen, war er im Gros-
sen, gerad bis auf sein Seitenhaar, das
kraus lag in natürlichen Locken. Man
glaubte, die liebe Natur hätt es mit ihnen
zu einem Knoten angelegt, und sie wären
im Zuziehen gestört worden.

Sein Auge meldte jedem an,
es sey der Mann ein Edelmann.

Nur die Augenbranen waren wild gewachsen,
sehr wild! Da lag das Böse vom Edelmann,
denn wenn er gleich schön von außen war, so
hatt’ er doch einen innerlichen Schaden. Sein
Herz war eine Mördergrube, und von draußen
stand ein schöner adlicher Hof. O hört, ihr tu-
gendsame Jungfrauen, was sich zutrug im
Jahr nach Christi Geburt ein tausend sieben
hundert und sieben, hört es und weint um eure
Schwester! Es war einmal ein ehrlicher Bür-
gersmann, der hatt’ eine schöne Tochter. Der
Pastor sah sie an, wenn er die Schönheit des
Engels beschrieb, der auf Gottes Geheiß einen
menschlichen Leib auf eine kurze Zeit angezo-
gen. Er sah nicht seine Frau an, denn die
war alt, obgleich sie sich beyde nichts vorzurü-
cken hatten, und er auch alt war. Annens

Leib


[606/0618]
Leib war ein Engelskind; so passend gemacht,
daß der Engel nichts abschneiden durfte, wenn
er ein Menschengewand auf Gottes Befehl nö-
thig gehabt. Freylich sahe sie so schwindsüch-
tig nicht aus, wie das vornehme Ding in un-
serer Nachbarschaft, von der alles sagt, sie sey
die schönst’ im Lande. Daß sich Gott erbarm!
Wer Annen sah, wust sicher, was Schönheit
sey. Wer sie nicht gesehen hatte, war zwei-
felhaft. Man verglich die andern Gesichter
nicht mehr mit der Natur, sondern mit Annen,
nicht mit der weißen Lilie den Busen, nicht mit
dem Himmelsblau das Aug, nicht mit einer
aufbrechenden Rose das Frische im Gesicht —
man verglich es mit Annen. Sie hat das von
Annen und jenes von Annen. So sprach jeder
wer Annen gesehen. Man hatte nicht nöthig,
sich herum zu thun und hier und da was in
der Natur zusammen zu suchen — Anne war
alles zusammen. — Sie war weiß; allein wer
auch eine Braune liebte, blieb stehen, wenn er
sie sah, und sagte laut: schön! Sie hatte so
was gesundweißes im Gesicht, daß man das
Blut rinnen sebn kounte. O ein schönes Blut!
Der ganze Himmel lag auf ihrem Gesicht!
weiß! roth! blau! Wenn man ihn im Klei-
nen wollte, sah man Annen an — und ihre

Seele?


[607/0619]
Seele? Wer eine Seele sehen wollte, sah’ ihr
ins Aug’. Da hatte sie sich eiquartiert. Wen
sie damit ansah, hatte Gottes Bild gesehen,
und ein Strahl von diesem Bilde ließ so viel
Ehrfurcht zurück, daß man Annen liebt und
ehrte. Ihr Aug war die Sonn’ am Himmel!
Man dankte Gott, daß er so schöne Menschen
auf seiner Welt gemacht — und wär’ es er-
laubt, daß ein Engel, wenn er auf Gottes
Extrapost fährt, und der Erdenluft wegen ein
Menschengewand angezogen hat, wär’ es er-
laubt, daß ein Engel ohne Gottes Trauschein
sich verheyrathen könnte: er nähme sie! —
Sie wäre Fleisch von seinem Fleisch! Geist
von seinem Geist! — O ihr Jungfrauen, hört
was sich mit Annen zutrug und mit dem Edel-
mann, der stets einen Fuchs ritt. Er stelte sich,
als liebt’ er sie; allein er liebte sie nicht, denn
die Liebe macht tugendhaft, wenn man einen
Engel wie Annen liebt! Er liebte sie, doch war
seine Liebe Leckerey! — Der Bösewicht meynte
nicht sie, sondern sich. — Hast du ihr nicht
ins Aug gesehen? — und recht ins Gesicht?
oder fürchtest du dich nicht für Gott und für
den Himmel! Bösewicht! für was fürchtest
du dich denn? Sie waren beyde schön! —
schön! allein welch ein Unterschied in der

Schön-


[608/0620]
Schönheit! Sie schön, wie ein Engel; Er
schön, wie ein Teufel, wenn er sich in einen
Engel des Lichts verkleidet hat. Er schwur
Annen zu lieben bis in den Tod, und wie leicht
können wir betrogen werden, wenn es Jemand
zum Betrug anlegt, der so schön ist, wie der
Edelmann. Wer sieht immer auf die Augen-
branen? Anne sagt’ auf sein Zudringen, ich
will, wenn meine Mutter will. — Ihr Va-
ter war während der Zeit gestorben, und der
Edelmann, der ihn zur Gruft begleitete, hatte
sich so betrübt gestelt, daß Anne ihres Vaters
und ihres Lieb habers wegen gleich betrübt war!
Die arme Unglückliche! Bis jezt hatt’ er noch
nicht das väterliche Hauß betreten. Sein er-
sier Schritt war ins Trauerhauß! Eine schreck-
liche Vorbedeutung! — Nun kam er, wenn
er wolte und Anne blieb zwar bei ihrem: ich
will, wenn meine Mutter will; allein sie sprach
es immer schwächer. Der Bösewicht grüßte
die Mutter nicht mit den süßen Worten: gib
mir deine Tochter! — Er suchte die Tochter
ihrer Mutter allmählig zu entwöhnen. Die
Mutter merkte — wie ists? fragte sie den
Edelmann: Ernst oder Scherz, Spiel oder
Ehe? — O Anne, warum sahst du ihm nicht
in sein verruchtes Gesicht, bey dieser mütter-

lichen


[609/0621]
lichen Frage — recht ins Gesicht? Du hät-
test den Bösewicht entdeckt in Lebensgröße. Er
rafte sich bald zusammen. Ernst, sprach er,
Ehe! Wie, sagte die Tochter, da der Bösewicht
diesen Abend das Hauß der Unschuld verließ,
wie wär’ es anders zu denken? Die Mutter
ward ruhig nach diesem Abend. Mehr hatte
dem Edelmann nicht gefehlt, seiner Gottlosig-
keit vollen Lauf zu lassen, und die Unschuld zu
vergiften, als diese Ruhe der Mutter — —
O Ihr Jungfrauen! weint um eure Schwe-
ster, die durch einen Bösewicht von der stren-
gen Bahn der Unschuld und Tugend verführt
ward. Nur Mutter und Tochter und drey aus
ihrer Verwandschaft wußten ihren Fall! Der
Tod entriß ihn dem Ottergift der Stadtlippen.
Ihre Mutter rang die Hände. Anne konnte sie
nicht ringen — der Tod war ihr Leben! —
Sie konnte, sie wolte nichts weiter, als ster-
ben. Kniend bat sie ihre Mutter, für sie zu
beten. Ja! Tochter! ich will für dich beten!
Ich will beten, daß dich Gott beruhige. —
Nein, Mutter, daß ich sterbe, daß ich sterbe,
daß ich sterbe, alles andre Gebet wiederruf’
ich — der Tod, das ist mein Alles. —

Anne sprach dies gelaßner, als ich, so
gelassen, daß man wohl sahe, der Tod sey

ihr


Zweiter Th. Q q
[610/0622]
ihr alles. — Sie knieten beyde, Mutter und
Tochter, dicht zusammen, und hielten die Hän-
de gen Himmel, als wär’ es nur eine. — Sehn-
lichst beteten sie um den Tod, und das ist eine
große Gabe Gottes, die der liebe Gott nicht
erst wem giebt, sondern nur denen er gut ist.
Wir sterben zwar alle; allein es kommt beym
Tod aufs wenn? an, auf eine erwünschte,
das ist, auf eine selige Stunde. Da nimmt
man nicht zehn Leben um Einen Tod! — Die
Tochter starb so ruhig, daß man ihr die ewge
Seligkeit ansehen konnte. Die Mutter muste
noch acht Tag’ jammern. Sie hatte keinen
Schmerz; allein sie jammerte — mein Mann
todt, meine Tochter todt — und ich! ich! hab’
ein heimtückisches hartes Leben! Schon lange
bey Lebenszeit ihres Mannes war sie siech!
Der Tod ihrer Tochter hatt’ ihr vollends das
Herz gebrochen. Nun gieng es gegen den ach-
ten Tag, daß die Leich’ ihrer Tochter auf sie
wartete, unbegraben! Auf einen Tag, sagte
die Mutter zu ihrer sterbenden Tochter, auf
einen Tag, sagte die Tochter. Auf einen Tag,
sagten sie sich hundertmal, und auf einen Tag
waren auch ihre lezten Worte. Sie starb!
o Gott — fast wie ihre Tochter. Fast! Ganz
nicht, denn die Tochter starb noch leichter!

Die


[611/0623]
Die Mutter war älter, das Leben hatte sich
mehr angeklammert, und der Tod muste stark
reißen, eh’ er seinen Zweck erriß Der Mut-
ter Sarg stand schon längst bey dem Sarg
ihrer Tochter, noch eh die Mutter selbst drinn
war. Was das für ein Leichenzug war! Sie
wolten still begraben seyn; allein alles im
Städtchen, was gehen konnte, gieng den Sär-
gern nach. Es waren allen und jeden Wegwei-
ser zur ewigen Ruhe! Die Taglöhner verdun-
gen sich nur auf den halben Tag, um dieses
Begräbniß zu sehen. Der Pastor weinte. Er
war außer den Dreyen der vierte, der An-
nens Fall wuste! Die Engel fielen und wur-
den Teufel; allein Anne blieb, was sie war,
im priesterlichen Auge. Der Pastor weinte:
denn er hatte kein Engelbild mehr in seiner Ge-
meine. Er wuste nicht, wie er die Engelgestalt
deutlich machen würde, da er Annen nicht
mehr sehen konnte — ich werde sie bald sehen,
fieng er prophetisch an mit entzückten Muthe,
drückte sich den Hut in die Augen, und gieng
so, als ob er den Tod ausfordern wolte. Der
gute Pastor! Er wolt’ ein Erbauungswort bey
dem Grabe dieser beyden Seligen verbreiten,
doch, das konnt’ er nicht! Annens Gesicht, das
ihm noch zu lebhaft vor den Augen schwebte,

störte


Q q 2
[612/0624]
störte ihn. Er verstummte selbst in der Kol-
lekte, und schluchzte laut. Der Schuster Veit,
der so gut singt als Einer, half ihm aus, ohne
daß es viel zu merken war. Dieser war be-
kannt, daß er Melodie hielt, und nicht weinen
konnte. Sie hatten eben die Todten begraben
und wollten heim gehen; da kam der Edelmann
auf sie zugesprengt. Er ritt keinen Fuchs, son-
dern einen Schwarzen.

Ha! dachte der Pastor, da er den Edel-
mann, den er wohl kannte, auf einem Rap-
pen, und nicht mehr auf dem Fuchs, sahe —
Ha, das Gewissen! das Gewissen! Es war
ihm Vergnügen, den Judas hängen zu sehen,
und wahrlich wenn ein Bösewicht von der
Welt Verzeihung haben will, muß er unstät
und flüchtig — verzweifelnd aussehen. —

Der Bösewicht hätt’ ohngefragt wissen
können was? und wie? und wer? Denn
unsre Todten kamen in eine Reih mit Mann
mit Vater. An dieser Stelle, Bösewicht,
hast du geweint. Er frug aber ein blosses
kaltblütiges wer?

Anne, sagte der Pastor, und zog seinen
Hut ab, und die Thränen stürzten herunter,
als göß’ er seine Augen aus — Anne, sagt,
er, und die ganze Versammlung wimmerte

Anne


[613/0625]
Anne, und lange hernach sagt’ alles, „ihre
Mutter auch“ da hätte man doch denken sol-
len, würd’ er sich an die Brust schlagen und
verzweifeln! Eins sagte dem andern: das ist
er, und mancher, der Herz hatte, setzte,
wiewohl ins Ohr, hinzu: der Mörder! Al-
les wuste von seiner Falschheit gegen Annen;
allein nur drey, außer dem Pastor von ihrer
Leichtgläubigkeit. Der Bösewicht schien, mir
nichts, dir nichts! Sie hat Ihnen —
ver—ziehen, gnädiger Herr, sagte der Pa-
stor, und konnte das Wort verziehen lang
nicht herausbringen. Der alte Mann war
zu bewegt. — Sie hat Ihnen verziehen, wie-
derhohlt’ er mit blossem Haupt’, und ich,
versetzte der Frevler trotzig, verzeih’ ihr auch,
daß sie gestorben ist! O Jung frauen! denkt
ans Jahr nach Christi Geburt ein tausend
sieben hundert und sieben, und an die
Verzeihung, daß sie gestorben ist! Traut
nicht den gnädigen Herren, wenn sie
gleich bey den Gräbern eurer Väter wei-
nen!

Es ward dem Pastor und seiner Gemeine,
als ob die Erde bebte, da der Mörder sieg-
prangte und trotzte. Der Pastor setzte sei-
nen Hut auf, und die Begleiter und Beglei-

terin-


Q q 3
[614/0626]
terinnen falteten die Hände. Der Edelmann
mir nichts, dir nichts, sprengte davon; denn
er hatte seit vielen Wochen ein ander Ann-
chen, drum verzieh er unserm, daß es gestor-
ben war!

Diese schreckliche Worte hatten dem Pa-
stor schnell die Thränen gestauet. Beym hef-
tigen Ungewitter regnet es nicht — Da fieng
der Pastor an, da habt ihr meine Lieben,
den Teufel gesehn! — Sie war ein Engel! Er
ein Teufel, und alle, die solche Augenbranen
sahen, fürchteten sich nach der Zeit, als sähen
sie den bösen Geist. — Einige von den Stadt-
frauen, welche das selige gute unschuldige
Annchen gekannt hatten, und unter denen
die bewußten drey am meisten, wunderten sich
und sprachen: warum erscheint nicht Annchens
Geist dem Bösewicht? Warum fährt nicht ihre
kalte Hand über sein Gesicht, bis Todesschweiß
vor seiner Stirn steht? Warum heulen nicht des
Abends zwischen eilf und zwölf Hunde, damit
ihm die Ohren gellen? Warum kreiselt nicht ein
Sturmwind sich um ihn herum, damit ihm Hö-
ren und Sehen vergehe? Warum pfeift ihm
nicht der Nord zu: du bist der Mann des To-
des? Warum rasseln nicht, wenn er mit seiner
Buhlerin ins Bett steigt, unter seinem Bette

Ketten


[615/0627]
Ketten? Warum fahren nicht kalte Schauer
kreuzweis durch seine Seele? Warum schrey-
en nicht Eulen, wenn er des Abends nach fri-
scher Luft schnapt? Und warum verscheucht
sich nicht sein Pferd vor einer Erscheinung,
und wirft ihn herab auf ebenem Wege?
Warum schlägt es nicht an sein Fenster mit
Fäusten an, damit wenn er wer da! rufet,
er nichts als ein Schatten von der Seite
wegziehen sähe? Warum klirrt und klarrt,
knistert und knastet es nicht in seinem Zim-
mer, obgleich alles rings herum altes reif
ausgeerocknetes Holz ist, als wolt’ es in die
Wort’ ausbrechen: Mörder, Mörder! —
Wundert euch des nicht, meine Lieben, sagte
der Pastor gar eben, daß das alles nicht ge-
schieht, Anne hat ihm verziehen, eben weil
sie ein Engel ist! — Wenn sich die Menschen
dem Teufel ergeben, läßt der Teufel sie seine
Knechtsjahre ungestört. — Des Teufels
Knechte sind fast immer vornehme Herren —
allein wenn die Contraktsjahr’ aus sind —

Die Gemeine schlug sich ein Kreuz, und
alles betete:

„Für den Teufel uns bewahr!„

Zwar

Q q 4
[616/0628]

Zwar eine Aehrenleserin, und doch reich!
Wie ich noch arbeiten konnte, band ich Gar-
ben, und beschämt oft junge Mädchen in
der Schnelligkeit. Man sagte von mir, ich
grif Glück, wenn ich unter der blinkenden
Sichel Getreyde grif. Im Alter les ich’ Aeh-
ren, und frene mich, daß ichs kann. Lie-
ber würd’ ichs sehen, wenn ich mich nicht bü-
cken dörfte. Doch bückt man sich nicht auch,
wenn man stirbt? und mir ist immer so wohl,
wenn ich eine Aehre find, als fänd ich mei-
nen seligen Tod! — Auch der wird kommen,
wenn Zeit und Stunde seyn wird, so wie der
liebreiche Gott mir meine Schürze voll Aeh-
ren beschert, wenn es Zeit ist. — Da sa-
gen mir oft Leute, die jung sind und Aeh-
ren lesen kommen: Mutter, dort steht noch
Korn, was leßt ihr, schneidet mit einem
Messer Aehren, so habt ihr in einer halben
Stunde mehr, als ihr tragen könnt! Seht!
wie wir es machen! Schämt euch, Kinder,
antwort’ ich, daß ihr euch mit Aehrenlesen
abgebt, und schämt euch doppelt, daß ihr
Gott und Menschen mit dem Messer betrügt.
Der liebe Gott, der unser Haar zählt, zählt
auch jedes Erdenhaar, jeden Halm! —

Glaubt


[617/0629]
Glaubt wir, jede Aehre, die ihr abgeschnit-
ten habt, wird euch über kurz oder lang im
Gewissen schneiden. Wie kann euch Brod an-
schlagen, das ihr stehlt? — Brod stehlen,
das heißt so viel, wenn es nicht noch mehr
heißt, als vom Altar Gottes nehmen, ohn-
erachtet die liebe Sonn hell brennt. Ehe
Hungers gestorben, als solch gestohlnes Brod
gegessen! Seht! wenn ein Halm dem Stahl
des Schnitters entkommen, und wie ver-
wayst — allein unter Stoppeln da sieht! —
Ich nehm’ ihn nicht! Steh, sag’ ich zu ihm,
bis dich der Nord knickt, wie mich das Al-
ter! — Wenn ihr ehrlich Aehren lesen wür-
det, ihr Aehrendiebe! wär’ es Schand und
Sünd: denn könt ihr nicht noch arbeiten,
und Glück greifen, wie ichs gegriffen habe,
ohne Aehren zu lesen, oder bey Gottes Thür
zu betteln? Ich werd’ euch nicht lang mehr
im Wege seyn! Alle Jahr find’ ich weniger
Aehren, und immer hab’ ich denn auch weniger
nöthig. Je älter, je weniger Hunger: je
weniger Zähne, je weniger Magen. — Dies
Jahr nur wenige Hände voll Aehren. So
wenig hab’ ich noch kein Jahr gehabt — ich
glaub’, ich habe dies Jahr zum letztenmal ge-
lesen. O wie gern, wie gern möcht’ ich aus

die


Q q 5
[618/0630]
dieser argen, bösen bösen Welt herausschei-
den, wo man so gar Gottes Altar beym hell-
brennenden Licht bestiehlt! Lebt wohl, wenn
ich euch nicht mehr wieder sehen soll, gütige
Felder! Tragt siebenfältig und mehrfältig, so
vielfältig, als es eurem Eigenthümer nützlich
und selig ist! — Gott vergelt’ jedem die Aeh-
ren, die mir sein Acker verliehen hat! Lebt
wohl all’ ihr mitleidigen Oerter, wo ich
mich ausruhete, wenn ich mich nicht mehr
bücken konnte, und du vor allen, gütigster
Ort, wo mir ein sanfter spannbreiter Bach
Kühlung gab, und in süßen Schlaf rauschte,
leb wohl! Da sah’ ich, wie das neugierige
Feldblümchen, welches am Ufer blühete, sich
recht mühsam herüber bog, als wolt es das
Ohr ans kleine Welchen legen, und es be-
horchen. Da sah ich — bis ich sanft ein-
schlief — sanft. O so sanft komme mir auch
der Tod, so sanft! — dann bin ich reicher,
als wenn mir all’ diese Felder gehörten, und
der spannbreite Bach, den die neugierige Feld-
blume belauschte, und die mitleidigen Oerter,
wo ich mich so sanft ausruhete — so sanft! —

Ende der Beilage A.

Daß

[619/0631]
Daß mir Minens Nachlaß kostbar ge-
wesen, darf ich nicht bemerken. Ich bat Gret-
chen, durch geschworne Leute die Sachen wür-
digen zu lassen, um dem Herrmann nichts
zu entziehen, was ihm die Rechte, als Erbe
seiner Tochter, zuwenden. Ich konnte bey
dieser Würdigung nicht gegenwärtig seyn.

Gretchen und ich theilten uns diesen un-
schätzbaren Nachlaß. Sie lehnte meinen An-
trag nicht im mindesten, auch nicht durch
eine Verbeugung ab. Sie dankt’ auch nicht;
sondern eignete sich ihren Theil zu, als etwas,
das ihr eignet’ und gebührte. Für den Herr-
mann ward auf alle Fälle, oder eigentlicher
auf den Fall, ein Stück abgelegt, wenn er
wollen würde, und für den ehrlichen Benja-
min, unter dem einen Beding — wenn er
noch lebet. — An die Theilung ward nicht
eher, als den Siebenden Tag nach Minens
Beerdigung, gedacht. —

Ueber Minens Begräbniß werd ich kurz
seyn. Den ganzen Tag vor dem Begräb-
nißtage brachten wir in Gesellschaft der Lei-
che zu. Nur bis dahin war ich an mein
Versprechen, Minen nicht zu sehen, gebun-
den. Jetzt gieng das noch einmal an, das
ich mir vorbehalten hatte; und dies noch

ein-


[620/0632]
einmal währte einen ganzen Tag. — Gret-
chen hatte mir den mündlichen Bescheid ab-
gegeben: „Wenn er nicht vor dem Haar einer
Todten zurück bebt, kann er eine Haarlocke
nehmen.“ Die Empfindung, mit der ich mir
dies Geschenk nahm, ist unbeschreiblich! —
O! du mir theur und werthes Geschenk, wie
noch angenehmer wärst du mir aus Min-
chens Hand gewesen, die kalt ist und kalt
bleibt, obgleich sie dein Freund, dein Mann,
an brennenden Lippen anzünden will. All’
ihre Sachen nannt’ ich mittelbar, diese Haar-
locke war was unmittelbares. Sie war ein
Stück von Minen selbst, das einzige, was
Menschen unmittelbar mit Anstand von ein-
ander nehmen können — Dies war mit ein
Hauptstück für mich, ins Grab — —

Der Tag, den wir mit Minen, eigent-
lich mit ihrer Hälfte, mit weniger als ihrer
Hälfte, zusammen waren, wie kurz war er!
Eh’ er sich neigte, schien es mit meiner Fas-
sung auch zum Ende zu gehen! Bis dahin hatt’
ich mich gut gehalten, wie der Prediger sagte.
Er legt’ es nach verschiedenen Methoden mit
mir an; allein keine einzige hielt Stich. —
Wir hatten ein tiefes und ein hohes über die
Gleichmüthigkeit gesprochen — Der gute

Pa-


[0633]

[Abbildung]


[0634]


[621/0635]
Pastor sagte mir, als etwas ganz Neues,
daß die Gleichmüthigkeit zum Charakter ge-
höre, die Gleichgültigkeit zum Tempera-
ment. — Ich wußte so gut und besser, wie
der Prediger, daß wenn die Gleichmüthig-
keit aus der Selbstbeherrschung entstehet, sie
bey allen Vorfällen des Lebens das Kleid des
Weisen, und so sehr von der Fühllosigkeit
unterschieden sey, als lieben und verliebt seyn.
— Was helfen aber all diese Vortreflichkeiten,
die nicht zum Herzen gehen! Minens Leich-
nam machte alle Kunst zu Schanden. Mit
Freuden thaten wir alle auf das Kleid des
Weisen Verzicht, und suchten eine Wonne
drinn, blos Menschen zu seyn, wie die liebe
Mutter Natur sie am liebsten hat! Und am
Ende, Freunde! gehts der abgehärteten
Seele und dem abgehärteten Körper, wie
dem Stahl — dies und das springt! Ihr!
die ihr den Menschen an Leib und Seele ver-
härten wolt, bedenkt, was wir sind. Ich
bin ein Mensch, heißt das nicht, ich bin
schwach?

Der lezte Abschied, den wir von Minens
zurückgelassenem Theil nahmen, war rüh-
rend! Wir sprachen mit ihm, als könnt’
er hören, wir verstummten, da er nicht ant-

wor-


[622/0636]
wortete. Wie sehr es mir zur Beruhigung
gereichte, daß alles meinen Schmerz mit em-
pfand, kann ich nicht aussprechen. Er
vertheilte sich, doch blieb für mich so viel zu-
rück, daß mir das Leben wie gar nichts war!
Diese Empfindung hätt’ ich um alles nicht
weggegeben.

Da wir heraus giengen, und ich Minen
noch zum leztenmal ansehen wolte, konnt’
ich es nicht. — Ich war mit Blindheit ge-
schlagen; allein mein Ohr und Herz hörte
die Worte, welche der Prediger, der sich ans
Sarg stelte, mit gerührter Seel’ aussprach:
Der Herr behüte deinen Ausgang und
Eingang, von nun an bis in Ewigkeit!
Und nun kamen zwey Leute, die den Sarg
fest zudrückten, und nach diesem schrecklichen
Zudruck sich zu uns mit den Worten wende-
ten: Gott bescheer’ uns allen eine selige
Nachfahrt! Sie hielten ihre Mützen vor
und beteten, und wir beteten alle! —

Minens Sarg war sehr einfach, ohn’
alle Verzierung. Sie hatt’ es nicht aus-
drücklich so angeordnet; allein sie bezeugte
ihr Misfallen, daß der Sarg ihres Verwand-
ten zu gekünstelt gewesen. — Schon lange
zuvor ward ich vom guten Prediger befragt,

ob


[623/0637]
ob Mine nach curscher, oder preußischer
Art, begraben werden solte? Sie selbst hatte
weder im Testament, noch im Codicill, we-
der schriftlich noch mündlich, darüber Ver-
fügungen getroffen, außer daß sie gern bey
ihren Verwandten begraben werden wolte,
um sie am lieben jüngsten Tag gleich bey der
Hand zu haben. Ich bat ihn sehr, es wie
es Sitte im Lande wäre, zu halten; und nun
noch ein Umstand.

Zu den ausgezeichneten Eingepfarrten
gehörte der Graf v. — — Ein besondrer
Mann! Seine Hauptbeschäftigung war,
Leute sterben zu sehen. Er nahm, wo er
von Kranken hörte, sie bey sich auf, und wenig-
nigstens waren sieben, die bey ihm starben;
man mochte zu ihm kommen, wenn man
wolte. Oft waren mehr. Unter den Kran-
ken zog er Verlaßne und solche Leute vor, de-
ren Schicksal ungemein war, und die meiste
Zeit war die Zahl außerordentlich, und über
sieben. Seine Sterbezimmer waren immer
besetzt. Der Graf hatte sehr traurige Schick-
sale überlebt. Seine sieben Kinder, all’ in
voller Blüthe, unter deneu zwey Töchter als
Bräute, und ein Sohn als Bräutigam, star-
ben in Zeit von drey Jahren. Die Bräuti-

gams


[624/0638]
gams der Töchter, die Braut des Sohns,
folgten, und seine Gemahlin auch. Ein ein-
ziger Bedienter war von seiner Jugend, oder
wie er sich ausdrückte, von seiner Frühlings-
bekanntschaft übrig, alle Uebrigen hatten
ihn im Stich gelassen. Mit diesem alten Be-
dienten hielt er Hauß, das hieß in seiner
Sprache, bestelte er sein Hauß, in dem bibli-
schen Sinn: bestelle dein Hauß, denn du
wirst sterben! Der Graf ging mit diesem al-
ten Bedienten als Freund, als Mensch um.
Nicht war es Herablassung; denn wahrlich
die ist oft ärgerlicher, als Stolz und Hof-
fahrt, sondern Menschengefühl war es.
Spötter nannten sein Schloß ein Gebein-
hauß; allein er setzte sich über dieses und mehr
hinaus, ich lerne sterben, sagt’ er, und laß es
mir von andern vormachen; ich lasse mir vor-
sterben — und bin mit allen lezten Dingen
in genaue Bekanntschaft getreten. Seine Ge-
danken, die er mir bey der Leichenfolge weit-
läuftiger eröfnete, sind im kurzen: Ein Arzt
und Prediger sehn sterben; allein außerdem,
daß sie selten zu Maaß kommen; so haben sie
zu wenig Zeit, den Tod abzuwarten. Der eine
sieht auf den Leib, und der andre auf die Seele.
Keiner von, beiden sieht auf den Menschen.

So


[625/0639]
So befremdend es scheint; so hat es mir doch
die Erfahrung bestätiget, daß der Arzt, wenn
er gleich das Pulver erfunden hat, das er
eingiebt, doch eben so selten, wo nicht selte-
ner, den Leib des Kranken treffe, als der Pre-
diger die Seele. Beide gehen aus ihrem Com-
pendio, und nicht aus der Sterbestube, aus —
und so und nicht anders werden sie auch von
Seelen und Leibespatienten behandelt. — Ich
habe nicht sagen gelernt, der Tod mag mir
so oder so kommen, ich will ihm die Spi-
tze bieten; wohl aber ich sterbe täglich. —
Wahrlich man macht zu wenig Erfahrungen
über den Eingang des Menschen in, und den
Ausgang des Menschen aus der Welt! —
Wir lernen den Menschen kennen, wenn er
nicht mehr zu kennen ist. Wenn Leib und Seele
sich nolens volens so in einander geworfen,
daß man in die Schule gehen, und sich be-
gläubigen lassen muß, daß man eine Seel
und auch einen Leib habe. — Freund! Wer
zehn Menschen sterben gesehn, weiß was ein
Mensch ist. Ein andrer weiß es gar nicht,
oder hat es Mühe zu wissen. —

Dieser Graf, dieser besondre Mann,
ward zur Leichenfolge gebeten. Es ist das
einzige Mittel, sagte der Prediger, um mich

mit


Zweiter Th. R r
[626/0640]
mit ihm auszusöhnen; denn in Wahrheit, er
würd’ es für eine Todsünde halten, daß ich
ihm Minchen entzogen, wenn ich nicht die
Sach’ auf diese Art, wenigstens einigermaßen,
ins Reine bringen solte! — Er kommt gewiß,
fuhr der Prediger fort, ohne daß ihm jemand
darüber Zweifel entgegensetzte. Er kommt
gewiß, wenn ihn nicht was sterbendes ab-
hält, um, nach seiner Sprache, der Ent-
seelten das Bette machen zu helfen.

Ich war sehr entfernt, mich dem Prediger
in den Weg zu legen. Ein Mann, wie dieser
Graf, stört nicht, wenn man auch eine Mine
begraben läßt, und eben so wenig hatt’ ich
dagegen, da der gute Prediger mir seine
Absicht eröfnete, Minen einen Leichenser-
mon zu halten, wie er, nach seinem Ausdruck,
in dem Herrn entschlossen wäre. Auch die-
ser gehörte vorzüglich auf die Rechnung des
Grafen. Die Einladung beantwortete der Graf
würkich mit Ja, weil er eben nichts versäu-
me. Auf alle Fälle wird mein Bruder, (der
alte Bediente,) die nöthige Sorgfalt überneh-
men, schrieb er zurück. Seit sechs Wochen ha-
ben sich drey von meinen Sterbenden gebes-
sert, oder soll ich nicht lieber verschlimmert
sagen! Sie sind gesund geworden. —

Mi-

[627/0641]
Minens Begräbnißtag war so schön, wie
ihr Sterbetag, als wenn sich diese Tage be-
redet hätten, gleich schön zu seyn, und sich
einander nichts nachzugeben. Schon des
Morgens ward geläutet. Nachmittag gegen
fünf Uhr wieder, und dies war ein Wink, daß
sich ein großer Theil aus dem Dorf, Weiber
und Männer, versammleten. Die meisten,
nicht alle, waren schwarz gekleidet. Unter
diesen zu Hauf geläuteten war auch der Orga-
nist, und einige wenige Kinder.

Diese lezten stellten sich paarweise vors
Hauß, und fiengen das Lied an:

Was Gott thut, das ist wohlgethan!
welches die versammlete Gemeine inbrünstig
mitsang.

Die Knaben und ihr Lehrer giengen dar-
auf voraus, mit dem Liede:

Ich hab mein Sach Gott heim gestellt.

In der Kirche fanden sich alle Mädchen
um Minchens Sarg zusammen, nicht mit
Blumenkränzen. Daran dachte niemand:
der Fall war zu rührend, um ihn mit Blu-
men zu verderben. Sie sangen aus der Tiefe
ihres Herzens, so beteten sie auch. Es hat-
ten sich von freyen Stücken zwölf Mädchen
gemeldet, Minens Leiche zu tragen, und zu

ver-


R r 2
[628/0642]
versenken; allein der Prediger liebte keine
Neuerungen, und es blieb bey der Sitte in
diesem Kirchspiel, daß die Aeltesten im Dorf
sie trugen. An andern Orten, bemerkte der
Pfarrer, sind die Jüngsten, Träger. Ich
will es so lassen, wie ich es gefunden habe,
Diese verließen den Sarg, nachdem sie ihn
vor dem Altar gesetzt hatten, und mehr als
zwanzig junge Mädchen traten in ihre Stelle.

Während der lezten Strophe des Liedes:

Amen! mein lieber frommer Gott,
bescheer uns all’n ein’n selgen Tod.
Hilf, daß wir mögen allzugleich,
bald in dein Reich
kommen und bleiben ewiglich!

trat der Prediger auf den Altar. Er hielt
nach diesem Gesang eine Red’ über die Worte
aus der Offenbarung Johannis des dritten
Capittels eilften Vers: Siehe ich komme
bald, halt was du hast, das niemand
deine Krone nehme.

Die herzliche Art, mit welcher der Pre-
diger den Text behandelte, war alles, was ich
von dieser Rede hörte, oder eigentlich behielt.
Ich war an Minens offenem Grabe!

Schwer und leer, pflegte meine Mutter
zu sagen, was schwer ist, ist mehrentheils

leer.


[629/0643]
leer. In den alten Liedern ist immer die
ganze weit und breite Brust, und in den
Melodien die ganze Lunge. Wenn auch
hier und da ein Paar Sylben überlaufen
— was mehr? Wenn du dazu weinst,
Sänger! Sängerin! so läufst du auch
über. Wer, wenn er singt, Triller schlagen und
Kadenzen springen kann, bringt dem lieben
Gott ein Ständchen, ehret ihn mit seiner Zun-
ge, und naht sich zu ihm mit seinen Lippen;
allein sein Herz ist fern von ihm. — Dies
Lieblingslied Minens, da sie sang, da sie aus
ihres Vaters Hause und aus ihrer Freund-
schaft ausgieng in ein Land, das Gott ihr
zeigte, dies Lied, das sie mir so herzlich em-
pfahl, kann keinen bessern Vertheidiger, als
meine Mutter haben. Es konnte kein ange-
messeneres bey dieser Leiche gesungen werden,
und so das Lied, so die Rede! Der Prediger
hatte wenig oder nichts aufsetzen können.
Dies hätt’ ich, wie es mir eben einfält, nicht
nöthig gehabt zu bemerken, nicht wahr? Es
versteht sich. —

Der Pastor wuste meiner Mutter Grund-
sätze, zu denen mein Vater den zweyten Discant
sang. Mine hatte diese Grundsätze auf- und
angenommen. Schon in den Tagen, von de-

nen


R r 3
[630/0644]
nen es hieß: Sie gefielen ihr, noch mehr
aber in den Tagen, von denen es hieß; Sie
gefielen ihr nicht. Einem Leidenden scheint
die Prosa zu hart, zu angreifend. Er sehnt sich
nach etwas milderm, sagte meine Mutter,
wenn sie von dem Druck sprach, in dem sie
lebte. — —

In dieser Rücksicht hatte der gute Pre-
diger mehr Liederstellen in seiner Sermon an-
gebracht, die er mit einer Stroph’ aus ei-
nem alten Kirchenliede schloß:

Darum, du milde Erd,
halt dieses Pfand in Werth!
was Gott zu Ehr’n erhaut,
das wird dir jetzt vertraut.
Gott wird sein schön Bild in Lenzen
des jüngsten Tags ergänzen;
mit Ehren wird es glänzen!

Es war ziemlich dunkel in der Kirche geworden,
und dies war ein freiwilliger Beytrag zur Fey-
erlichkeit. Dieses heilige Dunkel! Noch liegt
es vor meinen Augen und vor meiner Seele!
— — Nach der Rede ward eine Stille. Dies
würkte fast mehr auf mich, als alles — zu sel-
ten bedient man sich dieses Rührungsmittels.

Auf einmal fing ein Mädchen, das ganz
weis gekleidet war, und das ich noch nicht ge-

sehen


[631/0645]
sehen hatte, allein zu singen an: Sie stand
dicht am Sarge — —

Gehabt euch wohl, ihr meine Freund’
die ihr aus Liebe um mich weint — —

Die ganze Gemeine antwortete mit dem Liede:

Nun laßt uns den Leib begraben!

und so giengs durchs ganze Lied hindurch.
Es waren zwey Gehabt euch wohl Sänger,
und zwey Gehabt euch wohl Sängerinnen
in der L — Gemeine, die bey dieser Cere-
monie weiß gekleidet waren, ein Alter, eine
Alte, ein Jüngling, ein Mädchen.

Ich will sehr gern zugeben, daß nicht
alle, sagte mir der Prediger, nachdem wir
Minen in ihre Schlafkammer begleitet hatten,
die Art billigen werden, einen Todten redend
einzuführen, und ihm Abschiedsworte in den
Mund zu legen; wenn wir aber hoffen, daß
die Seel’ in Gottes Hand sey und lebe, war-
um nicht?

So viel weiß ich, daß mich dieser Ueber-
fall anfangs erschüttert, nachhero sanft be-
wegt hat.

Die Strophe:

Mein Elend, wie auch mein Beschwerd,
wird nun verscharrt mit kühler Erd.

Was

R r 4
[632/0646]
Was für Thränen hat sie mir gekostet? —
Am meisten rührten mich folgende Stellen:

In dieser Welt war Angst und Noth.
Bekümmerniß, zuletzt der Tod!
Nun aber schwindet alles Leid,
und folget drauf die Ewigkeit!


So lasset mich in stolzer Ruh,
und geht nach eurer Wohnung zu.
Bedenkt, wie bald euch Gottes Hand
versetzen kann in diesen Stand!


und denn die letzten Worte:

Ich scheide, lebet alle wohl!
seyd Hofnung-Liebe-Glaubensvoll;
ein jeder sterb der Sünden ab:
so kommt er selig in das Grab!


Was mich, versunken in Empfindungen, bey
der Hand nahm und herauszog, war das
Lied: Nun danket alle Gott! das gleich
darauf angestimmet ward.

Es war die Gewohnheit in L —, daß
die Kirche nie anders, als nach einem Lobge-
sang, geschlossen wurde. Haben wir nicht,
sagte der Prediger, da ich ihn darüber in sei-
nem Hause befragte, haben wir nicht Ursach,
Gott für alles zu danken? Können wir aber,

würde


[633/0647]
würde mein Vater entgegen gefragt haben?
Die zweyte Strophe, die meines Vaters Lieb-
lingsstrophe, und mehr Gebet als Dank ent-
hält, sey uns allen heilig!

Der ewig reiche Gott
woll’ uns, bei unserm Leben,
ein immer fröhlich Herz
und edlen Frieden geben,
und uns in seiner Gnad
erhalten fort und fort,
und uns aus aller Noth
erlösen hier und dort!
Amen! Amen!

Die Leiche ward ohne Gesang von den Alten
herausgetragen, und versenkt. — Die erste
Schaufel Erde, die aufs Sarg fiel — noch
überfällt mich ein Schauer, wenn ich mir die-
sen dumpfen Ton zurück denke! Wenn ich
ihn zurückhöre! Mensch du bist Erde, und
wirst zur Erde werden! Das lag drin.

Der Pastor sprach die Kollekte nach der
ersten Schaufel Erde, und

den Beschluß machte das Lied;

O! wie selig seyd ihr doch, ihr Frommen,
die ihr durch den Tod zu Gott gekommen!
Ihr seyd entgangen
aller Noth, die uns noch hält gefangen!

und nach diesem Liede giengen wir unserer

Woh-


R r 5
[634/0648]
Wohnung zu. Der Graf und ich waren beym
Hingang ein Paar. Beym Rückwege schloß
sich der Prediger uns an. Ich bückte mich tief
gegen den Haufen Begleiter und Begleiterin-
nen. — Jedes, das mich ansahe, bedaurte mei-
nen Verlust, und schien es zu empfinden, was
ich verloren hatte, ohne daß es jemand, aus-
ser dem Pfarrhause eigentlich wuste.

Der Graf wolte mir seine Einrichtung
(wie er bemerkte, mich zu zerstreuen,) noch
näher eröfnen, und fieng schon an, daß sein
Bette wie ein Gewölbe gestaltet, und daß in
den Zimmern, die er selbst unmittelbar inhätte,
Urnen und Särger der Zierrath wären; al-
lein ich weiß selbst nicht, wie er auf einmal
auf die unverbrennliche Lampe, das ewi-
ge Grabesfeur, fiel. Er versicherte mich, daß
er schon sehr lange auf diese Art Lampen ge-
dacht hätte, welche man zuweilen in den alten
Gräbern angetroffen haben will, die ohne Oel-
zuguß eine so lange Zeit gebrannt hätten. Der
gute Graf hatte noch manches von diesem
ewigen Grabesfeur, wie ers nannte, zu sa-
gen. Wie’s mir vorkam, hatte der Graf Lust
die Sache zu Künsten zu rechnen, die durch
die Zeit verloren gegangen, (si fabula vera)
— und siehe da! Ein keichender Bote mit

einem


[635/0649]
einem Briefe von seinem Bruder. Der Brief
hatte einen breiten schwarzen Rand. Nach
meiner Meynung war es ein Eröfnungsschrei-
ben eines Todesfalls aus der gräflichen Fa-
milie — oder wenigstens unter den sieben;
allein es ward nicht anders, als auf derglei-
chen Papier, im gräflichen Hause geschrieben.
Die Sache kam dem Grafen eilig vor. Eine
Sterbende aus Curland, von ihrem Mann
verlassen, ward angemeldet, und da sie, nach
der Bemerkung des Herrn Bruders, sehr viel
auf ihrem Herzen und Gewissen hätte, bat er
den Grafen, keine Zeit zu versäumen, sie ab-
zuhören. Es wäre die höchste Zeit. —

Ich kann es nicht läugnen, daß mir der
Umstand aus Curland sehr auffiel. Der
Graf nabm von diesem Umstande blos Gele-
genheit, seine Bitte zu wiederholen, daß ich
ja nicht von hinnen ziehen möchte, ohne sei-
nen Kirchhof, wie ers nannte, mit allen
Anhängen und Beystöcken zu besuchen. Ich
habe, setzt’ er hinzu, noch über mancherley
von Seiten ihrer Seligen Sie zum Verhör
zu ziehn. Er stieg mit den Worten in sei-
nen Wagen: heute mir, morgen dir! —

Nach unserm Hingange hatte der Or-
ganist eine Red’ aus dem Hut gelesen. Ich

habe


[636/0650]
habe nichts verloren, daß ich sie nicht aus
seinem Munde empfangen; denn ich war an
diesem Tage nicht zum Hören auferlegt. So
wie ich sie meinen Lesern mittheil, erhielt ich
sie vom Verfasser noch den nemlichen Abend.
Er aß den Abend mit uns beym Prediger,
und wir wurden, der bittern Stellen uner-
achtet, wie er selbst sagte, Herzensfreunde!
Aus Erkenntlichkeit will ich diese Abdankung
zu Beylage B. erheben.


Bey-

[[637]/0651]
Beylage B.


[[638]/0652]

[[639]/0653]

[Abbildung]
Abdankung
des
Organisten in L —.


[Abbildung]

Ich möchte was drum geben,
so wenig es auch ist,
denn daß ich blutwenig habe, ist euch bekannt.

Allerseits nach Tugend und Alter lieb und
werthe Nachbaren,
und wenn man mir noch oben ein die Lei-
chenabdankungen entzieht, wie es heute (unter
uns gesagt) schier den Anfang genommen; so

werd


[640/0654]
werd ich wohl am Ende gar nichts drum ge-
ben können.

Und doch! möcht’ ich was drum geben,
wenn ich fein der erste gewesen, welcher das
menschliche Leben mit einer Mahlzeit ver-
glichen hätte.

Gelt! es ist ein recht schmackhafter
Vergleich!

Indessen haben, außer mir, schon andre
kluge Leute diesen gesunden Einfall gehabt,
und wohl gewust, was gut schmecke: denn in
Wahrheit, es ist der natürlichste Gedanke, den
ein Mensch, wenn er nemlich einen gesunden
Magen im Leibe hat, nur haben kann. Wir
essen und trinken, das heißt wir leben, und
wir leben, das heißt, wir essen und trinken.
— Die liebe Seel ist beim Leben nur, so zu
sagen, zu Gast — in der andern, oder in
der Seelenwelt, — soll der Leib der Seele
Kostgänger werden: denn, wie man liest, so
wird unser Leib was extrafeines seyn. So ein
Unterschied, wie zwischen Hirts Lise, und der
Gräfin Friederikchen — ihr kennt beyde,
meine Lieben. Mir ist bange, wenn ich die Grä-
fin Friederikchen ansehe, daß mein Blick ihr
einen Fleck machen wird, so fein ist sie: man
hat nicht das Herz, sie anzusehen. —

Wenn

[641/0655]
Wenn wir auf diese Welt kommen, heißt
es, wie vor Tisch:

„Aller Augen warten auf dich, Herr, du
„giebst ihnen ihre Speise zu seiner Zeit, du
„thust deine milde Hand auf, und sätigest
„alles, was lebet, mit Wohlgefallen.„

Die junge Raben sperren den Mund gen
Himmel auf als hochjähnten sie, und schreyen
den lieben Gott an, wie unverschämte Bett-
ler unß. Kleine Kinder, das hab ich an mei-
nem Caspar gesehen, der sich wieder erhohlt
hat und dick und fett ist, ja ich wolt von klei-
nen Kindern sagen, die sehen nicht gen Him-
mel — ich dacht schon, das käme wegen der
Erbsünde, und weil wir unß dem lieben Gott
entwöhnt haben; allein ich besinn mich wie-
der — denn nicht wahr? alles was saugt,
sieht auf die Mutter, und sein Blick kommt
erst durch Umwege zum lieben Gott! — Wer
in die Höhe sieht, ist gleich ein Paar Zoll grös-
ser. Das wissen die Werber wohl, die uns
Angst und Furcht genug ausjagen. — Ist
aber je ein Rabe, wenn ihn gleich seine El-
tern nach Rabenart behandelt, Hungers ge-
storben? Habt ihr je so was von der kleinsten
Mücke gehört! Ich nicht! Und doch sagt man
von Menschen, daß sie im eigentlichen Brod-

ver-


Zweiter Th. S s
[642/0656]
verstande Hungers gestorben sind! Daß sich
Gott über solche Bengel erbarme, die nicht
werth waren, junge Naben zu seyn! — Seyd
ihr nicht mehr, denn sie? hätte man auf das
Grab dieser Verhungerten schreiben, und ein
Nest voll junger Raben, eben im Gebet be-
griffen, aushauen sollen! Sterben wir, liebe
getreue Nachbaren und desgleichen! ster-
ben wir, so heißt es, als wenn wir vom Tisch
aufstehen, und das Tischtuch, bald hätt’ ich
Leichentuch, gesagt, zusammen legen:

Wir danken Gott für seine Gaben,
die wir von ihm empfangen haben,
und bitten Gott unsern lieben Herrn,
er woll’ uns allzeit mehr bescheren!
Er speis uns stets mit seinem Wort;
damit wir satt werden hier! und dort!
Ach lieber Gott, du wolst uns geben,
nach dieser Welt das ewige Leben!

Kann ein besser Todten- oder Begräbniß-
lied seyn?

Aber zur Sache zu kommen! Der Stu-
dent, der im ersten Paar mit dem Hochge-
bohrnen Herrn gieng, mag wohl wissen,
wie’s in Curland bey Begräbnissen gehalten
wird; von unserer Manier weiß er keinen
Theelöffel aufzuwaschen, das ist ein Löffel-

chen


[643/0657]
chen wie mein kleiner Finger! — Der Jüng-
ling würde mich sonst ersucht haben, ein
Wort aufs Grab zu sprechen, das mir im-
mer zustehet, wenn die Leiche nicht ins Ge-
wölbe kommt, sondern in die Kirchhofserde.
— — Ich sag’ es nicht des Gewinstes wegen!
denn seine Schöne! (Ende gut alles gut,
sonst wäre noch Mancherley und Manches
davon zu sagen, daß er sich ihr, und sie sich
ihm, verpfändet hatten, mein Sohn solt’
es nicht versuchen! doch, sie ist todt!) seine
Schöne! seine verstorbene Wilhelmine, ist
eines Geistlichen Tochter, und er Predi-
gers Sohn, wie ich, wiewohl alles nur
durchs Schlüßelloch, gehöret habe. Eine
Krähe hackt der andern die Augen nicht aus!
Ich hatte keinen Dreyer genommen, ob ich
gleich es eben jetzt zum Fuderholz nöthig habe.
— Doch wenn ihr Nahrung und Kleider
habt, (an Holz ist nicht gedacht, wie es denn
auch unser Glaubensvater Luther bey der
vierten Bitte, Gott weiß warum, ausgelas-
sen hat,) so lasset euch begnügen.

Was ich also heute rede, das red’ ich
von Herzen: denn ich hab’ es oft und viel be-
merkt, daß meine Grabreden oder Leichenab-
dankungen nicht ohne Segen geblieben. —

Gott

S s 2
[644/0658]
Gott verzeih mir meine Sünde! Manch-
mal dacht ich, wenn ihr alle aufs Grab wein-
tet, so, daß die Thränen ordentlich drauf zu
kennen waren, der selige Mensch werde bald
aufgehen — und ich hätte die Ehre gehabt,
diese Pflanze Gottes auf seinem (nehmlich
Gottesacker) zu begrüßen. —

Wenn man recht herzlich weint, hat
man nicht Zeit, an einen Schwamm zu den-
ken; und es ist wahrlich ein schöner Anblick,
so natürlich weg weinen zu sehen! — Aber
wieder auf das Leben und die Mahlzeit zu
kommen!

Kennt ihr, lieben getreuen Nachbarn
und desgleichen, kennnt ihr was angeneh-
mers, als eine gute Mahlzeit? — Ich glaub’
es thut den Engelchens leid, wenn sie uns es-
sen sehen, daß sie es nicht auch können. —
Der liebe Gott hat uns alle, nach dieser
Welt, mit Abraham, Isaac und Jacob, zu
Tisch bitten lassen — das wird schmecken!
Freylich werden nur blos geistliche Gerichte
aufgetragen werden; aber man sieht doch
draus, daß der liebe Gott selbst an Essen und
Trinken denkt, und wohl weiß, daß uns
der Mund alsdenn eher nach dem Himmel
wässern werde, als wenn er gesagt hätte,

wir


[645/0659]
wir solten mit Abraham, Isaac und Jacob,
dort eine lange Predigt anhören. Wenn
ihr so mit euren gesunden Kinderchens um
den Tisch euch lagert, und bey Sommerszeit
Milch, und bey Winterszeit Erbsen und
Speck eßt. O Nachbaren, mich hungert,
wenn ich daran denke, und ich würd’ mich
bey einem von euch gleich heut Abend auf
frischer That zu Gast bitten, um meinen heu-
tigen Vortrag recht lebhaft zu machen, wenn
ich nicht bey dem Herrn Pfarrer gebeten
wäre! Der Herr Pfarrer weiß schon, was
einem Handlanger am göttlichen Wort zu-
kommt, und ich versichre euch, daß ich dem
Studenten begegnen werde, wie meinem eig-
nen Kinde, obgleich er die Landes Manier nicht
weiß, und mir nicht die Ehre angethan hat,
eine Leichenabdankung bey mir zu bestellen.

Seht liebe Nachbaren, wie die Mahl-
zeit, so das Leben! Es ist, unter uns ge-
sagt, recht gut zu leben! — Wenn ihr nicht
arbeiten möchtet, würd’ es euch wohl schme-
cken? Die wenigsten Vornehmen essen und
trinken, sie thun nur so, als äßen und trän-
ken sie! und denn am Sonntage! — denkt
nur noch an jenen Sonntag, wo wir des
Morgens um vier Uhr ein Werk der Liebe

und


S s 3
[646/0660]
und der Noth verrichteten, und dem Herrn
Pfarrer sein Getreyde wegen des bezogenen
Himmels in die Scheure sammelten, und
hernach, wiewohl nach der Predigt, unterm
Schauer sassen, und regnen sahen! und un-
ser gute Seelenhirte mitten unter uns! Das
gieng Prosit! Gevatter! und ich glaube solche
Prosittage habt ihr viel gehabt.

Niemand ist schläfrig zum Todesschlaf.
Jedes hat noch Lust ein Stündchen aufzu-
bleiben. Alles will gern leben. Die lahme
Trine im Hospital hätte gern noch einige Jah-
re gehinkt, und es ist gewiß und wahrhaftig so
viel hübsches, besonders im Sommer, in der
Welt zu sehen und zu hören; daß man recht
gern lebt! — Ich liebe darum vorzüglich den
Sommer, weil so viel Leben drinn ist! — Alles
lebt im Sommer! Die ausgewachsenen Bäu-
me sind für Vögel und Gewürmer große
Städte, so wie das Gras schlechte Dörfer, und
Gesträuch Kirchdörfer sind. — Manche Eiche
könnte man wohl ein Schloß nennen: alles
wie man es nehmen will. — Mir hat noch
keine Fliege einen Gedanken weggesnmmt,
und es ist mir gleich nicht recht, wenn nicht
ein Paar in meiner Stube sind. Kann sie
ein so großer Herr, als der liebe Gott ist,

in


[647/0661]
in seiner Welt leiden; so können sie doch
wohl in meiner Stube seyn! Ich hab es von
einem sehr vornehmen Herrn, der bey seinem
Feste auch für seine Fliegen und Mücken Wein
eingießen läßt, um alles, was um ihn lebt
und schwebt, zu sätigen und zu tränken, mit
Wohlgefallen. Seine Hausthiere müssen all
ein Spitzgläschen Wein haben; allein das
halt’ ich, unter uns gesagt, unrecht, wenn
man die Thiere zu menschlich macht! —
Man wird schon einen Lazarus finden, warum
also Fliegen und Mücken? Der Gevatter Brise
sprach mir gestern von der Größe des lieben
Gottes! und ich hatte den Einfall, daß der
liebe Gott jeden Sperling, jeden Stieglitz,
jeden Hämpfling, jede Milbe, jede Mücke,
mit Namen zu nennen wüste, so wie ihr! die
Leute im Dorfe: Schmieds Greger, Brie-
sens Peter, Heyfrieds Hanß — denkt nur!
wenn der liebe Gott so jede Mücke ruft, die
sich einander so ähnlich sehen, daß man schwö-
ren solte, sie wären all Schwester und Bruder!
denkt nur!

Kurz lieben Freunde! der liebe Gott ist
ein guter Herr, bey dem ihr dient, und
seyd ihr gleich auf Taglohn bey ihm, und ist
die Welt gleich nicht verdungen Werk, hat

gleich


S s 4
[648/0662]
gleich jeder Tag das Seine, und wird gleich
nicht fürs Leben im ganzen Stück, sondern
für jede Tagesabtheilung Rechenschaft gege-
ben, was schadet es? Desto kürzer die Rech-
nung! Desto leichter alles übersehen! Wir
sind wahrlich nicht in Egypten! wenn wir
den lieben Gott dienen — Seyd ehrlich —
Habt ihr wohl über eure weltliche Herrschaft
zu klagen? ob es gleich oft adeliche Aegyptier
giebt, und unter den königlichen Beamten
manchen pharaonischen Frohnvogt. — Der
liebe Gott läßt jedem, was er hat — Er
nimmt nicht Zoll und Accise, nicht Huben-
schoß und Vorspann, er will nur das Herz,
das heist: daß ihr das Eurige gut anwen-
det, und euch all zusammen für Schwester
und Bruder haltet. Er gönnt uns Würden
und Ehren, und läßt den beym Schulzen-
amt, den einen Landgeschwornen, den ei-
nen Haußvater seyn, und mich einen Mit-
diener am göttlichen Worte! Er will nur das
Herz, das heist: daß wir uns einander Ge-
vatter nennen, und nicht einer über den an-
dern erheben, und all’ einander die Hand
geben und wohl bedenken, daß nicht wir,
sondern Er, durch uns regieret; dahero wer-
den auch die Schulzen und Landgeschwornen,

wie


[649/0663]
wie die liebe Obrigkeit all zusammen, Göt-
ter der Erden genannt. — Der liebe Gott
hats nicht verboten, in den Krug zu gehen
und ein Gläschen zu trinken, und Hannchen
herumzudrehen, wenn es nur des Sonntags
ist, nichts dabey versäumt wird, und alles
in Züchten und Ehren bleibt. Pfuy, wer
wolte sich betrinken, um vergnügt zu seyn,
wer sich die Augen verbinden, um desto bes-
ser zu sehen! —

Seht, lieben Freunde, so ist das Leben
eine Mahlzeit. —

Es giebt aber auch bey jeder Mahlzeit
Mancherley und Manches, was unange-
nehm ist. Wo Waizen ist, da schleicht sich
auch Unkraut herein, wie in unsers Herrn
Pfarrers Waizenland. Gott wolle geben, daß
in seiner Gemeine weniger Unkraut sey, als
dies Jahr auf seinem Acker! — Sonst würden
die liebe Engellein zu jäten kriegen, und es
würden nicht viele in Frieden und Jauchzen
eingeführet werden in die Scheuren — das
ist auf den Kirchhof, den ich vor des lieben
Gottes Scheure ansehe. —

Wir essen im Schweiß des Angesichts.
Wir essen, was wir sauer verdient haben. —
Ich kann zuweilen das Brod nicht ansehen,

ohne


S s 5
[650/0664]
ohne daß mir der Angsischweiß ausbricht;
denn ich weiß, was es mir gekostet hat.
Wenn man nur bedenkt, was der liebe Gott
erst mit dem Brod für Wege geht, eh’ es
Brod wird. Wer kann es ohne Sorgen essen?
Und mit dem Hemd’ eh es ein Hemd wird!
Wer kann es ohne Seufzer anziehen? Gott
weiß wie es kommt, man sorgt am liebsten
am Tisch, und sieht auf die Erde, obgleich
man dankvoll gen Himmel sehen sollte. —
Man sieht all’ um sich herum, die Nahrung
und Kleider haben wollen, und das bringt
uns in einen Gedankenwald — oder man
glaubt vielleicht, sich das Sorgen leichter zu
machen, wenn man bei Tische sorgt; allein
man macht es sich schwerer, denn man wird
dadurch unthätig, und anstatt, daß man
die verlorne Kräfte ersetzen solte, verliert
man ihrer noch mehr. — Es ist so, wie ein
unruhiger Schlaf, der mehr schadet als nü-
tzet, man ist nach ihm noch schläfriger. —
Wenn man einmal ins Sorgen hinein kommt;
findet man sich bald nicht heraus. Mein
College in B —, der in seiner Jugend Bal-
bier gewesen, ist bis zur Verzweiflung be-
trübt, daß er nicht so viel Bücher hat, als
sein Pfarrer! Und ich sag’ oft und viel zu

mei-


[651/0665]
meiner Frauen, daß ich Gott für dreyerley
besonders danke, nemlich, daß sie ein treues
fleißiges Weib ist, die ihre Finger ins Kalte
und ins Warme steckt, wie ihr sie alle kennt.
daß mein Acker nicht der schlechteste ist, und
seinen Organisten schon nährt, und daß ich
nicht viel Bücher habe: denn wahrlich Bü-
cher stehlen einem das Leben unter den Hän-
den weg. Freylich muß man der Bibel Ge-
sellschaft machen, außer dem Gesangbuch,
das in Absicht der Bibel wie Mann und Frau,
Bein von der Bibel Bein, Fleisch von der
Bibel Fleisch ist, von dem man sagen kann:
man wird es Männin heißen, weil es vom
Mann genommen ist. — Außer der Bibel
und dem Gesangbuch hab’ ich acht bis neun
Bücher. Was will aber der liebe Herr Amts-
bruder mit mehr! mit Bibel, Gesangbuch und
Luthers Catechismus, kann man schon hauß-
halten. — Wenn ich lese, dann leb’ ich nicht,
sondern der, so das Buch geschrieben, lebet
in mir! — So ist es aber mit dem verdamm-
ten Neide. Da lob ich mir doch noch Sün-
den, bey denen man seine Lust hat, und die
man mit lachendem Munde thut: denn da
ist doch noch etwas dabey. Aber der Neid,
der Zorn und desgleichen, sind so traurige,

so


[652/0666]
so milzige Laster, daß man gar nicht begrei-
fen kann, wie man zornig und neidisch und
desgleichen ist. Bey jenen ist man auf der
Hochzeit und Kindstaufe, bey diesen auf Be-
gräbnißen! Man nennt daher diese lezten
schwarze Laster, und das von Rechts we-
gen, wie’s in den Urtheilen steht, das Gott
erbarm!

Für solche Sorgen, wie mein College,
der gewesene Balbier, sich aufbindet, bin
ich zwar sicher; allein ich hab andre — und
meine neun Kinder alle mit Magen, wie
Kornsäcke! — So was will gefüllt seyn, —
Ich mag mein Aemtchen berechnen, wie ich
will, über zwey hundert Gulden dresch ich
nicht heraus. Wenn noch so eine Erndte ge-
wesen, und ich noch so viel Leichenabdankun-
gen gehalten, ist doch am Ende nicht ein
Bund Stroh mehr, als zweyhundert Gul-
den. Was das kostet, einen Sohn auf der
Universität zu haben, das könnt ihr nicht
glauben, liebe Nachbaren! Indessen ist auch
Waare dafür, und wenn Gott uns leben
läßt, wird er künftige Pfingsten seine erste
Predigt auf unserer Canzel thun, wozu ich
jung und alt hiemit zum voraus dienstlich
eingeladen haben will. — Da wird man doch

sehen,


[653/0667]
sehen, ob er weiß, wo er zu Hause gehöret.
Da ich an diesen hofnungsvollen Jüngling
denke, werd’ ich Mühe haben, die Mahlzeit
dieses Lebens unschmackhaft zu finden. —
Findet ihr nicht etwas ähnliches zwischen
ihm, und dem tiefgebeugten Curländer? Ich
glaub’, am Ende sehen sich die Studenten
alle gleich, und doch!

Herzlich geliebte Nachbaren! wenn man
auch einen hofnungsvollen Jüngling zum
Sohn hat, der auf Pfingsten predigen wird,
isis doch ein elend jämmerlich Ding um al-
ler Menschen Leben. Auch die Vornehmen
haben nicht alle Tage Rebhüner. Ich aß
ehegestern ein halbes beym gnädigen Herrn
v — auf dem Gebetsverhör; allein, unter
uns gesagt, es war ein wenig alt! So isis
mit dem Leben, wenn auch Rebhüner aufge-
tragen werden! Wer eine Wittwe mit Geld
heyrathet, ißt ein altes Rebhuhn, und wer
zu Ehren kommt, ißt ein altes Rebhuhn, und
gesetzt, die Rebhüner sind frisch, und gesetzt,
sie wären auch ein Alltagsgericht; was hilfts?
Die Kinder Israel wurden des Manna über-
drüßig, wie es Leute giebt, die des preußi-
schen Mannas, der Schwadegrütze, müde
werden können. Das Manna, es sey das

Israel


[654/0668]
Israelitische, oder das Preußische, in Ehren
— allein wer es dazu hat, daß er alle Tage
Haßelhüner essen kann, dem müssen sie, wie
unser einem die graue Erbsen, werden.

Man sagt, wenn es am besten schmeckt
soll man aufhören, und wahrlich so ists mit
dem Leben. Beym Leibgericht verdirbt man
sich am ersten den Magen. — Die Leibge-
richte der Vornehmen könnte man am füg-
lichsten nennen: Der Tod in Töpfen, und
von den ausgewachsenen Bäuchen der Land-
pfleger heißt es: übertüngte Gräber.
Habt ihr schon, meine Lieben! einen dicken
Bauren? einen dicken Organisten? und einen
dicken Schneider gesehen? In unserm, und
den drey uns benachbarten Kirchspielen, ist
keiner aufzutreiben, und überhaupt ist so was
ein seltener Vogel — allein bey unß, die zu
Pharaonis magern Kühen gehören, sitzt das
Uebel wo anders — Wo sitzt es immer bey
Reichen oder Armen, Vornehmen oder Ge-
ringen? — Wir futtern alle durch die Bank
den Tod, wenn wir essen und trinken — wir
mögen dick oder dünn seyn. — Wie oft kommt
unß was in die Queere bey Tisch, und wär’
es auch nur eine Gräte! Da verbrennt sich

der


[655/0669]
der Kleine den Mond und Trinchen kriegts
in die unrechte Kehle!

Selten ist eine Hochzeit, wo nicht was
trauriges sich zuträgt, ihr wisset es wohl, wie
es des Hiobs Kindern gieng, da sie recht fröh-
lich und guter Dinge waren! Wenn man lu-
stig ist, hat der Teufel immer sein Spiel.
Er streicht die Violin beym Tanz. Wo ge-
trunken wird, werden Gläser zerbrochen, und
man kann ordentlich zu viel auf einmal leben,
wie man zu viel auf einmal essen und trinken
kann. Wie viele überleben sich dahero selbst? —
Und dies alles zusammen genommen, was
meynt ihr? Das Leben ist zwar eine Mahlzeit;
allein es ist darauf nicht eben einzuladen —
So fürs Hauß, so aus der Hand in den
Mund! —

Wenn es nicht schmeckt, steht man gern
ein Viertelstündchen früher auf, und sieht
sich im Freyen um, wenn es Mittag, und in
den lieben Mond, wenns Abend ist. Man
hat alsdenn dem lieben Gott eben so viel Ur-
sach zu danken, daß man aufgestanden ist,
als daß man sich niedergesetzt hat. Das heißt
mit andern Worten: im Fall wir uns nicht
das Leben gar zu süß gemacht, sterben wir
gern und danken dem lieben Gott für den Tod,

so


[656/0670]
so wie fürs Leben. Wahrlich, es kann nicht
schlimm mit dem Tode seyn! Frische Luft und
ein Blick in den Mond ist das wenigste —
Wer recht müd’ ist, liebe Nachbarn! legt sich
lieber, als daß er essen und trinken solte. Der
hört die Kugel nicht, den sie trift, der sieht
den Blitz nicht, den er erschießt. Ich glaub’ es
hat noch kein Mensch recht gewust, wenn er
stürbe — Weg sind wir! Der Tod ist, die
Sache beym Licht genommen, eben so ein
Werk der lieben gütigen Natur, als das Le-
ben, und der Schlaf eben so gut, als das
Essen. — Wer nicht schlafen kann, kann auch
nicht essen; allein wenn es möglich wäre, daß
jemand immer schlafen könnte; so würd’ er
nicht essen dürfen. —

Wolt ihr die Sach’ ins Feine haben,
denkt Euch die Jugend als Frühstück, die Jüng-
lingsjahre als Mittag, die männlichen als
Vesperkost, das Alter als Abendbrod — Da
ließ sich viel, besonders beym Mittag, an-
bringen; allein denkt der Sache selber nach
— und fasse jeder in seinen Busen, allwo ich
das meiste, was ich gesagt, herausgenom-
men. —

Laßt uns, lieben Freunde! nicht zu viel
essen, damit wir sanft schlafen können. Man

sitzt


[657/0671]
sitzt höchstens eine Stund’ am Tisch. Wer
schläft aber nicht gern seine sieben Stunden?

Manche Blüthe, die schon angesetzt hat,
fällt ab, weil ein böser Junge, indem er nach
einem Vogel wirft, die kernfrische Blüte trift.
Viele vergeuden ihre Jugendkräfte, und sind
Lebensdurchbringer — — Wie der Baum
fält, so bleibt er auch liegen! Sorget nicht
für den andern Morgen, sonst verlieret ihr
den heutigen und den folgenden Tag, und
wer weiß, ist nicht der Tag, da ihr am mei-
sten für den folgenden sorget, eu’r jüngster,
eu’r lezter Tag! —

Hiemit verlassen wir dieses Grab! Gewiß,
Freunde, ein denkwürdiges Grab! — Flieg
vorbey, du Geyer und Habicht, und wenn
du in diese kalte Gegend, (wo der D. Luther
gewiß an Holz in der vierten Bitte gedacht
hätte, wenn er in L — Organist gewesen,)
wenn, sag’ ich, du in diese kalte Gegend dich
verirren soltest, auch du, Adler! — und all
ihr unheilige Vögel! allein ihr heilige, Nach-
tigall! Lerche! und Schwalbe! setzt euch auf
dies Grab, wärs auch nur, weil Christen-
leute Minen das Geleit gegeben und an ihre
Brust geschlagen und gebetet:

Was

Zweiter Th. T t
[658/0672]
Was ich gelebt hab, decke zu.
was ich noch leben soll, regiere du! — —

Man fängt die Grabschriften mit Wanderer
an! Warum aber nicht mit Reuter? — Reu-
ter so gut, als Wanderer, und auch du selbst,
der du mit sechsen fährst — Hier ruhet ein
Mädchen aus fremden Landen, sie fand hier
den Tod, auch du wirst ihm nicht entwan-
dern, entreiten, entfahren — Ihr habt alle
einen Weg — alle zum Grabe!

Genug! auf heute, liebe Nachbaren!
Da ich dies Wesen, (eine Abdankung kann
ichs nicht mit gutem Gewissen nennen,) bis
beynah ans Ende fertig hatte, fiel es mir ein,
daß ich auch das Leben mit einer Reife hätte
vergleichen können, weil unsre Seligtodte nicht
von hier war, und ein reisendes Mädchen
was seltenes ist; allein da ich eben zu Hause
war, und den nemlichen Abend, als ich dies
Wesen aufsetzte, eine sehr mäßige Mahlzeit
that, schien mir das erste besser, und so wünsch’
ich Euch denn, und die Selige, wenn sie re-
den könnte, würd’ außer dem herzlichen
Dank, daß Ihr ihr auf eurem Kirchhof’ ein
Plätzchen gegönnet, nnd sie dahin fein sau-
ber angezogen in Communionskleidern beglei-
tet habt, und die Selige, sag’ ich, würd’

euch


[659/0673]
euch außer diesem Dank ein gleiches wün-
schen, das ist:
Eine gesegnete Mahlzeit!

Schlüßlich laßt uns allerseits auf unsre
Knie fallen, um ein gläubiges und andächti-
ges Vater unser zu beten! Ihr wißt wohl,
wie ich mich ärgre, wenn ihr Leutchen erst
eure Beine anseht, eh ihr hinkniet, als wenn
ihr von ihnen Erlaubniß bätet. — Wozu die
Umstände! Ich hab doch auch ein Ehrenröck-
chen an, aber ich fall, mir nichts dir nichts,
nieder wie ein Stück Holz, und meine Mar-
the auch so, wenn auch am Kleid oder
Schürz’ ein Fleck bleibt. — Kinderchens,
ists doch kein Fettfleck. Er bleibe! Dieses
Grabzeichen. Eine schöne Erinnerung:
Mensch, du bist Erde! bedenke das Ende!
Betet also, als betet ihr zum leztenmale:
Vater unser ꝛc.

Ende der Beylage B.

Der

T t 2
[660/0674]
Der Prediger erinnerte sich an seine Pflicht,
der Regierung nach Königsberg von dem erfolgten
Tod’ unserer Seligen Nachricht zu ertheilen. Ich
schrieb an meine Mutter, und an meinen Va-
ter, an Benjamin und an Herrmann. Ich
leugn’ es nicht, daß der Brief an meine Mutter
mit Bitterkeit gewürzt war, der an Herrmann
war gewissensrührig! Ich bestätigt’ alles, was
Mine in meinem Namen versprochen hatte. Ich
forderte nicht ihr Blut von seines und des v. E.
Händen; allein ich forderte den Herrmann auf,
zu bedenken zu dieser seiner Zeit, was zu seinem
Frieden diene. Bald würd’ es vor seinen Augen
verborgen seyn, wenn der Richter der Lebendigen
und der Todten sein Gericht eröfnen würde! —

Um Minens Grab ward ein viereckigt Boll-
werk geschlagen, welches man in L — einen Kranz
nannte Es war nichts weiter darauf geschrie-
ben, als:

Wilhelmine — — —
gebohren zu — in Curland
gestorben zu L — in Preußen
wer so stirbt, der stirbt wohl!

Acht Tage blieben wir so versammelt, so ein-
müthig, so bei verschlossenen Thüren, wie die
Jünger, da ihr Herr und Meister sich ihren sicht-
lichen Augen entzogen hatte. Wir sprachen von
Minen, und giengen Hand in Hand zu ihrem
Grabe. Mine war der Mittelpunkt aller unsrer
Unterredungen, bis auf die Abhandlung von der
Sünde wider den heiligen Geist, worin sich
weder Gretchen noch ihre Mutter mischte. So
oft ich allein zu Minens Grabe wallfahrtete, be-
gegnete ich Gretchen, die mir nie im Wege war.



[0675]

[0676]

[0677]

