[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[Abbildung]

[[1]/0009]
Lebensläufe
nach
Aufsteigender Linie
nebst Beylagen A, B, C.

[Abbildung]
Meines Lebenslaufs
Dritter Theil. Zweyter Band.
Beylage C. Beschluß.

Berlin 1781,
bey Christian Friedrich Voß und Sohn.

[[2]/0010]

[[3]/0011]

In Berlin, das haben meine Leser, hoff’
ich, sehr deutlich eingesehen, gehörte
mein Feldkessel zu Hause, den meine Mutter
zu kennen nicht die Ehre hatte, und worüber
die Frau v. G — hohnlachte, der aber mei-
nes Vaters Mitgabe war. —

Nach Königsberg brachte uns ein Major
und sein Schwestersohn, der als Junker beym
Fuhrwerk stand, die uns beynahe zween Tage
in Mitau ohne Noth verzögerten, die Mittag
und Abend in einsweg zu halten, weil eine
Leichenpredigt vorfiel, sich nicht lange bedach-
ten, und die, wenn gleich sie nicht erlaubten,
sich an grünen Plätzen zu verweilen, doch alle
Augenblick einen Platz hatten, wo sie entwe-
der einen guten Labetrunk wußten, oder wo
der Wirth eine gute Prise Toback hielte, die
Wirthin etwa selbst hübsch war, oder eine
hübsche Tochter im Vermögen hatte. Jezt
Extrapost, und wenn es meinen Lesern ge-

fällig


A 2
[4/0012]
fällig ist, so bis ans Ende. — Ob wir einen
Drosselpastor und sein Schein und Seyn
kennen oder nicht, und den siebenmahl sie-
ben besondren Grafen; die Lindenkran-
ke Predigerin und ihren Mann mit der
Sünde wider den heiligen Geist; Gret-
chen, die mit mir Ostern auf Minchens Gra-
be feyerte, und Pastors Trinchen, welche
die heilige Geiststrasse dreymahl auf und ab-
gieng, und so viel andere grüne Stellen mehr.
Was thuts? Extrapost, nicht wahr? wenn
sie gleich mehr kostet, als ein rigaischer Fuhr-
mann; ich mache mir nichts draus. —

Von Göttingen. Parnaß und Mu-
sen, wie es fällt.

Vortreflich für jeden, der Lust und Liebe
zum Ding’ hat, und doch so ziemlich ohn
Jammer und Schad’, für den, der es nicht
hat. Diese Akademie hat bey der Leztgeburth
den Segen, wie Jakob vom Isaak, ohne ihn
durch rauch gemachte Hände zu erlisten, ohne
ihn durch ein schnödes Linsengericht zu beschö-
nigen. — So viel ist gewis, Göttingen ist
so wenig die Kleinste unter den teutschen Uni-
versitäten, daß sie vielmehr auf dem Wege
ist, die größte zu werden, oder daß sie es schon
würklich ist, den Grosvater in Königsberg

in


[5/0013]
in Ehren; allein giebts in Göttingen nicht
auch Grosväter? und wenn gar zum Aelter-
Vater Hofnung wäre? Ich kann den Ge-
danken nicht bergen, ohne mich zum compe-
tenten Richter aufzuwerfen: ob und in wie
weit, eben der Umstand, weil Göttingen jung
von Jahren, vieles zu diesem Fortschritte bey-
trage? Die Musen werden im ewigen Früh-
linge der Jahre dargestellt. — Zwischen
Majoraten, Lehnen, Stiftern und Universi-
täten ein Unterschied! Damit ich noch ein
Kapfensterchen aufstosse; wär es nicht gut,
wenn sich die Universitäten in Züchten und
Ehren einverstünden, was sie eigentlich erzie-
hen wollten? Da könnt’ eine erkohren wer-
den, Professores, academische Lehrer zu bil-
den. Laßt uns Professores machen, Bilder,
die uns gleich sind! Den andern Stief und
rechten Schwestern wäre zu überlaßen, mit
der übrigen studirenden Jugend umzusprin-
gen, oder zu thun und zu lassen, was jezt ge-
than und gelassen wird. Kommen denn alle
auf die Universität zu lernen, um wieder zu
lehren? Da sind ihrer viel, die nur selbst
wissen wollen. Zwischen einem Wißer schlecht-
weg, zwischen einem Vielwißer, und zwischen
einem Lehrer, welch ein Unterschied! und denn

unter


A 3
[6/0014]
unter der Rubrik, Lehrer, was steht da
nicht alles? Schullehrer, Kirchenlehrer, ist
zwar der bekannteste Lehrunterschied; allein
auch gewis der unbedeutendste. O der un-
aussprechlichen Unterschiede! Wie wird ein
Jüngling seinen Weg unsträflich gehen? Die-
se Welt ist eine Schule, wo Lehren und Ler-
nen abwechselt, und fast beständig so, daß
man zu gleicher Zeit lehrt und lernt, Docen-
do discimus; sonst würd’ auch die edle Zeit
verlohren gehn, die oft die besten Köpf’ aufs
Lehren verwenden. Es ist indeßen, wahrlich,
weit schwerer zu lehren, als zu lernen. Der
Mensch hat sehr was gelehriges; allein wenn
er unterrichten soll, zeigt er überall, daß Gott
sein Lehrer gewesen, und daß er, in Rücksicht
des Lehramts, das Bild Gottes verlohren.
Wahrlich, daß es mit dem menschlichen Ge-
schlechte so wenig fortwill, daß es nicht von
einer Stelle kommt, liegt am Lehrstande.
Das arme Menschengeschlecht, wie es da noch
immer in seinem Blute liegt? und was thun
unsere Gros- und Kleinsprecher? Sie bestel-
len einen schönen eichenen Sarg, mit im Feur
vergoldeten Griffen, um für ein Standes-
mäßiges Begräbnis Sorge zu tragen. Die
meisten Lehrer sind Curatores funeris, Leichen-

besor-


[7/0015]
besorger. Gott, wann erschallt die Stimme;
sie komme aus Osten, Süden, Westen, Nor-
den, wenn sie nur erschallt: du solt leben!

Ists also Gotteswerk zu unterrichten; so
gehorchet euren Lehrern und folget ihnen;
denn sie wachen über eure Seele, so lange sie
nicht Irlehrer sind! Ich glaube mit meinem
Vater, daß der, welcher zur rechten Thür in
den Schafstall gekommen, fein methodisch
seine Lektion gelernt, und kein Mietling ist,
auch andern die rechte Thür zeigen und ein
guter Hirte seyn könne, der bekannt ist den
Seinen, und die Seinen kennet. Dies findet
vorzüglich bey Universitätslehrern statt, so
wie sie jezt im Schwange gehen. Da hat je-
der seine Lektion, die er ad unguem, bis auf
den Nagel selbst, weiß, und also auch lehren
kann; indessen sollte man es bey der Man-
nigfaltigkeit der Lernenden und des Unter-
richts nicht bey einem — Leisten, ja wohl
Leisten, lassen. Würd’ es nicht Früchte brin-
gen in Geduld, wenn man die Saat nach der
erwünschten Erndte, den Unterricht nach der
künftigen Anwendung, einrichten möchte?
Jezt stehn die Studirende nicht viel ordentli-
cher, als die Bücher in den meisten Bibliothe-
ken, nach der Größe, nach den Bänden, nach

dem


A 4
[8/0016]
dem Schnitt, nach der Anwerbung. Es fehlt
nur noch, nach dem Verleger und dem Druck-
orte. Das Druckjahr, worauf am wenig-
sten gesehen wird, würde vielleicht ein Um-
stand seyn, der nicht im mindesten zu verwer-
fen wäre.

Der Professor hängt jezo den Brodkorb
bald zu hoch, bald zu niedrig, und wie oft
vergessen nicht die Speisemeister auf Universi-
täten über der Seele den Leib! Zanket nicht
auf dem Wege, sagte Joseph zu seinen lieben
Brüdern, da er ihnen den Zehrpfennig gab,
und wahrlich dies sollte die Losung aller Uni-
versitäten seyn. Durchs Zanken wird zwar
die Schale polirt; der Kern aber trocknet ein
in diesem fein geschlifnen Gehäuse!

Kann ich doch auf keine Universität kom-
men, ohne mir ihren Ton eigen zu machen.
Ein guter Ton! wenn die Angeber weniger
quid est fragen, und alle Wissenschaften zu
Experimental-Wissenschaften zu bringen be-
mühet sind, wie es jezt am Tage ist. —

In einigen Dingen kann man Universi-
tätsgebrauch lassen. Da man einsieht, wie
wenig man weiß, will man lieber irren, als
unthätig seyn. Wir ehren einen paradoxen
Mann und blößen unser Haupt nicht vor ge-

meiner


[9/0017]
meiner Erkenntniß. Wir kleiden uns präch-
tig und sollen nur rein einhergehen. Ein
Sünder, der Busse thut, ist besser, als neun
und neunzig, die der Busse nicht bedürfen.
Ein fähiger Unwissender, er sey würklich un-
wissend, oder er könne seine so genannte Ver-
nunft gefangen nehmen, so oft sie die Fenster
einwerfen will, ist ein so schönes Naturstück,
als man nur, nachdem das Paradies einge-
gangen, sehen kann. —

Kein Examen in Göttingen. Wozu
der Unrath, wenn gleich ein Grosvater dabey
am Ruder war, wie erwünscht fiel der Blitz
durch die Ritze! — Gute Hausmütze, du
konntest nicht gelegener, wie ein Eyd, das
Ende alles Haders machen!

Den Fechtboden und das Reithaus
nicht zu vergessen; wahrlich ein paar Vergiß-
meinnicht in Göttingen! Wir sind hier ge-
bohrne Fechter und Reiter, sagte mir der Kö-
nigliche Rath beym Creyßrichter in Königs-
berg, da der letzte eben eine denkwürdige
Schlägerey mit allen ihren Punkten und Clau-
seln referiret hatte. Kein Wunder, daß ich
in Königsberg so schöne Vergißmeinnicht
nicht fand!

In

A 5
[10/0018]
In Göttingen spielt’ ich auf Fechtboden
und Reithaus Alexander, wiewohl ohne an
jene jugendliche Ritterspiele zu denken, deren
vorgestecktes Kleinod Mine war. Berlin
aber sah ich vor mir; den Paradeplatz nem-
lich in Berlin und in Potsdam, wo der Kö-
nig, wie die Sonn’ auf ein Geländer Pfir-
schen, wirkt; dann schien es, daß sich ein Ge-
danke in mir hob, der wollte und noch nicht
konnte. Man muß ihm seine neun Monden
Zeit lassen! — Getauft soll er werden, wenn
er zur Welt kommt. —

Ich studirte die Mathematik. Sie, dacht’
ich, ist zu allen Dingen nütze. Sie ist das
Lineal, und lehrt, sich bey allen Wissenschaf-
ten gerade halten. Selbst Cicero maaß —
— Doch hatt’ er nicht zu viel Mathematik
in seinen Reden?

Zu viel Mathematik im Felde taugt nicht.
Was meynen meine Leser vom ciceroniani-
schen Kriege?

Mein Vater war mit dem ganzen Gange
meiner Studien, den ich ihm getreulich und
sonder Gefehrde vorlegte, zufrieden. Meine
Mutter empfahl mir, große Männer zu hö-
ren, die sich hören ließen, um ihren Aus-
druck beyzubehalten, und ich lernte hier einen

kennen,


[11/0019]
kennen, der weder Hand noch Auge brauchte.
Das Auge, pflegte mein Vater zu sagen, hat
Christus selbst bey seiner Bergpredigt ange-
wandt. Es gehöret dem Prediger; die Hand
aber dem Handwerker. Dieser Redner ohne
Aug’ und Hand fachte in mir keinen göttlichen
Ruf zum Geistlichen auf, der sich völlig ge-
legt hatte, da ich keine Mine mehr hatte.
Bey meiner ersten Predigt galt mir ihr ver-
stohlner Blick und Nummer 5 mehr, als alle
übrige klingende Münze von großer Anlage,
von unvergleichlichen Kanzelgaben, von Kir-
chenväterlichem Anstand. Minchen liebte
mich nach der ersten Predigt mehr, als ehe-
dem. Ich hatte mich zum Manne ihrer See-
le gepredigt, und war vom Alexander bis
zum lieben Jungen erniedrigt oder erhöht
worden. —

Vergeblich erinnerte ich mich, daß mein
Vater, wiewohl nach dem Brande, mich ver-
sichert hatte, daß ein Geistlicher der glücklich-
ste Mensch in der Welt wäre, und daß seine
Seele in beständigem Frühling sey, wo es
nicht zu kalt, noch zu warm ist. Frühling
ist das Clima des Himmels; in der Hölle
ist Winter und Sommer! — Herbst
würde alsdenn das Fegfeuer seyn! Be-

ständi-


[12/0020]
ständiger Frühling, guter Vater? wenn es
aber ein nordischer wäre, wo man den Früh-
ling blos im Calender und in einer lebhaften
Einbildung hat? Zwar in deinem Lande, wo
man zeitig eine Pfeife in der freyen Luft raucht,
den Wein bey der Quelle trinkt und lange
Manschetten trägt — Aber wo gehörst du zu
Hause? — wo? Im Himmel! Guter Va-
ter, da ist aller Menschen Vaterland. „Din-
„ge der Zukunft sind der Geistlichen Be-
„schäftigung.“ Das wäre ja ein gefund-
nes Essen für mich, der ich Jagdmüde bin,
und wahrlich kein Linsengericht, das eine Erst-
geburt zu stehen kommt! Wie aber, wenn
der Geistliche über der andern Welt diese ver-
gässe, nur an den Lohn dächte, ohne des Ta-
ges Last und Hitze zu übernehmen? Wenn
er, den Purpur und die köstliche Leinwand
selbst nicht abgerechnet, hier wie einer der sie-
ben Brüder des reichen Mannes herrlich und
in Freuden lebte; wenn ers mit der Ewigkeit
so machte, wie geitzige Leute, die aus Furcht,
in ihrem Lande das Ihrige durch Handel und
Wandel zu verlieren, die überflüßigen Capi-
talien in auswärtige Banquen senden, oder
sie auf sichere Hypotheken eintabuliren laßen,
um ein recht gemächliches Zinsenleben führen

zu


[13/0021]
zu können? Man sehe sich doch um, läßt
sich denn der Geistliche nicht weit lieber bey
seinem Lehnspatron, als bey Abraham, Isaak
und Jakob, zu Tische bitten? Sich zerstreu-
en, heißt denn das leben? Es heißt, recht
geflißentlich nicht leben, es heißt, das Leben
fliehen, das ohne hin nicht leiden kann, daß
man es sauer ansieht. Zwar giebts Männer,
die, wie mein Vater, ein Rad gebrochen und
im Wirthshause weilen, die, wie der Pastor
in — Drosselfänger, und wie der in L —
Ehemänner von Weibern sind, die eine Lin-
denkrankheit haben, aber —

Ich will es meinen Lesern nicht länger
vorhalten. Soldat, dachte ich, um mein
Leben in die Schanze zu schlagen, um so zu
stehen, wie Urias, wiewohl wider Wissen und
Willen, stand, als der König David sein
Weib zur Wittwe machen wollte. Welch ei-
ne Kluft indeßen war zwischen diesem Gedan-
ken, und der Ausführung! welch eine Veste
war einzunehmen! Ich versteckte mich, wie
meine Leser es selbst wißen, mit diesem Ge-
danken unter die Bäume im Garten, und
stellte mich geflißentlich so, damit meine Mut-
ter mich am wenigsten sehen möchte, deren Lo-

sung


[14/0022]
sung es war: wer seinen Eltern nicht folgt,
folgt dem Kalbfell. —

Ich studirte in Göttingen Kriegskunst.
Kriegskunst? — Das war ein Wort für
Mauchen. Die Kriegskunst und Urias? aber
du guter Mancher! Lernt man denn die
Kriegskunst für sich, oder für andere, und
steh’ ich denn mit dem Urias eben in einem
Gliede? Wagen kann der Mensch sich selbst;
umbringen muß er sich nicht. —

Die Hoch und wohlgeordnete und eben so
auch verordnete Bibliothek in Göttingen ist
nicht ein Schatz für Motten und Rost, wor-
nach höchstens die Diebe graben und stehlen.
Sie ist ein öffentliches Haus, wo jeder einen
Zutritt hat. Die Bemerkung meines Vaters
wie wahr! Eine Universität und keine Bib-
liothek, ist ein Weinhaus ohne Keller — da
geh’ ich doch hundertmal lieber in einen Kel-
ler, so finster es auch drinn aussieht, und so
schwer herabzusteigen er auch ist, und trinke
die Gabe Gottes frisch und kräftig, fast wie
an der Quelle, lieber, sag’ ich, als daß ich in
manchem prächtigen Auditorio lange gestan-
denen warmgewordenen Wein aus einem be-
griffenen Geschirr trinken sollte. Das Ge-
schirr mag patriarchalisch, griechisch, gothisch,

oder


[17/0023]
oder modisch gearbeitet seyn. Eine Universi-
rät und eine Bibliothek sind sich so nahe ver-
wandt, daß ich behaupten könnte, eine Aca-
demie sey nichts weiter, als eine Bibliothek,
wo es oft genug ist, zu wißen, im Schranke
linker Hand, da und da! Mit diesem Ent-
schluße kam ich in Königsberg an, und gieng
nach Göttingen. Ich that nichts weiter, als
Register machen, welches ein ander Ding ist,
als Calender, pflegte mein Vater zu sagen. —
Das Motto über eine Bibliothek dieses Man-
nes, der meinen Lesern bey seiner Büchermu-
sterung bekannt zu seyn die Ehre hat, wie
richtig! Machet euch Freunde mit dein
ungerechten Mammon, auf daß, wenn
ihr nun darbet, sie euch aufnehmen in
die ewigen Hütten. —

Ich kann nicht aufhören zu sagen, was
mein Vater gesagt hat. Mich wunderts,
pflegte er vor dem Brande zu bemerken, daß
man nicht das Vater unser und seinen Namen
vergißt, und mancher Professor sein Colle-
gium. —

Außer der Mathematik studirt ich mich
selbst. Wenn Newton entdeckt hätte, wie
es mit der Welt von Anfang gewesen, und
was es mit ihr, oder mit ihrem Ebenbilde,

dem


B
[18/0024]
dem Menschen, für ein Ende haben werde;
so wär’ es doch noch ein Erfinder gewesen;
allein so gehts! Wenn die Menschen sich
zeigen, kehren sie wohl vor ihrer eigenen
Thür?

Seht, wie die Natur es zur Menschen-
kenntnis recht geflißentlich angelegt hat! Die
Menschen sind gesellig, wie man sagt. Wenn
wir nach Menschen auslaufen, wollen wir
die meiste Zeit nicht den Menschen, sondern
diese oder jene That. Nur wenn man was
Großes von Jemanden gehört, ist man begie-
rig, ihn zu sehen, und wenn man ihn sieht,
sieht man denn wohl den Menschen? — Fast
nicht, sondern seinen Geist, (sein Gespenst,)
die That, die ihn vergrößerte. Es ist eine
Erscheinung! Ein Gesicht! Schurken dren-
gen sich vielleicht, große Leute zu sehen, weil
sie sich nicht vorstellen können, daß es solche
Menschen gebe. Der Edle sieht im Spiegel.

Auch den Bösartigsten will man sehen;
vielleicht um seine Pfosten zu sichern, daß der
Würgengel vorüber gehe! Akademien sind
selbst, um zu sehen. Das Gehör ist ein Stück
vom Gesicht. Im Othem liegt die Liebe, in
der Rede die Probe von Weisheit und Thor-
heit. Rede und du bist, hab’ ich schon sonst

wo


[19/0025]
wo behauptet; allein selten trauen wir der
Rede, wenn wir Temperament und Gemüths-
charakter kennen lernen wollen. Man hält
die Zunge für bestochen, für gedungen. Sie
ist höchstens ein Hauszeuge. Eben darum
der natürliche Hang zur Physiognomik. Man
will in den Augen sehen, wie dem Menschen
ums Herz ist. Freylich ists schwer, von dem
auswendigen Menschen auf den inwendigen
zu schlüßen. Ich würde weit eher aus dem
Kleide, aus dem Pferde, den Menschen beur-
theilen, als aus seinen Gesichtszügen, und
andern Schilden, die er vielleicht mit gutem
Vorbedacht aushängt, und vom besten Stadt-
mahler zeichnen läßt. Wäre hier zur Gewis-
heit zu kommen, würden die Folgen nicht eben
so gefährlich seyn, als es die von der Gewis-
heit unserer Todesstunde sind? Ich gebe
selbst zu, Gottes Finger habe ins Gesicht dem
Menschen sein Testimonium geschrieben; wer
kann aber Gottes Hand lesen? Da sie auf
Cains Stirn leserlich werden sollte, mußte
sie verständlich gemacht und mit rother Tinte
unterstrichen werden. In der nemlichen Rück-
sicht sind wir so für Handlungen, fürs entste-
hen sehen, vor unsern Augen, fürs göttliche
Sprechen, wo Donner und Blitz eins ist! —

„Eher


B 2
[20/0026]
„Eher hätt’ ich das bedenken sollen?“
und wenn ichs bedacht hätte, gestrenger Herr,
bin ich denn nicht auf der Akademie? und
sollte man, so bald man der Sache näher
tritt, nicht finden, daß ich auch hier handle,
und nicht erzähle! Hier ist Vivat und Pe-
reat, hoch und tief! — eine Serenade und
eine Stunde im Anditorio.

Wollen Ew. Gestrengigkeit alles mit Ei-
nem von hohen Schulen? Wir haben ihnen
die Absonderung der Wissenschaften, die Be-
völkerung derselben zu danken, und ein ge-
wißes Stellen in Reih und Glieder. Zwar
weiß ich den Einwand dagegen; allein wird
dieser Maurbrecher unserm System Schaden
zufügen? Freylich ist alles in der Welt in
der Gemeinheit, und freylich ist noch die Fra-
ge: ob es denn so gut sey, daß alles und je-
des aus der Gemeinheit gesetzt werde? Frey-
lich kann man auch seine Lieblingswißenschaft
nicht ganz aus aller Gemeinheit bringen, da
selbst Leib und Seele in einander wirken; in-
deßen ist doch ein Tausendkünstler gemeinhin
ein schlechter Künstler! — Der Schuster kann
dem Mahler nicht verbieten, einen Schuh zu
treffen, und der Schneider nicht, wenn der
Mahler ein Kleid fertiget; allein gemahlt ist

nicht


[21/0027]
nicht gemacht! — Das Gemenge könnte viel-
leicht dem symbolischen Erkenntnis förderlich
und dienstlich seyn, wo man am Leitfaden der
Aehnlichkeit zur Wahrheit kommt; allein
bleibt denn auf dem gelehrten Marktplatz der
Universität nicht noch eine Gelegenheit zu
Symbolen übrig, wenn gleich verschiedene
Abtheilungen vorhanden sind? Muß ich denn
gehen in den Garten, um ihn zu beurtheilen,
und ist hier nicht ein Ueberblick oft nützlicher,
als ein Gang? — Alles ist Symbol; Zahlen
selbst, wer sollte das denken, sind Symbolen
der Größe! — Der Mensch ists von Gott.
Darum sind wir so große Bilder-Liebhaber!
— Den Kindern bringt man alles durch Bil-
der bey, weil Bilder kleiner als die Natur in
Lebensgröße sind. Mit dem Bilde spielt
man; allein wer kann es mit der Natur,
ohne sich die Finger zu verbrennen? — Je
mehr der Begrif in die Sinne fällt, oder in
dem Sinne liegt, je weniger Mühe machen
die Worte. Je abstrakter aber der Begrif,
je schwieriger der Wortfang. Auf Universi-
täten, wo auf allen Straßen abstrahirt wird,
scheint diese Gewohnheit zur andern Natur
zu werden! — Selig sind, die nicht sehen
und doch glauben. Die Probe bey der Ab-

strak-


B 3
[22/0028]
straktion ist geistisch. Zwar ist auch hier die
Anschauung die Probe; allein sie bleibt so
schwer, als das zu probirende Exempel selbst,
und noch schwerer. Leichter ists, die Sphä-
ren-Musik zu hören, oder ein Dichter zu seyn,
als abstrakte Sachen anzuschauen und an-
schauend zu machen! — Nur Sonntagskin-
der können Geister sehen, so wie Leibnitz, zum
Beispiel, auf einem Baum das Principium
indiscernibilium. Zwar geben sich auch et-
liche mit Geisterbeschwörungen ab; allein ich
halte nichts von der Clavicula Salomonis,
und wer weis es nicht, wie es dem D. Faust
gegangen?

Der Fuß schläft zuweilen ein, und wer
kann alsdenn von hinnen! Man nennt dies
Besterben; wer sagt aber, daß der Kopf be-
stirbt, und doch bestirbt er eben so, und aus
eben der Ursache, wie der Fuß. Wir merken
nicht so stark auf das, was den Organenbe-
weger trift, als auf die Organe. Ungern
laßen wir Etwas auf den Kopf kommen, den
wir zur Schau tragen, für jeden, der Lust
und Liebe zu sehen hat. Wir thun gegen alle
Welt gros damit. Dem Mann der Hut,
dem Weibe die Kinder. Den Hut können
wir mit leichter Mühe abnehmen; sonst wür-

den


[23/0029]
den wir ihm die Würde eines Ehrenzeichens
nicht einräumen. Es giebt Völker, die das
Haupt blößen, wenn sie mit Gott reden, und
Völker, die es decken. Die es blößen, thun
es bey Leibe nicht, um dem Kopf gegen Gott
nichts zu vergeben; sie wollen vielmehr zei-
gen, daß auch der Kopf ein armer großer
Sünder sey. Völker, die ihr Haupt decken,
schöpfen aus der nemlichen Quelle. Sie
schämen sich, vor Gott ihr Licht leuchten zu
laßen, und kriechen unter die Bäume im
Garten. — — —

Sollte hie und da ein Kunstrichter von
meinem Kopf zu behaupten für bequem fin-
den, daß er zuweilen besterbe — so mag er
wißen, wie man der Erde nicht ansehe, daß
sie spornstreichs laufe. — Sieh da! — Ich
reise Extrapost, und scheine nicht von der
Stelle zu kommen! — Fürs Kleinkauen bin
ich nicht, guter Freund, so gesund es übrigens
deinem schwachen Magen seyn mag!

Alles, was ist, hat Geist und Leib — Ich
liebe von allem nur den Geist vom Buch, vom
Trank, vom Eßen.

Wie weit, sagte mir einstmals ein fei-
ner Jüngling vor der Stunde, wie weit
sind noch unsere hohe Schulen vom Ziele!

wie


B 4
[24/0030]
wie weit! — Alles ist noch zu tapfer, anstatt
daß es verfeinert seyn sollte. Je roher die
Nation, je tapferer der Bürger! — Je mehr
Renomist, je weniger Fleiß!

Aber, fieng ein andrer an, wissen sie
auch, daß ein Knäbchen, Milch und Blut im
Gesicht (schon wollt ich Angesicht sagen, das
gebührt keinem Knäbchen) wissen sie auch, daß
ein solches Bürschgen mit aller seiner Wissen-
schaft kein Kerl ist? Ich nahm mich diesmal
des andern an. Der Nutzen ist beym Ge-
schmack nur nebenher, sagt’ ich. Sobald der
Nutzendurst, eigentlich Hunger, zu merken ist,
leb wohl, Geschmack! Fein ist der, der in der
Anschauung Vergnügen findet; fest, steif, klug,
wer auf Nutzen, wenn der Nutzen gleich nicht
zu den sichtbaren Geschöpfen gehöret, bedacht
ist. Nutzen ist ein Gegenstand des Nachden-
kens, Feinheit ist ein Dienst der Sinne. Wenn
aber gleich eine silberne Dose weniger gefällt,
als eine von zerbrechlichem Porcellain, es sey
berlinisch, oder aus Dresden; was meynen
Sie, hat man denn immer Zeit, eine Dose
zu warten? und ists nicht unangenehm, wenn
sie bricht? Hat man denn nicht mehr in der
Welt zu thun, als Geschmack und extra feinen
Geschmack zu zeigen? Ein Bauer, der seine

milch-


[25/0031]
milchgebende Kuh verkauft, um sich eine Alon-
sche zu kaufen, oder eine brabanter Kante, oder
einen Rubens, (ein Stück von ihm) was mei-
nen Sie?

Wer recht viel vor sich gebracht hat, kann an
Verfeinerungen denken. Wer sein Feld gebaut,
an den Garten, und wer sein Haus in Dach
und Fach berichtiget, an Verzierung in seinen
Zimmern. Das Menschengeschlecht, in Wahr-
heit, hat so wenig mehr zu verlieren, daß, wenn
es noch lange mit zerbrechlichem Porcellain
spielen wird, wenn es nicht bald anfängt sich
zu besinnen, und eine silberne Dose, die was
aushält, zu kaufen, wenn es nicht wieder auf
Dauer, Stärke des Leibes und der Seele zu
sehen sich entschließt, nicht viel drum zu ge-
ben ist. Wäre das menschliche Geschlecht
mehr renomist, mehr stark, mehr teutsch, man
könnte eher was mit anheben.

Ja wohl, sagte Herr v. G —, der dies-
mal in der Stunde war, wer nicht seine drey
Tag und Nacht auf der Jagd seyn, und dem
Hirsch den Fänger entgegensetzen kann, ist we-
der zum Groben noch zum Subtilen aufgelegt.
Mehr wollt’ er nicht anbringen, um es mit
dem Jüngling, der, so fein er war, doch wohl
Herz haben können, nicht zur Jagd anzulegen.

Ein

B 5
[26/0032]
Ein Haus, pflegte mein Vater zu sagen,
das lange Niemand bewohnt hat, verliert ein
gewisses Leben! — Was nur bewohnt ist, lebt,
oder ist belebt. Es ist ihm ein Leben einge-
haucht. — So gehts mit den Wissenschaften,
sagte Herr von G —, da ich bey einer Gelegen-
heit die väterliche Bemerkung mittheilte. Ich
freue mich, daß ich auf ihn komme, um noch
anführen zu können, daß ich auch in Göttin-
gen in seine Seele studirte. Unser Wirth
hatte keinen Taubenschlag, am wenigsten ein
geschmackreich gebautes Hünerhäuschen, kei-
nen Garten; und wie konnte sich Herr v. G —
anders helfen, als daß er sich drey Hunde zu-
legte, die er Argos hieß? Sie hatten andere
Namen; er aber firmelte sie. Ich will nichts
vom christlichen Namen Satan sagen, fieng
er an, wie kann aber ein Hund Packan heis-
sen, wenn man in Königsberg vom Großva-
ter examinirt ist? Homer! ich kann dich anre-
den, denn du lebst, du bist unsterblich! —
Wie ists möglich, dir ein beßres Opfer, selbst
in christlichen Zeiten, zu bringen? Die dir an-
grenzende Nachwelt schlug sich deines Ge-
burtsorts halber; ein curscher Edelmann
nennt seine Hunde Argos! Wer es empfinden
kann, wie schön es sey, daß ein Buch aufs Le-

ben


[27/0033]
ben wirkt, was kehrt sich der an die Packans
seiner Zeit! —

In einem kleinen Garten kann füglich
nicht Natur seyn. Der Geschmack liebt Mi-
niatur! — Er besteht in der Kunst, etwas aus
dem Großen ins Kleine zu bringen, um es über-
sehbar zu machen. Er ist so etwas menschli-
ches, als die Natur göttliches ist! — Und
hiemit, löbliche Universitäten, lebet wohl, le-
bet wohl! Wir scheiden so, wie in diesem
Theil oft geschieden werden wird! — Ihr
habt keine Authentica habita Cod. ne filius
pro patre &c. nöthig, keinen Kranz, kein Gna-
denzeichen — die ganze Fülle der Gelehrsam-
keit wohnt in euch leibhaftig!

In seinem ganzen Leben hatte mein Vater
keinen längern Brief geschrieben, als den ich
auf meinen berlinschen von ihm erhielt. Ein
gros Compliment für König Friedrich, wenn
er teutsch könnte. Mein Vater suchte Rin-
nen um abzulaufen, so voll war er —
Stellenweis.

Ich habe zwar die Melodie noch behal-
ten; allein den Text hab ich in diesem so ge-
nannten freyem Lande, daß sich Gott erbarm!
vergessen. Ein Hutmacher macht Cardinäle;
allein kein Juvelier einen König! — Ich will

es


[28/0034]
es nicht sagen, daß es dir wie manchen Mah-
lern gegangen, die das Pferd besser, als den
Reiter treffen; allein wie ungern fand ich hie
und da einen Abbruch zur Unzeit! Reden
kömmt vom Reden. Thun vom Thun. Wei-
ber essen sich trunken. Männer müssen Po-
käle haben, wenn sie warm an der Stirn wer-
den sollen! —

Auszug aus einem Briefe nach Kö-
nigsberg.

Gern seh ich, daß du den König sehen
wirst! — Wenn er dich mit seinem Auge elec-
trisirt, fühl es, daß es ein königlicher Funke
sey. Grüß den König von mir. Das heißt,
sieh ihn für dich und für mich! Man glaubt
gleich alles im Menschen zu finden, was der
andre sagt. So kann man für gros und klein,
klug und unklug gehalten werden, je nachdem
man im Ruf ist. — Es ist gut, daß sich die
Könige nur selten, und dann zu Pferde zeigen.
Sie sind gebohrne Reiter. Wandelten sie un-
ter uns, wie oft würde der allerunterthänigst
treugehorsamste Knecht sein Uebergewicht em-
pfinden! —

Fortsetzung des vorigen Briefes auf
meine Epistel von Berlin.

Es giebt olympischen Reid oder Eifer-

sucht!


[29/0035]
sucht! der steht einem Könige nicht übel, viel-
leicht ist er uns allen nützlich. Dieser Neid
schadet dem andern nicht, sondern ist nur be-
müht, sich nicht vorkommen zu lassen. Wir
sind alle faul von Natur, und brauchen Lei-
denschaften-Vorspann, um weiter zu kom-
men? —

König! wo kommts her? Von können!
Kung, wie du weißt, heißt im Lettischen Herr.
Nicht, als ob meine Achtung für Könige eine
Folge von der Meinung wäre, die ich für die
Person selbst habe. Meine Achtung ist so rein
nicht, als ein mathematisches Problem; du
kannst es nicht vergessen haben, daß ich von
je her des Dafürhaltens gewesen, der monar-
chische Staat würde uns in mancherley Hin-
sicht zum Reiche Gottes führen. Wilde Bäu-
me haben Stacheln. Ungezähmte Thiere fal-
len den Menschen, ihren Herrn, an! Und lehrts
nicht die tägliche Erfahrung, daß sich ein freyer
Staat sehr bald in kleine Fingerlange König-
reiche zergliedert; hier und dort und da fängt
sich ein Mensch zu verbreiten an! Da gehts
ihm denn freylich wie dem menschlichen Kör-
per, der, wenn er in gewisse Jahre kommt,
an Größe in der Breite, mit dem Verlust der
Kräfte und Wirksamkeit zunimmt. Das Gan-

ze


[30/0036]
ze leidet bey solchen Kleinkönigen; die Bey-
lage hiezu ist Curland und Semgallen. Man
lobsinget den Alten, weil man im Wahn ste-
het: die Natur brauche sich ab, werde alt! —
Nicht also; noch heute kann Eden werden, im
Gedicht und im Original. —

— Ich nehme dem Könige Friedrich seine
Schatzkammer nicht übel. Wo eine Quali-
tät ist, da laß ich auch eine Quantität gelten.
Das Geld ist beym Privatmann ein schönes
Piedestal, und ein König, der so wie er denkt,
muß entweder alle Augenblick Schatzungen
ausschreiben, oder es machen, wie Friedrich —
was ist besser?

— Die Farbe des Verdienstes ist die Far-
be der Schaamröthe, so, daß auch alle rothe
Farbe von ihr ein fast allgemeines Ansehn
erhalten. Sie ist von ihr ins Geschrey ge-
bracht. Purpur ist die Schaamröthe auf ei-
ner braunen Wange! — Unser gute Herr-
mann reißt beym letzten Vers des Liedes alle
Züge seines Positives auf, und die gewöhnli-
chen Redner und Schreiber suchen mit einem
epigrammatischen Gedanken zu schliessen.
Mich schmerzt so was. Stich ist Stich —
Dein Brief schließt V. R. W. mit dem alten
Vale! Vale! —

Ueber

[31/0037]
Ueber das Spiel hättest du mehr schreiben
sollen. Es scheint mir wechselseitige Abma-
chung, intereßirt seyn zu können. Eigennutz
und alles und jedes, wo das Wort eigen vor-
kommt, ist aus dem Stammhause Eigenliebe.
Wer kann indessen in einer guten Gesellschaft
einen Menschen ausstehen, der ohne End und
Ziel von sich selbst spricht; es wäre denn, daß
er sein überstandnes Unglück erzählt. Eben
so ist ein Eigennütziger ein Greuel im Umgan-
ge. Das Spiel scheinet erfunden zu seyn,
den menschlichen Neigungen, die man durch
Lebensart zu unterdrücken verbunden ist, zu
Hülfe zu kommen. Wir würden es sehr übel
nehmen, wenn der andre uns geflissentlich ge-
winnen liesse. Der Gewinner muß indessen
eben so viel Glück, als Spielverstand zeigen,
wenn wir ihm das Recht zu gewinnen zuer-
kennen sollen; obgleich es auch gewiß ist, daß
Spieler diesen gern, jenen höchst ungern ge-
winnen lassen, es besitze jener gleich Glück und
Verstand in der besten Proportion. Du ver-
stehst mich von ferne. Unter dem Wort Spie-
ler versteh ich keinen, der aufs Spiel ausgeht,
oder vielmehr ausläuft. Keinen Virtuoso,
sondern einen Dilettante, um es dir deutli-
cher, (das heißt oft uneigentlicher) zu geben.

Bey


[32/0038]
Bey Leuten, die keine Bewegung haben, er-
setzt das Spiel diesen Mangel. Es ist See-
lenbewegung, die nöthiger ist, als die körper-
liche; es ist eine Abwechslung aller Leiden-
schaften, aller Jahreszeiten hätt’ ich bald ge-
sagt; und zur Gesundheit gehört diese Ab-
wechslung. —

Der König spielt nicht; kein König
sollte spielen. Spiel ist Zeitvertreib, und wer
kann des Morgens Karten mischen, ohne das
Unschickliche zu fühlen? Ich kenne noch kei-
nen Violonisten, der nicht selbst einem treuen
Kenner oder Liebhaber lästig geworden, wenn
er vor Mittage gespielet!

König Friedrich hat gern Leute, die Glück
haben. Wo Verstand ist, muß auch Wille
seyn. Ein Entwurf will Ausführung, ein
Anfang Vollendung. — — — Man glaubt
selbst glücklich zu werden, wenn man Glück-
lichen so nahe ist, und wer beschäftigt sich
nicht am liebsten mit Dingen, wo Glück da-
bey ist. Drum spielt man Karten, drum
setzt man in die Lotterie, drum geht man auf
die Jagd, wenn man kein König ist, drum
führt man Krieg, wenn man König ist. — —
Herr v. G. sagt, alle Könige sind Spieler. —

Leb

[33/0039]
Leb wohl, gib dem Kayser, was des Kay-
sers, und Gotte, was Gottes ist. Fürchte
Gott, ehre den König; Lebe wohl! —
Aus einem andern väterlichen Briefe.

Deine Mutter schreibt dir viel und unfehl-
bar auch von mir. Ich bin nicht mehr, der
ich war. Wenn man einmal in gewißen Jah-
ren ist, hat man sich so ausprobirt, daß man
lange vor Krankheit sicher ist. Da weis man
den verstimmten Clavis über zu springen, da
hält man eine Rede ohne R., wenn man das
r nicht aussprechen kann. So giengs mir;
aber die Jahre traten ein, von denen es heißt:
sie gefallen uns nicht. Das erstemal, daß ich
klage. Stöhnen erleichtert den Schmerz, so
wie der Aufschrey das Schrecken. Was hilft
es, daß du früh aufstehst, und lange sitzest,
und dein Brod ißest mit Sorgen? Seinen
Freunden giebt ers im Schlafe, im Tode. —
Wer nach einer frohen Stunde den Tod schön
finden kann, das ist ein Mann. Leben und
Tod liegt im Gemenge. Was thun wir im
Tode? Wir legen blos das Kleid ab, das
jedem zu enge ist. Wir glauben vom Tode,
so wie die Jünger von ihrem Herrn und Mei-
ster, er sey ein Gespenst. — Ueber vierzig

Jahre,


C
[34/0040]
Jahre, wer wird von denen seyn, die jezt
sind! — Diesen Augenblick kann man deine
Seel abfordern, und was wird es seyn, das
du an Zeit gesammlet hast? — Ich habe mich
lange umgesehen, um von hinnen zu ziehen
ins Vaterland! — ανέχου και απέχου. Lebe
wohl!

Das lezte Lebewohl! Der Herr setze ihn
über viel, diesen lieben Getreuen über wenig!
— Er ist eingegangen zu seines Herrn Freu-
de! Amen! Amen! —

Ich kann nicht mehr, als Amen schrei-
ben, obgleich es schon so lange her ist, daß er
mir dies lezte Lebewohl schrieb. — Um es au-
thentisch meinen Lesern mitzutheilen, schrieb
ich es aus dem Original aus, das noch da
vor mir liegt. Ich weiß es, daß einige mei-
ner Leser dem Herrn v. G. nachsagen werden,
die Königin ist weg, das Spiel ist verlohren!
Der Treflichste in diesem Buch ist gefallen! —
Meine Leser haben ihn gehört und ich! ich
hab ihn gesehen! — Noch seh ich diesen Mann.
Jede Falte in seinem Antlitz zeigte, wie gut
er war! Wahrlich, die beste Probe eines gu-
ten Alten! — Ists nicht wahr, daß die Fal-
ten sich nach den Lieblings Mienen des Men-
schen formen, ists nicht wahr, daß sie da rei-

fen,


[35/0041]
fen, wo jene blüheten? O könnt’ ich ihn dar-
stellen! —

Ruhe sanft, seltener Mann! Dein Se-
gen war die Wolken- und Feursäule, die mich
gleitete auf meinen Wegen. Deinen Tod
feyern heißt: deinem Beyspiel folgen!

Er gieng mit der Sonn’ unter! Es blieb
unentschieden, wer schöner untergegangen! —
In Abendroth gekleidet war die Wolke, die
ihn zum Himmel nahm, schrieb meine Mutter.

Er starb den 24. Junius des Abends um
9 Uhr in seiner Lieblingsstunde. Jeder hat
seine Zahl, die ihm am Herzen liegt, versichert
meine Mutter. So war dem hochgebohrnen
Todtengräber sieben ins Herz geritzt, die Zahl
der Ruhe, die Sabbathszahl, die Zahl der
Vollendung. Meines Vaters Liebling war
die Zahl neun! Sie ist neun, pflegt’ er zu sa-
gen und bleibt neun. Zweymahl neun ist
achtzehn. Acht und eins ist neun, drey mahl
neun ist sieben und zwanzig, sieben und zwey
ist neun. Vier mahl neun ist sechs und dreys-
sig, sechs und drey ist neun. Es ist die Zahl
der Beständigkeit! Es kann seyn, daß die im
ewigen Frühlinge sich befindende neun Jung-
fern den ersten Probirer auf diese Berechnung
gebracht, oder die Berechnung auf die neun

Mu-


C 2
[36/0042]
Musen. Wer kennt nicht, wie mein Vater,
die liebe treue neunte Zahl! — Meine Mut-
ter schreibt, diese selbstbeständige Zahl blieb
ihm auch treu bis in den Tod. Er starb um
neun Uhr Abends, ward neun und funfzig
Jahr alt, neun Monate und neun Tage! —

Doch der Tod meines Vaters gehört zum
Vierten Bande, der seinen Lebenslauf enthal-
ten soll, den ich Bergab zu erzählen verspro-
chen habe.

So viel noch vorläufig! Er starb, wie er
ledte, sprach bis in den lezten Augenblick sei-
nes Lebens, wie Sokrates, sein Freund!

Meine Mutter beschloß ihren Brief: Cur-
land war sein Zoar, wo dieser fromme Lot
Gnade fand vor Gottes Augen. Sein Va-
terland hab ich auch in seinem lezten Augen-
blick nicht erfahren, so herzlich gern ich es
auch, die frühen Spargel und die Pfeife in
der freyen Luft, und die langen Manschetten
an seinen Ort gestellt, — in dieser Welt ge-
wußt hätte. Er hat überwunden so manchen
Hohn, der ärger ist als andre Leiden dieser
Zeit, bey welchen wir in die Hände Gottes
fallen! — Je mehr Pfand, je mehr Wucher!
Seine Melchisedechs Predigt, wo Salz und
Schmalz war, und so manche andere gewal-

tig


[37/0043]
tige Predigten, zeigen, daß er nicht von sich
selbst geredet, und so sang er auch nicht von
sich selbst, da er bey der zweyten Strophe im
zweyten Diskant einfiel:

Läßt sie nicht lange weinen,
in diesem Jammerthal! —

Er wird nicht in dem himmlischen: heilig,
heilig, heilig! einen falschen Ton angeben,
oder den Takt verlieren, dafür steh ich! — Er
wird mir aber danken, daß ich ihm Sang und
Klang empfahl, um dort bey der Probe zu
bestehen. Das Wissen bläset auf, aber die
Liebe bessert! —

Auch sie singt schon, im höhern Chor, ein
himmlisches Halleluja! Ein heilig! heilig!
heilig! desgleichen kein Ohr gehöret und in
keines Menschen Herz kommen, und Gott be-
reitet hat denen, die ihn lieben! — Hier war
sie ein Lied, dort ist sie ein Psalm Davids;
hier ein Sonnabend, dort ein Sonntag, ein
Sabbath; hier ward sie gesäet in Schwach-
heit, dort geht sie auf in Kraft! Wohl dem,
der so stirbt, wie sie! Sie wartete auf ihren
Tod, wie Simeon auf den Trost Israels.
Sie starb wie Simeon: Herr! nun läßt du
deine Magd in Frieden fahren!

Mein

C 3
[38/0044]
Mein Leib und Seel befehl ich dir,
O Herr! ein selig End gib mir!

Das war nach Minens Tod ihr immer-
währender Seufzer! Ach wenn werd ich da-
hin kommen, daß ich Gottes Angesicht schaue!
Ich habe Lust abzuscheiden! Sie war getreu
bis in den Tod, und wahrlich, wahrlich, sie
hat das Ende des Glaubens, der Seelen See-
ligkeit, die Krone des Lebens, davon getra-
gen. — Solch ein Weib stirbt nicht alle Tage!
Wenn der hochgräfliche Todtengräber sie hätt’
observiren können, was hätte er drum gege-
ben! Elias sprach zu Elisa: bitte, was ich
dir thun soll, ehe ich von dir genommen wer-
de. Elisa sprach: daß dein Geist bey mir sey
zwiefältig. — Sollt’ ich mich trügen, wenn
ich behaupte, daß viele diesen Wunsch hinauf
gethan? — Nun so mögen die Prophetenkin-
der allen diesen guten sanften Biederseelen das
Zeugnis geben, das sie Elisen gaben: Der
Geist Eliä ruhet auf Elisa, ruhet auf diesen
Wünschenden! Er ruhe wohl! —

Meine Leser werden sich mit leichter Mü-
he erinnern, daß mein Vater in seiner Bibel,
beym Hauptmann zu Capernaum und bey
drey Obersten Zeichen eingeleget, nicht min-
der überall, wo das Schwerd schlägt, das

Fähn-


[39/0045]
Fähnlein weht, Trompeten schallen, und wo
Sold ausgetheilet wird. Eben so erinnerlich
wird ihnen die Epistel am ein und zwanzigsten
Sonntage nach Trinitatis seyn, die in der
väterlichen Bibel erschrecklich begriffen war,
und die ich meinen Lesern im ersten Theil, so
wie sie im Lutherischen altteutschen lautet,
wörtlich vorgelesen. Sollte hie und da einem
Capittellosen dies in Vergeßen gerathen seyn;
so sey es mir erlaubt, ihn an meine Mutter
zu erinnern, die, wenn sie meinen Vater, mit
dieser Epistel angethan, zur Kanzel steigen
sah, zu sagen die Gewohnheit hatte: heute
geht er gestiefelt und gespornt, wie ein geist-
licher Ritter, auf die Kanzel. Indessen war
auch sie, das gute Weib, von einer Prädilek-
tion wegen gewißer Spruchstellen nicht frey.
Jeder Mensch hat nicht blos seine Lieblings-
zahl, sondern auch seinen Spruch. Der Lieb-
ling meiner Mutter war: der Herr hats ge-
geben, der Herr hats genommen. Wenn
der Kelch noch nicht da war, mochte sie viel-
leicht gewünscht haben, er gehe vorüber; al-
lein wahrlich, sie hat auch herzlich hinzugefü-
get: nicht wie ich will, sondern wie du willt!
Meine Mutter fand im dießeitigen Leben zwar
Dornen und Disteln; allein auch Veilchen,

Him


C 4
[40/0046]
Himmelschlüßelchen und Krausemünze. Sie
hatte mit Schmerzen ein Kind gebohren; al-
lein dafür hatte sie auch einen Sohn. Dieser
hies zwar Alexander; allein er studirte Theo-
logie. Ihr Ehemann sagte zwar nicht, wo
fein Vaterland wäre; indeßen war er doch
rein und lauter in Lehr und Leben. Zwar
konnte sie eine Zeitlang keinen Menschen aufs
Kanapee nöthigen, der Name Melchisedech
ward nicht anders als bey gedeckten Thüren
ausgesprochen, und selbst alsdenn noch nur
ins Ohr; indeßen schlug mein Vater doch
durch eine einzige Predigt so viele Blutgierige
und Falsche, und befreyte das Kanapee, das,
wie ein verfluchtes Schloß, wüste war, vom
Fluch. — Ein Weib, wie meine Mutter, war
mit allen Wegen Gottes kindlich zufrieden. —
Wenn sie unter den Israeliten gewesen, so
hätte sie nach keinen Wachteln verlangt, ob-
gleich sie ein Priesterweib und aus dem Stamme
Levi war. Mit Manna hätte sie sich begnügt,
so daß ihr nie ein Fleischtopf eingefallen wäre.
Sie war nicht wachtellüstern. Viel für eine
Paftorin! Da ich in meinem vierzehnten Jahr
ohne Hofnung krank danieder lag, und mein
Vater Licht! Licht! Licht! rief; sang sie
mit einer Seelenfaßung:

Gott

[41/0047]
Gott eilet mit den Seinen,
daß sie so gar meinen ungestimmten unmusi-
kalischen Vater dahin sang, daß er selbst bey
der zwoten Strophe im zweyten Diskant ein-
fiel, wie oben und unten erwehnt worden! —

Da mein Vater nach dem Brande versi-
cherte, daß, da Cleopatra die eine Perle auf-
trank, sie nicht mehr verzehrt hätte, als er,
und daß kein Lucius Plancius die andre Perle
gerettet; war meine Mutter so Gott ergeben,
daß sie mitten in der Predigt sang, mitten im
Gewitter sanft regnen ließ, und nur eins lag
ihr auf dem Herzen, daß ich nicht gepredigt
hätte, eh ich stürbe!! — Wie sehr ich meine
Mutter geliebt, ist am Tage, und wenn selbst
mein Tod sie nicht aus dem Lebensconcept
bringen konnte; ich wüßte nicht, was sonst
sie zu unterbrechen im Stande gewesen? —
Nichts, nichts konnte sie scheiden von ihrer
Fassung, nicht Trübsal, nicht Angst, nicht Tod,
nicht Leben! Wahrlich sie kam nie aus der
Melodie, sie hielte Takt, und konnte selbst ihre
Hausgenossen, ihre Corinther, wie sie sie in
ihrem Condolenzschreiben nannt, in Takt und
Melodie setzen. — Minens Tod indessen brach-
te sie so sehr vom Leben ab, daß sie gern ster-
ben wollte.

O

C 5
[42/0048]
O des schönen Baums im Garten
Gottes! schreibt sie noch in ihrem vorletzten
Briefe. Nach ihrem Ableben fühl ich
keinen Schlag mehr der herrlichen Na-
tur, wovon sonst meine Seele genas!
Sie elektrisirt mich nicht weiter. Sie ist
mir nicht greiflich. Sie sitzt mir nicht
mehr, daß ich sie mahlen kann! Keine
Tulpe öfnet mir ihren keuschen Busen,
den sie zuschnürt, wenn der Abend sich
Freyheiten herausnehmen will. Die Rose
lockt mich nicht wonniglich in die Abend-
kühle. Wenn ich sonst in den Wind sa-
he, war mir, als hätt’ ich mich mit kal-
tem Wasser erfrischt, jetzt wird mir warm
ums Herz, wenn ich ihn sehe! Er macht
mir Hitze. Da seh ich die Saat, die sich
krümmet, wie das Alter, und sage nicht:
sey gesegnet im Namen des Herrn! und
dem Baume wünsch ich nicht Glück zur
Erziehung seiner neugebohrnen Früh-
lings Spröslinge, die ich sonst so gern
mit einer Hand voll Wasser zu taufen
pflegte! — Ich verstehe die Linde nicht
mehr, wenn sie in der Gegend den Prie-
ster vorstellet, wenn sie sich ehrfurchts-
voll neiget, das kleine Gesträuch segnet

und


[43/0049]
und für selbiges betet. Es rühret mich
nicht mehr, wenn dieses kleine Gesträuch
so rings um die priesterliche Linde steht,
und mit deinem Geiste lispelt, oder
wenn es vielmehr, nach rußischer Art,
mit einem Gospodi pumilu sich bückt.

Wie schwer athme ich den Balsam
des schönen Morgens ein! Ists mir doch
nicht anders, als wenn ich Arzeney ein-
nähme! Wie pflegte mich die Natur lieb
zu haben! wie fest an sich zu drücken! —
Lieb hatt’ ich sie wieder! ich weinte oft
für Freuden in ihren mütterlichen Ar-
men! O ich habe eine liebe gute Mutter
verlohren! — Wenn ich jezt etwas seh,
ists alles ungerathen! eitel! Da ärgert
mich der Baum, der gerade wachsen
könnte, und aus Eitelkeit schief wird,
um sich in dem kleinen Gewässer zu be-
spiegeln, das in einiger Entfernung blin-
ket — und dort verdrießt mich das elen-
de Kraut, das sich auf der stolz herausge-
wachsenen Wurzel der Eiche niederläßt,
und diesen edlen Baum chikanirt, wie
oft der Pöbel große Männer.

Zwar lieb ich mich abzusondern; al-
lein ich kann nicht ganz allein seyn! das

heißt,


[44/0050]
heißt, im Finstern. Licht ist Gesellschaft,
pflegte unser Seliger zu sagen, und
ich brenne selbst Licht in der Nacht, als
ob ichs besser wüßte, wie der liebe Gott,
der gewiß mehr Licht am ersten Tage
hätte schaffen können, wenn es gut ge-
wesen wäre. Bey weitem bin ich nicht,
was ich war. Eine Scheelsichtige bin ich!

Das Kind muß einen Namen haben!
Warum Winkelzüge? Freude an der Na-
tur ist das Probatum est eines guten
Gewissens. Eine feurige Kohlensamm-
lerin, eine Aufhetzerin, ist die Natur dem,
der es mit dem Gewissen verdorben hat.
Den Zorn kann man besprechen; allein
den Schmerz nicht.

Das Thränenschwere Veilchen gefällt
meinem Auge am meisten, weil sich gleich
und gleich gern gesellen, und wenn uns
beyden der Tropfen entblinkt, sehn wir
gen Himmel, der am besten weiß, was
uns nützet. Da zitterte gestern ein Tro-
pfen auf einem Vergißmeinnicht, und
der in meinem Auge bebte, eben so lange,
bis mein Auge zugleich mit diesem blau-
en Blümchen entbunden war, und beyde
Tropfen zusammenflossen zu den Füßen

des


[45/0051]
des schönen Vergißmeinnicht. Mine,
Mine, Mine! Ich vergesse dich nicht,
ich vergesse dich nicht! —

Welke gelbe Blätter, das ist meine
Wonne, wenn sie abfallen, ich lese und
höre Gottes Wort; allein ich lege keine
Sylbe bey! und je mehr ich mich fassen
will; je ärger ists. So gehts mit den
Leidenschaften, sagte dein Vater, je mehr
man drückt, je elastischer sind sie! — Ich,
die ich keine Fliege auf dem Rücken liegen
sehen konnte, wenn sie ans Fenster prall-
te, und sich den Kopf stieß! Ich, die ich
ihr aufhalf, obschon sie mich oft aus der
Melodie sumsete, habe unschuldig Blut
verrathen. O Mine! Ists Wun-
der, daß mir der Blütenschnee wie ein
Leichentuch vorkommt! O wenn wird
es von mir heissen: ich liege und
schlafe ohne Kummer! Wie lange
soll ich noch fragen: Hüter, ist die
Nacht schier hin? Wenn ruft Gott
der Herr in mein Chaos: es werde
Licht, und es wird Licht? Wenn
fing ich im höhern Chor: der Tag ver-
treibt die finstre Nacht?

Das

[46/0052]
Das war die anhaltende traurige Lage
meiner Mutter, um Minens Willen! — Ge-
schieht das am grünen Holz — Die gute
Bußfertige! In ihrem Trostschreiben, das ich
in seiner Länge und Breite mitgetheilt, so wie
sie es in verschiedenen Absätzen, die sonst ihre
Weise nicht waren, an mich erlassen, war
nichts in der ersten Hitze geschrieben. Sie
blieb so, bis in ihren Tod! — Wer lebt so,
wie er glaubt? pflegte sie zu fragen, und da-
rauf „das thaten nur die Apostel„ zu ant-
worten. Wahrlich! sie lebte, wie sie glaubte.
Sie that, was sie sagte. Sie redete leben-
dig, sie handelte, wenn sie sprach. Jezt war
sie nicht mehr die Sanftfliessende! — All Au-
genblick schlug sie Wellen. Sie lag nicht still
auf einer Seite. Sie riß das Deckbette.

Etwas über das Gewissen.

Man sey noch so fromm, noch so gut, wer
hat nicht ein Wort, dem er nicht auswiche,
wie meine Mutter, wiewohl meines Vaters
halber: Melchisedech. — Wer hat nicht eine
Handlung, an die er ungern denkt, und wer
kann auch bey der sorgfältigsten Bemühung,
ein unbeflecktes Gewissen zu behalten, beydes

vor


[47/0053]
vor Gott und den Menschen, für allen Scha-
den stehen? Zwey Dinge sind uns noth, Ge-
wissen und Ruf. Dieser des Nächsten, jenes
unsertwegen. Das Gewissen aber verdient,
nach der Meynung eines Weisen des Alter-
thums, mehr Rücksicht als der Ruf. Dieser
kann trügen; jenes nie. Beym Ruf fällst du
in der Menschen Hände; beym Gewissen in
die Hand Gottes. Ich halte dafür, daß es
zweyerley Gewissensarten gebe, ohne dem neu-
en gewissen Geist, den wir als eine Frucht ei-
nes guten Gewissens von Gott erwarten kön-
nen, ohne dem göttlichen Diplom des Gewis-
sens zu nahe zu treten, und auch ohne auf der
andern Seite die Distinktionen von Vor-
und Nachgewissen u. s. w. ungültig zu ma-
chen. Es ist ein Lebens- und Sterbens-Ge-
wissen. Auch der redlichste Richter findet,
ehe er von seinem Obern untersucht werden
soll, noch Mängel, ohne auf A B C-Schniz-
zer, die nur ein Revisionsknäbchen rügen
kann, Rücksicht zu nehmen. Auf die Frage,
was ist die Freyheit? antwortete jener Weise:
ein gut Gewissen. Wer ist aber, der sich nicht
zuweilen, wie ich mit meinen Soldatengedan-
ken, meiner Mutter halben, unter die Bäume
im Garten versteckt und von Feigenblättern

sich


[48/0054]
sich Schürzen macht? Auch Julius Drusus,
der in einem durchlöcherten Hause wohnte,
und welcher das Anerbieten eines Künstlers,
vor fünf Talente diesen Flickbau zu überneh-
men, mit den Worten ablehnte: daß er zehn
geben wolle, um sein ganzes Haus aller Au-
gen darzustellen; auch er wird doch, bey al-
len guten Zeugnissen seines Lebensgewissens,
ein dunkles Kämmerchen gehabt haben, wo
ihm ein hereingeschlagener Funke ein ungebe-
tener Gast gewesen wäre!

Am Sonnabend überdenkt jeder gute
Haushalter die Woche; am letzten Tage im
Jahr, das Jahr; im Sterben das Leben! Es
ist gleichviel, ob ich es hier oder wo anders
erzähle. Ich habe einen Deserteur — in — —
erschiessen sehen, der, seiner angebohrnen Frey-
heit halber, sich nicht überzeugen konnte, von
Rechts wegen ein Mann des Todes zu seyn.
Selbst die spitzfindigsten Rechtslehrer ent-
schuldigen hiemit die Flucht aus dem Ge-
fängnisse, und in einem gelehrten theologi-
schen Werklein, das ich gelesen, wird von ei-
nem Casuisten behauptet, daß ein Missethäter,
der auf den Tod säße, mit gutem Gewissen,
wenn er dazu Gelegenheit hätte, entfliehen
könnte. Es liegt würklich etwas menschliches

drinn


[49/0055]
drinn, daß die Flucht aus dem Gefängnisse
die Strafe nicht vergrössert, die auf den
Missethäter wartete, wenn er nicht geflohen
wäre. Mit der Desertion ists so eine Sache.
Es kömmt alles auf den Contrakt an, den der
Soldat eingehet. Unserm waren von den
Capitulationspunkten nicht ein einziger gehal-
ten, und doch sollt er des Todes sterben. Bit-
ter und gesetzt, wie ein Märtyrer, gieng er
zum Richtplatz. Die Märtyrer haben alle
den Todesgang, als wäre nichts, Welt auf,
Welt ab, ihrer werth. — Die Geistlichen hat-
ten sich müde und matt bemüht, unserm Ver-
urtelten zu beweisen, daß er alle zehn Gebote,
und des D. Luthers Auslegung oben ein, bis
auf jedes Comma und Punkt, übertreten hät-
te; allein er blieb dabey, er sterbe unschuldig.
Nun sagte einer der vornehmsten unter den
Ehrwürdigen Herren, so wäre seine Behaup-
tung, unschuldig zu seyn, eine Todsünde: denn,
setzte er hinzu, wenn wir alles und jedes ge-
than haben, was wir zu thun schuldig sind,
bleiben wir doch unnütze Knechte, und des
Galgens werth. Da der Deserteur aber die-
sem Manne, der die Sache beym rechten En-
de angegriffen zu haben glaubte, seinen Platz
anbot, hieß es, daß sie so nicht gewettet hät-

ten. —


D
[50/0056]
ten. — Kurz, weder Kaiphas, noch Pilatus,
weder das geistliche, noch das weltliche Ge-
richt, konnte ihn von seiner Märtyrer Den-
kungsart abbringen. Der Tag des Todes er-
schien, und auch der gieng ihm auf, wie alle
andere, ausser daß er, der Luft wegen, die er,
wie er sagte, lange nicht genossen, ein Glas
Wein frühstückte. Es ward zum Todesgang
getrommelt. Fürchterlich! — er gieng ihn,
da er sich blos wegen der bösen Luft präcavi-
ren zu dürfen glaubte, getrost. Unterwegs
fiel ihm ein Bettler ins Auge! halt! schrie
er — ich habe gesündiget! Gott erbarme sich
mein, nach seiner grossen Barmherzigkeit!
Sagt’ ich nicht, fieng der Geistliche an, der
ihm das Geleite gab, kommt Zeit, kommt
Rath — Der Märtyrer kam so aus der Fas-
sung, daß er kaum weiter konnte. Der com-
mandirende Officier, der an der armen Seele
des Deserteurs wahren Theil nahm, bewilligte
ihm Zeit und Raum zur Busse, und war eben
im Begriff, ihm den Soldateneid vorlesen
zu lassen, der Geistliche, die zehn Gebote mit
ihm nochmahls kürzlich durchzugehn, und,
wo es die Zeit zuliesse, auch noch die übrigen
Hauptstücke des christlichen Glaubens, als
es sich ergab, daß der verstockte Sünder über

sein


[51/0057]
sein Capitalverbrechen noch eben so, wie zu-
vor, dachte. Der Bettler hatt’ ihn an eine
Schuld erinnert, die er mitnahm! Zwar,
fieng er an, war ich in Noth; allein mußt’
ich darum dem armen alten Kerl das Brod
nehmen? Er hatte vor fünf Jahren einem al-
ten Bettler ein Brod genommen. (Um mei-
ne Leser nicht aufzuhalten) der Bettler, dem
unser Läufer begegnete, mochte nun entwe-
der eine Aehnlichkeit haben, mit dem, wel-
chem er das Brod genommen, wie denn alle
Bettler sich gleich sind, oder es mochte das
Gewissen, welches, wie man sagt, auch seine
fünf Sinnen hat, bey dieser Gelegenheit auf
die so alten schon reponirten und bestäubten
Akta gefallen seyn; kurz, dieser kleine Vorfall
brachte ihn zum Bekenntniß, ein armer gros-
ser Sünder zu seyn, und das Leben verwürkt
zu haben. Nicht immer machen dem Men-
schen die schädlichsten gefährlichsten Dinge den
größten Schmerz. Wer ist am Zahnweh ge-
storben, und wer kann diesen Schmerz ohne
zu murren ertragen? Einer der Cameraden,
den dieser Vorfall rührte, bot dem armen
großen Sünder einen Theil von seinem Sol-
de an, um das Gewissen zu stillen, er nannt’
es aus gutem Herzen, dem Gewissen was

zu


D 2
[52/0058]
zu verbeissen geben; allein der Läufer ver-
bats: gib es, wenn du, ohne selbst zu bet-
teln, es missen kannst, in deinem eigenen Na-
men. Ich will nicht prahlen! — Das Ge-
wissen eines Sterbenden ist so leicht nicht be-
friedigt — sagt’ er nach einiger Zeit. Der
arme Camerad gab es, und hatte acht gan-
zer Tage, Buß- und Bettage, das heißt: er
konnte in acht Tagen keinen Tropfen Bier
trinken. Es war von seinem Solde. Der
Prediger hatte kein Geld bey sich. Der Stabs-
officier hatte Familie, und die Subalternen
waren noch Billardparthien schuldig. —

Das Gebet des Bußfertigen war kurz!
herzbrechend! Er hatte ein Weib und zwey
Kinder in den Staaten eines andern Herrn,
und hatte im besoffnen, oder welches gleich
viel ist, im zu guten Muth, Handgeld genom-
men. Seine Capitulationsjahre waren ab-
gelaufen. Weib und Kind wollten seine
Schwiegereltern nicht ziehen lassen, und also
— Solch einen Schuß, der diesem Armen das
Herz bohrte! Gott laß ihn mich nie mehr hö-
ren! — Seinem Weibe ließ er noch durch seinen
Freund, der ihm den Becher kalten Wassers
auf dem Richtplatz reichte, zur Pflicht ma-
chen, allen alten Bettlern, die so aussähen,

wie


[53/0059]
wie der, der ihm begegnet, und dem der Cam-
rad seinen Sold, sein täglich Brod gebrochen,
ein ganzes Brod zu geben, auch wollte er,
daß seine Kinder und Kindeskinder es thäten,
immerdar. — — Das ist mein letzter Wille,
sagte er, und hiemit gab er seinem Camera-
den die Hand! der den Bettler, der Wittwe
zur Regel, abzeichnete und ihn traf. — Leb
wohl! Du warst ein ehrlicher Junge, und so
stirbst du auch. — Der Camerad durfte des
grausamen Herrn Fähnrichs wegen nicht wei-
nen, desto mehr hielt er aus. Es war auch
ein Ausländer! —
Die Nutzanwendung.

Mine war das alles meiner Mutter, was
der Bettler dem Läufer. Sie war älter, als
der Läufer. Es fiel ihr also so manches ge-
nommene Brod ein! — Der Hauptdiebstal
war Mine. Noth hin, Noth her. — Das
Sterbensgewissen ist nicht so leicht zu befrie-
digen. Bis auf die Curländerin lag alles
schwer auf ihr. Eine verstimmte Pfeife,
schreibt sie, verdirbt die ganze Orgel. Bey
mir ist mehr, als eine, in Unordnung. Was
bey manchem Rath ist, ist bey mir Unrath.

Meine Mutter gieng in Gedanken in ein
Cartheuserkloster, und sah’ es ein, daß der

Mensch


D 3
[54/0060]
Mensch auch bey den besten Gesinnungen un-
möglich mir nichts dir nichts sterben könne.
Wer kann wissen, wie oft er fehle?

Der Stamm Levi vermehrte bey dieser
Selbstprüfung ihre Seelenleiden. Es war die
Kohle auf ihrem Haupte, welche die andern
noch mehr aufglühete. Wer viel empfieng,
von dem wird viel gefordert. So viel Mund,
so viel Pfund, sagte sie! — Zwar empfand sie
leibhaftig, daß sie ihrem Nächsten nicht Was-
ser und Luft verkauft, daß sie kein verirrtes
Schaaf in ihren Stall getrieben, und dem
Nabot keine Spanne Acker abgegränzet, daß
sie keine Taubenkrämerin, keine Käuferin im
Tempel, gewesen. Geben war ihr seliger, als
nehmen; indessen heulte doch die ganze Or-
gel! —

Jacobs Ausruf: er lebt, ich will hin,
ihn zu sehen, hatte ein großes Zeichen, und
so auch alle Stellen, wo Tod und Todtenge-
beine vorkamen. Die Lebenszeichen wurden
zwar nicht verworfen, dazu war sie zu sanft;
allein sie wurden so in die Bibel gesteckt, daß
ihr Haupt nicht zu sehen war. Es hatte sich
geneiget. —

Mein Vater sagte, es sind alte verdiente
Officier, die man zu Commandanten macht.

Ein


[55/0061]
Ein dergleichen Commandantenpostchen hatte
auch ihr ehemaliger Liebling: Der Herr hats
gegeben, der Herr hats genommen. Der
Inhalt der liebsten, ja einzigen Gespräche, wa-
ren die vier letzten Dinge: Tod, Auferste-
hung der Todten, jüngstes Gericht, En-
de der Welt. Alle, die sie sonst gekannt
hatten, fanden jetzt bey ihr eine so grosse
Veränderung, als zwischen Tod und Leben,
zwischen Wachen und Schlafen, und sie ver-
barg sie auch nicht, wie ehemals, den Na-
men Melchisedech. Thür und Thor stand of-
fen bey ihm. Jeder sahe den Unterschied, wie
Tag und Nacht. Ich weiß nicht, wie es zu-
gegangen; allein alle Augenblick hatte sie ei-
nen schweren Namen im Munde. Mein Va-
ter wollt’ ihr aushelfen; allein sie verbats.
Der Tod ist weit schwerer, als diese kauder-
welsche Namen, sagte sie, und mein Vater
schwieg bedenklich. —

Tertullianus und Theophylactus in Eh-
ren, fieng sie an, welche die Paradoxie gehabt,
daß die Geschichte vom reichen Mann und ar-
men Lazarus, eine bloße Parabel sey; die gu-
ten Herren! haben gewiß keine Mine in ihrem
Dorfe gehabt, und keinen Sohn, der Minen
liebte und keinen Gewißensscrupel Minens

Todes


D 4
[56/0062]
Todes halber, sonst wären sie gewis so ortho-
dox gewesen, die Erzählung vom reichen Mann
und armen Lazarus für das zu halten, was
sie ist, für reine gediegene Wahrheit. Hat
denn Adrichomius sich nicht anheischig ge-
macht, des reichen Mannes Haus in Jerusa-
lem zu zeigen jedem, wer es sehen will? Ich
thue drum keinen Schritt, fügte meine Mut-
ter hinzu, und eben so wenig mag ich das
Husten Christi sehen, das man irgendwo
vorzeigt. —

Das heilige Grab aber, das Grab Christi,
v! wie gern hätte meine Mutter dies gesehen!
Sie nannt’ es ein geistliches Bad, einen geist-
lichen Gesundbrunnen, und wunderte sich
nicht, daß so viele Seelenkranke, so viele Pil-
grimme dahin wallfahrten! Mein Vater, der
hiebey indessen seinen Ritterlichen Gesinnun-
gen ihren Lauf lies, hatte so wenig wider die-
se Reise etwas einzuwenden, daß meine Mut-
ter wegen seiner Reisefertigkeit zuweilen fast
auf den Gedanken gefallen wäre, ob nicht im
heiligen Lande sein Vaterland sey, wenn die
langen Manschetten ihr nicht im Wege ge-
standen. Vater und Mutter reiseten also die
Woche ein bis zweymal aus heilige Grab,
und legten sich, so oft sie sich auf diesen Weg

machten,


[57/0063]
machten, so pilgermüde, so gottselig nieder,
daß ich wetten wollte, kein frommer Grabes-
wanderer hat eine beßere Nacht gehabt, als
sie. Des Morgens waren sie zwar immer
in — ohne daß sie einen Türken gesehen; was
thut aber der Türke zur Sache? —

Wie ich mich verirre, ohne daß ich diese
Reise nach dem gelobten Lande mitmache!
Da bin ich wieder bey den vier lezten Din-
gen! —

Wer meiner Mutter einen Liebesdienst er-
weisen wollte, mußte von diesen vier lezten
Dingen mit ihr sprechen. Wenn es auf sie
angekommen wäre, hätte sie noch gern wenig-
stens ein leztes Ding darüber gewünscht, um
noch mehr drüber reden zu können, wenn nicht
die fünf, eine herzbrechende Zahl, drauf gefol-
get. Mein Vater sagte ihr, von den vier
Theilen Europens, von den vier Weltgegen-
den, von den vier Jahreszeiten, von den vier
Altern des Menschen, von den vier Tempera-
menten und vier Elementen, läßt sich leichter
reden, als von den vier lezten Dingen; allein
meine Mutter lies sich nicht abwendig machen.
Die vierte Zahl war ihr Liebling worden.
Es hat zwar, sagte sie, kein Auge gesehen,
kein Ohr gehöret, und ist in keines Menschen

Herz


D 5
[58/0064]
Herz kommen, was Gott bereitet hat denen,
die ihn lieben; wenn es aber gleich schwer ist,
von einer Sache zu sprechen, die kein Auge
gesehen, kein Ohr gehört, und die in keines
Menschen Herz kommen; so haben wir doch
Mosen und die Propheten, und im neuen Te-
stament die Geschichte vom reichen Mann und
armen Lazarus, wo man, des Tertullianus
und des Theophylaktus unerachtet, mehr von
den Hauptlezten Dingen hört, als uns Ver-
nunft und alle fünf Sinne zu lehren im Stan-
de sind. Die Meynung der Psychopannychi-
ten, als ob die Seelen noch in der Welt her-
um wanken, und andere dergleichen Meynun-
gen, wie abgeschnitten! Luc. 16. stand der
Text meiner Mutter, der keinen Commandan-
tenposten, sondern ein hervorstehendes Zeichen
hatte; und sollt’ er nicht? — Eine Cocarde
am Hut, sagte ein Einfällist, ein neumodi-
scher Candidat, den meine Mutter auf diese
Zeichen aufmerksam machen wollte; allein
dieses Bürschgen ward gerupft, obgleich er
noch mit seiner theologischen Scherpe und
Ringkragen, so wie er eben geprediget, oder
auf der Wache gewesen war, da stand. Un-
möglich hätt er übler wegkommen können,
wenn er einer der fünf Gemüths oder Ge-

blüts


[59/0065]
blüts Brüder des reichen Mannes gewesen
wäre!

Der Tod ist Prosa, sagte mein Mutter,
der Himmel Poesie. Darf ich weiter in den
Text? — Kürzen heißt nicht veruntreuen.
Ich will mit Fleiß bey der Extrapost bleiben,
damit Niemand meiner Mutter den Vorwurf
mache: sie hätte ins Gelach hineingeredet.
Meine Leser kennen sie noch nicht in der To-
deslaune, die auch prosaisch war, wie der Tod.
Ueber Luc. 16.

Es kommt, fieng sie zu ihren Corinthern
an, alles von Gott, Glück und Unglück, Le-
ben und Tod, wie Syrach im eilften Capitel
und dessen vierzehnten Vers schreibt. Abra-
ham war ein reicher Mann. Er würde ge-
wis mit keinem curschen von Adel getauscht
haben, und der König Salomo, dem der
Reichthum im Postscript zufiel, wie reich war
er nicht! Was ist vom ehrbaren Rathsher-
ren Joseph von Arimathia zu sagen, der, so
reich er war, doch auf das Reich Gottes war-
tete, und der vornehmste Todtengräber gewe-
sen, der je gelebt hat! Wie leicht fällt aber
beym Reichen die Frage vor: Wer ist der
Herr? Wer läßt sich durch Gottes Güte zur
Buße leiten? Wer sagt nicht zu seinem Pal-

last


[60/0066]
last wie Nebucadnezar: dies ist die grosse Ba-
bel, die ich erbauet habe, zum Königlichen
Hause, zu Ehren meiner Herrlichkeit; und
bey Gelegenheit seiner vollen Scheuren: du
hast nun einen guten Vorrath auf viele Jah-
re, liebe Seele, habe nun Ruhe, iß, trink’
und habe guten Mut. — Wie leicht kleidet
man sich in Purpur und köstlichen Leinwand.
Des dreygliedrigen Candidaten — Man-
schetten könnten unter uns kleiner und fei-
ner seyn.

Was wird seyn, du Prasser, du Vielfraß,
du Saufaus, was wird seyn, daß du alle
Tage herrlich und in Freuden gelebt hast?
O ihr, die ihr euch weit vom lezten Tage ach-
tet, die ihr auf elfenbeinern Lagern schlaft,
und Ueberfluß treibet mit euren Betten, die
ihr die Lämmer aus der Heerde eßet, und die
gemästeten Kälber, die ihr Wein aus den
— Schaalen trinket und salbet euch mit
Balsam, und bekümmert euch nichts um den
Schaden Josephs, was ists, was ihr gelebt
habt? Wir wollen uns mit dem besten Wein
und Salben füllen, laßet uns die Mayen-
blumen nicht versäumen! Weisheit im zwey-
ten Capitel, der sechste und siebente Vers.
Eur Morgensegen, Eur: das Walt, ist: Wohl

her!


[61/0067]
her! lasset uns wohl leben, weil es da ist, und
unsers Leibes brauchen, weil er jung ist! Eur
Benedicite, Eur: Aller Augen: kommt her,
laßt uns Wein hohlen und voll saufen, und
soll morgen seyn, wie heute, und noch viel
mehr. Wehe! wehe! Es wird nicht lange so
seyn, der Reiche starb und ward begraben,
und als er nun in der Hölle und in der Quaal
war, hob er seine Augen auf und sahe Abra-
ham von ferne, und Lazarum in seinem
Schoos — die Engel waren seine Seelenträ-
ger! Seiner Seele war es nicht anzusehen,
daß der Leib voll Schwären, und daß die
Hunde seine Wundärzte gewesen. Gerades
Weges, ohne allen Umweg, kam er an seinen
Ort, so wie der reiche Mann an den Seini-
gen! Was der Tod nicht machen kann!
Welche Kluft ist zwischen beyden befestiget!
Lange war der dißeitige Wall so gros nicht. —
Die Sterbens-Geschichte meiner
Mutter selbst.

Das Ableben meines Vaters war Oehl
für diese Lampe, die für die Ewigkeit brannte.
Auch der Tod des Herrn v. G —, lieferte ei-
nen Oehlbeytrag. Dieser starb plözlich in
unsrer Kirche und kann ich, wenn es verlangt

wird,


[62/0068]
wird, noch Red und Antwort von seinem Hin-
tritt ertheilen! — Der Hochgebohrne Todten-
gräber hat so viel Leichenbegängnis in diese
Lebensläufe gebracht, daß ich fast vermuthe,
mancher Kunstrichter werde sich auch eine
Spruchstelle merken, und ihr kein Comman-
dantenzeichen beylegen. Laßt die Todten
die Todten begraben! — Kann seyn, hab
ich aber nicht Minens Tod zu feyren? —

Nach meines Vaters Tode lagen meiner
Mutter ein großer Theil Amtsgeschäfte auf,
womit sie den benachbarten Herrn Confrater
nicht beschweren wollte, welcher sich sonst der
heiligen Nothdurft der verwayseten Gemeine
annahm. Oeffentlicher Amtsverrichtungen
konnte sie sich freylich nicht unterziehen; weil
die Weiber, wie sie sich von selbst beschied,
schweigen müßen in der Gemeine; dagegen
war sie, wo ein Christ nur irgend ein geistli-
cher Priester seyn kann, dieser Priester mit
Leib und Seele. Sie setzte den Unterricht mit
den Catechumenen fort, sie zeichnete die Beicht-
kinder an, ermahnte und tröstete sie, nachdem
es der Seelenzustand wollte. Die vier lezten
Dinge wußten die Kinder, wie das Vater un-
ser. Vorzüglich besuchte meine Mutter die
Kranken. Ehre den Arzt, sagte sie, da mein

Vater


[63/0069]
Vater kein Wort auf ihr beständiges: der
Brief gab, sondern wider die Aerzte decla-
mirte; in Wahrheit, sie ehrte die Aerzte, es
sind Leibessorger, pflegte sie zu sagen. Ob-
gleich sie den Arzt, und unter ihnen, den D.
Saft ehrte; spendete sie dennoch, wenn es
die Gelegenheit gab, Hausmittel aus, denen
sie indeßen wider die Meynung meines Va-
ters bey weitem nicht so viel, als einem saft-
schen Recept zutraute. Sie war sehr für al-
les Geschriebene, und stand jedem saftschen
schwarz auf weiß den Rang zu. Die Seelen-
cur gieng bey ihr über alles. Heyrathen
rechnete sie in gewißer Hinsicht auch zu See-
lenmitteln. In allen Seelenkuren war sie so
glücklich, daß das ganze Kirchspiel zu ihr ein
so unumschränktes Zutrauen hatte, daß die
Gemeine (den Adel nehm’ ich aus, der zum
Theil’ sein Gespötte mit ihr trieb) sie sehr gern
in die Stelle ihres Mannes zum Predigtamt
berufen hätte, wenn nicht das Geschlecht ihr
entgegen gewesen wäre. Selbst von der Noth-
taufe hatte sie ihre besondere Meinungen, wo-
bey die Herren Diaconi, Pastores, Präpositi
und Superintendenten, gewis nicht den Kür-
zern zogen. —

Was

[64/0070]
Was jene weise Frau zum Feldhauptmann
Joab sagte, da er Abel bestürmte: Vor Zei-
ten sprach man: wer fragen will, der
frage zu Abel, und so giengs wohl aus,
das galt von meiner Mutter und ihrem Ra-
the, den sie keinem entzog, der ihn begehrte.
Das Pastorat blieb wie gewöhnlich lange er-
ledigt, und meine Mutter hatte also Gelegen-
heit, ihre Gaben in mancherley Art unter die
Kirchspielsleute zu bringen. Da zersprang
ein Felsenherz, welches vieljährige Bosheit
gehärtet hatte; da taute der Frost, wie vom
Märzschein auf, wenn sie ermahnte, wenn
sie lehrte. Zwar hatt’ ein benachbarter von
Adel sich über sie gar lustig ausgelaßen, daß
sie ihm wie ein flügellahmer Storch vorkäme,
der den Winter zurückgeblieben; allein dies
war ihr kein Stein des Anstoßes, kein Fels
der Aergernis. Rache war nie ihre Sache,
wie sie sagte. Man fand das kunstlose Al-
terthum, wenn man sie sahe. Ihre sehr
treuherzige Art zog ihr alle Herzen zu. Sie
war keine Blendlaterne, die von allen Seiten
zugezogen ist, sondern eine gläserne Lampe,
die überall Licht zeigt, wo man sieht. — Eine
Fackel war sie nicht, und wollt’ es auch nicht
seyn. Ein Dorfmädchen, das eine Haupt-

dichterin


[65/0071]
dichterin der Gegend war, sagte, daß ihre
Worte die Herzen, wie die Morgensonne die
Blumen, öfnete, daß sie da stünden, wie die
Blumenkelche. — Seht, so hat die Natur
selbst ihre Kunst. Es ist ein sehr bekanntes
Sprüchwort: wie die Natur spielt!

Einst träumte meiner Mutter, daß Min-
chen sie auf ein himmlisches Vocal-Concert
einladen lies, bey welchem mein Vater, der
wahrlich dißeitig auch selbst nach dem Bran-
de nicht sehr musikalisch war, und nur den
zweyten Diskant versucht hatte, eine Haupt-
stimme übernehmen würde. Ehe sie antwor-
ten konnte, war das Gesicht verschwunden.
Diese Einladung blieb sehr lebhaft in ihrer
Seele. Des Tages auf diesen Traum gieng
meine Mutter, die Seelenbesorgerin! zu einer
Kranken (es war die Mutter des armen klei-
nen Jungen, der seinen Milchtopf zerbrochen
hatte, und dem Minchen aus der Noth half,
indem sie behauptete, daß sie schnell zugegan-
gen, und da wäre der Topf hin gewesen) Sie
hatte eine hitzige Krankheit; ein ländlicher
Universalnamen aller Krankheiten. O meine
Lehrerin, schrie ihr die hitzig kranke zu, ich
bin diese Nacht zu Gaste bey Minchen gebe-
ten, auf ein Gericht Manna, wo ich mit Abra-

ham,


E
[66/0072]
ham, Isaac und Jakob zu Tische sitzen wer-
de. Gewis werd’ ich auch meinen Sieben-
jährigen finden, der den Milchtopf zerbrach.
Der liebe wird himmlisch gros geworden und
schön ausgewachsen seyn! Meynen sie nicht,
liebe Frau Pastorin? Meine Mutter hatte
die Einladung auf Manna so getroffen, daß
sie nicht antworten konnte. Nach ihrer Er-
hohlung entdeckte sie der Kranken ihre Einla-
dung auf Gesang — ich habe aber nicht zuge-
sagt, sagte meine Mutter, und warum, die
Kranke? weil das Gesicht die Antwort nicht
abwartete. Gut, fuhr die Kranke fort; so
werd ich die Antwort mitnehmen. Amen!
sagte meine Mutter, um ein himmlisches Wort
zu gebrauchen. Halleluja! die Kranke, und
nun ward eine Todesstille, als ob beyde sich
zu dieser Einladung vorbereiteten. Nach ei-
ner Weile kamen sie wieder, wo sie stehen ge-
blieben, und die Kranke konnte sich nicht drein
finden, daß meine Mutter auf Gesang, sie
aber auf Manna geladen sey, wobey meine
Mutter ihr ins Geleise half. Seht nur, gute
Nachbarin! da kann ja während dem Singen,
sagte sie, auf Blättern vom Baum des Er-
kenntnißes Gutes und Böses, und vom Baum
des Lebens, Manna herumgetragen werden.

Wenn


[67/0073]
Wenn die Blätter gros sind, sagte die Kran-
ke — Messer und Gabel und Teller, fuhr die
Kranke fort — Weg damit, versetzte meine
Mutter. In der Auferstehung werden sie
weder freyen, noch sich freyen lassen, sondern
sie sind gleich wie die Engel Gottes im Him-
mel. Die Kranke reichte meiner Mutter die
Hand, und mit ihr den Tod. Mit einem
Schauer trat er ihr in alle Glieder. Sie
wußt’ es, daß er eingetreten war und gieng
heim. Die Nachbarin starb in wenigen Stun-
den, um bey Minen Gesang und Manna nicht
zu versäumen. Meine Mutter ward krank,
ohne daß sie und D. Saft wußten, was ihr
fehle. Sie starb an der Einbildung, wenn
ich mich nicht irre, an der mehr Leute sterben,
als man glauben sollte. Daß viele daran
krank sind, ist eine ohnedem bekannte Sache.
Sie hatte, wie der Graf — in Preußen, das
himmlische Heimweh, nur mit dem Unter-
schiede, daß es beym Grafen eine lange zeh-
rende, bey meiner Mutter eine hitzige Krank-
heit war. Ein Lied war ein Springwasser,
das ihr zuweilen Kühlung bot, und mit wel-
cher Inbrunst sang sie! Ihr Trost war ohne
allen Aufwand — Sie sah nicht in die Son-
ne. Der Mond war ihr Planet, der Planet

eines


E 2
[68/0074]
eines Planeten. Wer kann in die Sonne se-
hen! sagte sie. Der Mond hat so was mensch-
liches. Laß sie, die Hochweisen Herren, nur
immerhin behaupten, fuhr sie fort, den Baum
des Erkenntnisses gutes und böses schon in
dieser Welt gefunden zu haben; es ist wahr-
lich eine Schlange, die sie verleitete. Die
Regeln können zwar schlechte Dichter vom
Parnaß, oder beßer vom Sinai, zurück hal-
ten, haben sie aber je einen gemacht? Die
Weisheit dieser Welt, was ist sie beym Licht
der reinen Wahrheit? Werdet wie die Kin-
der. Wenn andere lehren: ziehet die Kinder-
schue aus, lehrt uns wahre Weisheit: ziehet
sie an — und noch bis jezt, fuhr meine Mut-
ter fort, hab’ ich mich beym lieben Mond und
bey den Kinderschuen wohl befunden. Was
sie über ihr Herz bringen konnte, das konnte
sie auch mit der Vernunft räumen. Das
Herz spielt auch würklich weniger Streiche,
als die Vernunft. Die Vernunft ist eine Ge-
meinuhr, jeder schiebt ihren Zeiger; das Herz
trag ich bey mir. Je weniger der Mensch der
Vernunft und dem Schicksal Blößen über
sich giebt; je unüberwindlicher, je stärker ist
er. Wenn ich schwach bin, bin ich stark,
konnte meine Mutter sagen. Ihr Portrait

war


[69/0075]
war weibliche Schwachheit, im Arm männ-
licher Stärke. Vater und Sohn können an
einem Tage taufen lassen. Ein Pomeranzen-
baum hat Blüthe und Früchte.

In Betref ihrer Krankheit; so verstellte
sie nicht ihre Geberde. Schon bey meines
Vaters Leben hatte sie eine alte Priesterwitt-
we, anstatt einer Diakonin zu sich genom-
men, und von ihr hab ich empfangen,
was ich meinen Lesern erzähle, und zwar so,
als wär ich Augenzeuge gewesen. Auf meine
Sünde wider Mine steht Gewissensbiß in der
vorletzten Stunde, pflegte meine Mutter oft
zu sagen, die lezte aber, setzte sie hinzu, wird
heiter seyn. Es nagte und plagte sie noch
heftig, wenn gleich sie bis auf die vorletzte
Stunde überwunden zu haben glaubte. Sie
sagte in einer schweren Stunde der Anfech-
tung, in Rücksicht der schon erkämpften und
sie jetzt wieder fliehenden Ruhe auf eine schreck-
liche Weise: wie gewonnen so zerronnen; in-
dessen wurden ihre Hände bald, bald, wieder
gestärkt, die strauchelnden Knie erquickt und
der zerbrochene Rohrstab geleimt — ihre blut-
rothe Schuld war dann wieder Schneeweiß.
Geschieht das am grünen Holz, geschieht das
an Minen, die auch noch vor ihrem Ende

man-


E 3
[70/0076]
manchen Gewissensknoten zu lösen hatte, ehe
sie überwand; geschieht das an meiner Mutter,
die Gewissensängste ergriffen; was will am
Dürren werden! Wer kann dies zu oft wie-
derhohlen? Wer es lieset, der merke drauf! —
Die Krankheit meiner Mutter behinderte sie,
ausserhalb ihrem Hause Amtsverrichtungen
vorzunehmen. Sie kam seit dem Handschla-
ge nicht mehr aus dem Pastorat; indessen ließ
sie ihre geistliche Priesterhände nicht völlig sin-
ken. Freylich musten sie zuweilen gestützt
werden, wie jenes Priesters, wenn er das Volk
segnen sollte; indessen ward sie nicht laß zu
strafen, zu lehren und zu trösten. Jedes, das
einen Stein auf dem Herzen hatte, kam zu
ihr; jedes, das sich nicht finden konnte, suchte
Rath, im Geistlichen und im Leiblichen.

Eine Besondernheit, noch denkwürdiger,
als die schweren Worte, womit sie sich bela-
stete! Sie hatte das Glück, daß sie einige
verborgene Dinge, als z. E Diebstäle, ans
Licht brachte, die wie eine Pest im Verborge-
nen schlichen. — Sie sagt’ es dem Schuldigen
auf den Kopf zu. Wo sie anklopfte, da ward
aufgethan. — Ich weiß nicht, schreibt die Prie-
sterwittwe, ob die verschiedene denkwürdige
Träume die Ursache waren, woher sie die ihr

ver-


[71/0077]
verliehene Gabe der Prophezeihung inne
ward? Nur das weiß ich, daß sie viel Auf-
sehn gemacht haben würde, wenn sie diese Be-
geisterung eher verspürt hätte. Sie sagte der
Frau v. —, sie würde einen Sohn zur Welt
bringen, und doch gieng die Frau v. — nur
im fünften Monat. Sie wußte wer Pastor
werden würde, und sagte diesem und jenem
Dinge, worüber dieser und jener erstaunte.
Selbst von den fetten und magern Kühen der
künftigen Jahre ließ sie Worte fallen, die man-
chen Kornjuden hätten bereichern können,
wenn dergleichen ihren Worten getraut.
Wenn sie sich eine Wünschelruthe gebrochen,
würde sie alles Metall in ganz Curland und
Semgallen auspunktirt haben. — Zuweilen
kam ich auf den Gedanken, daß es ein Erb-
stück von ihrer seligen Mutter gewesen. Eine
Blitzfrau! Die verknüpftesten Räthsel, die
intricatesten französischen Schlösser, ohne Die-
trich gleich offen. — Sie hätte einem Super-
intendenten was zu rathen aufgeben können,
von Rahelsgesichtsfarbe, zum Beyspiel, und
von der Seifkugel des Pontius Pilatus.

Unten noch ein Räthsel, das ich lösen zu
können wünschen würde. Hier noch die An-
merkung, daß der Candidat mit den langen

Man-


E 4
[72/0078]
Manschetten meines Vaters Platz erhalten
— ich glaube meine Leser haben, unerachtet
des dreygliedrigen Segens, und der langen
Manschetten, die eherhin nicht von köstlicher
Leinwand waren, nichts dagegen.

Nicht eins aus dem Kirchspiele konnte sich
behelfen, ohne von meiner Mutter Abschied
zu nehmen, und keines gieng von ihr ohne
Andachtsröthe (wie die Priesterwittwe sich
ausdrückt) auf den Wangen. Man brachte
die Kinder zu ihr, damit sie sie einsegnen möch-
te, und gesegnete Weiber befragten sie, obs ein
Sohn oder Tochter wäre? Ueber mich, sagte
sie, wollte sie nicht den prophetischen Zügel
schiessen lassen, so gern ich eine Probe ihrer
Kunst aus der ersten Hand gehabt hätte. — —

Ausser der Lehre von den vier letzten Din-
gen, war sie jetzt über die Lehre von den En-
geln unerschöpflich worden. Der Spruch,
erste Corinther im eilften Capitel der zehnte
Vers: Das Weib soll eine Macht auf dem
Haupte haben, um der Engel willen, war ein
Text, worüber sie sich ausließ, wiewohl ohne
ihn zu zeichnen. Sie zeichnete überhaupt jetzt
keine Spruchstellen mehr. Da sie indessen,
auch selbst als Prophetin, orthodox blieb, und
die Kinder, so man zu ihr brachte, nur zwey-

gliedrig


[73/0079]
gliedrig segnete; so blieb es bey der gewöhnli-
chen Erklärung, nach welcher Haube das
Gegentheil von Hut anzeiget. Dieser deutet
Freiheit an, jene Unterwerfung unter den
Willen des Mannes, und sollen also die Wei-
ber Schleyerhauben tragen, um die Engel
durch Gelegenheiten zur Untreue nicht zu be-
trüben. Die gute Predigerwittwe fand diese
Erklärung so überschwenglich, daß ich ihr zum
Andenken sie hier einrücke! Wie mag diese
Spruchstelle doch ihr Ehegatte seliger erkläret
haben? Vermuthlich legte er sie durch heidni-
sche Aufpasser in den Versammlungen der
Christen aus.

Die Engel sind die treusten Geschöpfe, die
Gott geschaffen hat, sie sind rein und selig — —

Die Auslegung, daß die Weiber darum
Hauben zu tragen angewiesen worden, damit
sie die Engel nicht ansehen möchten, um sie zu
begehren, war meiner Mutter ein Stein des
Anstosses. — — Sie überlegte alles mit ih-
rem Schutzengel, und war so sehr der Mey-
nung, daß jedem Menschen ein Gefehrter zu-
geordnet wäre, der ihn in der Jugend und im
Alter begleite, daß sie nichts davon abwenden
konnte. In den Jahren, sagte sie, wenn der
Mensch im eigentlichen Sinn Mensch ist, wie

selten


E 5
[74/0080]
selten ist er da eines Engels werth? Die En-
gel sind nicht unsere Diener, wiewohl etliche
des Dafürhaltens gewesen, sondern unsere
Vormünder, unsere Curatores. Wie muß es
sie verdrießen, daß eine Gestalt, die der erste
Adam und der zweyte Adam getragen, so ver-
nachläßiget wird! Aus der göttlichen Uniform,
o! was ist aus ihr worden! Die Engel lernen
von uns die Auswickelung eines Geistes, den
Einfluß des Geistes in den Körper, und dieses
in jenen! Sie sehen, was es mit einem sublu-
narischen Körper für eine Bewandtniß habe,
und wie er einem Geiste stehet. Sie sehen die
Ungemächlichkeiten, die ein Eigenthum vor
einer Miethe, ein eigenes Haus vor einem ge-
heurten habe. — O was ist vom Menschen zu
lernen! Vielleicht ist in ihm aus jedem Haupt-
Weltstück etwas! — Er ist die Welt im Regi-
ster! Man kann sie bey ihm nachschlagen —
und wenn er stirbt! welcher neue Unterricht!
Die Trennung, das Ueberbleibsel ausser der
Seele, das Hemde vom Menschen, von köst-
licher Leinwand. — Wir sind also, ihrer Vor-
mundschaft unbeschadet, ihre Lehrer! Hier
sind wir Engel und Menschen in einer Person!
Wer sagt, daß wir sterben, drückt sich unei-
gentlich aus. Wir sind unsterblich —

Kind-

[75/0081]
Kindlich große Mutter! du schlecht und
rechtes Weib! selig bist du, selig, dreymahl
selig ist dein Kind, das Christus unter seine
Jünger zum Muster stellte. Jesus rief ein
Kind, und stellte es mitten unter sie und sprach:
Wahrlich ich sage euch, es sey denn, daß ihr
umkehret und werdet wie die Kinder, so wer-
det ihr nicht in das Himmelreich kommen.
Wer sich nun selbst erniedriget, wie dies Kind,
der ist der größte im Himmelreich! Selig ist,
der ein Kind wird, um dieses Kinderfreundes
willen!

Gern hätt’ ich meinen Lesern ein Engelge-
spräch meiner Mutter mitgetheilt, welches
wir andere Leute ein Selbstgespräch zu nen-
nen gewohnt sind, das auf dem Theater ein
Staatsfehler ist — indessen besprach sie sich
mit ihrem Schutzengel in der Stille. Unsere
Seele kennen wir nicht, und wollen die Engel-
natur begründen? sagte ein Schriftgelehrter
in der Gegend. Wir wissen in unserm eignen
Hause nicht, wer Koch und Kellner ist, und
wollen alle Einwohner jener Sterne zu Ge-
vattern bitten? Allein meine Mutter wider-
legte ihn nicht. Oft brach sie, schreibt die
Pastorwittwe, mitten drein ab: was ich weiß,
das weiß ich, und gab nicht undeutlich zu ver-

stehen,


[76/0082]
stehen, daß sie mit ihrem Schutzgeiste bekannt
zu werden Gelegenheit gehabt. Sonst wüßt
ich auch nicht, wo sie alles her hätte von den
sieben fetten und sieben magern Kühen künf-
tiger Jahre? Ob Söhnchen oder Töchterchen?
und wer Pastor werden würde? —

Es war in der Gegend eine Frau v — B —
von sehr bekannter Einsicht. Sie hatte nie
Kinder gehabt. Man sagt, viele Kinder
schwächen die Weiber an Leib und Seele, und
wenn man manche alte Jungfer darüber zu
Rathe zieht, sie sey Durchlauchten, Hochge-
bohrnen, Hochwohlgebohrnen, oder bürger-
lichen Standes, findet man zu dieser Anmer-
kung Bestätigung. — Ihre Neider behaupte-
ten, sie wäre keine Frau, sondern ein Mann;
obgleich ihr verstorbener Gemahl nie darüber
Klage geführet. Diese Frau war eine Jün-
gerin vom seligen Herrn v. G —, ohne daß
er es dazu anlegte. Sie hatte wider manches
Scrupel, und trat dem Herrn v. G — in al-
len seinen Meynungen bey, ohne zu beden-
ken, ob ihre Scrupel dadurch gehoben wären,
oder nicht? Nach der Zeit fieng sie selbst an,
aus Büchern zu schöpfen. Das sind nie Quel-
len für Weiber! Bey ihnen kommt aller Glau-
be durch die Predigt, und siehe da! Sie hatte

von


[77/0083]
von der Existenz der Seele nach dem Tode sol-
che Hirngespinste zur Welt gebracht, daß es
ihr besser gewesen wäre, wenn sie Kinder ge-
habt hätte, wenn sie ihr gleich nicht gerathen
wären. Hirngespinste sind oft schädlicher, als
ungerathene Kinder. Hiezu kam, daß sie kei-
nem diese Meynungen mittheilte, sondern al-
les mit sich selbst berichtigte. Sie hatte eine
grobe Stimme, sonst aber war sie fein; aus-
genommen Nase und Augen, die ungewöhn-
lich groß waren — und doch war etwas Fräu-
liches in beyden Stücken. Daß sie nicht zu
unserm Kirchspiel gehörte, muß ich noch be-
merken. Der Prediger, der ihr angewiesener
Seelenhirte war, schien keine Seelenweide zu
verstehen, am wenigsten die Gabe zu haben,
Scrupel zu heben, und alles wieder auf gut
Weideland zu treiben. Diese Fr. v — hatte für
meinen Vater viel Achtung gehabt; obgleich er
durch das zehnjährige Interregnum von der
für ihn gefaßten guten Meynung viel verlohr.
Wo sie nur von einem Zeichen hörte, erschien
sie, und immer im Amazonenhabit. Sie war
eine gebohrne Amazonin. An Schwedenborg,
den Geisterseher, hat sie öfters Briefe erlaßen,
auch an einige — — Jezt hörte sie vom be-
nachbarten Phoenomen. Liebe Frau Pa-

storin!


[78/0084]
storin! ich komme zu sehen, wie sie sich
befinden, — beßer als je! Das hör ich!
und nun alles einsylbig: Je nun, mag, nun
denn! Ach! Sieh doch! und dergleichen.
Die Frau v — hatte meine Mutter für eine
einfältige gute Frau gehalten. Sie war we-
gen ihres Singens weit und breit bekannt.
Die Frau v — sang gar nicht. Sie war für
keine Musik. Meine Mutter kannte die Frau
v — wegen ihrer Heterodoxie, und merkte so-
gleich, daß es auf ein Zeichen würde angese-
hen seyn. Sie fertigte sie indeßen so kurz
und gut, als Vater Abraham den reichen
Mann, ab, da er seiner fünf Brüder halber
eine Erscheinung begehrte. Hören sie Mo-
sen und die Propheten nicht, so werden
sie auch nicht glauben, wenn Jemand
von den Todten auferstünde. Mit der
Nachricht, wer Pastor werden würde, war
der Frau v — am wenigsten gedient, und da
sie aus zwey bekannten Dingen, ein drittes
unbekanntes herauszubringen gar wohl ver-
stand, nicht minder gar wohl wußte, daß das
Glück allem Außerordentlichen zur Seite gien-
ge; so ward sie so wenig überzeugt, als die
Pharisäer und Sadducäer und Schriftgelehr-
ten. Meine Mutter hatte indeßen etwas im

Gesicht,


[79/0085]
Gesicht, was der Frau v — auffiel. Die Fe-
stigkeit, mit der meine Mutter alles behan-
delte, machte die Frau v — auch ohne erhal-
tenes Zeichen aufmerksam. — Sie nahm die
Aßignation auf Mosen und die Propheten an,
und bat sich die Erlaubnis aus, künftigen
Sonntag wieder zu kommen. Wenn man den
Löwen vorgeworfen werden soll, stirbt der grö-
ßer, und ist mehr als Märtyrer, der sich ih-
nen gelassen anbietet, als der sie reitzt. —
Die Frau v — zog ihre Strasse, und da sie
wohl einsahe, daß meine Mutter nicht lange
mehr hier wallen würde, entschloß sie sich et-
was auszuführen, wofür sie bis dahin zurück-
gebebet. — Sie kam. Noch ein klein Geläute
zuvor, wegen des Sonntags. Seit der Zeit,
daß meine Mutter eine Prophetin worden,
war sie des Sonntags mehr, als sonst, in die-
sem Prophetenelement; obgleich sie sonst so
sehr für den Sonnabend war. Sie kam, hab
ich schon gesagt. Beyde sahen es sich an,
daß sie heute ausserordentlich wären. Es war
bey beyden Sonntag — ich will die Pastor-
wittwe sich selbst überlassen. —

Ich wünschte wohl mit ihnen ganz allein
zu seyn, fieng die Frau v — an. „Kann nicht
seyn„ antwortete meine Mutter. Gott ist bey

uns,


[80/0086]
uns, und meinen Schutzengel kann ich nicht
gehen heissen. — Bleib, Lieber! Dieses
kurze: Bleib, Lieber! zu etwas, das die Frau
v — nicht sahe, würde sie sonst zum Lachen
gebracht haben; jetzt wandelte sie kein Lachen
an. Auch diese meine Collegin, fuhr die Se-
lige fort, darf nicht von mir. Sie hat mein
Herz, und weiß meine ganze Sterbensge-
schichte. Nach einigen Erhohlungsaugenblik-
ken versicherte die Frau v —, daß sie eine
Bitte an die Selige hätte, die sie wohl über-
dacht. — Im Namen Gottes, erwiederte die
Selige. Ich glaube, fuhr die Frau v —
fort, an Gott den Vater, allmächtigen Schö-
pfer Himmels und der Erden, und ehre in
tiefster Demuth alle die Wege, die er mit den
armen Menschen, seinen Geschöpfen, einge-
schlagen, um sie zur Erkenntnis der Wahrheit
zu bringen — ich glaube — doch unterbrach
sie sich selbst, sie wissen was ich glaube. Ich
weiß, sagte die Selige mit aller Ueberzeugung,
und legte eben hiedurch ein Zeichen von ihrer
Uebernatur ab: denn mir kam es vor, daß die
Frau v — selbst nicht recht wußte, was sie
glaubte. Gern, ich leugne es nicht, hätte ich
sie den zweyten und dritten Artikel des christli-
chen Glaubens beten gehört. — So beschwör

ich


[81/0087]
ich denn, rief die Frau v — b — mit einer
Mark- und Beinstimme, so beschwör ich dei-
nen Geist bey dem ewigen Anschauen Gottes,
und bey allen Hofnungen der Seligkeit, daß,
wenn es zur Ehre des Geistes der Geister und
mit Bewilligung deines Gleitengels seyn kann,
der hier ist, ohne daß ich ihn sehe, daß du mir
drey Tage nach deiner Auflösung erscheinest —
ich werde in meinem Hause rechter Hand im
weissen Cabinet deiner warten. Alle gute
Geister loben Gott den Herrn! — Die Selige
antwortete auf so viel Kreutzblitze mit einer
Gelassenheit, die man nicht beschreiben kann.
Eure Rede sey: Ja, ja, nein, nein, was drü-
ber ist, ist vom Uebel! Laßt mich! — Sie winkte
uns abe! — ich „(das heißt die alte Pastor-
wittwe) zitterte von dannen: denn ich fühlte,
daß ein unsichtbares Geschöpf in der Nähe
sey, das mit der Seligen conferiren wollte;
die Wahrheit zu sagen, ich hörte ein Rauschen,
als eines sanften Windes, als einer atlaße-
nen Schleppe. Die Frau v — gieng mit der
ehrfurchtsvollsten Gebehrde von dannen! Sa-
muel konnte nicht ehrfurchtsvoller sagen: rede
Herr, dein Knecht höret! Wir kamen ins blaue
Stübchen, das ich tausendmahl gesehen, und
jetzt war wir so, als ob ich es zum erstenmahl

sähe.


F
[82/0088]
sähe. Es kam mir vor, als säh’ ich überall
Kreutzer! Mich umgesehen hätt ich nicht um
tausende. Die Frau v — sah mich mit ihren
grossen Augen starr an! — und eigentlich be-
merkt ich, wie sie eine Todesangst faßte. Die
Aengsten hoben sie; was schweben heißt, konn-
te man an ihr sehen. Dies nahm zusehends
zu; auch sie konnte sich nicht mehr umsehen.
Wie es zugieng, weiß ich nicht; allein ein plötz-
licher Sturm riß die Fensterladen von ihren
Eisen; alles bebte im Zimmer. Alles, was
einen Klang im Zimmer hatte, gab einen Laut.
Schrecklich — Weh! war es nicht; allein nicht
viel auseinander. — Die Hähne kräheten auf
eine Art, als wenn eins verrathen und ver-
kauft werden sollte! — Im Sturm waren
Worte zu hören. — Wer konnte sie verneh-
men? Die hochgelahrte Frau v — b — rang
die Hände, und konnte sich auf den Knien
nicht halten! Was! wie ist mir? — Da-
mals, und auch nach der Zeit, glaubte die
zeichenbegierige Frau v —, daß die Unterre-
dung der Prophetin mit ihrem Schutzgeist auf
den Geist der Frau v. gewürkt hätte. Etwas
gieng in Wahrheit vor, was es aber war,
mag Gott wissen, und der Prophetin Schutz-
geist. Die Prophetin klingelte! So was von

Klin-


[83/0089]
Klingeln hab ich nie gehört. Die hochgelahr-
te Frau v — b — hatte so wenig Herz herein
zu gehen, daß sie mich bat, ich möchte hören,
was sie wollte; und da ich vorgieng, hielt sie
mich zurück, weil sie nicht bleiben, nicht gehen
wollte. Da eben giengen die Glocken unserer
Kirche, und der Sturm, der noch nicht nach-
ließ, brachte sie uns so nahe, daß sie uns recht
ins Ohr schrien: Bedenke, Mensch, das
Ende! Es war eben ein blühendes junges
Mädchen, die nur seit drey Tagen krank ge-
wesen, verschieden. Gott habe sie selig! Die
Frau v — b — that, ehe wir noch zu der Se-
ligen giengen, eben so feyerlich, als ihre Be-
schwörung war, Verzicht auf die Erscheinung
der Prophetin, als eines von den Todten, und
da wir voll von diesem Verzicht zur Seligen
kamen; so hab ich nie erfahren, wie die Con-
ferenz abgelaufen, und wie sie sich mit dem
Schutzgeist berathen? Gern wüßt’ ich es jetzo.
Zu der Zeit hätt’ ich es nicht tragen können.
Das bin ich überzeugt, hätte sie versprochen,
sie wäre gewiß gekommen, und wenn sie vom
lieben Gott selbst Urlaub bitten sollen! — Es
wäre ja ohnedem nicht auf lange gewesen!
Rechter Hand ins weisse Cabinet. Jam-
mer und Schade! —

Die

F 2
[84/0090]
Die Prophetin entdeckte uns bey so be-
wandten Sachen nichts von ihrer Conferenz,
und so blieb auch die Frage: ob es angeht,
daß man erscheinen könne? unentschieden.

Nach einigen das Ableben der Dirne
treffenden Umständen, erzählte die Prophetin
uns eine zur Stiftung des Cartheuserordens
gehörige Geschichte, (die sie besser wissen wer-
den, als ich). Es war ein von der ganzen
Welt fromm geglaubter Mann; dieser starb,
und sollte begraben werden. Ohnfehlbar hat-
te man über seinen rühmlich geführten Lebens-
wandel und sein seliges Ende eine Standrede
gehalten, und da richtete er sich auf und sagte:
(Die Prophetin richtete sich im Bett’ in die
Höhe!) Ich bin vor das strenge Gericht Got-
tes vorgeladen. Alles gieng der Neuheit der
Sache wegen von dannen, wiewohl unbesorgt
wegen des Urtels. — Des folgenden Tages,
da man das Leichenbegängniß fortsetzen woll-
te, richtete sich der fromme Mann wieder auf,
und rief: Das Verhör ist vor dem Richter-
stuhl geschlossen! — Die Leichenbegleiter und
das Volk verliessen diesmahl bänger die Lei-
che. — Ein Verhör, dachte man; doch viel-
leicht um dem frommen Mann desto gründli-
cher zu lohnen! — Den dritten Tag, wie be-

gierig


[85/0091]
gierig war alles, den Spruch der Gnade zu
hören, das: Ey, du frommer! allein weh!
weh! rief die Prophetin, sie richtete sich so in
die Höhe, daß sie mir ungewöhnlich groß vor-
kam, der für fromm gehaltene sprach mit ei-
nem Tone! mit einem Tone: ich bin ver-
dammt! Die Amazonin fiel in Ohumacht —
Ein Weib, auch im Amazonenkleide, ist doch
nur ein unausgebackener Mann! — Die Pro-
phetin ermunterte sie durch das schöne Lied:
Du siehest, Mensch, wie fort und fort.
Dies Lied half zusehends. — Sie drückte mei-
ner Mutter die Hand. Nicht eher, als dort,
wünsch ich sie zu sehen, rief sie laut, recht als
ob sie es dazu anlegte, daß auch die Unsichtba-
ren es hören möchten — Sie nahm noch aus-
ser ihrer Kammerjungfer einen ihrer Bedien-
ten in den Wagen, und hat keinen Scrupel
mehr, und geht nicht weiter im Amazonen-
kleide. — Den dritten Tag nach ihrer heiligen
Mutter Hintritt fiel sie in heiler Haut in eine
dreystündige Ohnmacht — und erwachte wie-
der so, als wenn man ausgeschlafen hat. Sie
hat würklich etwas, man weiß nicht was, er-
fahren, wovon sie aber bis in ihren Tod, der
kurze Zeit darauf folgte, keine Sylbe entdeckt
hat. Ich habe diesem Vorfall eine Pension

von


F 3
[86/0092]
von 50 Reichsthaler Alb. zu danken, die sie
mir mit der Bitte legirt hat: diesen Sonn-
tag ihr zum Andenken nicht zu vergessen, und
das will und werd ich erfüllen, bis auch ich
wissen werde, wie es in der Geisterwelt stehet?
Wie mir vorkommt, werd ich Sonntags ster-
ben, am Pensionstage. Frau v — ist sehr
sanft gestorben. Ich konnte wegen Selbst-
krankheit bey ihrem Ende nicht seyn —


Des alten Herrn muß ich bey dieser Gele-
genheit auch denken, sowohl meiner Mut-
ter, als der Frau v — b — wegen, die
nach Geistern ausgieng, und am Ende doch
zu den Seligen gehörte, welche nicht sehen
und doch glauben.

Meine Mutter hatte ihn sogleich, nach-
dem sie von Minens Geschichte unterrichtet
war, citirt, und, nachdem sie ihm Himmel
und Hölle vorgestellet, seinem Herzen die Wahl
überlassen — ob Himmel? oder Hölle? —

Herr v. E — hatte, um sich aus der
Schlinge zu ziehen, den Herrmann völlig ver-
lassen. Magdalene aber schien, um einen Lit-
teratus zu heyrathen, ihn nicht aufgeben zu
wollen. Er schien wirklich Minens Andenken
und der Zurückerinnerung ihrer Mutter den

Gedan-


[87/0093]
Gedanken dieser Heyrath völlig geopfert zu
haben. Noth, sagte meine Mutter, hält kein
Gebot, wenn ich Ihnen aber Nahrung und
Kleider verspreche; so lang ich lebe! versteht
sich. Herrmann machte Busse und Glauben
durch das gute Werk thätig, Denen zu ent-
sagen. — Nach der Zeit tröstete sie den Herr-
mann, darf ich mehr bemerken, um an den
Tag zu legen, daß der Tochterlose Herrmann
würklich Reu und Leid über seine Sünden ge-
tragen! Sie hatte ihm alles aufgedeckt, auch
was er an der Curländerin verschuldet. Er
gieng krumm und sehr gebückt; den ganzen
Tag war er traurig. — Der Tremulant war
sein Hauptzug. Seine größte Strafe, wie
meine Mutter bemerkte, war die Furcht vor
dem Tode; nicht weil es ihm in der Welt ge-
fiel, sondern weil er sich furchte, seinem Wei-
be und Tochter unter die Augen zu kommen.
So war unser Bekannter voll Angst, seinen
Sohn und Charlotten zu sehen.

Eines Tages, da meine Mutter ihn in
tiefster Schwermuth fand, welches sie zwi-
schen eilf und zwölf in der Nacht nannte,
nahm sie ihn bey der Hand: getrost, sagte
sie! Luther lies sich zu seiner Zeit gegen ei-
nen traurigen Organisten so aus: Lieber Ma-

thia,


F 4
[88/0094]
thia, wenn ihr traurig seyd, und es will Ue-
berhand nehmen, so sprecht: Auf, ich muß
ein Liedlein schlagen auf dem Regal, das Te
Deum oder Benedictus. — Gehe hin, thue
desgleichen! Herrmann, so betrübt er war,
konnte nicht umhin anzumerken, daß er nie
Organist gewesen, sondern nur ein Post und
Präludium hier und da gehalten, wenn es
vierzehn Tage zuvor bestellet worden, womit
es meine Mutter bewenden lies, die um alles
in der Welt willen ihm nichts vom kalten
Brande gesagt hätte. Sie kränkte seine Lit-
teratusehre nach Minens Tode nicht weiter.
Diese Welt, lieber Herrmann! sagte sie, ist
ein Präludium; die künftige das Textlied! —
Ja wohl, erwiedert’ er mit einem tiefen Seuf-
zer. So lebte Hermann nicht viel anders,
als ein Cartheuser, hatte nicht Lust und Liebe
mehr, seitdem er den Kinderunterricht aufge-
geben, seine Handwerke zu treiben; obgleich
er noch vom Schneider die Gewohnheit bey-
behalten, auf den Tisch zu klopfen, vom Schu-
ster das weite Aushohlen mit den Händen,
und vom Töpfer das beständige Wackeln mit
dem Fuße. — Die Frau v. — b — hatte
außer der Pastorwittwe auch an ihn im Testa-
mente gedacht. Sie hatte sich, nach ihrer

Wallfart


[89/0095]
Wallfart zu meiner Mutter, um alle Umstän-
de, die Minen und mich betrafen, erkundiget.
„Auch Herrmann jährlich funfzig Thaler Alb„
hieß es in ihrem mildthätigen Testamente.
Mir hatte sie ein schwarzes Kleid nebst Kra-
gen und Mantel legiret, wenn ich Prediger
werden würde, welches ich, so unbeträchtlich
der Umstand ist, hier anzumerken nicht er-
mangeln kann! —

Meine Mutter ward von Tage zu Tage
schwächer, der Geist immer noch willig, thä-
tig, kräftig; das Fleisch schwach. Ihre Ein-
bildungskrankheit nahm so zu, daß sie hier
schon wie ein Geist aussahe. Aus der Ge-
schichte mit der Frau v — b — ergiebt sich,
daß sie zu Bette gewesen. Sie war würklich
so, daß sie sich nicht auf den Füßen halten
konnte. Seht nur, meine Lieben, sagte sie,
wie sehr ich beweise, daß mein Geist unsterb-
lich ist! Da bin ich, durch den, der mich
mächtig macht, stärker als Sokrates, von
dem so viel gemacht wird, und der doch, wie
man mir erzählt hat, einen Hahn opfern lies,
um seine Religionsgrundsätze zu läugnen. So
muß ein Hahn immer bey der Verleugnung
seyn! Ich lebe auf, indem ich sterbe. Mein
Geist fliegt, indem mein Körper sinkt! —

Beson-

F 5
[90/0096]
Besonders war es, daß meine Mutter
über mich, wie bereits bemerkt worden, auch
keinen einzigen Laut prophezeyte! Nach ihrem
lezten Briefe, den ich extraktsweise meinen
Lesern mitgetheilt, war alles still über mich.
Zuweilen dachte sie meiner im Fluge; wer
kann aber im Fluge treffen? Die Pastor-
wittwe konnt’ es nicht. Sieben Tage vor
ihrem Ende, wie diese Krankenwärterin mit
den funfzig Thaler Alb. Pension mir berich-
tet, war der Geist, wie soll ichs nennen? noch
stärker. Kann es nicht heißen, als je? Sie
war in einer wirklichen Extase, wo zuweilen
Funken fielen; allein sie fielen auf kein gut
Land, schreibt die Pastorwittwe, sie zündeten
nirgend. Es war alles so in die Luft. Die
gute Frau hat mir davon eine Probe mitge-
theilt, die ich so wiedergebe, als ich sie em-
pfangen habe. Meine Leser wissen, wie sehr
ich für eigene Worte bin!

Alles, was Othem hat, liebt, und was
keinen hat, möchte gern lieben. Es sehnet
sich nach Liebe. Bein von meinem Bein,
Fleisch von meinem Fleisch. Habt ihr nicht
gemerkt, wie sich manches Gewächs an ein-
ander schlingt, so fest als ein junges Weib
an ihren Gatten, und was sich nicht umschlin-

gen


[91/0097]
gen kann, berührt sich, wenn ein sanfter Wind
es bewegt. Wie es sich küßt! Wonniglich
ist der Kuß, den der Zephyr der Rose stiehlt.
Ist er der Rose treu, ist er der Herr v. E —
der barbarische Stutzer? ists ein Stutzer, der
zerschmilzt, der wie ein Flötenton vergeht?
Wie Zucker in der Taße! Was ist die Liebe?
Der Athem Gottes — Faßt ihn doch auf, so
warm er da kommt aus seinem Munde! Hei-
lig! heilig! heilig! ist Gott der Herr Zebaoth
und alle Lande sind seiner Ehre, seiner Liebe voll!
Entweder würklich lieben oder lieben wollen,
nach Liebe sich sehnen; sonst verlohnts nicht,
daß ein Hund ein Stück Brod von uns nimmt.
Die Hunde nehmens auch nicht vom Lieblosen
und Falschen. Wenn ich mit Menschen- und
mit Engelzungen redete und hätte der Liebe
nicht; so wär ich ein tönend Erz und eine
klingende Schelle. Wenn man dem Huhn
nicht ein Nest bereitet, legt es in die Nessel.
Auch Wasser wird Lauge, wenn es durch Asche
geseuget wird. Seht! seine Einfalt erhebt
den Witz, wie Schatten das Licht. Wenn die
Natur ein Chorhemde anzieht, ist sie das
Christenthum. Zergliedre, und du findest an
der schönsten That Flecken, oder Runzeln, oder
des etwas. Sie hat Sommersproßen, eine

Blat-


[92/0098]
Blatternnarbe; allein im Ganzen schön! So
gehts auch mit aller dißeitigen Heiligkeit! —
Die Liebe ist kein Portraitmahler. Sie mahlt
die Seele! Sie mahlt den ganzen Menschen!
Das Gute ist zu hören, das Schöne ist zu se-
hen! Das Schöne erscheint von vorn, das
Gute von hinten. Mine ist zu sehen und zu
hören; mein Schutzengel desgleichen, wie er
da um mich wallt, unsichtbar dem Werktags-
auge! Der Mond scheint hell, der Tod reit
schnell, ihr lieben Leutlein graut euch auch?
— Singst du Holde? Apfelblüten vom Baum
des Erkenntnißes Gutes und Böses waren
auf ihrer Wange; jezt Blüthen vom Baum
des Lebens. Mine, singst du? — Hört sie
fingen, sie ist des alten Herrn Tochter nicht
mehr, sie ist meines Mannes Tochter und ih-
rer Mutter Tochter! Wie schön sie singt!
Es ist das Heyl uns kommen her! —
Wie eine Lerche wölbt sich ihr Gesang, wie
eine Wachtel fällt er! Da steht sie! — Wie
ein Stern über meinem Haupte! O des schö-
nen Morgensterns!

Also werd ich auch stehen,
wenn mich wird heißen gehen
mein Gott aus diesem Jammerthal!

Nun

[93/0099]
Nun ruhen alle Wälder von Paul Ger-
hard. Nun wachen alle Wälder von Feustel
und Riedner, die beyde in Maskopie die
Wälder aufgeweckt — Zur Unzeit wie ge-
wöhnlich! Sie hätten sie ruhen lassen können!
Seinen Freunden giebt ers im Schlafe! Gott
läßt uns sinken, aber nicht ertrinken. Wenn
der Klügste beichten sollte, was er in seinem
Leben für Einfälle und Ausfälle gehabt, wäre
er des Irhauses schuldig! Grüne Ostern,
weiße Pfingsten. Viel können zwar zusam-
men singen, aber nicht zusammen reden. Der
Gesang ist gesellig, die Prose ist Leutschen,
einsiedlerisch, tückisch — bey allem dem ernst-
haft. Träume! ihr sollet nichts seyn? und
wenn die Ursache vom Zukünftigen schon in
mir liegt, auch dann nichts; wenn das See-
lenauge schon sieht, was das Körperauge
noch nicht zu sehen im Stand’ ist? Die Ka-
lendermacher machen den Kalender; der liebe
Gott das Wetter! Steck’ ein Licht an, wenn
die Sonne scheint! Kannst du das Licht sehen?
Greif auf der Laute, wenn die Glocken rönen.
Kannst du hören? Wenns gut schmeckt, ver-
daut man auch gut! Jede Empfindung, die
das Leben unterbricht, ist Schmerz; die Leben
ins Leben bringt, ist Freude! der Tod ist Be-

förde


[94/0100]
förderung des Lebens! Der Tod hat auch
sein Sonntagskleid. Alte Leute in Doktor-
händen, wären sie auch des D. Saft seine,
sind Mayen, die abgerißen sind von der Na-
tur und im Wasser stehen! — Es geht eine
Zeitlang; allein nicht lange. Viel Köche ver-
derben den Brey. Bey sieben Künsten geht
man betteln; bey einer kann man Altmeister
werden. Gott der Herr hat in jedem Dichter
sein Feuer und Heerd! O Jerusalem! Je-
rusalem! die du tödtest die Propheten, und
steinigest die zu dir gesandt sind, wie oft hab
ich deine Kinder versammlen wollen, wie eine
Henne versammlet ihre Küchlein unter ihre
Flügel, und ihr habt nicht gewollt. Und es
werden Zeichen geschehen an der Sonne und
Mond und Sternen, und auf Erden wird den
Menschen bange seyn und werden zagen, und
das Meer und die Wasserwogen werden brau-
sen: und die Menschen werden verschmachten
vor Furcht und Warten der Dinge, die kom-
men sollen auf Erden; denn auch der Himmel
Kräfte sich bewegen werden. So seyd nun
wacker allezeit, und betet, daß ihr würdig
werden möget zu entfliehen diesem allem, das
geschehen soll, und zu stehen vor des Men-
schen Sohn. Sollte Gott nicht retten seine

Auser-


[95/0101]
Auserwählten, die zu ihm Tag und Nacht ru-
fen, und sollte Geduld darüber haben? Ich
sage euch: er wird sie erretten in einer Kürze!
In der Welt verschlingen die sieben fette Kühe
die sieben magere; in des Träumers Pharao-
nis Traum umgekehrt! — Wo ist deine Schö-
ne, du heilige Stadt, wo dein Glanz, du
Gotteshaus, wo dein Allerheiligstes, die La-
de des Bundes? Wehe! wehe! wehe! dei-
nen Thoren! Wehe deiner Feste! Wehe dem
Tempel! Weh über dies Weh! dies lezte
Weh! Weh auch mir! Mine traf mich! wie
jenen Wehrufer auf Jerusalems Mauren ein
römischer Pfeil, in Schlangengift getaucht —
Weh aus mir! — wie es zischt in meinem
kochenden Busen! Labung! Labung! — Mei-
ne Zunge verdorrt in dieser Quaal! Eßig und
Galle! O Greul der Verwüstung! an heiliger
Stäte! Fliehe auf den Berg, der du im Thal
bist! Stürze in den Abgrund du, der du dich
vor den Wolken bückst! Wer auf dem Felde
ist, kehre nicht um, seine Kleider zu hohlen.
Wer auf dem Dache ist, in bloßen Füssen,
stürze nicht herab, um einer Verkältung zu
entweichen! Wehe! wehe der Schwangern,
die eine Tochter trägt! Wehe der Säugen-
den! Sie sterben dahin in fremden Landen!

und


[96/0102]
und keine Milchschwester singt ihnen das Ge-
habt euch wohl. Keine Gespielinn streut
Blumen auf ihr Gebein. Minens Stäte ist
in Curland nicht mehr! Der Mond, seht ihr
denn nicht! Scharlach! Zeter! Der Comet,
Gottes angebrannter Wachsstock! Er kommt!
er kommt uns anzuzünden! ha! da brennt
die Erde, und der sie anzündet verbrennt sich
den Finger, wie mein Seliger, da er Licht!
Licht! Licht rief, und todt! todt! alles todt!
— Was ist der Tod? Die Saite platzt an
der Harfe, die ist leicht bezogen und gestimmt.
Der Würgengel mit seinem lezten Weh! Ich
bin vor dem gestrengen Richterstuhl verklagt,
citirt vor — Nein! da kommt ein heiliger En-
gel, der Gnade bringt, Gnade für Recht!
Und Minens Mutter! Und sie singen eine Terz
tiefer: Gnade! Gnade! —

Drey Tage vor ihrer Auflösung, oder ih-
rem Auflösungsanfang, verlies sie die Gabe
der Weissagung, der Geist der Kraft und
Macht — Die Flügel der Morgenröthe san-
ken — Sie kam auf die Beine. Der Sab-
bath hatte sich geneiget, und sie war wieder
ein anderer Tag in der Woche; indeßen doch
kein Sonnabend mehr! — Diese Gemüths-
fassung verlohr sich so allmählig, so weich —

Merk-


[97/0103]
Merklich ward dieser Verlust durch den Um-
stand, daß meine Mutter sehr gelassen an-
stimmte:
Was wilst du, armes Leben!
Ja wohl armes Leben, auch bey der Gabe der
Prophezeyung, und bey dem Geiste der Kraft
und Macht! Es war dieser Tag Minens
Sterbetag. Auch an diesem Tage beobachtete
meine Mutter ihre Fasten so streng, als ob sie
den Tag vorher bey einer Hochzeit auf den
Fasttag pränumeriret hätte. — Sie fühlte,
wie sie selbst sagte, daß sie zu weit gegangen —
Wahrlich, es war mehr, als ein Gang. Ein
Kind geht — Jetzt war sie wieder in diesem
Kindergeleise — im Gange — Das erste,
was sie in demselben that, war ein Brief an
den Herrn Amtsbruder, der in der Vacanz ab
und zureißte. Sie bat ihn, ihr die Commu-
nion zu reichen, als welches sie in ihrer Exrase,
wie sie selbst sagte, nicht gebeten haben würde.
Sie wußte alles, was in dieser Entzückungs-
zeit vorgefallen war, aufs genaueste. Der
Amtsbruder versprach zu kommen und kam.
Kurz vor seiner Ankunft hatte meine Mutter
Tint und Feder gefordert, und eine Viertel-
stunde geschrieben. Sie versiegelte diese
Schrift dreymahl! —

Von

G
[98/0104]
Von je her hatte meine Mutter die Ge-
wohnheit gehabt, sich den Morgen vorher,
ehe sie zur Communion gieng, die Füße zu wa-
schen. Das war ihr ein so nothwendiger
Vorhergang, als ein Präludium vor dem Lie-
de. Auch jetzo hatte sie zu diesem Ende ein
Fußbad veranstaltet. Ohne alle Specerey!
Sie ersuchte ihre Gesellschafterin, die Pastor-
wittwe, dieses Fußwaschen zu übernehmen, und
bat sie, aus dem fünften Capitel des ersten
Briefes an den Timotheus, den neunten und
zehnten Vers aufzuschlagen und laut zu lesen:
Laß keine Wittwe erwählet werden unter
sechzig Jahren, und die da gewesen sey Ei-
nes Mannes Weib: und die ein Zeugnis
habe guter Werke, so sie Kinder aufgezo-
gen hat, so sie gastfrey gewesen ist, so sie
der Heiligen Füße gewaschen hat, so sie den
Trübseligen Handreichung gethan hat, so
sie allem guten Werk nachkommen ist.
Die Pastorwittwe, die nur einmahl geheyra-
thet gewesen, freyte sich herzlich über diese
Worte, die wie auf sie zeigend waren, und
war bereit, diese ehrwürdige Ceremonie zu
verrichten, da meine Mutter ihr die Ein-
setzungsworte laut verlesen hieß. Sie fieng
also, nachdem sie sich mit dem weißen Schurz,

den


[99/0105]
den ihr meine Mutter in die Hände gegeben,
bekleidet, zu lesen an, wie folget:
Stund er vom Abendmahl auf, legte seine
Kleider ab, und nahm einen Schurz und
umgürtete sich. Darnach goß er Wasser
in ein Becken, hub an den Jüngern die
Füße zu waschen: und trocknete sie mit
dem Schurz, damit er umgürtet war. Da
kam er zu Simon Petro; und derselbige
sprach zu ihm: Herr, soltest du mir meine
Füße waschen? Jesus antwortete und sprach
zu ihm: was ich thue, das weißest du jezt
nicht; du wirsts aber hernach erfahren.
Da sprach Petrus zu ihm: nimmermehr
solt du mir die Füße waschen. Jesus ant-
wortete ihm: werde ich dich nicht waschen,
so hast du kein Theil mit mir. Spricht zu
ihm Simon Petrus: Herr, nicht die Füße
allein, sondern auch die Hände und das
Haupt. Spricht Jesus zu ihm: wer ge-
waschen ist, der darf nicht, denn die Füße
waschen, sondern er ist ganz rein, und ihr
seyd rein, aber nicht alle. Denn er wußte
seinen Verräther wohl; darum sprach er:
ihr seyd nicht alle rein. Da er nun ihre
Füße gewaschen hatte, nahm er seine Klei-
der und setzte sich wieder nieder, und sprach

aber-


G 2
[100/0106]
abermal zu ihnen: Wisset ihr, was ich euch
gethan habe? Ihr heißet mich Meister und
Herr, und saget recht daran, denn ich bins
auch. So nun ich, euer Herr und Mei-
ster, euch die Füße gewaschen habe; so sollt
ihr auch euch unter einander die Füße wa-
schen. Ein Beyspiel habe ich euch gegeben,
daß ihr thut wie ich euch gethan habe.
Wahrlich, wahrlich! ich sage euch: der
Knecht ist nicht größer, denn sein Herr,
noch der Apostel größer, denn der ihn ge-
sandt hat. So ihr solches wisset, selig
seyd ihr, so ihrs thut.

Diese Ceremonie ward so rührend vollzo-
gen, daß die Pastorwittwe mit Thränen das
Fußwasser verstärkte, welches nach vollbrach-
ter Ceremonie, ohnweit dem grünen Tauf-
wasserplatz ausgegossen ward. Es ist kein
Taufwasser, sagte meine Mutter. Da dieses
alles der Pastorwittwe als etwas sehr Neues
schien, verhielt ihr meine Mutter nicht, daß
die Wiedertäufer mehr heiliges Wasser in ih-
rem Glauben hätten, als wir; indessen es
später zu gebrauchen anfiengen. Behüte
Gott, daß wir das Fußwaschen, nach Mey-
nung mancher Irchristen, für etwas mehr,
als einen Nachtmahlsvorklang, ein reines

Hemde


[101/0107]
Hemde zum Fest erklären wollen, als eine
Sache, die seyn und nicht seyn kann, warum
solten wir aber dieses Zeichen der Erniedri-
gung weglassen, und nicht vielmehr, bey die-
sem Fußbad, an die Reinigung der Seelen
denken, ohne welche Niemand Gottes Ange-
sicht schauen wird! — Meine Mutter, wie
die Pastorwittwe, eines Mannes Weib be-
merkt, war hier nachgebender, als sie es wohl
in gesunden Tagen gewesen. Die Mennoni-
sten kamen besser weg, als man denken sollen.
Sie nannte sie sonst Fußwäscher und behaup-
tete, daß sie wegen ihrer Agapen oder Liebes-
mähler sich den christlichen Magen verdorben
hätten. Jezt gar anders. Wenn gleich sie
ihnen nicht den Beynamen der Honigbienen
des Staats bewilligte, womit man sie wegen
ihres Fleißes und ihrer Sparsamkeit zu beeh-
ren pflegt, vielmehr es sich ziemlich deutlich
merken ließ, daß sie ungelehrte, oder, wie sies
nannte, plattdeutsche Socinianer wären; so
richtete sie dennoch nicht, um auch nicht ge-
richtet zu werden — Fasten und leiblich sich
bereiten, sagte sie, bleibt beym Nachtmahl
eine feine äußerliche Zucht, aber der ist recht
würdig und wohlgeschickt, der die Worte für
euch versteht! — Für Euch! Nach dem vol-

len-


G 3
[102/0108]
lendetem Fußbade faltete die Gewaschene die
Hände und sprach: das Lamm mitten im
Stuhl wird sie weiden und leiten zu dem le-
bendigen Wasserbrunnen, und Gott wird ab-
wischen alle Thränen von ihren Augen. Of-
fenbahrung Johannes das neunzehnte Capi-
tel, vom siebenten bis zum neunten Vers.
Lasset uns freuen und fröhlich seyn, und ihm
die Ehre geben, denn die Hochzeit des Lammes
ist kommen, und sein Weib hat sich bereitet, und
es ward ihr gegeben sich anzuthun mit rei-
ner und schöner Seiden (die Seide aber ist die
Gerechtigkeit der Heiligen). Und er sprach
zu mir: schreibe: selig sind, die zum Abend-
mahl der Hochzeit des Lammes berufen sind —

In dieser Fußgereinigten geduldigen nach-
gebenden Lage traf sie der Pastor, der sie noch
in der vorigen Verfassung zu finden glaubte.
Er mußte also seine Anrede, die er auf den
entzückten Zustand zugeschnitten, kurz und
gut abändern. Sein unstudirter Vortrag fiel
indessen so erbaulich aus, daß alle, die ihn hör-
ten, gerührt wurden. Seine Hauptworte wa-
ren: Selig sind, die zum Abendmal der Hoch-
zeit des Lammes berufen sind. Meine Mutter
hielt eine Beichte, die sie aus dem Innersten
des Herzens nahm. Mine war Anfang und

Ende


[103/0109]
Ende — Nach mancherley Herzensnöthen
schloß meine Mutter mit den Worten: Gott
helfe meiner Schwachheit, Amen! Alles
andere war in Verhältnis gegen Minen, wie
Worte gegen Sachen, wie das Haupt gegen
seine Glieder — Mine war oben drauf —

Wenn ich diese Beichte, die meine Mutter
nicht ins Ohr, sondern laut ablegte, mit-al-
len ihren Punkten und Clauseln erhalten, wie
gern gäb’ ich sie meinen Lesern! — Mit wel-
cher Inbrunst empfieng sie die Communion!
Sie aß und trank Trost und Beruhigung.
Von der Minute, da sie das Nachtmahl em-
pfangen, klagte sie nicht mehr über Angst, als
in den vorletzten Augenblicken ihres Lebens.
Die Worte Christi beym Lukas im zwey und
zwanzigsten Capitel, die er kurz vor dem
Abendmahl sprach, wie rührend sagte sie ihm
meine Mutter nach: Mich hat herzlich ver-
langet, dies Osterlamm mit euch zu essen, ehe
denn ich leide, denn ich sage euch, daß ich hin-
fort nicht mehr davon essen werde — Man
sah, daß sie mit der Seele aß — den Herr-
mann hatte sie zu dieser heiligen Handlung
bitten lassen, der aber nicht den Judas beym
ersten Abendmahl machte, sondern den Pe-
trus, welcher, nachdem er beym Caminfeuer

in


G 4
[104/0110]
in Caiphas Hause, seinen Meister verrathen,
herausgieng und weinte bitterlich. — Meine
Mutter pflegte den Apostel Paulus einen No-
tarius des letzten Testaments zu heißen. Ich
habe es von dem Herrn empfangen, das ich
euch gegeben habe, denn der Herr Jesus in
der Nacht da er verrathen ward, nahm er das
Brodt — — Kann was rührenderes seyn, als
dieses Gedächtnismahl! — Verachtet man
doch eines Menschen Testament nicht, sagt
Paulus den Galatern, pflegte meine Mutter
zu bemerken und schüttelte sonst das Haupt,
weil im Tredo nichts vom Sacrament des
Altars steht. Jezt dachte sie zwar, da sie sich
selbst mit den Mennonisten vertragen, hieran
nicht; indessen konnte die Rührung nicht hö-
her seyn, als die meine Mutter zeigte. Jo-
hannes der Jünger, den Christus liebte, com-
municirte so an seinem Busen. Gott thut
was überschwengliches im Nachtmahl an sei-
nen Gästen, pflegte meine Mutter zu sagen,
und wie sehr war es an ihr sichtbar, daß sie
auf den Geist gesäet. Wer auf sein Fleisch
säet, der wird von dem Fleische das Verder-
ben erndten, wer auf den Geist säet, der wird
von dem Geiste das ewige Leben erndten, und
wie viel nach dieser Regel einhergehen, über

die


[105/0111]
die sey Friede und Barmherzigkeit und über
den Israel Gottes! Wahrlich, schreibt die
Wittwe, das Weib eines Mannes: Sie hatte
ein hochzeitliches Kleid an! Nach diesem
Mahl sprach sie mit dem Pastor über verschie-
dene die Gemeine treffende Dinge. Sie trat
ihm die letzten Sorgen über die Gemeine, wel-
che sie noch behalten, in rührender Form ab.
Ich sterbe, fieng sie an, und Gott wird
mit euch seyn! Obgleich sie angeordnet, daß
nach dem Weißagungszufall niemand zu ihr
gelassen werden sollte, als den sie selbst zu sehen
verlangen würde; so konnte sie es doch nicht
verhindern, daß jezt in ihrer wieder herge-
stellten Fassung das Volk sich zudrang. Ich
sterbe, sagte sie, und Gott wird mit euch
seyn! —

Ermahnet euch unter einander und bauet
einer den andern; dem fehlt ein Fenster, dem
eine Thür, dem ein Stück am Strohdach,
helfet ihm, so wie ihr wolt, daß euch der
Herr helfen soll, im Leben und im Sterben;
und vor seinem Richterstuhl! So lieb einem
jeden sein ewiges Wohl ist; vermahnet die
Ungezogenen, tröstet die Kleinmüthigen, tra-
get den Schwachen, seyd geduldig gegen Je-
dermann! Sehet zu, daß Niemand Böses

mit


G 5
[106/0112]
mit Bösem vergelte, sondern allezeit jaget
dem guten nach, beydes unter einander und
gegen Jedermann. Seyd allezeit fröhlich.
Betet ohn Unterlaß. Seyd dankbar in allen
Dingen; denn das ist der Wille Gottes in
Christo Jesu an Euch. Den Geist dämpfet
nicht, die Weissagung verachtet nicht, prüfet
aber alles, und das Gute behaltet. Meidet
allen bösen Schein. Er aber, der Gott des
Friedens, heilige Euch durch und durch, und
Eur Geist ganz, samt Seel und Leib, müsse
behalten werden unsträflich auf die Zukunft
unsers Herrn Jesu Christi. Getreu ist er,
der euch rufet, welcher wirds auch thun.
Lieben Freunde! betet für uns! Die Gnade
sey mit euch! Gehorchet euren Lehrern und
folget ihnen; denn sie wachen über eure See-
len, als die da Rechenschaft dafür geben sol-
len, auf daß sie das mit Freuden thun und
nicht mit Seufzen, das ist euch nicht gut!
nicht gut — Gedenket an eure Lehrer, die
euch das Wort Gottes gesagt haben, welcher
Ende schauet an, und folget ihrem Glauben
nach. Wir sind alle mit Fehlern versetzt, der
aber ist der fehlerhafteste, der seinen Bruder,
seine Schwester darben läßt. Bedenkt, daß
diese Welt, Gottes Speise-Gottes Vorraths-

kam-


[107/0113]
kammer sey. Sehr gros, werdet ihr sagen,
aber bedenket auch, was der liebe Gott für
Kostgänger hat. Wer mehr nimmt, als er
verzehren kann, thut seinem Nächsten unrecht.
Wenn dieser zu klein war, zum Fach zu rei-
chen, thut ihr es für ihn. Wer wird aber
des Handgrifs wegen glauben, daß man an
der genommenen Haabe und Gut allein ein
Recht besitze? Seht, alle gute Menschen ge-
ben von dem, was sie drüber haben — Gott
gebs wieder, sagte jener Arme, allein der
Geber noch weit besser: Er hats schon ge-
geben!

Almosen geben armt nicht,
Kirchengehen säumt nicht.

Beneidet euch nicht unter einander, wie
die wilden Thiere. Seht die Sternlein, wie
still sie da des Abends bey Mondschein zusam-
men sind. Keins kommt dem andern zu nahe,
und doch sind ihrer mehr zusammen, als wenn
die ganze Gemeine bey einander ist. Kannst
du sie zählen? sagte Gott zu Abraham. —
Ein Vogel singt, ein andrer fängt Fliegen.
Jedes Ding nach seiner Art. Laßt euren
künftigen Lehrer nicht von euch sagen, wenn
er euch eine Bußpredigt gehalten, daß er in
ein Wespennest gestochen, laßt es ihn nicht an

seiner


[108/0114]
seiner Calende empfinden. Er trägt die Bi-
bel nicht umsonst! — Es ist die Laterne zum
Himmel! Die Manschetten wird er ablegen.
Gott segne Euch! Herzoge gelten nicht viel
nach dem Tode. Gelehrte nicht viel beym
Leben, und hiemit dank ich euch, ihr meine
Lieben! für alle Eure Liebe und Eur Zu-
trauen, das ihr meinem seligen Mann! und
mir! erwiesen. Dafür kann kein Säemann,
daß nicht jedes Korn aufgeht! und wenn hie
und da ein Pulver, das ich für den Leib, und
ein Trostwort, das ich euch für die Seele ein-
gab, nicht anschlug — ich bin unschuldig an
eurem Blute! — Liebt euch! das ist mein
letztes allerletztes Wort. Hab ich euch belei-
diget, es sey mit zu heftiger Ermahnung,
oder mit unterlaßenem Trost, es sey That-
oder Unterlaßungssünde! Vergebt! Vergebt
mir um Gottes Willen! Ich muß es Gott
klagen und euch, ihr wißt, was mir auf dem
Herzen gelegen. Wer wälzet diesen Stein
von mir, war mein Gebet! Ich war trau-
rig, wie Eßra und Nehemia. Ihr wisset,
daß mich der gerechte Gott gezüchtiget hat,
durch des alten Herrn Tochter, der ich hart
begegnet. Ihr wißt, was in diesen Tagen
geschehen ist. Alle Züchtigung aber, wenn

sie


[109/0115]
sie da ist, dünkt sie uns nicht Freude, son-
dern Traurigkeit zu seyn; aber darnach wird
sie geben eine friedsame Frucht der Gerech-
tigkeit denen, die dadurch geübet sind —
Ich scheide und übergebe eure Seelen diesem
treuen Hirten seines Herrn, der so segnet,
wie meine Väter gesegnet haben; er leite und
führe euch auf ebener Bahn, damit er euch
dereinst dem Nachfolger meines Lebensgefähr-
ten als eine geschmückte Braut dem Bräuti-
gam übergeben könne, den Gott lehren wolle,
sein Volk zu segnen. Dich, o liebes Altar!
wo ich so oft das Nachtmahl meines Herrn
empfangen, o könnt’ ich diesen rothbeschlage-
nen Tisch noch einmal sehen! Der Herr mit
Euch! wenn ihr dazu tretet, und wenn in
Pfingsten Mayen bis zu den Hörnern des Al-
tars gesetzt sind, die gern ihren Geist im Tem-
pel aufgeben und doppelt so angenehm wie
im Walde duften, die in der Kirche begraben
werden; so tröste der grundgütige Gott den,
der Trost bedarf, und erhöre das stille Ge-
bet, das aus dem Innersten eures Herzens
quillet, das Gott allein weiß, das! das!
erhöre Gott! Ja! Amen! Ich will nicht in
der Kirche begraben werden, wie die Pfingst-
Mayen. Auch im Grabe will ich meinem

Selig-


[110/0116]
Seligen die Hand geben! und da liegen wo
Er, Minens Mutter und Charlotte liegt.
Wenn ihr diese Gräber vorbey gehet, denkt:
selig sind die Todten, die im Herrn sterben!
Auf die Kanzel, wo mein Lebens Geleits-
mann und unser Sohn stand, trete nie ein
Miethling, nicht einer, den Fleisch und Blut,
sondern den Geist und Kraft zum Diener des
Herrn erkohren! Zweygliedrig sey sein Se-
gen, den er dem Zerknirschten giebt, und
zweyschneidig das Schwert seines Mundes,
wenn er dem Sünder das Ohr abhaut. Es
wird sich das dritte Segensglied von selbst
geben, wenn die Manschetten wegfallen wer-
den. N. 5. Die Banke, wo Mine gesessen,
sey euch mehr, als N. 1. Die fünfte Zahl
ist eine Wundenzahl. Ich kann nicht mehr —
Sie hielt inne, sie hatte sich sehr ermüdet.
Nach einer Weile sahe sie alle an! Lebt!
sagte sie so, daß wir uns alle! alle! dort
wieder zusammen finden, wie wir hier von
einander schieden! damit ich sagen könne:
Herr! hier bin ich und die, so du mir gege-
ben hast! — Lieb wird es mir seyn, herz-
lich lieb, eur Angesicht zu sehen mit Freuden
in der seligen Ewigkeit! — Gott aber des
Friedens, der von den Todten ausgeführt

hat,


[111/0117]
hat den großen Hirten der Schaafe, durch
das Blut des ewigen Testaments, unsern
Herrn Jesum, der mache euch fertig in allen
guten Werken, zu thun seinen Willen, und
schaffe in euch, was vor ihm gefällig ist,
durch Jesum Christ, welchem sey Ehre von
Ewigkeit zu Ewigkeit Amen! —

Es war ein gesegneter Einfall, daß meine
Mutter dem Pastor, der selbst sehr gerührt
war, das Lied: Es woll uns Gott gnä-
dig seyn und seinen Segen geben, zu-
winkte, um den Ausbruch der Rührung der
Gemeine zu hemmen. Jetzt kam alles in
sanfte Thränen! und alles wünschte, daß
Gott meine Mutter gleiten möge, und an
Ort und Stelle bringen, in den Himmel.
Amen! Sie versprachen, die Gräber in Eh-
ren zu halten, und es ihren Kindern und
Kindeskindern auf ihrem Sterbbette anzube-
fehlen, so daß der jüngste Tag sie noch fin-
den sollte! —

Die Wittwe bricht hier ab, und auch ich
muß abbrechen —

Dem Pastor gab meine Mutter die
Schrift mit drey Siegeln, mit dem aus-
drücklichen Beding, sie nicht eher, als sieben
Tage nach ihrem Begräbniß, zu öfnen! Ja,

sagte


[112/0118]
sagte sie, Er, Amen! Er legte sie in die
Agende. Sie fieng ihm noch einmahl zu
danken an! Es ist sehr rührend, wenn ein
Sterbender dankt. Gemeinhin ist sonst der
Dank eigennützig — Der Pastor lies sie
nicht ausdanken, sondern drückte ihr die
Hand, und gieng mit den Worten von dan-
nen — In Ewigkeit — Sie noch ein
Amen! —

Man hat nie erfahren, was in dieser
Schrift mit den dreyen Siegeln gewesen.
So viel ist gewis, daß sie mehr enthalten,
als die Zeitungsnachricht, wer Pastor wer-
den würde. Der gute Vicar ist nach dem
siebenten Tage von dem Begräbnisse meiner
Mutter an gerechnet ein ganz anderer Mann
in Gedanken, Gebehrden, Worten und Wer-
ken worden. Es schien, als hätt’ er einen
Pränumerationsschein auf einige künftige
Fälle erhalten. An die Frau v — b — war
in dieser Schrift gedacht. Warum denn
nicht an mich? — Warum für mich nicht
auch eine ανέχου και απέχου mit dreyen Sie-
geln, sieben Tage nach dem mütterlichen Be-
gräbnisse zu eröfnen? — Meine Mutter
hatte herzlich gewünscht, daß das heilige
Abendmahl ihre letzte Speise seyn möchte auf

dieser


[113/0119]
dieser Welt, und ihr Wunsch ward erfüllt.
Sie ward von Stunde zu Stunde schwächer,
und bat die Pastorin, ihr die Leidensgeschichte
Christi und seinen Tod vorzulesen aus allen
Evangelisten! Wir sollen, sagte sie, des
Herrn Tod verkündigen, bis daß er kommt.

Während dem Lesen sagte sie zuweilen
Strophen aus Liedern. Beym Begräbnis
Christi sang sie mit dumpfen Tönen. (Dies
war ihr letzter Gesang. Sie selbst sagte:
meine Stimme ist schon begraben! Sie wird
wieder auferstehen im ewigen Leben! Man
kann länger reden, als singen.)

Die Welt ist mir, ich ihr nicht gut,
mir eckelt alles, was sie thut:
was kann sie mehr als Fromme schmähen?
O! nimm mich! Nimm mich hin ins
Grab;

so sterb ich meinen Sünden ab,
und werde sauber auferstehen!
komm so mein Tod und sey gegrüßt,
der mehr als tausend Leben ist!


D. Saft, der ohne, daß sie ihn ver-
langt, zu ihr gekommen war, sagte der Pa-
storin, daß eine Entzündung da wäre. Den
Gang der Krankheit konnte er nicht bezeich-

nen.


H
[114/0120]
nen. Jetzt war freylich mehr als Einbildung.
Aus dem Schein war das Seyn worden.
Sie selbst sagte der Pastorin ins Ohr, daß
sie des folgenden Tages sterben würde. Frü-
her als einen Tag zuvor schien sie ihren To-
des Tag nicht zu wissen; vielleicht wußt’ es
ihr Schutzgeist nur eine Stunde früher. Auf
Seelenkrankheiten verstehen sich die Engel,
sagte sie, auf Leibeszufälle wenig oder gar
nicht. Gott weiß alles. Sie hatte verlangt,
daß niemand zu ihr gelaßen werden sollte.
Saft drängte sich noch den letzten Tag früh
Morgens vor. Ich weiß, sagte sie ihm —
Sie verweigerte ihm die Hand, da er sie be-
prüfen wollte, und zeigte mit vieler Mühe
gen Himmel. Sie blühete im Gesicht wie
eine Rose. Den Tag wußte sie, die Stunde
nicht. Sie war, wie wir wissen, aus Sonn-
abend, Sonntag geworden. Starb den — —
Sonntag — —

Wie er von ihr gieng, neigte sie ihr Haupt
und dankte ihm! — Die vorige Nacht hatte
sie noch die entsetzlichsten Schmerzen. Um
vier Nachmittag war alles vorbey! Zuwei-
len fiel sie in eine Phantasie und sprach wie-
der mit ihrem Engel. Da sie ihn zum
erstenmal wieder inne ward, redete sie ihn

mit


[115/0121]
mit einer Heftigkeit an, die durch die Seele
gieng:
„Alle gute Geister loben Gott den
Herrn.“

Die Pastorin versicherte, daß sie bey ei-
nem Geister-Rauschen eine holde Stimme
vernommen „ich auch!“ Je näher zum
Tode, je mehr sprach sie mit diesem guten
Geiste, der sich ich auch genannt hatte, wie
die Pastorin versichert. Sie sprach mit ihm,
wie mit ihrem Seelenträger, mit ihrem Rei-
segefehrten, und war so froh, an seiner Hand
in Abrahams Schoos zu kommen und die
Krone der Gerechtigkeit zu empfahen, daß
sie den glühenden Fegofen, die Löwengrube
der Trübsale, nicht achtete. „Aber der En-
„gel Gottes, sagte sie zur Pastorin, führt
„mich zu einem Wasserbrunnen, daß ich beym
„Leben erhalten werde. Er lagert sich um
„die her, so den Herrn fürchten und hilft
„ihnen aus.“

Der Schmerz ist weg, fieng sie zu der
Pastorin nach einer Weile an, aber die Seele,
die Seele! thut mir sehr sehr weh! Sie
hat sich an der Melodie des Körpers zu sehr
gewöhnt.

Die

H 2
[116/0122]
Die Wittwe mußte ihr verschiedenes aus
der Bibel lesen und aus dem Gesangbuch sin-
gen. Sie selbst sprach sehr unvernehmlich!
Die Angst, die sie stoßweise ausstand, war
groß! Das letzte Lied war:
Herr Gott dich loben wir,
Die letzte Strophe mußte die Pastorin vier-
mahl singen nach Zahl der letzten Dinge —

Behüt’ uns heut, o treuer Gott,
Für aller Sünd und Missethat.
Sey uns gnädig, o Herre Gott!
Sey uns gnädig in aller Noth!
Zeig uns deine Barmherzigkeit,
Wie unsre Hofnung zu dir sieht.
Auf dich hoffen wir, o lieber Herr,
In Schanden laß uns nimmermehr!
Amen!
Auch im Grabe, sagte sie, nicht zu
Schanden!

Trinken können die Kranken länger, als
essen. Die letzte Zeit konnte sie, wie wir wis-
sen, keinen Ton angeben. Zuweilen schien
es, sie wollte; allein sie sahe sich verbunden,
ihre Seele in Geduld zu fassen und sich mit
Prosa zu behelfen.

Die Pastorin mußte den Vorhang am
Fenster, wo sie lag, mitten entzwey reissen!

So!


[117/0123]
So! so! sagte sie, So! reißts hier! hier!
Licht! rief sie. Der Vorhang ward wegge-
zogen, sie sahe Licht. Grün, grün, fieng sie
an, Frühling! so schönes Grün, als das
Taufwassergrün, und noch schöner! Kein
Fußwasserplatz daneben! alles gleich schön!
Oft reckte sie beyde Hände aus. Paradies! —
rief sie. Sie ward wieder stille, lies sich ein
Krucifix dahinsetzen, wo der Vorhang zer-
rissen war. Sie sah es starr an. Verlangte
es näher, drückt’ es an ihr Herz, mit den
Worten, die sie ungewöhnlich vernehmlich
aussprach:

Wenn ich einmahl soll scheiden,
O scheide nicht von mir!
Soll Todesangst ich leiden,
O scheide nicht von mir!
und wenn am allerbängsten
mir rings ums Herz wird seyn;
reiß du mich aus den Aengsten,
Kraft deiner Angst und Pein!

Sie fiel wieder ohnmächtig ein — Was ist
die Uhr, fragte sie die Pastorin, und sie ver-
sicherte, daß ihr keine Frage empfindlicher ge-
wesen. Vier? Bald! — Sie hielt sich fest
am Krucifix, das sie sich hatte reichen lassen —

Ihre

H 3
[118/0124]
Ihre lezten Worte, nicht völlig vernehm-
lich, waren:
Komm so mein Tod und sey gegrüßt,
der mehr als tausend Leben ist.
Ihre gewaschene Füße lagen im Kreuz; so im
Kreuz mit Händen und Füßen wollte sie auch
begraben werden. Ihr Gesicht war nicht im
mindesten im Tode entstellt.

Kein Hund heulte, schreibt die Pastorin,
weder vor, noch nach ihrem Ableben, der
Storch nur, der in der Gegend des Pastorats
sein Sommerhaus hatte, ist verzogen.

Von ihrem Begräbnis will ich nur wenig
anführen.

Sie hatte nur bloß über den Ort, wo sie
ruhen wollte, über ihre Begleiter und einige
Austheilungen an die Armen der Gegend, Ein-
richtungen getroffen; alles andere aber den
Zurückbleibenden überlassen. Sie wolte nicht
in der Kirche ruhen, sondern unter ihren lie-
ben Todten; indessen hatte sie verfügt, daß
sie in die Kirche gebracht und rund herum ge-
tragen werden solte. Bey N. 5. bitt ich an-
zuhalten, sagte sie. Mein Gott, schreibt die
Wittwe, wie bange war mir, sie würde sich
aufrichten: ich bin vor dem strengen Richter-

stuhl


[119/0125]
stuhl Gottes verklagt! — fürs Urtel war mir
nicht bange. Eine Selige ist sie wahrlich!

Der Vikarius hielt ihr eine Rede über die
Worte, Matthäi im fünften Capitel der achte
Vers: Selig sind die reines Herzens sind;
denn sie werden Gott schauen!

Eine Stelle aus dieser Rede:

Unsere Glaubensschwester führte ein ver-
borgenes Leben in Gott. Man sahe an ihr
die Worte erfüllt: Laß dir an meiner Gnade
gnügen: denn meine Kraft ist in den Schwa-
chen mächtig. Die Trübsal hatte in ihr ge-
würkt Geduld, die Geduld Erfahrung, die
Erfahrung Hofnung, und diese läßt nicht zu
Schanden werden. Ihre Seele war genesen,
da sie aus meinen Händen das Mahl des
Herrn empfieng! Gott war mit ihr! —
Wahrlich, Freunde! diese Gegend hat eine
Beterin, eine himmlischgesinnte! eine Gott-
verlobte! verlohren — —

Vor der Rede ward gesungen:
Wenn Gott von allem Bösen!
Die Pastorin schreibt, daß sie den zweyten
Vers dieses Liedes auch mit heiligem Schauer
gesungen. Nicht mit Bangigkeit, wie beym
Herumtragen bey N. 5. Sie wird den Sarg-

deckel


H 4
[120/0126]
deckel heben, dacht ich (ihre eigene Worte)
und mitsingen:

Mein Mund wird nichts als Lachen,
und meiner Zungenklang
wird lauter Lieder machen,
Gott unserm Heyl zu Dank! —

Nach der Rede ward gesungen:
Es ist gewiß ein’ große Gnad ꝛc.
Bey der vierten Strophe, schreibt die Pastorin,
empfand ich, wie wohl gewählt dies Lied war:

Da wird Gott alls in Allem seyn;
da wird dann recht erklingen
der Sang der heilgen Engelein,
die Gott ein Loblied singen
von Ewigkeit zu Ewigkeit —

Sie ward, wie sie angeordnet, in die Erde
gelegt, bey meinem Vater. Hier werden sie
Hand in Hand ihren schönen Morgen erwar-
ten, wenn das Verwesliche wird anziehen das
Unverwesliche, und das Sterbliche die Un-
sterblichkeit! Außer den Begleitern, die sie
erbeten hatte, war die ganze Gemeine jung
und alt gegenwärtig. Man hatte keine
Schaufel nöthig sie zu bedecken. Jedes warf
eine Hand voll Erde sanft auf ihren Sarg.
Der Greis flehte um einen seligen Tod! Der
Mann, um die glückliche Entbindung seines

Wei-


[121/0127]
Weibes; das Weib, daß ihr Erstgebohrner
ihr wohl gedeye; der Jüngling für seine Ge-
liebte; die Braut um die treue Liebe ihres
künftigen Gatten; das Kind um das Leben
seiner Eltern! Was jedem das liebste und
beste war, das erflehte er sich bey diesem Gra-
be, und jedes warf eine Handvoll Erde! —

Freunde! Schaudert ihr vor dem kalten
Arm der Erde? Seyd getrost! Ihr werdet
in ihm von der Last eurer Pilgrimschaft aus-
ruhen, und auch der hier nicht viel schlafen
konnte, wie sanft wird er hier sich legen!
Was weiß ich, schreibt die Pastorin, ob das
Laken gerissen, oder die Wehmuth derer, die
einsenkten, daran Schuld gewesen? (die Weh-
muth ist schwach wie ein Kind) — der Sarg
riß sich loß, recht als ob er die Zeit nicht ab-
warten konnte! Wie er nahe an meines Va-
ters Sarg kam, wankte der Deckel. Dies
vermochte die Träger um die Erlaubnis zu
bitten, beyde Särger noch zu öfnen, und
beyde Hände in einander zu legen. Diese ein-
fältige fromme Bitte ward von den Leichenbe-
gleitern bewilliget, und sie copulirten dieses
Paar, weinten die bittersten Thränen auf die
Hände, deckten jeden Sarg zu, und alles em-
pfand bey diesem ungekünstelten unbereiteten

Vor-


H 5
[122/0128]
Vorgange, daß er ungekünstelt, unvorberei-
tet war.

Noch einen dergleichen muß ich nachholen.
Den Abend vor dem Begräbniß versammleten
sich die besten Sänger und Sängerinnen im
Dorfe, und sangen vor dem Trauerhause das
Todtenlied, so ich meinen Lesern in einer Ue-
bersetzung mitzutheilen nicht anstehen kann:

Todtenglocken! Klaget, klaget laut, und
wimmert nicht so dumpfig, so innerlich,
daß es Mark und Bein durchtönt! Ruft
es aus, damit jedes, klein und groß, wisse,
woran es sey: Vater todt, Mutter todt!
Unsere Kirche eine Vater- und Mutterlose
Wayse!
Armes Weib! die noch gern gebähren wolte,
damit unsere Kirchenmutter ihre Hand
auf das Knäbchen lege und es einsegne, du
kamst zu spät! Ihre Hand ist eiskalt! Nicht
ein Tropfen warmer Segen ist drinn. Sie
hat ihn keinem entzogen, der seinen Kopf
darreichte! — Wir fühlen noch alle die
Stelle, wo ihre milde Hand lag!
Wer wird nun unsern Kleinen Honigbrod
geben, wenn sie den Glauben beten? Wer

wird


[123/0129]
wird sie bey der Hand nehmen, und sie
Abba mein Vater! an einem Nest voll jun-
ger Vögel, die ihren Mund gen Himmel
aufreissen, beten lehren? Wer nach dem Un-
gewitter, wenn die Luft sich erholt hat, ein
Loblied singen, mit dem Finken um die
Wette!
Kommt! laßt uns gehen, wo es wieder-
halt, und Mutter rufen, Mutter! Vielleicht
erfährt sie dadurch, daß wir ihrer denken.
Uns spottet das Echo nach; mit Geistern
spricht es, wie wir mit einander. Kommt
in den Wald, wo es wiederhallt! Fast hoch-
noth ist, daß wir Zweige brechen, den
Weg zu bestreuen zu diesem Grabe. Ihr
Grab wird von selbst grünen und blühen.
Nicht von Aesten, die sich erst welcher Rei-
sende brechen kann, um sich auf seinem
Wagen eine Bude zu bauen, die ihn vor
der Sonne schirmt — In die Höhe wollen
wir klimmen, und aus den Gipfeln Aeste
nehmen und brechen Sie ists werth, daß
man hoch steigt! und daß man bricht und
nicht schneidet. Sie ist von der Seele gerissen,
wie diese Aeste vom Stamm. Sie welkt, wie
dieses Laub auf dem Wege zu ihrem Grabe —

Wem


[124/0130]
Wem dienen die Tauben? die sie im Schla-
ge zurücklies. Auch sie sind arme Waysen,
wie wir alle! Sie fressen nicht mit Wohl-
gefallen, seit sie todt ist. Laßt uns Thei-
lung halten! Jedes Haus ein Paar. Ihre
Jungen und die Jungen ihrer Jungen, die
sie brüten, sollen das Andenken eines Pa-
storpaares erneuren, das wie ein Paar Tau-
ben war, und wenn wir von diesen Tauben
unsern Kindern ein Paar zurücklassen, sey
es mit der Ermahnung: an die Gräber die-
ser Frommen zu denken und ihnen kein Leid
zu thun! Ist es Euch nicht so, als wenn
die Tauben selbst drum bäten? ohn unser
Zuthun. Gar fromme Thiere! Unser Pa-
storpaar wird sich der liebe Gott so halten,
wie jeder von uns das Taubenpaar! —
Seht ihr nichts im Monde? Seht! Sie
ists! Im weißen Kleide, weißer, heller
noch, als der Mond; sonst könnten wir sie
nicht sehen. Das Tuch um ihr Haupt, so
wie sie da lag, ehe sie eingesargt ward.
Wie sie uns zublickt! Seht! Seht! welch
ein Abglanz auf uns! Nicht um das Auge
zu blenden, nein um es zu stärken. Nicht
Mittag; Abendkühle liegt drinn! Heilige!

Dank


[125/0131]
Dank für deinen Blick! Dank für alles!
Sieh auf dein Grab; ist es nicht aus Er-
kenntlichkeit gut aufgeklopft? Da soll dein
Gebein ruhen, sicher vor jedem Sturm-
wind, der sich mit unbedeckten Gebeinen
neckt, als könnt’ er sie lebendig machen!
und die frommen Tauben mögen Habichte
werden, und unsre junge Küchlein aufhacken,
wenn wir dein Gebein nicht ehren, du from-
me Mutter! um deinetwillen!

Am Begräbnistage, und noch zwey Tage nach-
her, ward in der nemlichen Procession dies
Lied abgesungen! und jedesmahl mit einer
Rührung, die ihres gleichen nicht hatte. Im-
mer als zum erstenmahl.

Der nemliche lettisch gelehrte Sänger hat
auch auf meinen Vater einen Sang heraus-
gegeben; indessen find ich die gegenwärtige
fromme Sonnabends-Empfindung bey wei-
tem nicht drin. Naive Tändeley ist dem Volke
eigen; indessen ist, was drüber ist, nicht im-
mer vom Uebel.

Eine Stelle verdient Mittheilung. Man
merkt leicht, daß das Lied aus höherm Chor
ist, und daß überhaupt unser Meistersänger
das Kunstlose des Volksliedes öfters verfehlt!
Wie das zugeht, weiß ich nicht. Mein Va-

ter


[126/0132]
ter pflegte zu behaupten: meine Mutter sey
Schuld daran! Nicht doch, erwiederte meine
Mutter, das kommt, weil er ein Christ ist.
Das Christenthum ist göttliche, himmlische
Kunst —

Die Stelle:
Er starb zu einer seligen Stunde, eben da wir
den Waizen einstreuten. Sein Leib, dies
Waizenkorn Gottes, wird so leicht verwesen,
als eine Rose verbleicht, so sanft, als Leib
und Seel von ander giengen und sich zum lez-
tenmahl herzten.

Die Erd ist nicht so kalt, als sie zu dieser
Jahrszeit zu seyn pflegt! Schaudre nicht!
Ehrwürdige Pastorleiche! Die Sonne schlug
so warm, rings um warm herum, als wenn
sie es auswärmen wolte, und was wars für
ein Rauch, den ihre Strahlen herauszogen?
Weyhrauch, den sein Engel, der auf dem
Sonnenblick herabfuhr, anzündete, um dies
Grab zur Schlafkammer auszulüften — —

Ist es erlaubt, zu der Standrede des
Herrn Vicars, über die Seligkeit der reinen
Herzen, die Gott schauen werden, etwas zum
Lebenslauf meiner Mutter zu liefern! Prose,
wie ihr Tod war. Den Gesang hab’ ich dem

Letten


[127/0133]
Letten überlassen, dem der Vicar, ein großer
Lette, nachgeholfen zu haben scheint —

Sie war von mittelmäßiger Größe, hatte
braunes Haar, eine sanftgebogene Nase und
große Augen, die am Blitz jenem Grosmutter
Auge durch die Ritze, wenig oder gar nichts
gewichen hätten. Aus beyden Augen ließ sie
dies Licht leuchten. Die Nase ist der Zeiger
am Menschen. Sie sah gerade zu, und trug
die Nase, wie sie selbst bemerkte, weder gen
Himmel, noch hatte sie ein Schatzgräberaus-
sehen. Sie war sehr verhältnismäßig gebil-
det. Man sahe ihren Händen an, daß sie
solche nur selten in Handschuen verschlossen
gehalten, und doch waren ihnen die Priester-
ahnen und eine gewisse bewährte Feinheit an-
zusehen. Sie hatte die folgsamste Zunge, die
je im Dienst des Herzens gestanden. Ihre
Hände lebten mit der Zunge in Gemeinschaft.
Sie schrieben sich & Compagnie. Aergert
dich dein Auge, reiß es aus, ärgert dich deine
Hand, haue sie ab, konnte keinem Zuhörer
meiner Mutter einfallen, wenn sie sich hören
lies! Alles war im besten Zusammenhange
und lies auf ein gleich übereinstimmendes Herz
schlüßen — Sie bezog nicht Leben und Thaten
der Hochwohlgebohrnen Herren mit Firnis,

Meßing,


[128/0134]
Meßing, Blech, Gold. Sie war selbst keine
Freundin von englischem Lack. Papilloten
konnte sie nicht leiden. Ich habe nie in mei-
nem Haare Papilloten getragen. Vater und
Mutter waren dagegen. Papier im Garten
und in den Haaren war meinem Vater gleich
unnatürlich, und meine Mutter sagte, wenn
sie einen falschen Menschen beschreiben wollte:
Es ist ein Mensch, der sich in Papilloten zu
legen versteht. Eine Ordnung war ihr eigen,
die mein Vater ein Schnürchen Perlen zu
nennen pflegte. Sehr war sie für Leute, die
von Natur lockigt Haar hatten. Gebohrne
Pastores, pflegte sie zu sagen! Im Tanzen
hatte sie nicht Unterricht genommen, das sahe
man ihr an. Sie hielt sich nicht rohrgerade;
allein sie fiel auch nicht zusammen. Ein
Kunstloser völlig natürlicher Anstand war ihr
eigen. Sie schnürte sich nie, gieng etwas
schnell und ein wenig mit dem Kopf vorgebo-
gen. Eine Lieblingsart von Andachtsbezeu-
gung war es, die Schultern in die Höhe zu
ziehen. Die Hände faltete sie auf eine so
vortrefliche Weise, daß man Ausdruck drinn
sahe. Sonst hemmt das Händefalten alle
Handaction; es scheint die tiefste Ehrfurcht zu
verrathen, die immer unbeweglich ist. Man

will


[129/0135]
will sich selbst halten, sich selbst binden. —
Die Hände meiner Mutter bewegten sich in-
dessen auch gefaltet, und zwar der Ehrfurcht
unbeschadet. Sie hatte keine Menschenfurcht;
indessen war sie auch eben so weit entfernt,
sich zu erdreisten.

Ihr seyd ein Narr, sagte ein bekannter
Landesvater zu einem seiner Höflinge! Wer
ists nicht, allergnädigster Herr, erwiederte
der Höfling? Dies: wer ists nicht? sieht
meiner Mutter ähnlich; obgleich sie gewis in
einem andern Ton, als der Hofnarr, es ge-
sagt haben würde. Da sie alles nahm, wie
es kam, fiel nichts bey ihr vor, das wie ge-
sucht anscheinen könnte! Sie pflegte zu sa-
gen: man muß keinem Gedanken die Thür
verschließen. — Sie war im höchsten Grade
gastfrey.

Trau, schau wem! war ihr ein Sprüch-
wort, das sie nicht liebte; obgleich wider den
Reim nichts zu sagen ist.

Sie hielte keine Wirthschaftsbücher, und
liebte sehr, ohne Etat zu leben. Wenn der
liebe Gott mit uns alles zu Buch bringen
sollte, pflegte sie zu sagen: Ey denn! — Sie
dachte überhaupt alles ohne Zahlen.

Mein

J
[130/0136]
Mein Vater bemerkte: sie dächte alles
poetisch. Ein neues Haus ohne Baukosten;
indessen bot sie ihm die Spitze durch einen ho-
hen Geistlichen, den Pabst Sixtus den fünf-
ten, welcher behauptet hätte, daß man auch
einem Esel die Arithmetik beybringen könnte.

Der Mond war ihr Liebling. Das Pro-
fil und das gerade zu, pflegte sie zu sagen,
wie schön! —

Sieh einen Geizigen, sagte meine Mutter,
Treppen steigen, wo er nur kann, nimmt er
zwey Stuffen auf einmal! Man lasse doch
dem Reichen seine volle Scheuren! Ihm, der
gemeinhin arm an Leib’ und Seel ist! —

Wer Worte aufmutzt, war ihr ein Hahn,
der den Auskehrigt nachkehrt. Gern hätte
sie gesehen, daß der Hahn die üble Gewohn-
heit nicht hätte. Er war ihr ein bedeutendes
Thier. Sie selbst war sehr grammaticalisch,
und setzte ihren casum.

Die Hölle nannte sie oft brennende
Kälte!

Ich meines Orts, pflegte sie zu sagen,
habe nichts wider die Herren Philosophen;
allein sie sind alle, wie mein Hausphilosoph,
im Herzen für den monarchischen Staat.
Freyheit ist Himmel!

Der

[131/0137]
Der Dichter ist für gleich und recht aus
der goldnen Zeit her. Er hebt alles Ansehn
auf. Den Großen läßt er einen Kittel anzie-
hen, den Unbedeutenden einen blanken Rock!
Das beste ist, es kostet ihn nichts. Er ebenet
und gleicht alles, und da sieht man sonnen-
klar, daß kein Ansehn in der Welt ist! Er
ahmet Gott nach: denn auch vom Dichter
kann es heißen:

Es ist dem Dichter alles gleich,
Den Großen klein und arm zu machen;
Den Armen aber groß und reich!
Er ist der rechte Wundermann —

Da liegt die Ursache, warum nur gewöhnlich
arme Leute dichten?

Das Pfingstfest nannte sie Geniefest, und
hielt es für nothwendig, daß in diesen heili-
gen Tagen Wein getrunken würde. Selbst
Champagner, wenn nicht anders. In Ostern
aß sie ein Lamm mit Brunnenkresse. Ueber-
haupt verwahrte sie alle Erstgeburt, so die Mut-
ter gebrochen, auf Festtage. Die Erstgeburt
war ihr heilig. Auch selbst das erste Glas
aus einer Flasche war ihr wie Erstgeburt
werth. Sie gab es dem, den sie lieb hatte.

Sehr war sie für ihr Geschlecht; indessen
war Adam doch die Erstgeburt, das konnte sie

nicht


J 2
[132/0138]
nicht leugnen, und sagte, daß ein Weib eine
o sey, der eine 1. vorstehen müßte, wenn die
Null was bedeuten solte. Die Mädchen,
sagte sie zu mir, sind wie Hopfen, sie müssen
sich von klein auf rankeln. Du nicht also,
setzte sie hinzu.

So laßt, ich bitte Euch, das Doch aus
dem Vater unser — und wenn Bitte nicht
helfen wolte, fraß sie ein heiliger Eifer. Ist
denn, fuhr sie fort, das vollkommenste Gebet
auch nicht vollkommen? O ihr Kleingläubi-
gen, daß ihrs mit einem Doch verstärkt!
Führ uns (doch) nicht in Versuchung. Erlös
uns (doch) von allem Uebel.

Mein Vater nahm sich des Flickwörtchens
doch weniger, als der armen Leut’ an, die,
wenn sie beteten, nicht ans Vater unser, son-
dern ans Doch und an meiner Mutter Schelt-
wort dachten — Laß sie! Läßt Gott der Herr
nicht manches Doch an uns? — Meine Mut-
ter lies dem ungeachtet nicht nach, das Un-
kraut aus dem Vaterunserwaizen, wie sie
sagte, zu jäten —

Das Gedächtnis meiner Mutter war aus-
serordentlich. Es war eisern. Kein Wunder,
wenn sie zu Sprachen aufgelegt war. Sie
behauptete, daß man bey der Poesie das

Ge-


[133/0139]
Gedächtnis beschone. Sie ist dem Gedächt-
nis eben das, pflegte sie zu sagen, was die
grüne Farbe den Augen ist. Bey Sprachen
hingegen, fuhr sie fort, greift man das Ge-
dächtnis an — Was ich sagen wolte, be-
traf eigentlich Sprachen.

Meine Mutter war keine Freundin von
Wörterbüchern. Wenn auch, sagte sie, dir
das oder jenes Wort fehlt; die Sache verläßt
keinen, der sie nicht verläßt. Sie hat nicht
unrecht. Wer eine Sprache nicht ex professo
weiß, kann sich doch drinn treflich ausdrücken,
wenn er nur sonst ein Kopf ist. Wagen ge-
winnt, wagen verliehrt, heißts hier! Was
ich ein Genie gern eine Sprache reden höre,
deren es nicht völlig mächtig ist! und wo ist
ein Genie, das seine Sprache pünktlich weiß?
Da seh’ ich denn, wie dem vollen Ausbruch
der Flamme nur ein Mund voll Luft ge-
bricht — Ein Genie ist ein Kopf, der nicht
aufs Wort merkt und doch, fehlts ihm nie
an irgend einem Guten. Kraft und Macht
sind hier verschieden; obgleich sie sonst ein
Paar sind.

Mein Vater las nie ohne Wörterbuch
eine Sprache, in der er nicht Meister war.
Er mußte alles aus dem Grund haben und

jedes


J 3
[134/0140]
jedes Wort aus der Wurzel ziehen — Mein
Vater war ein Prosaist; meine Mutter eine
Dichterinn. —

Wenn ein Hahn trähte, dachte meine
Mutter an den Hochverrath des Petrus und
an ihren eigenen, den sie sich wegen Minen
zu Schulden kommen laßen. Der Präposi-
tus unter ihren Hähnen, der alle andre
überschrie, war ihr ein ehrwürdiges Thier!
In den Denkzetteln that sie ihm sogar die
Ehre, ihn Superintendent zu nennen. Schade,
sagte sie, daß auch er den Auskehrigt noch
einmahl auskehrt! — Nichts konnt es ihr
näher legen: wer steht, mag wohl zusehen,
daß er nicht falle, als ein Hahn.

Sie konnte keine Uhr schlagen hören, ohne
daß sie auffuhr: Kaufet die Zeit aus! sagte
sie. Wenn sie wo war, stand sie mit dem
Schlage auf; wenn sie wo hingieng, geschah
es mit dem Schlage, und dies nicht etwa der
Pünktlichkeit wegen, sondern des Vollschla-
gens halber. Sie that, als wüßte sie, daß
sie mit dem Schlage sterben würde. Ich
wollt’ auch nicht im ersten oder dritten Vier-
tel, oder wenn es halb ist; kalt oder warm,
sagte sie, da du aber lau bist, will ich dich
ausspeyen. —

Wär’

[135/0141]
Wär’ es nicht gut, fragte sie, lieber
Mann! wenn man lieber spräche, wie Mat-
thäus, Marcus, Lucas sagt, und nicht, wie
sie schreiben. Sagen ist lebendiger Glaube,
schreiben todter. Jenes Geist, dies Leib.
Mein Vater lächelte. —

Meine Mutter, die gegen Jedermann
gerecht war, und die mir in ihrer Textsamm-
lung, in ihren Denkzetteln die Lehre gab, die
u bey ihrem Strich und die i bey ihrem
Punkt (privilegio reali) zu laßen, war eben
so gerecht gegen alte Wörter und ihre wohl-
hergebrachten Privilegia. Der Wurmstich
thut zu ihrer Gültigkeit nichts ab, nichts zu.
Luther war ihr Autor Classicus.

Sie liebte sehr Realworte, solche, welche
die Sache selbst wären wie sie sich ausdrückte.
Donner! Blitz! — Sturm! — In dieser
Hinsicht war sie mit einigen nicht zufrieden,
z. E. mit Geschwind. Es wird kalt, ehe
man das Wort zu Ende spricht. Schwind,
wie der Wind, wäre besser. Du sollt nicht
stehlen, setzte sie hinzu, und wich dem Worte
Geschwind aus, um ihren Grundsätzen auf
der einen und auf der andern Seite dem Worte
keinen Schaden noch Leides zu thun, sondern

allen,


J 4
[136/0142]
allen, wärs auch einer Sylbe, förderlich und
dienstlich zu seyn.

Sie gab allen Bäumen zu viel Wasser,
die sie selbst pflanzte. Ueberaus gern sah und
hörte sie regnen.

Ihren Unterricht pflegte sie eine Schöpfe
zu nennen! wollte Gott, setzte sie hinzu, aus
einem Gesundbrunnen, aus einem Brunnen
des Lebens! Nicht jeder kann, so lang wie
er ist, sich in den Bethesda stürzen.

Seht doch jenen Baum, dem die Aeste
brechen. Er hat mehr Kinder, als er tragen
kann! So fromm, wie jene Wittwe das
Scherflein einlegte, so fromm stützte sie die-
sen Baum!

Ein Pastor aus der Gegend, dessen Geiz
grenzenlos war, hatte einem dürftigen Ein-
gepfarrten 10 Thaler Alb. geliehen. „Wo
sind denn die neune“ sagte er zu seinem
Schuldner, da er ihm einen Reichsthaler
zum Anfang abtrug? Das nenn ich, sagte
meine Mutter, eine Spruchspötterey, der-
gleichen sich zehn Freygeister nicht zu Schul-
den kommen lassen; wiewohl sie ob der Bie-
belsprache hielt.

Die Juden sahn meine Mutter wie Win-
kelmann die Antiquitäten an. Von getauf-

ten


[137/0143]
ten Juden war sie vielleicht blos darum keine
Freundin. Nie hatte sie bey einer Juden-
taufe Gevatter gestanden; obgleich sie gern
bey Christenkindern dieses Pathenamt über-
nahm. Sie drängte sich recht zu Gevatter-
ständen. Laßt die Kindlein zu mir kommen,
sagte sie, und wehret ihnen nicht, denn sol-
cher ist das Reich Gottes!

Wer beym ersten Gericht von Religions-
sachen spricht, ist ein Heuchler! — da denkt
man an den Leib. Beym letzten Gericht,
vorzüglich beym Kuchen, wird in allen Ge-
sellschaften von Religion des Mittags, von
Erscheinungen des Abends gesprochen.

Das Gewissen, sagte sie, ist eine Sayte,
die nie ausgespielt wird. —

Sie schrieb Christ mit einem X und Chri-
stenthum Xthum, und war eine so große
Verehrerin vom Kreutz, daß, wenn gleich sie
nicht mehr ein Kreutz schlug, wenn sie jähnte,
sie doch alles und jedes ins X legte. Z. E.
Messer und Gabel. Die Eckartschen Ca-
mine waren ein Greuel in ihren Augen, weil
das Holz hier nicht kreutzweise brannte.
Sonst war Caminfeuer ihr Leben. Mein
Vater war auch dafür.

Zu

J 5
[138/0144]
Zu früh, sagte meine Mutter, ist eben
so zur Unzeit, als zu spät. Wer etwas zu
geschwind sagt, weiß es, und weiß es auch
nicht. Sie gieng zwar etwas schnell; allein
sie sprach so, wie man muß, nicht zu früh,
nicht zu spät. Sie hatte sehr was ver-
nehmliches in der Sprache, eine klingende
Stimme! —

Sie war sehr für rasche Pferde, und da
mein Vater gleicher Meynung war; so pflegte
sie oft, wenn sie mit ihren vier braunen fuh-
ren, zu sagen: Feurige Roß und Wagen.
Es kann seyn, daß sie, blos weil sie Dichte-
rin war, rasche Pferde geliebt; indessen er-
wehnte sie nie des Pegasus. —

Wer wird, sagte sie, einen Erzengel, Got-
tes würklich geheimten Staats- und Kriegs-
minister nennen? Kindliche Weisheit mit
Scholastik verkaufen? Wisset ihr nicht, daß
ein wenig Sauerteig das ganze Gebäcke ver-
säuret?

Sie glaubte sich, als Pastorin, würklich
im göttlichen Dienste. Die Schauspielerin
arbeitet so gut, als er. Eine Sängerin er-
hält oft ihren Mann. Eine Pastorin besorgt
den kleinen Dienst, sagte sie, um meinem
Vater zum Munde zu reden! —

Ein

[139/0145]
Ein Berg ist die eigentliche Kanzel Got-
tes! Christus, der Herr, bestieg selbst eine
dergleichen Kanzel, und predigte gewaltiglich.

Vernunft nannte sie Unterfutter! Ober-
zeug, sagte sie, muß Dichtkunst seyn, wenn
es kleiden soll.

Sie konnte nichts übertriebenes leiden,
und übertrieb selbst, wenn sie dergleichen
Leute auf den rechten Weg leiten wollte „thut
sie doch so keusch, daß sie Bedenken trägt,
ein Söhnlein christlicher Eltern über der Taufe
zu halten“ —

Einen Unbeständigen bezahlte sie mit glei-
cher Münze. In Mutterleibe, sagte sie, ist
er am längsten gewesen. Wer hat aber seine
Mutter drüber befragt, ob sie nicht Be-
schwerde zu führen gehabt, daß er den Zaun
brechen wollen, eh es Zeit war?

Für die Augspurgsche Confeßion war
sie über alle Maaßen. Herzlich konnte sie
sich über einen curschen Candidaten freuen,
der auf die Frage: woher sie Confessio Augu-
stana hieße? antwortete, weil sie von Augu-
stino herkäme; warum nicht gar vom Kay-
ser Augusto, der eine Schatzung ausschrieb?
Der Conversus war aus Augspurg, kein

Wun-


[140/0146]
Wunder, daß, des Königs von Spanien un-
erachtet, alles mit dem Hieronymo a sancta
fide so gut beygelegt, und ein für den Con-
versus so vortheilhafter Friede eingegangen
ward.

Wenn meine Mutter zuweilen im heili-
gen Eifer war, sprach sie, wie sie selbst be-
merkte, nach Prophetenart, die es auch, wie
sie glaubte, so böse nicht gemeynt hätten.
Den folgenden Fluch hatte sie aus den Pro-
pheten ausgezogen; nie hat sie ein Glied da-
von gebraucht — „In der Stadt soll keine
Mühle mehr gehen. Keine Braut soll sich
thres Lieblings freuen. Kein Richter soll ei-
nen Mord rügen, jede Erstgeburt verunglü-
cken. Nie werde gesungen und gesprungen.
Hülle und Fülle sey nirgend, weder im Tem-
pel, noch beym Schmause. Lang wer-
de den Tischgästen die Zeit, wie den Tage-
löhnern, und kein Mark sey auf ihrem Tische;
in ihren Häusern rieche es nach eitel todten
Leichnamen, die den Weyhrauch nicht auf-
kommen laßen, wenn gleich ihn Aarons
Hand wölbt. Wenn es donnert, ergreife
den Einwohner eine Angst, wie eine Gebäh-
rerin, und niemand finde hier volle Gnüge.
Keine Creatur freue sich hier ihres Seyns.

Der


[141/0147]
Der Vogel sitze länger um seine Jungen zu
brüten, und verlaße das Nest, ehe seine Nach-
welt einen Flug gethan. Ein Schwindelgeist
sey unter ihre Jugend ausgegossen, daß sie
wie Trunkenbolde laufen, wie aufgerafte
Mittagsschläfer. Ihr Alter sey wie Rohr,
das der Wind hin und herbeugt! — Ver-
zagtheit wohne in ihren Städten, und bey
dem kleinsten Uebel recke jeder seine Hand wie
ein Ertrinkender, wenn er sie zum letzten-
mahl reckt.“ — Die Propheten, behauptete
sie, fluchten schön und — wer lese nicht gern
solche Flüche? —

Eine feine Flucherin! Ich schreibe mir
nichts hinters Ohr, sagte sie, und that auch
also. Ich habe mit keinem Menschen ein
Hühnchen zu pflücken. Wahrlich! sie war
ein schöner nordischer Maytag. Sie war
nicht eine Fläche, die dem Auge nicht hinrei-
chend Nahrung giebt! Ein Berg, eine Kan-
zel Gottes, gränzte an ihr Thal. —

Einen Plan machen konnte sie nicht. Sie
schlug nicht Alleen im Walde, sondern, nach-
dem es die Gelegenheit gab, hier und da
einen Stamm. Zum ersten besten Bahn-
bruch war sie nicht aufgelegt. Sie selbst
aber wußte ein und aus.

Mein

[142/0148]
Mein Vater war gleich mit einem Riß
fertig. Meine Leser werden selbst so manche
Abschnitzel von Entwürfen bemerkt haben.
Gern aber mochte meine Mutter Plane hö-
ren, z. B. die Disposition meines Vaters
von der Sonntagspredigt schon Sonnabends
zu wissen, war ihr Leben. Mein Vater
nannt’ es den Küchenzettel der Predigt.
Meine Mutter war mit diesem Ausdruck
höchst unzufrieden.

Sie sah sehr ungern, wenn irgend ein
gemeiner Mensch ein Instrument spielte.
Singen, sagte sie, muß jeder können; allein
spielen nur der, wer Geld und Zeit hat. Sie
glaubte, ein Reicher hätte unendlich mehr
Zeit, als ein Armer, und man könne würk-
lich Zeit kaufen. —

Sehet die Vögel unterm Himmel, sie
säen nicht, sie spinnen nicht, und darum sin-
gen sie doch, pflegte sie zu sagen.

Das Schreiben hielte sie in Absicht des
gemeinen Haufens unnöthig, sogar schädlich,
dagegen behauptete sie, müsse jeder Mensch
sein Augenmaas excoliren, das heißt: setzte
sie hinzu, zeichnen lernen, wenn nicht anders,
so mit den Augen allein. —

Weder

[143/0149]
Weder Hefen, noch Schaum — Der
alte Herr ist oft beydes — Sie goß alles
ohne Schäumchen auf.

Ein Becher war ihr liebstes Geschirr; ein
Halbbruder vom Kelch, sagte sie. Mein Va-
ter war für Gläser.

Der Champagner war ein Stutzer unter
den Weinen! Windbeutel nannte sie ihn —
In Pfingsten hieß er Geniewein.

Sie aß gern Honigseim, wie sie es nannte,
zu teutsch Honigkuchen.

Sie hatte eine Weise, der Mode nicht
ungetreu zu seyn; indessen brachte sie dabey
etwas an, wodurch sie ihre cursche Freyheit
sich reservirte. Mein Vater, der Monar-
chenfreund, versicherte, daß sie eben diese
Abweichung am vortheilhaftesten gekleidet
hätte, und in Wahrheit, eine blos modische
Frau ist geputzt, eine die, wenns nöthig, sich
selbst etwas vorbehält, hat Geschmack. Sie
gieng sehr reinlich. Wenn sie sich unge-
wöhnlich ankleidete, pflegte sie zu sagen:
Wir brauchen Brod alle Tage; Geld aber
nur alle Jahr.

Walt ewiger Gott! wie viel Vorliebe hat
der Mensch doch fürs Sinnliche! Läßt er
wohl das Kippen und Wippen? Und doch ist

er


[144/0150]
er schon hier im Stande, verklärt zu werden.
Es giebt Seelen von Menschen! Geister von
Menschen, sagt man nicht. Es giebt Ge-
müther, von denen man behaupten könnte,
sie hätten keine Erbsünde; allein den meisten
Menschen ist nicht um Sachen, sondern um
Worte zu thun! Welch eine Thorheit! singt
dein Vater, und das mit Recht! Nach die-
ser Fahr und Noth will ich dir lobsingen,
Gott meine Zuversicht, in deinem Heilig-
thum! als ob Gott, dem Herrn, mit einer
Hand voll Worte, mit einem Panegyrikus
gedient wäre! Handlungen, das ist die ei-
gentliche Art, mit Gott zu reden! das heißt,
ihn im Geist und Wahrheit anbeten!

Das sind mir die rechten Pastores, die
böse Hunde halten! und die Leute blos ins
Gebet einschliessen! Sie hielte die Hunde
für eine Beleidigung der Gastfreyheit —

Mein Sohn! schreibt sie mir gleich nach
meiner Abreise, bald hätt ich mein Kind ge-
schrieben, und das ist nicht Jüngchen, nicht
Mädchen. Dieser Ausdruck schickt sich für
keinen, als den Johannes den Evangelisten,
den Christus lieb hatte, mit dem er spielte —
Das war ein Kind, ein liebes Kind, im erha-
benen Sinne. Wie ich den Johannes lieb

habe!


[145/0151]
habe! Was ich dir sagen wollte: Saul
suchte die Eselin seines Vaters, und fand
ein Königreich. Joseph träumte sich zum
Herrn über ganz Egyptenland, der nicht ein
Kornjude, wie etliche wollen, sondern ein fei-
ner Finanz-Minister ward. Es ist sehr gut,
daß es dem Menschen nicht immer nach sei-
nen Wünschen geht. Gott behält sich ein
Votum bey ihm vor, und anstatt, daß ein
Mensch betrübt seyn sollte, daß ihm ein Po-
sten abgeschlagen wird, sollt er sich freuen,
daß Gott der Herr sich in die Sache einge-
mischt. Wenn man die Zeit abwarten kann,
wird Wasser in Wein verwandelt. Wer
weiß, ob Horeb oder Gethsemane der beste
Berg ist? Du willst in die Rathsstube, und
weißt nicht, daß du in die Mördergrube ge-
rathen würdest; du willst Geld, und bedenkst
nicht, daß Geitz die Wurzel alles Uebels ist?
Du klagst über öftern Anfall von Kolik, und
weißt nicht, daß wenn der Stöhner nicht
lange lebt, der Prahlhans gewiß nicht. Ich
zittre vor einem großen Glück, wie dein
Grosvater seliger. Wenn es recht warm ge-
wesen, donnert und blitzt es. Da erzählt
mir jüngst der Candidat mit den langen
Manschetten, daß eine Glocke, die nicht fest

genug


K
[146/0152]
genug hieng, auf ein Mädchen von sieben
Jahren gefallen, die unten spielte, und zwar
so, daß sie sie bedeckte. Von solchem Glücke
konnte dein Grosvater nicht sagen. Das
heißt Glück. Da hätte auch der Himmel
fallen können, und nicht blos eine Glocke!
Dies Mädchen wäre keine Frau für dich ge-
worden. Mag sie doch der Herzog heyra-
then, wenn er Lust und Liebe zum Dinge
hat! — —

Bücher und Kinder kosten am meisten, und
es ist unrecht, dem geistlichen Stande den Cre-
dit drüber zu benehmen. Die alten Predi-
ger ließen etwas Bart zur Art stehen, und
diese Weise gar eben, wäre so etwas in mei-
nen Kram. Vielen unserer Candidaten würde
es Mühe kosten, diesen Aufwand zu machen.
Der Bart wird sich zeitig bey dir einfinden!
Es ist kein ungebetener Gast, er sey willkom-
men! —

So bald du den Kopf auf einer Seite,
und nicht gerade zu trugst, merkt’ ich gleich,
du wärst verliebt. So trägt ihn der Ver-
liebte. Du fingest an, im Tenor zu fallen.
Gut, dacht’ ich, er hat das Weltbürger-
Recht gewonnen. Ich wußte, mein Blick
könne nicht fehl schlagen, und du wärest

nicht


[147/0153]
nicht gleichgültig gegen Minen. Mein Gott!
aber wer konnte auch gleichgültig seyn!
Wenn ich ihr kaum einen guten Morgen bot,
da sie kam, mußt ich sie doch küssen, wenn
sie gieng. Viele Menschen lassen die Natur
nicht zum Worte. Mine stand so mit der
Kunst. Warlich die Natur hat Euch die
Liebe gelehrt! — Laß sie nur Pfefferkraut
sammlen, dacht’ ich! Was hats zu sagen,
wenn es beym Pfefferkraut bleibt. Ich Thö-
rin! konnt ich denn nicht bedenken, zu die-
ser meiner Zeit, daß du die erst und letzte
Geburt einer Dichterin wärst, und daß deine
Einbildungskraft kein Stück Kleid bey dem,
was es ist, lassen, sondern es in ein himm-
lisches Gewand umschaffen würde! Ich, die
ich deines Vaters halber hebräisch lernte, ich
konnte dies alles nicht bedenken? —

Meine Mutter, obgleich kein Wort ihr
Kopfschmerzen machte, und sie Genie im
Ausdruck war, trat doch der u und i Ge-
rechtigkeits halber meinem Vater in Absicht
der Stammworte bey. Diese waren ihr so
ehrwürdig, als ihre Ahnherren, die Supe-
rintendenten und Präpositi. Sie rieth, sich
dran zu halten, um jedem Worte seine
Würde und Ehre zu geben. Ohne das ist

alles


K 2
[148/0154]
alles nicht Fleisch, nicht Fisch, nicht gekocht,
nicht gebraten. Soldat ist zusammengesetzt
von Sold und That, sagte sie. Wer ums
Lohn Dinge thut, thut sie der? fragte sie;
denn sie hielte nicht viel auf Soldaten. Sie
hies sie gewöhnlich mit der heiligen Schrift
Kriegsknechte. Die Bauren nannte sie läch-
lend Bauherren. Wenn gleich in Curland
blos der Bauren- und Ritterstand obwaltet,
und der Litterator der Rinnstein zwischen bey-
den ist, doch so, daß er sich mehr zur bäuer-
lichen Seite wendet; so meynte sie doch, das
Mittelstück sey das beste.

Wie heißt das vierte Gebot?

Du sollt deinen Vater und deine Mutter
ehren, auf daß dirs wohl gehe und du lange
lebst auf Erden!
Was ist das?

Ob denn nicht ein Autor auch ein Geist-
licher Vater sey? Gern säh’ ich es, um den
verlohrnen Sohn von Kunstrichter, bey Ge-
legenheit, daß ich meiner Mutter die kind-
liche Pflicht erstattet, zur ähnlichen Schul-
digkeit anzuweisen — Mag er doch bey sei-
nen Trebern bleiben! —

Du aber, ruhe wohl! meine gute liebe
Mutter! bis der liebe jüngste Tag anbricht,

bis


[149/0155]
bis zur Stunde, da es heißt: Steht auf!
Du warst zur Wiedergeburt gewöhnt, wahr-
lich, du wirst wiederkommen! Ey, du from-
me und getreue! du bist über wenig treu ge-
wesen! Du wirst zu vielem kommen! Du
warst reines Herzens, du wirst Gott schauen,
du preisest Gott mit deinem Leibe und deinem
Geiste, welche sind Gottes — Was gesäet
war in Schwachheit, wird auferstehn in
Kraft! — Eva aß, und gab ihrem Mann
auch davon, und er aß, und doch war Eva
das Weib aller Weiber, die Mutter aller Le-
bendigen. Gute einfältige fromme Seele!
Gott gesegne dich! Vergeß ich dein; so ver-
gesse mein Herz Meiner! Mein Vertrauter,
der aus einem Becher mit mir trinkt, sey
ein Judas, der Gift unter meinen Kuß mi-
sche! In meiner Rechtssache spreche ein
schielender kleiner Bube aus einem Oberge-
richt! Der in der Curländerin Sache sprach,
richte auch meine Sache, wenn von Ehr und
gutem Namen die Red ist! Mit Thränen will
ich erndten, was ich mit Freuden säete! —
Dein Mann, mein Vater, versplitterte oft
das beste Stück Bauholz, woraus ein andrer
eine Kirchenstütze gehauen hätte, wenn ers
im gemeinen Leben brauchte. Er wechselte

ein


K 3
[150/0156]
ein Schaustück eines Dürftigen halber, und
auch du gabst, was du unterm Herzen hat-
test! — Wahrlich, du warst kein Gras,
das unter Steinen wächst, das keinen rührt
und wozu niemand sagt: Gott grüß dich!
Eine grüne Taufwiese warst du, ein holdes
Thal, das einen Berg zum Nachbar hat.
Ein Lied im höhern Chor, ein Sonnabend,
auf den der Sonntag folgt. Eine Glorie von
hellem Mondschein war hier dein Theil; dort
bist du gekleidet in Sonne der Gerechtigkeit.
Gerechtigkeit war deine Aussaat, und wird
deine Erndte seyn. Keinem Wort’ hast du einen
Zahn ausgestoßen, keinem einen bleyernen oder
silbernen eingesetzt! Jedem Buchstab, gros
und klein, gabst du, was sein war. Sümpfe
zu verurbaren, gemeine Seelen zu adeln! In
den Schwachen mächtig zu seyn, so wie es
Gott in dir war, das hieltest du für deinen
Beruf. Du hattest richtige Läufe. Ruhe
wohl! — du hast deine Quarantaine vor der
Ewigkeit richtig gehalten! — Du bist ein-
gegangen! Gott webe seine Hand über dei-
nen Staub! Lebe wohl! —

Daß Herr v. G — der ältere noch vor
meinem Vater den Weg gegangen, den wir
alle gehen werden, hat meine selige Mutter

anzu-


[151/0157]
anzuzeigen nicht ermangelt. Freylich gehört
Herr v. G — nicht so unmittelbar in diese Ge-
schichte, und wäre es wohl Zeit, daß ich an
mich selbst mehr dächte: soll man denn aber
seinen Nächsten nicht lieben als sich selbst, und
ist denn Herr v. G — der ältere nicht wahrlich
unser aller Nächster? Je weniger man an-
dere aus den Augen setzt, je mehr sagt man
von sich selbst — und damit ich mein Schwert
in die Scheide stecke und meinen Lesern reinen
Wein einschenke; so verlangt der nemliche
Freund, der mich schon mehrmals in dieser
Geschichte besuchte, den Herrn v. G — in Le-
bensgröße. So werd’ ich ihn nicht darstellen
können, weil ich Extrapost genommen; indes-
sen doch hie und da ein Zug von diesem Na-
turmanne, der auch die Kunst nicht zum Wort
kommen lies, wie meine Mutter es Minen
nachrühmt. Es ärgert mich jederzeit, wenn
ich eine Vor- oder Nachrede vollbracht habe,
und doch kann ichs nicht lassen! Wer kann
sich ohne guten Morgen und gute Nacht
behelfen? In allen Sprachen wird es der
lernenden Jugend zuerst beygebracht, und wer
sich überhaupt ohne Vor- und Nachreden be-
helfen, oder, wenn sie schon da sind, sie mir
nichts dir nichts streichen kann, kann mehr

als


K 4
[152/0158]
als ich! Es ist so etwas von Erst- und Letzt-
geburt drinn. —

Damit meine Leser indessen gleich wissen,
woran sie sich zu halten; so sey mir erlaubt,
den Text zu verlesen, worüber gepredigt wer-
den soll. Wahrlich dies ist auch der einzige
Gesichtspunkt, aus welchem Herr v. G — zu
nehmen ist.

Er und mein Vater hatten sich in zehn
Jahren nicht besucht, wohl aber so oft sie sich
nur reichen konnten, mit Gedanken, Gebehr-
den, Worten und Werken (wiewohl alles in
Ehren) gepfändet. Sie empfiengen sich, da
Junker Gotthard und ich zusammen gegeben
werden solten, wie die beyderseitigen Schwie-
gereltern gemeinhin am Hochzeitlager, so
freundlich, daß nichts drüber war. Aber
Pastor! sagte Herr v. G — nachdem sie in der
freyen Luft so manches gute Wort gewechselt,
sind wir nicht ein Paar Verneinungen, ein Paar
Nullen gewesen, daß wir uns, und so man-
chen Realitäten, sieben Jahre, wenns nicht
mehr ist (es waren, wie ich nicht anders weiß,
zehn, die vollkommene Zahl,) den Rücken ge-
kehrt? —

Aus


[153/0159]
Aus einem Briefe meiner Mutter.

Ich habe, das weißt du, je und in alle
Wege viel aus den Predigten deines Vaters
gemacht; obgleich er nicht viel aus meinem
Gesang, bis er mit Brand heimgesucht ward.
Am liedsten hör’ ich, ihn, wenn er eine Casual-
predigt hält. So ist mir die Predigt: Rich-
tet nicht, noch immer in den Ohren ein süßer
Schall, und hätt ers bey den Liedern nicht
versehen, dieser Sonntag wäre werth, in Gold
gefaßt zu werden und Edelstein — Ueber
den Herrn v. G — hielt er eine Predigt trotz
der: Richtet nicht; indessen war sie nicht
für jedermaun. Sein Text war aus dem ein-
hundert neun und dreyßigsten Psalm und
dessen drey und zwanzigsten und vier und
zwanzigsten Vers; Erforsche mich, Gott,
und erfahre mein Herz, prüfe mich und
erfahre, wie ichs meyne, und siehe, ob
ich auf bösem Wege bin, und leite mich
auf ewigem Wege! Seine Predigt handelte
vom Verstande und Herzen eines Chri-
sten, nicht, wie alles ist, sondern wie mans
glaubt, daß es so recht, daß es so gut, so
recht gut ist — Auf den Glauben kommts
allein an. Mancher der nicht Herr, Herr!
gesagt hat, wird dort! die beschämen, die

Herr,


K 5
[154/0160]
Herr, Herr! des Morgens, des Abends und
vor und nach Tische sangen und beteten; nicht
die Vater unsers, nicht die das Walts ma-
chens aus, sondern die den Willen thun des
Vaters Jesu Christi im Himmel, sind hier auf
gutem, auf ewigem Wege. Da bekamen in
die Länge und in die Quer, die sich über den
Herrn v. G — aufgehalten, weil er lange
nicht communicirt, und kein Kirchengänger
gewesen. Es war deinem Vater nicht anzu-
sehen, daß er sein ganzes hebräisch vom Con-
versus hatte, und das heißt, eben nicht weit
her. Er sagte uns Christenleuten so manches
theure werthe Wort, und wahrlich, mein
Sohn, er hatt’ nicht Unrecht. Die Ortodoxie
des Herrn v. G — will ich an seinen Ort stel-
len. Gott gebe, wenn es nicht zur Rechten
ist, es wenigstens nicht ganz zur Linken, son-
dern von der Seite sey. Der Herr von G —
bekannte und leugnete nicht. Ich bin keiner,
sagt er rein heraus, und ohne Sprüchwort.
Wenn man aber die jetzige neue Mode, Chri-
sten zu seyn, erweget, die unsere junge Herrn
(Gott nehm dich in seinen Schutz) von eini-
gen Akademien mitbringen; (Heil mit Kö-
nigsberg und Göttingen für und für!) so
könnt’ es wohl heißen: dein Silber, zu re-

den


[155/0161]
den aus Jesaias dem ersten Capitel und dessen
zwey und zwanzigsten Vers: O Christen-
thum! dein Silber ist Schaum worden,
und dein Getränke mit Wasser gemischt,
und aus dem dritten Capitel, der siebenzehn-
te und vier und zwanzigste Vers: Der Herr
wird den Scheitel der Töchter Zion kahl
machen, und der Herr wird ihr Geschmei-
de wegnehmen. Das heißt: er wird den
Leuchter von der heiligen Stäte stoßen, und
statt der feyerlichen hellbrennenden Kerze,
prasselt dann ein elendes Talglicht, zwar in
einer gläsernen Form gegossen, schön von aus-
sen; allein doch Talglicht; dann wird Stank
für Gutgeruch seyn, und ein loses Band für
einen Gürtel, und eine Glatze für kraus Haar,
und für einen weiten Mantel ein enger
Sack. Für Bibel und Gesangbuch allerley
Naschwerk und Marcipan, das süs auffält;
allein den Magen verdirbt.

In dieser Verstands- und Herzenspredigt
dachte dein Vater an den Herrn v. G —.
Es war wie vom Himmel gefallen. Ha!
vermuthete man, da wird er die zehnjährige
Entfernung aufdecken! Da wird man erfah-
ren, ob Rahel weiß oder braun gewesen?
Was für Federn Gabriel in seinen Flügeln

gehabt?


[156/0162]
gehabt? Ob Adam mit einem Nabel verse-
hen gewesen? wenn gleich der Text darnach
nicht war! — Es war eine Stille, wo man
das Wort fast in der Seele hören konnte.
Die Frau v —, die so tief zu seufzen gewohnt
ist, daß die Wänd’ es hören und wiederhallen,
als wunderten sie sich drob! — still! ganz
still! O mein Sohn! dein Vater ist ein Feuer-
schlagender geistreicher Mann! Schade! daß
er sein hebräisch nicht aus der ersten Hand
hat! und abermals schade! daß man nicht
weiß, wo er her ist! Sein Text ist Stahl
und Feuerstein. Er schlägt, und es fallen
Funken, des Küchenzettels unerachtet, den er
über jede Predigt macht. Ich habe geweint
bitterlich, und die ganze Kirchen- oder Trauer-
versammlung weinte so. Er schalt nicht, er
drohete nicht. Er stellte dem es heim, der da
recht richtet. Wenn ich doch schreiben könn-
te, was er sagte. Es war alles, wie in Ver-
sen, so leicht! so schön!

Laßt uns ungebeten an ein Mitglied
einer benachbarten Gemeine denken, des-
sen Erforschungs-dessen Prüfungsjahre
selig zu Ende gegangen, und der den ewi-
gen Weg der Wahrheit und des Lebens
angetreten! — Er kam nicht zu mir, so

wie


[157/0163]
wie ers seit einiger Zeit öfters zu thun
die gütige Gewohnheit hatte, sondern
zu unserm Gotteshaufe! Er wolte un-
sern frommen Uebungen beywohnen,
ohne daß ichs zuvor wußte. Ich sprach
ihn nicht, ich begrüßte ihn! allein von
weiten und siehe da! noch ehe ich meine
Predigt anfieng, hatte er seinen Lauf
vollendet. Noch ehe ich Ja sagte, war
er beym Amen. Er starb, wie ihr alle
wisset, in den lezten Worten des christ-
lichen Glaubens:

nach diesem Elend
ist uns bereit
dort ein Leben in Ewigkeit.

Unvergeßlich wird mir jedes Wort die-
ses Umstandes seyn, so wie dieser Mann
es einem jeden seyn muß, der ihn ge-
kannt hat! — Er besuchte selten die Kir-
chen und mußte in einer Kirche sterben!
Ich sahe den Aufstand, der unsers Vol-
lendeten halber entstand; allein ich hielt
seinen Zufall für einen solchen, der bey
weitem nicht der letzte wäre.

Welch eine Kluft zwischen Gottes
und unsern Gedanken! Dein Wille, un-
ser Vater! dein Wille ist geschehen —

Er

[158/0164]
Er war — ich sage das Wort war,
anstatt ist zum erstenmahl, und ich fühl
es, es ist das erstemahl. Er war mein
Freund! er war, ich will mich an dies
Wort gewöhnen, er war ein Freund der
Wahrheit, und ich kann hinzusetzen, ein
Freund Gottes und der Menschen, nach
seinem Bilde gemacht — Gemeynt hat
er es gut, das wissen wir alle, mit Gott
und Menschen. Was können leichte
Wolken der Sonne schaden? sie darf
sich nicht vordrengen, sie leuchtet ohn-
gesucht hervor, und jeder sagt: die liebe
Sonne! Er dachte nicht, so wie wir,
Freunde! Ihr wisset, daß er und ich
uns darob wie Lot und Abraham trenn-
ten, und fiel etwas vor, was nicht ganz
wie Lot und Abraham war! Verzeih’
es Gott! bey dem viel Verzeihung ist.
Ich bekenn’ es frey, ich war bey dieser
Trennung der Eiferer, und der Eifer
thut nicht jederzeit, was recht ist —
Mein Trost ist, daß auch ich es gut
meynte! O Gott, wie oft ringt meine
Seele zu dir! Wie oft bet’ ich in mei-
ner Einsamkeit, nur allein von dir ge-
hört: Erforsche mich Gott, und erfahre

mein


[159/0165]
mein Herz, prüfe mich und erfahre, wie
ichs meyne, und siehe, ob ich auf bösen,
auch nur auf Irwegen, bin, und leite
mich auf ewigem Wege! Ich habe ge-
than, was meines Amtes ist. Thut,
Freunde, auch was das eurige ist. Ich
wünsche ihm die Ruhe der Gerechten!
Ihr, desgleichen. Gedenk an mich,
wie ich gestorben bin; so wirst auch du
sterben. Gestern war es an mir, heut
an dir, das sey unser Geleitsspruch,
wenn wir dieses Gotteshaus verlas-
sen! —

Dieser Auszug bedarf keines Zusatzes.
Kurz und gut war der Tod unsers theuren v.
G —. Eben so kurz soll auch meine Leichen-
rede seyn, ob so gut, kann ich nicht be-
stimmen.

Herr v. G — war ein sehr natürlicher
Mann; alles was er sagte war mit der Hand
geschöpfte Natur. Diogenes sah einen Kna-
ben Wasser mit der Hand schöpfen, so wie
unsere es mit dem Hut zu thun gewohnt sind,
und setzte sich aus dem Besitz seines Mobiliar-
vermögens, ohne solches publica legis auctio-
ne dem Meistbietenden zu überlassen. Wenn
die Natur Lehrer und Propheten sendet, sind

es


[160/0166]
es alle solche Wasserschöpfer! — Herr v. G —
hatte eben da seine eigentlichen Collegia ge-
hört. Er war aus Curland. Da, wo er ge-
bohren, waren schon sieben Herren v. G —
gebohren und gestorben; allein wahrlich kein
v. G — seiner Art. Curland hat einen sol-
chen Mann schwerlich aus seinen Mitteln ge-
habt. Mein Vater konnte sich nicht überzeu-
gen, daß seine Vorfahren Curländer gewesen.
Er ist, wie die Curländer seyn könnten, und
wo sind v. Gs —? Wie aber, wenn die Na-
tur in einem Lande, wo Keckheit, Rauhigkeit,
Trotz und Tyranney unter dem Namen von
Freyheit gang und gäbe ist, einem Mann, der
ihrem ädlen Bilde ähnlich wäre, recht mit
Fleiß schaffen wollen? Wenn sie gedacht,
laßt mich einen Curländer machen, ein
Ideal!

Herr v. G — hatte, wie jeder Junker, sei-
nen Hofmeister. Dieses war zum Unglück
ein so ausgelernter Künstler, daß er wider die
Landesgewohnheit viel todte Kenntniß besaß,
die in der curschen Dunkelheit hell schien; so
wie faules Holz gewöhnlich im finstern. Un-
ser Jüngling war seinem Führer am Verstan-
de unendlich überlegen; dieser aber jenem an
Sprüchen, und da der gute Goliath an dem

Herrn


[161/0167]
Herrn Vater unsers kleinen Davids einen
Verehrer gefunden; so war der junge Herr
gezwungen, den kürzern zu ziehen, seine
Schleuder ungebraucht zu lassen, und sich
höchstens mit einem verstohlnen Blick des
Beyfalls von seiner guten Mutter zu begnü-
gen. Dieses ädle Weib hatte die gerechte-
sten Klagen wider ihren Mann, besonders in
puncto puncti. Auch außer dem Puncto puncti
nahm sich der alte Herr v. G — so manche
schreyende Härte nicht übel, und befand sich
dabey recht wohl. Fiel ja ein Gewissensbiß
vor, so hatte der Hausarzt ein Recept von
Sprüchen, die ihn auf der Stelle beruhigten.
Arzt und Patient waren gleich kurzsichtig.
Aus seines Vaters Hause gieng unser selige
Mitbruder in die academische Welt, lies seiner
Denkungsart, die bishero Ziegel gestrichen,
den freyen Lauf und ward — Dreistdenker.
Anfänglich war es nur, um das Grosmaul,
den theologischen Goliath, zu Gottes Erd-
boden zu bringen. Obgleich dieser Ausfor-
derer in dem väterlichen Hause zurückgeblie-
ben war, und mit keinem kleinen Stein er-
reicht werden konnte; so war er doch unserm
David so lebhaft, daß er mit einem kleinen
Steinchen nach dem andern seine Stirn pro-

birte.


L
[162/0168]
birte. Dieser Steinwurf ward ihm eigen.
Jung gewohnt, alt gethan. Die Gewohn-
heit ist die andre Natur, hätt ich bald gesagt;
allein in Wahrheit nicht die andre, sondern
die erste, die eigentliche, die Natur selbst.
Unser Selige studirte Leben- und nicht Schul-
weisheit, von der er immer der Nachfrage
halber eine Kiste erhandeln können! Freylich,
sagt’ er, hätt’ ich, und es thut mir oft leid,
daß ichs nicht habe; allein wenn es mir wieder
einfällt, daß all die Raritäten so sehr der
Mode unterworfen sind, als es kein Kopfputz
meiner Frauen ist, warum solt’ ich? — Wahr-
lich! Gelehrsamkeit ist Weiberkopfputz; der
erste unter den Gelehrten geht frisirt! —
Pfuy! da ehr mir Gott mein eigen Haar,
wenns gleich nicht kraus ist, wie die gute Pa-
storin es gerne sieht. Nicht war er in sich
selbst verliebt; ist denn das die Natur? Läßt
sie nicht die Kunst in ihre geheimsten Zimmer
— Hilft ihr nicht die galante Kunst beym
Anziehen, bald hätt’ ich gesagt, reicht sie ihr
nicht oft das Hemde; allein ist sie darum eine
Buhlschwester? Mit nichten.

Alles, was Herr v. G — aus der zweyten
und dritten Hand hatte, war ihm nur in so
weit theur und werth, als ein gutes Stück

Natur


[163/0169]
Natur drunter war. So konnte er sich über
Naif und Laune nicht zufrieden geben, ob-
gleich diese ganze Lehre viel Kopfputz enthält!
Ich habe die Schule durchgelaufen, pflegt’
er zu sagen, spornstreichs, setzt’ er hinzu.
Was thuts! Er hatte mehr beym Fensterein-
werfen und beym Ständchen, bey einer Pro-
fessor-Cour, und was weis ich wo mehr, ge-
lernt, als hundert seiner Gesellen in den Col-
legiis, die sich ärgerten, wennn jemand dem
natürlichen Wink seiner Nase folgte, und sie
mit dem Schnupftuch in der Hand störte.
Da seh’ ich noch so manchen Nachschreiber
lebhaft, der gern dem guten Pastor nachge-
fragt hätte: Wer grunzet in der Gemeine?
wenn dies Milchknäbchen nicht befürchten müs-
sen, es würde ihn ein Spiesgeselle angewie-
sen haben, seine weise Nase ins Heft zu
stecken —

Herr v. G — behauptete, Gelehrsamkeit
sey nur um nachzuschlagen, und wenn man
ein so gutes Lexicon in der Nähe hätte, wie
mein Vater; so wäre nichts überflüßiger, als
sich den Kopf mit Worten zu überladen, oder
mit der Schale zu schöpfen!

Es giebt Schrift- und Redgelehrte, So-
krate und Platone, so wie es gehende und

sitzen-


L 2
[164/0170]
sitzende giebt. Ich mag deren keines. Zum
Erfinden, sagt der Pastor, gehört Einfalt,
kindische Einfalt! Selten ist ein Erfinder ein
Gelehrter — Wenn ich doch ja was seyn solte,
wolte ich ein Erfinder seyn. Da giebts frey-
lich Professores, die sich auf ein Difinitionchen
so viel einbilden, als auf eine eingenommene
Festung mit Sturm oder List! die Thoren!
Was hilfts in schönem Porcellain jämmer-
liche Kost, ohne Geruch und ohne Geschmack?
Was im crystallenen Pocal verschaalter Wein?
— Ein Definitionskrämer wird wahrlich kein
Newton werden, obgleich auch dieser über die
Offenbahrung Johannis schrieb.

Herr v. G — las blutwenig! Wenn ich
ein Buch lese, sagt’ er, lassen mich meine
Gedanken nicht zum Wort kommen! Böse
Gesellschaften verderben gute Sitten. Die
Natur wolt ihn nicht verführen lassen! die
gute Mutter Natur! Bald hätt ich geschrie-
ben, die gute Frau v. W — ich habe mir im-
mer eingebildet, so würde die Natur ausse-
hen, wenn sie Menschenkindern zu Ehren sich
in unsre Gestalt verlieben solte. Sie wird es
nicht.

Las Herr v. G — ja etwas, so mußt es
leserlich geschrieben seyn. Der Autor mußte,

wie


[165/0171]
wie er sagte, ihn nicht breitschlagen oder zum
besten haben wollen. Mein Vater hatte ihm
einige Stellen aus den Alten verdeutschet, und
Herr v. G — war so gütig, sie ein Brennglas
zu nennen, wodurch wir die Sonne an die
Pfeife zögen. Er liebte nicht, mit Schrift-
stellern umzugehen. Die sich frisch und ge-
sund lesen lassen, sagte er, sind, wie ich gehört
habe, stockstill in Gesellschaft — Man sage
ein Hephata nach dem andern, die Zunge wird
nicht los. Herr v. G — selbst war, ehe er
schrieb, noch schwieriger, wie mein Vater,
hatt’ er indessen die Feder einmahl ergriffen;
giengs, seinem eigenen Ausdruck zu folge,
wie aus der Pistole. Er strich so wenig, wie
meine Mutter, und nie hatt’ er ein Blatt zer-
rissen, um es besser zu schreiben. Warum
soll ich mich mit mir selbst schlagen? warum
mich selbst herausfordern? Ich bin sehr für
den Hausfrieden, das ist, für den mit mir
selbst. Nie macht’ er ein Couvert. Am lieb-
sten schrieb er auf unbeschnittenem Papier.
Gemeinhin schrieb er mit umgekehrter Feder.
Kehrt man denn nicht, sagt’ er, den Hut um,
wenn die Sonne scheint? Die Ursache war,
weil er nicht gern Federn schneiden mochte,
und da meynt’ ers denn so ehrlich mit jeder

neuen


L 3
[166/0172]
neuen Feder, daß sie bald unbrauchbar ward.
Herrmann schnitt ihm zuweilen Federn; allein
gemeinhin waren sie ihm zu spitzig.

Plane, pflegte er zu sagen, kann man er-
zählen. Ausführungen reden von sich selbst.

Nie zog er seine Stiefeln um, wie andere
ehrliche Leute. Schue hat er so wenig getra-
gen, wie der König von Preußen.

Das Brod schnitt er sehr gerade. Schade!
pflegt er zu sagen, daß es geschnitten wer-
den muß! Was nur möglich war, aß er ohne
Gabel und Messer. Hatte er zuweilen eine
Mahlzeit, die er durchweg ohne dergleichen
Mordgewehr, wie ers nannte, vollbringen
konnte, so war sein Gratias an Gott desto
inbrünstiger.

Er war hitzig! da möcht’ ich, sagte er
selbst, gleich das Haus zum Fenster heraus-
werfen; allein wenn ich näher komme, seh’
ich, daß das Fenster zu klein ist!

Die Feder gilt nichts, wenn sie zertreten
ist, war sein Sprüchwort; warum er dies
Sprüchwort eben von der Feder entlehnt,
weis ich selbst nicht.

Jeden seiner Herren Brüder hielt er drey
Schritte vom Leibe. Nie lies er sich zu nahe
kommen; allein auch er kam keinem zu nahe.

Mit

[167/0173]
Mit dem Künstler, Meister Herrmann,
sprach er wie Naturmann. Er fragte sich nie:
was werden andere Leute sagen; allein er leb-
te wahrlich so, daß niemand von ihm auch
nicht einst etwas Böses denken konnte, dar-
auf, fügte er hinzu, muß man es anlegen.
Der Schmähsucht entgeht niemand. Selten
wird ein Mann seyn, der so gleichgültig gegen
das Urtel anderer ist, als er war. Um von
gewissen Leuten nicht gelobt zu werden, hätt’
er so gar etwas thun können, das er sonst
nicht würde gethan haben!

Es giebt Krippenreiter in Curland, die es
recht geflissentlich dazu anzulegen, ihre Brü-
der in Versuchung zu führen, ihnen auf die
Zähne zu fühlen; indessen nur alsdann, wenn
die Zähne los sind, stoßen sie sie ihnen aus.
Da hatte einer eine Ohrfeige erhalten und
nichts dagegen vorgenommen, als gefragt:
wie er diese Zweydeutigkeit verstehen sollte?
Das war sehr natürlich unserm v. G — ein
Stachel im Auge! der Thor! sagt’ er. Sieh
den andern, der dich ansieht, wieder an, und
sein Auge sinkt. Ziele nur, der andre wird
wanken, wenn er Herz hat, und sich zurück-
ziehen, wenn er keines hat. Umgekehrt, so
wird ein Vers draus. Auf den Hohn: das

Pul-


L 4
[168/0174]
Pulver scheint der Herr Bruder nicht erfun-
den zu haben, gleich den Trumpf: aber zu ge-
brauchen weiß ichs! Ich wette drauf, der
Pulvererfinder wird sich in bester Ordnung
zurückziehen —

Herr v. G —, der standhafte Mann,
blieb indessen gefällig. Seine Lieblings-
thiere waren Hüner, und nur nach ihnen
folgten Hunde! Er überrumpelte niemanden.
Jeden lies er zum Wort und beym Worte —
Keine Dissonanz in seinem Umgange. Er
war immer gestimmt — immer heiter —

In seinen Zimmern war ein eigener Ge-
schmack, kein fournirter Tisch, keine Falsch-
heit — Keine Weste, wo hinten Leinwand
war, wäre sie auch von Gold und Silber-
stück gewesen, ist je an seinen Leib kommen.
Von allem, was ihm gefiel, sagt’ er, es
schmecke ihm: So schmeckte ihm ein Zimmer,
dieser oder jener Freund — Er behauptete,
auch Ein Zimmer habe seine Physiognomie,
und aus der Schlafstube, oder vielmehr aus
einer solchen, wo kein Fremder so leicht einen
Zutritt hat, müßte man den Hausherrn be-
urtheilen.

Vom Trinken machte er mehr, als vom
Essen. Kalt aß und trank er am liebsten.

Das

[169/0175]
Das natürlichste, pflegt’ er zu sagen, ist,
wie Diogenes zu essen, wenn man Hunger
hat, ohne sich an Morgen und Abend zu
binden. Gesünder würde man dabey seyn,
auch älter werden; allein wir würden mehr
einbüssen, als gewinnen. Das Essen und
Trinken mit Wohlgefallen, weg wär’ es.
Löffel sind im Hospital erfunden. Alle flüs-
sige Sachen schwächen — Für Kinder Milch,
für Männer Käse —

An seine Gemahlin war er gekommen,
wie man an vieles kommt. Sie soll ausser
der Weise schön gewesen seyn — Wieder
Natur am Herrn v. G — Des darf ich
bitten wegen, hatt’ er sie geheyrathet, sagte
Herr v. G —, da er in — zu Tische bat.
Sie konnte, wenn sie wollte, allerliebst seyn,
und gutherzig scheinen. Ist man es würk-
lich, wenn man so stolz, wie die Frau v. G —
ist? Unser Freund hatte die beste Ehe von der
Welt. Wenns zu arg kam, sagt’ er Punk-
tum, und die gnädige Frau gieng sehr freund-
lich ab, wovon wir alle einer Probe beyge-
wohnt haben. Von Ihm, und nicht von
Ihr, hieng es ab, ob man in seinem Hause,
wie Herr oder Monsieur begegnet werden
sollte? — Seine Liebkosungen waren immer

mit


L 5
[170/0176]
mit Ungestüm. Frau v. G — befürchtete
zuweilen, daß es ihr wie den russischen Wei-
bern, wiewohl ohn ihr Zuthun, gehen würde,
die aus Liebe von ihren Männern geschlagen
werden. Wo Herr v. G — geküßt hatte,
war gewiß ein rother Fleck.

Sie pflegte von ihrem Mann, den sie im
Herzen sehr hoch hielt, zu sagen: Er hätte
Einfälle, wie ein altes Haus, und wahrlich
er hatte Einfälle; nicht wie der lebendig todte
Herrmann, an dem man immer den Boks-
fuß sahe, sondern wie ein Mann, der alles
gern beym rechten Namen nennet. Er hat
zwar, sagt’ er, von einem alten Geist-
lichen, der sich sehr viel zu gut that, ei-
nen kahlen Kopf, wie Elisa; al-
lein den Mantel hat er nicht von
Elias geerbt. Pastor! sagte er zu ei-
nem andern Seelsorger, sie schlagen mit Mo-
ses um die Wette. Jener auf den Fels; sie
auf die Kanzel. Hier und dort kommt Was-
ser. Man hielt ihn für einen Feind der Geist-
lichen, und die Wahrheit zu sagen, seine
alten Hauseinfälle trafen diese Her-
ren am meisten. Dies war vielleicht eine
geheime Ursache, warum mein Vater sich zehn
Jahre von ihm entfernte.

Mein

[171/0177]
Mein Vater hatte ihm seiner Hitze hal-
ber im Scherze angerathen, ich, du, er,
wir, ihr, sie, zu sagen, so wie er sich selbst
vorgenommen hatte panis, piscis, crinis,
ignis, finis, glis, in dergleichen Fällen zu brau-
chen; allein Herr v. G — konnte sich nicht
ohne den Teufel behelfen. Es lüftet das
Herz, so wie eine Prise ächter Curländer, die
Nase. Sein Argos hies Satan. So wie
meine Mutter kein i um seinen Punkt betrog,
so sagte Herr v. G — nie daß dich! So
was, fügt er lächelnd hinzu, heißt den Teu-
fel betrügen! —

Er balbirte sich so, wie mein Vater, mit
kaltem Wasser, oft mit Schnee, um etwas
Seifähnliches zu brauchen. Wer warmes
Wasser an seinen Leib kommen läßt, ist aus
Furcht des Todes ein elender Knecht seines
Lebens. Herr v. G — war viel zu sehr ein
freyer Curländer, um beym Leben in Dienst
zu treten.

Herr v. G — hatte sein Lebtage keine ge-
wisse Eßstunde. Wenn gleich er leider! Mit-
tag und Abend hielt; so wollt’ er wenigstens
sich doch nicht auf Stunden einschränken las-
sen. Hierinn mindestens wollt’ er frey seyn,

wenn


[172/0178]
wenn es nicht vollständiger angehen könnte.
Dergleichen Regeln, und fast alle, pflegt’ er
zu sagen, sind der Gemächlichkeit wegen da.
Wer Verstand und Willen hat braucht keine
dergleichen Kinder-Regel. Grundfalsch war
nie etwas, das er behauptete. Er hatte ei-
nen so treffenden Blick in Seel und Leib, daß
man glauben mußte, es wäre alles Regel-
recht, was er sagte. Es war, wie wir wis-
sen, ein Wurzelmann. Die Frau Gemah-
linn, die bey ihrem hohen Sinn nicht alle-
mahl einen hohen Ausdruck hatte, pflegte
dies zu übersetzen: er merke Mäuse. Je-
der Mensch hat seine Manier, seine Natur
im Sprechen. Herr v. G — besaß, wenn
gleich nicht den treffenden Ausdruck meines
Vaters; so doch einen wohlgemennten, ei-
nen verständlichen. Gnad dem Gott, wer
ihm mit Punkten und Clauseln kam, die man
so und anders nehmen konnte. So was
mochte er versäufen im Meer, wo es am
tiefsten ist. Auf die Juristen war er übel zu
sprechen. Die besten, behauptet’ er, bemü-
heten sich dem Kind einen Namen zu geben.
Der Namen ist ein Zaun, ein Schranken,
bis dahin und weiter nicht. Gott hat keinen
Namen.

Das

[173/0179]
Das natürlichste, was noch in der Welt
ist, sagte Herr v. G —, ist der Schlaf und
Wasser. In Rücksicht des Wachens und Es-
sens sind so viel Verstümlungen vorgefallen,
daß die eigentliche Natur zu finden ein Räth-
sel ist. Der Schlaf, in so weit die Träume
von des Tages Last und Hitze abhängen, ist
auch schon verfälscht, wenn mans genau
nimmt. Wasser also, ist allein aus dem Pa-
radiese übrig geblieben. Wasser ist das ein-
zige unter allem Flüssigen, was reinigt, setzt’
er hinzu. —

Die vier Elemente, Feuer, Luft, Wasser,
Erde, nannte er die vier Tenrperamente der
Natur! — die fünf Sinnen, die Poststraßen
zur Seele; ein Liebhaber der fünften Zahl
hat darum fünf angenommen. Mag seyn
nach Anzahl der fünf Finger — —

Unsere Sinne sind nicht gleiches Ur-
sprungs. Einige haben ihre Privilegia er-
schlichen. Geruch und Geschmack sind ge-
kaufte Titel. Kein Kind hat Geruch und Ge-
schmack — Freylich lernt es auch sehen; al-
lein diese Lehre bekommt es aus der ersten
Hand. Durch wie viel Hände erhalten wir
dagegen Geruch und Geschmack! — —

Kann


[174/0180]
Kann es je heissen: Gott hat den Menschen
aufrichtig gemacht, aber sie suchen viele
Künste; so hier —

Das Herz war das Gesetz unseres theu-
ren v. G — und wahrlich ein treflicher
Gesetzgeber, wenn es wie das v. G — sche
ist!

Empfindsamkeit, pflegt’ er zu sagen,
schützt vor Zügellosigkeit; allein was ist bes-
ser, zügellos oder weibisch? —

Er glaubte, daß es Hand, Mund und
Herzensworte gebe. Die Augen sind filiale,
pflegte er zu sagen, vom Herzen; die Füße
von den Händen; der Mund hat keinen so
nahen Bundesgenossen —

So bald über Natur die Rede gieng, war
er unüberwindlich; in der Kunst war er gern
Schüler! Selbst im Wortwechsel über-
rumpelte er keinen. Seinen Grundsätzen
war er treu, wie Gold. Er war kein Prä-
varicator, kein zweer Herren Diener.

Die Hauptsache, worüber mein Vater
und der Herr v. G — uneins geworden, wa-
ren freylich die drey Artikel des christlichen
Glaubens; indessen stand der monarchische

Staat


[175/0181]
Staat hiemit in Verbindung, ohne an man-
che geheime Ursache zu denken, die nie aus-
bleibt. Herr v. G — glaubte, die christliche
Religion und die monarchische Regierungs-
form arbeiteten sich in die Hand, und mochte
ihn wohl der Umstand, daß mein Vater bey-
des, Christ- und Monarchenfreund war, zu
diesen Gedanken gebracht haben. Ueberhaupt
paarte er zuweilen Dinge, die, wenn man
es genau erwog, würklich ein Herz und eine
Seele waren, wenn gleich niemand sie dafür
gehalten. Ob nun zwar die christliche Reli-
gion dem Kayser was des Kaysers ist und
Gotte was Gottes ist zu geben, anordnet;
so ist sie doch so wenig für die Monarchie,
daß sie vielmehr das Reich Gottes einführen
will. — —

Laßt euch mit den Menschen ein, sagte
Herr v. G — Sie klagen immer; woher
kommts? warum die Klagen über schwere
Zeiten? die, seitdem der Cherub mit dem gezo-
genen Schwerte vor der Thüre des Paradie-
ses auf die Wache gezogen, entstanden? Weil
der Mensch sich frey fühlt, und es nicht ist —
Recht! sagte mein Vater! Gottes Reich ist
noch nicht kommen. Der Monarch ist Einer!
Er trägt Gottes Bild in diesem besondern

Sinn,


[176/0182]
Sinn, und ist mehr, als in Einer Rücksicht,
wenn er will, im Stande, sein Volk dem Rei-
che Gottes näher zu bringen. Wenn er will,
sagte Herr v. G —, wird er aber wollen?
wird er Gott dem Herrn seinen Stuhl abtre-
ten und seyn wie Unser einer? — — —

Wir sollten immer einfacher werden, und
uns in den Stand setzen, wenig zu brauchen:
dadurch würden wir der Härte unserer Obern
trotzen, gegen Mein und Dein gleichgültiger
werden und allmählig zum Reiche Gottes
kommen, welches nicht bestehet in Essen und
Trinken, sondern in Liebe —

In dem Gesetz: was du nicht wilst, daß
dir andere thun, thu’ ihnen auch nicht, liegt
das ganze Criminal- und der größte Theil
des bürgerlichen Rechts. Gott ehr mir un-
sere curschen Gesetztafeln! Sie sind ziemlich
im Kurzen! allein die Hülfsvölker! daß sich
Gott erbarm! wahrlich auch hier sollte das
Reich Gottes näher kommen, und der Mensch
sich aufs Einfache zurückstimmen; denn in
Wahrheit! überall ist nur eins noth! —

Wenns so fiel, war alles treflich. So
bald aber Herr v. G — anfieng: er wünsche,
daß heute alle Könige Herzoge von Curland

wür-


[177/0183]
würden, und daß alle Armeen, anstatt des
Degens, eine Sichel, und statt der Flinte,
einen Spaten zur Hand nehmen möchten; so
fragte mein Vater heute? und wenn Herr
v. G — beym heute blieb, und es sich nicht
ausreden laßen wollte; so war Feur in den
Dächern. Wer hat etwas größeres gesagt,
als jener Primas: Dem Könige ist die
Krone nicht an dem Kopf gewachsen,
fieng der Herr v. G. an, und mein Vater bat
den Herrn v. G — Pohlen in Augenschein zu
nehmen, und zu bedenken, was Pohlen sey,
und was es, aller Wahrscheinlichkeit nach,
werden würde. Mag! ist doch Freyheit da.
Kann doch hier jeder Edelmann dem Regen-
ten ins Gesicht sagen, der Bucephalus lies
zwar den Alexander aufsitzen; allein ohne
Zaum, den litt Bucephalus nicht! Wenn
ich Edelmann wäre, erwiederte mein Vater,
ich weiß nicht, ob ich gern Bucephalus heis-
sen würde. Nicht? sagte Herr v. G —, und
doch war Bucephalus ein Curländer —
Bey weitem nicht, erwiederte mein Va-
ter — —

Mein Vater war ein Bienenfreund und
Herr v. G — trieb seine Monarchenfeindse-
ligkeit so weit, daß er so gar keine Bienen

hielt,


M
[178/0184]
hielt, weil sie einen monarchischen Staat
machten; dagegen liebte er Ameisen, von de-
nen er behauptete, daß sie in der Freyheit
lebten. Ist denn der Honig nicht süß, sagte
mein Vater? Kostet er denn nicht den besten
Saft den Blumen, erwiederte Herr v. G —?
Ist es nicht gesammleter Zoll und Arcise, und
wird nicht Zoll und Accise noch oben ein mit
einem widerlichen Gesumse genommen? Mich
dünkt immer, ich höre die Bienen sumsen:
Wir von Gottes Gnaden. Freylich ist die
Biene militärisch, hat ihr Schwert bey sich,
sticht — allein wenn sie gestochen, wenn sie
Krieg geführt hat, ist sie auch so matt und
elend — Und wenn uns die Ameisen be-
kriechen? fiel mein Vater ein, so schüttelt
man sie ab — Die häßlichen Thiere —
Sind Curländer, sagte Herr v. G — könnte
seyn, mein Vater.

Staat ist ein so nothdringliches Mittel,
den Menschen glücklich zu machen, daß man
ohne dies Mittel zu keinem Zweck kommen
kann. Alles führt zum Staate, untere und
obere Seelenkräfte. Seele und Leib, Be-
dürfnis und Leidenschaft, Hospital und
Schauspielhaus. Die bürgerliche Gesellschaft
ist auch eben darum so gar für Naturzweck

von


[179/0185]
von etlichen gehalten. Staat ist freylich
Kunst; allein diese Kunst bestehet aus zusam-
gesetzter Natur — und muß denn der Staat
eben Monarchie seyn?

Ist nicht nur ein Gott? und wird nicht
eher lieber Ein Gott der Erden dem Original
weichen, so bald das Volk sich ans Unsichtba-
re gewöhnen lernt, als an so viele Götter!

Doch! warum in spitzfindigen Reden und
Antworten, ich will versuchen, meinen Vater
in Eins zu bringen, und was Stückweise über
den monarchischen Staat vorfiel, in ein Aus-
bund vom Ganzen zu ziehen.

In der Vernunft, womit der Mensch aus-
gestattet ist, liegt Freyheit und Regel. Der
Mensch ist frey, das heißt: der Mensch kann
thun und lassen, kann wollen. Der Mensch
ist an eine Regel gebunden, das heißt: seine
Willkühre hängen vom Gesetz ab. Er hat
Verstand. Verstand und Willen zusammen-
genommen könnte man die Vernunft heißen.
Alle die Unterschiede, welche die Philosophen
und Juristen (ehemals Nachbarn, jetzt fast
völlig aus der Gemeinschaft gesetzt) unter Ge-
setzen machen, können sehr einfach werden,
wenn nur nicht das leichteste in der Welt dem
Menschen so überschwenglich schwer würde.

Es


M 2
[180/0186]
Es giebt eigentlich nur Naturgesetze, oder
solche, welche aus der menschlichen Natur faß-
lich sind. Zwar haben auch Gesellschaften,
Völker, Staaten Gesetze, die außer dieser
Grenze zu liegen scheinen; allein wenn diese
Gesetze anders, als aus der Natur des Men-
schen erkläret werden, so sind es nicht Gesetze,
sondern Unmenschlichkeiten. Es sind Land-
plagen, ärger als Frösche, Heuschrecken, und
auch ärger als, wenn die menschliche Erstge-
burt unter die Soldaten genommen wird, fiel
Herr v. G — bey dieser Gelegenheit ein.

Mein Vater hielt ein wenig an, und fuhr
fort, ohne zu antworten: Der Mensch ist ein
geselliges Thier, es ist nicht gut, daß er allein
sey. Die Menschen werden nur Menschen,
und können sich als Menschen zeigen, wenn
sie in Gesellschaft treten. „Einer ist keiner.
Ein Mensch ist kein Mensch“ würde meine
Frau sagen; Ein Mensch aber ist kein guter
Mensch. Nicht der Müßiggang, sondern die
Einsamkeit ist die Mutter alles Bösen. Es
ist indessen Grund und Folge; allein seyn und
müßig seyn, ist ziemlich einerley. Große Er-
findungen selbst sind in Gesellschaft gemacht;
alle Künsteley in der Einsamkeit. Gott allein
ist Einer. Hier gilt nicht, Eins ist keins.

Der


[181/0187]
Der Verstand und der Wille eines einzelnen
Menschen scheinen nicht zuzureichen, ein voll-
ständiges menschliches Seyn auszudrücken.
Der Pluralis vom Verstand und Willen ist er-
forderlich, wenn der Mensch was auszurich-
ten im Stande seyn soll. Der Staat ist der
Mensch im Plurali. Im Plurali indessen
gilt aber das, was im Singulari gilt. Der
Staat ist der vollkommenste, der die meisten
Menschen hat, die wie Einer scheinen. Je
volkreicher Ein Land ist, je mehr scheint es
sich dieser Probe eines wohleingerichteten
Staats zu nähern. In Staaten, hab ich
gesagt, müssen auch die Gesetze aus der Natur
erklärt werden, fals sie nicht egyptische Pla-
gen seyn sollen, und wenn ich hinzufüge, daß
es Natur aus der ersten, und Natur aus der
zweyten Hand gebe; so hab ich mich näher
bestimmt. Im Naturstande, wo sich der
Mensch ganz allein denkt, im Paradiese, ist er
zwar ein Gott der Erde; allein so lang er so
denkt, wie Adam und die zeitigen Adamskin-
der, wird er gewis vom verbotenen Baum
essen, und bey der Mühe und Arbeit und dem
Schweiß seines Angesichts, mit dem er sein
Brod ißt, sich weniger bedauren, als in der
Einsamkeit, wo der Müßiggang ihm eigen ist:

wo


M 3
[182/0188]
wo er vielleicht länger lebt, und ohne vielen
Schmerz einschlummert, wo indessen gegen
eine einzige Stunde jetziges Leben Tage und
Wochen dieser Einsamkeit wie gar nichts sind.
Was ist ihm solch ein Baum des Lebens? Er
lebt hier auch im Singulari. Im Staate
lebt der Mensch im Plurali. Zwar kann man
sich einen Stand der Natur denken, und der
erste bekannte Schriftsteller entwirft uns ein
Bild im paradiesischen Adam von dem Natur-
stande, so wie der Stifter der christlichen Re-
ligion, der zweyte Adam, ein Urbild des voll-
kommensten Menschen im Staat ist.

Wenn Feinde seines Namens behaupten
wollen, Christus habe ein weltliches Reich
stiften wollen; so ists aus zwey Drittel Ur-
sachen eher unglaublich, als glaublich; allein
gesetzt er wolt’ es; so war es blos, um die
Menschen auf diesem Wege zu dem Ende des
Vater unsers, zu dem zu bringen, dessen al-
lein das Reich, die Kraft und die Herrlichkeit
ist! dahin gieng er auf dieser Welt! und wenn
die Menschen so stockblind waren, daß sie das
Licht nicht sehen, das er ihnen anzünden wol-
te, wenn er in sein Eigenthum kam, und die
Seinen ihn nicht aufnahmen; so lies er uns
wenigstens ein Vorbild, nachzufolgen seinen

Fuß-


[183/0189]
Fußstapfen. Es giebt eine doppelte Theokra-
tie, die eine würde körperlich, die andere gei-
stisch zu nehmen seyn. Was ist glaublicher,
als daß die Menschen über kurz oder lang zu
allgemeinen Weltgesetzen kommen werden, wo
jedem Staat sein bescheiden Theil angewiesen
ist, und wo, wenn der eine weiter gehen will,
er alle übrige vereinigte Staaten wider sich
hat. Dies verbesserte Völkerrecht, möcht’ es
doch bald kommen! Wie weit näher wären
wir alsdenn schon dem Ende des Vater un-
sers, als jetzo! Man könnte von dieser kör-
perlichen Theokratie von dieser Welt Regie-
rungsform sagen: es ist eine Heerde und ein
Hirte; allein auch selbst alsdenn ist noch alles
leiblich! Geistlich wird es seyn, wenn wir
selbst diese allgemeine Weltgesetze nicht mehr
brauchen, wenn der göttliche Codex eintritt,
wenn der Glaube an Gott schon alles in al-
lem ist! — Um sich die Sache noch begreifli-
cher zu machen, kann man den Redegebrauch
der Theologen beybehalten. So wie die Welt
jezt ist, könnte man sie das Reich der All-
macht nennen. Das Reich der Gnaden wäre
die körperliche Theokratie, wenn die Menschen
anfiengen allgemeine Weltgesetze zu machen,
wohin es gewiß kommen müßte, wenn der ge-

meine


M 4
[184/0190]
meine Mann zu mehrern Kenntnissen käme,
als er jezt hat. Das Reich der Herrlichkeit
wäre jenes Reich der Möglichkeit, wo wir al-
les um Gottes willen thäten! — wo! —

War es Wunder, um wieder auf den er-
sten Adam zu kommen, war es Wunder, daß
die Natur ihm sowohl anstand? Adam kam
aus den Händen des Schöpfers. Er war die
Blüthe des Naturstandes. Zu Früchten kam
es mit ihm nicht. Er fiel als Blüthe ab.
Schade! Er war allein und durfte sich vor
keinem fürchten, und konnte jede Creatur
durch Vernunft beherrschen.

Man kann sich einzelne Menschen denken
ohne Gesetze, ohne Zäune, wie Götter auf
Erden unter einander herumwandeln. Die
Welt ist groß für alle. Niemand darf dem
andern vorbauen, zu solch einem Stande hat
Gott den Menschen angelegt; allein dem
Menschen fiel das Mein und Dein ein, wovon
er erst nicht wußte, jezt wird sein Stand ein
wahrer Stand der Sünden, wissentlicher und
unwissentlicher Schwachheits- und Bosheits-
sünden. Diese Erde, diese Menschenwelt,
das leugnet niemand, ist jezt noch in der Kind-
heit, hie und da ein Kopf. Eine Schwalbe
aber macht keinen Sommer. Ich kann mir

aber


[185/0191]
aber denken, daß der Mensch wieder zurück-
kommen werde, und zwar aus Grundsätzen
zurückkommen werde, wo er ausgieng, daß
zuletzt wieder die Welt ein Paradies seyn und
jeder Mann, Adam, und jedes Weib seine
Ribbe seyn werde. Das tausendjährige
Reich, wovon so viele träumen, liegt sehr
verworren in diesem Gedanken, sehr verwor-
ren! kein Stein auf dem andern. Meine
Beruhigung ist, daß alles, was möglich ist,
auch würklich sey oder werde. Warum wär’
es sonst möglich? Die Gelehrten haben sich
oft gestritten, ob der Mensch gesellig, oder
ungesellig sey? So oft die Gelehrten sich
gleich vergebens gestritten; so ist doch diese
Frage keine vergebliche. Jeder Mensch sucht
selbst im Staat sich zu befreyen. Es ist seine
Herzenslust, wenn er sich nur einigermaaßen
in Freyheit setzen kann. Jeder kluge Gesetz-
geber muß gewisse Fälle dem Menschen an-
heimstellen, wo er frey seyn kann; sonst würde
er zuverläßig auch den menschenfreundlichsten
Landesherrn Tyrann heißen, und sich sein Joch
abschütteln, so sanft, so wohlmeynend es ist.
Dagegen würde der Mensch den größten Ty-
rannen ertragen, wenn er ihm nur hie und da
im freyen ließe. Monarchen, die Religions-

frey-


M 5
[186/0192]
freyheit einführen, können immer Zoll und
Accise höher stellen. Der Geitz, der Samm-
lungstrieb, gehört auf diese Rechnung. Man
ist ein Sclave, um einst frey zu werden. Man
dient als Soldat, um nicht als Bürger zu ge-
horchen. Man ist Ehemann, man ist ein
Sclave, um zu glauben, man sey frey.
Selbst dieser so ausgeartete Trieb führt, oder
könnte uns auf den Punkt führen, den Chri-
stus angab. Er sey bey uns alle Tage bis an
der Welt Ende! zu einer Theokratie, wo jeder
dem andern läßt, was er hat, wo im erha-
bensten Sinn jeder für sich und Gott für uns
alle ist. Wo wir nicht messen und wägen,
wo alles in den Tag hinein lebt — Diese gül-
dene Zeit, dieses mannbare Weltalter, wenn
wird es kommen? Wenn die leibliche Theo-
kratie, wenn die Geistliche? das Reich der
Gnaden und der Herrlichkeit? Amen! Komm,
du schöne Freudenkrone! singt meine Frau! —

Dies ist das Paradies aus Grundsätzen,
das sich der Mensch selbst bauen kann.

Denkt man sich aber einen verwilderten
Naturmenschen, der gewis in keinem Para-
diese seyn wird, wenn es ihm nicht ein ande-
rer gebauet hat; so kann er freylich Herr der
Thiere seyn; allein wenn er seines gleichen

sieht,


[187/0193]
sieht, denen er die nemliche Vernunft, die
nemliche Quelle zu Zwangsmitteln ansieht;
so flieht er. Hobbes hat dem ungeachtet
Recht, wenn er behauptet, daß der natürliche
Mensch den Begrif von Bothmäßigkeit und
Herrschsucht in sich trägt. Herrschsucht, Ty-
ranney und Furcht, sind sich so nahe ver-
wandt, als möglich. Ein Grad mehr Furcht
am andern zu erblicken, macht den Wilden
nachdenkend. Jener läuft, dieser verfolgt
ihn. Jener verkriecht sich, dieser spürt ihm
nach. Freylich wenn sich jener umsehen, nur
umsehen, nur hervorblicken möchte, würde
dieser umkehren; allein da jener sich nicht um-
sieht, da er nicht hervorblickt; so wird dieser
sein Meister. Aus Furcht wird er ihn beherr-
schen, damit er sich nicht mehr vor ihm fürch-
ten dürfe. Im wilden Naturstande müßte
man also den Herrn blos als ganzen Men-
schen, die Unterthanen aber als verstümmelt,
blind, krumm und lahm sehen. Mit der Zeit
würde sich der Mensch besser kennen lernen;
es würde dem herrschenden Scharfrichter leid
thun, daß er diesem die Hand, jenem das
Bein gelähmt, und man würde sich in Ver-
bindungen mit einander setzen. Wenn sich
gleich beym Anfange ein Paar warmherzige

begeg-


[188/0194]
begegnen, solte nicht, ohne den Weg durchs
Hospital zu gehen, eine Gesellschaft zu Stan-
de kommen? — — Der Stand der Natur ist
ein Stand des Krieges; allein der polizirte
Staat ist es auch, bis wir zum Stande der
Gnaden, zu allgemeinen Weltgesetzen kom-
men, welches der Vorhof zum Reiche Gottes
im eigentlichsten Sinn ist. (Ich habe so man-
ches Lobopfer ausgelassen, welches bey dieser Ge-
legenheit dem monarchischen Staate gebracht
ward; indessen fand auch Herr v. G —, der
Freund und Feind meines Vaters, seine Rech-
nung bey dieser Deduktion,) die Hauptfrage
blieb mir: bringt die Monarchie oder die
Freyheit am nächsten zum Reiche, oder wie
Herr v. G — es wolte, zum Stande der
Gnaden? — Im Naturstande denkt der
Mensch darum nicht an Gesetze, weil er gar
nichts denkt. Sich zu erhalten, sich fortzu-
pflanzen, das würde das einzige seyn, was
ihm auffallen, und was ihn beschäftigen könnte.
Es liegt alles in uns! Allein dieser Nähe un-
erachtet, wer würde es finden, wer es nur
suchen? Tausend und abermal tausend Men-
schen im Naturstande würden auf keinen
Buchstab von natürlicher Religion und na-
türlichem Rechte fallen, wenn nicht die Gott-

heit


[189/0195]
heit es ihnen noch näher gelegt hätte. Die
Gottheit kann sich Menschen nicht anders als
durch Menschen offenbaren, und die bleiben
Menschen, wenn gleich sie Gottes Menschen
sind, getrieben vom heiligen Geist. Niemand
hat Gott je gesehen; erhabene große Men-
schen sendet Gott zu Menschen, um ihnen zu
sagen, was sie gleich alle wissen, wenn es ih-
nen nur gesagt wird. Wir sind alles und
nichts. Das Licht der Vernunft, das in uns
ist, muß angezündet werden, sonst bleiben
wir beständig Kinder der Finsternis. Das
natürliche Recht ist, so lange der Mensch
nicht göttlich unterrichtet wird, das, was das
römische Recht sehr treffend von ihm sagt:
was die Natur allen Thieren lehret. Die
Kräfte, die der Mensch noch drüber hat, un-
terscheiden ihn vom Thier. Selbst die Ge-
sellschaft, die Vereinigung, die die Natur dem
Menschen so sichtlich beybringt, indem seine
Jungen weit später zu sich selbst kommen,
als andere Jungen, fordert ihn zur Gesell-
schaft auf; allein wenn es auf einen Streit
ankäme, würde ich denen eher beytreten, wel-
che glauben, daß ein Ohngefehr die Menschen
zusammengebracht, und nicht die Vernunft.
Selbst jezt regieret wohl die Vernunft im

Gro-


[190/0196]
Großen? Sie lebt so in bedrückter Kirche,
daß man von ihr behaupten könnte, sie woh-
ne in Höhlen, in Klüften, und doch darf man
von ihr nicht fürchten, daß sie so ausarten
würde, als die christliche Kirche, da sie ins
Große gieng, ausgeartet ist. Die Ausartung
der Vernunft wäre Unvernunft —

Fast könnte man behaupten, daß die Men-
schen, nachdem sie vielleicht durch ein Unge-
fehr zusammengebracht waren, auf die Ver-
nunft gekommen, so wie man auf etwas
kommt. Gott hat es ihnen offenbaret. Es
waren vielleicht erst positive Gesetze, ehe man
an natürliche dachte. Der Grund der positi-
ven Gesetze, wenn sie anders den Namen von
Gesetzen verdienen sollen, ist so gut die Ver-
nunft, als sie der Grund der natürlichen ist.
Die Rechtslehrer machen einen Unterschied,
zwischen positiven, natürlichen und gemisch-
ten Gesetzen. Jedes Gesetz muß natürlich,
oder, welches fast dasselbe ist, vernünftig seyn,
so auch jede Offenbarung. Das Christenthum
ist eine vernünftige lautere Milch. Was ver-
nünftigen Menschen Regeln vorzeichnen will,
muß, dünkt mich, selbst vernünftig seyn. Es
muß sie überzeugen. Zwar leugne ich nicht,
daß der Staat Anordnungen treffen könne,

die


[191/0197]
die sich nur aus dem Staat erklären lassen,
und alsdann ist die Vernunft, auf den Staat
angewendet, der Grund des Gesetzes. Wenn
man die positiven Gesetze aus diesem Gesichts-
punkte nimmt, wie ehrwürdig sind sie! Sind
sie nicht der moralische Catechismus des
Volks? Wo ist solch ein Codex? Ich habe
noch keinen von dieser Art gesehen.

Ich will mich nicht über die positiven
göttlichen Gesetze auslassen. Die Frage: ob
es allgemeine göttliche positive Gesetze geben
könne? kann wohl keinem Streit unterwor-
fen seyn, da es bey dieser Frage auf die Frage
ankommt: ob es Gesetze giebt, die aus der
Natur nicht zu erkennen, und die Gott, aus-
ser dem dem menschlichen Geschlecht eröfnet
hat? Giebts solche? Diese Frage ist streitig.
Herr v. G — nahm das Wort: streitig? sagte
er. Unstreitig ists, daß es keine dergleichen
giebt, und gegeben hat und geben kann.
Mein Vater fuhr fort:

Jeder Staat ist eine Theokratie. Gott
ist nicht fern von einem jeglichen unter uns.
In ihm leben, weben und sind wir. Das
jüdische Volk behauptet, daß es im besondern
Sinn Gottes Volk wäre, obgleich es sich am
wenigsten als ein Volk Gottes unter allen

Völ-


[192/0198]
Völkern aufgeführt hat, und doch ist aus ihm
allen Völkern Heil wiederfahren.

Menschliche positive Gesetze heißen auch,
und das mit Recht, bürgerliche. Das Volk
selbst, oder der oder die, dem oder denen es
das Volk überträgt, geben Gesetze. Hier
giebts gemeine und provinzial Gesetze.
Ich wünschte, es wären keine Provinzial-
Gesetze: was sollen sie, wenn sie nicht Poli-
zey- und solche sind, wozu Boden und Sonne
Gelegenheit giebt, und die aufs Mein und
Dein wenig, oder gar keinen Einfluß haben.
Wir sind alle Kinder Gottes. Alle Söhne
der Mutter Erde. Wir haben Eine Sonne;
wir sind alle Brüder. All Augenblick der
Wunsch: o wenn doch Gottes Reich leiblich
und geistlich, das Reich der Gnaden und der
Herrlichkeit, käme!

Es giebt Provinzen, die einem Herrn un-
terworfen sind, und in jeder Provinz sind an-
dere Gesetztafeln. Ein Staat scheint kein
Ganzes zu seyn, wenn er seine Gesetzbücher
nach Provinzen zählt. Man sieht ihm Nadel
und Zwirn an, womit er zusammengenähet
worden. Er scheint nicht für sich zusammen-
gebohren; die Vereinigung scheint nicht im
Himmel geschlossen zu seyn. Wer liebt nicht

selbst


[193/0199]
selbst in seinem eigenen Hause eine Ueberein-
stimmung seiner fahrenden Haabe? Wer hält
nicht lieber Auction, wenn er erbt, als daß
er fremdes Gut und das seinige unschicklich
zusammenbringt? Excipe! Wenn es Sachen
sind, auf die man einen Accent legt! die einen
Lieblingswerth haben.

Natürlich sind in einem so unübereinstim-
menden, so zusammengeraften Staate die
Bürger sich auch fremde. Sie machen einen
Staat im Staate. Es kömmt unter ihnen
zu Anfeindungen, und am Ende wird dieser
Staat wüste. Keine Provinz, kein Stein
bleibt bey einander. So gewonnen, so zer-
ronnen!

Aber! sagte Herr v. G — (das passende
Wort zum Aber wird freylich schwer zu finden
seyn, ich vor mein Theil mag es nicht suchen)
Aber! sind denn die Fürsten von der Art, daß
man glauben kann, sie werden die Welt zum
Gnadenreiche bringen? Noch scheint es nicht,
erwiederte mein Vater.

Je länger, je weniger, Herr v. G,

ich zweifle.

Sie sind Tyrannen!

Desto besser!

Was zu hoch gezogen wird, reißt.

Nicht

N
[194/0200]
Nicht anders!

Und wenn es reißt, sind wenigstens zwey
Enden!

die man verbinden kann,

Durch einen Knoten!

Mein Vater setzte diese Allegorie nicht
weiter fort. Herr v. G — fiel auf die Bemer-
kung meines Vaters.

Freylich Pastor! fieng er an, wenn uns
die Vernunft wieder ins Paradies bringt,
werden wir solche Narren nicht seyn, als un-
sere ersten Eltern! — Die Fürsten, fuhr Herr
v. G — fort, thaten ehemals alles mit Be-
willigung der Stände, darum Wir von Got-
tes Gnaden. Jezt ist von allem dem nur der
Pluralis übrig, der so gar gebraucht wird,
wenn sie sich vermählen. Wir haben uns ent-
schlossen, unser Beylager auf den und den —
geliebts Gott zu halten. Wir sind durch die
Entbindung unserer Gemahlin eines Thron-
erben wegen höchlich erfreut — Als ob?
fragte Herr v. G — so wie mein Vater bey ei-
ner andern Gelegenheit; allein mein Vater
antwortete nicht:
Ja wohl!

Vielmehr war mein Vater der Meynung,
dies käme daher, weil sie den Menschen im

Plu-


[195/0201]
Plurali, den Staat vorstellten. Herr v. G —
blieb bey seinem als ob?

Theurer Naturmann, sagte mein Vater,
die Wahrheit ist nackt.

Wir anders?

allein man giebt ihr ein Gewand.

Die Fabel thuts.

Niemand kann einen nackten Menschen
aushalten. Das nackt seyn hat so etwas wil-
des anstößiges an sich, daß ich fast die Wahr-
heit selbst nicht nackt sehen möchte —

Zwar hatten die guten beyden Männer,
Herr v. G — und mein Vater, bey der feyer-
lichen Aussöhnung den Friedenspunkt mit be-
rührt, daß des monarchischen Staats weder
im Guten noch im Bösen gedacht; sondern er
vielmehr in seinen Würden und Unwürden ge-
lassen werden solte; indessen war Herr v. G —,
dem zum Vortheil dieser Punkt verzeichnet
war, der erste, so ihn brach. —

Die drey Hauptartikel des christlichen
Glaubens indessen waren die Hauptsteine des
Anstoßes! —

Mein Vater verkündigte (wie meine Mut-
ter versichert) das Wort Gottes rein und lau-
ter, und ich muß noch hinzufügen, (ich weiß
nicht, ob es meinen Lesern von ihm gefallen

wird?)


N 2
[196/0202]
wird?) daß er Lehrer und Prediger als Zunft-
verwandte ansah, die alles zu thun und zu
lassen verbunden sind, was die Innung mit
sich bringt. Unser Schild, pflegte er zu sagen,
ist die Bibel. Wenn wir ein ander Buch aus-
hängen, eine andere Arbeit treiben, oder die
uns angewiesene Geschäfte nicht nach dem
Zunftprivilegio einrichten, sind wir Pfuscher,
Betrüger. Zwar gab mein Vater im Streite
mit Herrn v. G — zu, daß wenn Jemand mit
der Bibel eingeschlossen werden sollte, um
daraus ein System herauszubringen, er nie
das unsrige herausbringen würde, im Fall er
nemlich nicht das mindeste von einem Cate-
chismus gehört, und darin gegängelt worden.
Was aus dem System des alten Testaments
werden würde, wär ich begierig zu sehen,
sagte Herr v. G — und was das System aus
dem neuen betrift, fuhr er fort, und mein
Vater grif ein: so könnte es natürlicher,
kindlicher, herzlicher ausfallen, ob aber
in Hauptsachen von dem unsrigen abwei-
chend, weiß ich nicht — Meines Vaters
Losung war aut, aut; er war in keinem Stücke
lahm, und da Herr v. G — nicht aufhören
konnte zu spötteln und zu lächeln, und da
nicht beten, und dort nicht das Nachtmahl

neh-


[197/0203]
nehmen wolte; da er die Beichte für eine Art
von Tortur schalt, und die Geistlichen beschul-
digte, sie wären Usurpateurs des Gewissens,
und das Christenthum sey monarchischer
Staat eingetheilt in drey Provinzen: Pabst-
thum, Lutherthum und Calvinismus; so
konnte unter diesen beiden Männern kein
Reich der Gnaden vorerst zu Stande kommen!
Zwar, fuhr Herr v. G — fort, hätte die selbst
eigene Schwere dieser den obersten Gipfel er-
stiegenen Monarchie und Tyranney sie wieder
zur Erde gezogen, wovon sie genommen war;
allein — Mein Vater lies ihn nicht ausre-
den —

Alle solche Zwars und Alleins, solche Ab-
weichungen zur Rechten und Linken konnte
mein Vater nicht ertragen. Hören und Se-
hen vergieng ihm. Ein einzelner Mann (sei-
nen sehr gesunden natürlich edlen Verstand
und Willen bey Seite,) will sich wider die
Kirche auflehnen, was würde man von mir
denken, wenn ich fünf gerade seyn ließe, und
einen Mann nicht miede, den man sonst die
Wahrheit zu sagen nicht füglich meiden kann?
Er ist Lot in Curland. Ein Gerechter. Seine
Gemahlin sey was sie wolle, hier kommt sie
nicht in Anrechnung; allein er sey Lot in Be-

ziehung


N 3
[198/0204]
ziehung auf Curland, nur nicht in Rücksicht
auf mich, wenn ich den Abraham vorstelle.
Willst du zur rechten, so will ich zur linken,
willst du zur Linken, so ich zur Rechten, kön-
ne zwischen dem Herrn v. G — und mir nicht
statt finden, wenn von der lautern Milch un-
serer Religion die Rede ist. Zwar will ich
nicht richten! Allein man muß doch hier,
wie überall, auf einen Ausgang denken. Die
Pluralität selbst, wenn ich dem Herrn v. G —,
diesem Naturmanne, einen Gefallen thun
wolte, es drauf auszusetzen, würde für mich
entscheiden. Zwar ist die Religion nicht mehr
so ganz die Religion Christi, sondern die christ-
liche Religion; allein wenn gleich das Para-
dies verlohren gegangen; so giebts doch noch
ein Reich der Gnaden, und eines der Herr-
lichkeit in der christlichen Kirche.

Die Pfändungen, welche testantibus actis
Vol. 1. vorfielen, waren, wie aus allem die-
sem zu ersehen, lauter Religionskriege.

Der Brief, dem mein Vater zehn Jahre
weniger einen Tag entgegen gesehen, was konnt’
er anders, als ein Glaubensbekenntnis in sich
halten, das, wenn es gleich nicht aus Augs-
purg, wie der Conversus, war, jedoch mit
dem Versprechen begleitet ward, nicht von

Reli-


[199/0205]
Religionssachen sprechen zu wollen, es sey
denn der Belehrung halber, als wobey, wie
es von selbst sich verstünde, Herr v. G —
Schüler und mein Vater Lehrer wäre. Dies
waren die Vortheile, die meinem Vater schon
in den Präliminärpunkten eingeräumet wa-
ren, wogegen sich Herr v. G — alle Anzüg-
lichkeiten gegen den freyen, und Lobreden auf
den monarchischen Staat, verbat —

Diese Punkte kosteten, bis die Sache ab-
geschlossen war, noch so manchen Kopfstoß.
Der Vergleich kam allerliebst zu Stande.
Diesen Brief, dessen l. c. Erwehnung gesche-
hen, will mein Freund — — Kein Wunder,
weil er auf den Herrn v. G — in Lebensgröße
bestehet. Gern, lieber Getreuer! Du weißt,
dies ganze Buch ist ein langer Brief an dich;
allein du findest hier Vorhänge, die ich im
Hause des Herrn v. G — nicht fand. Wer
diese Vorhänge zugeschnitten und angebracht,
weiß ich nicht. Vermuthlich lies Herr v. G —
nach der Zeit sich näher durch meinen Vater
belehren, und strich, was er anders einsah —

Die ganze Vorrede gestrichen.

Gott allein die Ehre.

Den historischen Wahrheiten geht es, wie
den alten Leuten, je älter, je schwächer. Ich

ver-


N 4
[200/0206]
verdamme keinen, wenn er daran zweifelt,
was er nicht selbst gesehen; wenigstens kann
ihm ein Zweifel dieser Art keinen Schaden
noch Leides thun. Da es der Vernunft erlau-
bet ist, jede historische Wahrheit durchzupro-
biren; so ist nichts gewisser, als daß die Sache,
wenn nicht vor meinen sichtlichen Augen, so
doch vor dem Auge meiner Vernunft noch ein-
mal vorgehen muß, wenn ich sie gläubig an-
nehmen soll —

Es giebt nothwendige Hypothesen, wahr-
scheinliche Gewißheiten. Nichts ist ohne
Praxis. Bey der Theorie kommt man nicht
weit. Sie ist der Buchstab! Die Praxis ist
das Leben!

Wolte Gott! es wäre ein Catechismus
möglich, den ich sokratisch nennen würde, wo
die Beantwortung und Frage, wenn man so
sagen soll, in der Sache, nicht in der Person
liegen, wo beyde, der Frager und der Ge-
fragte, an der Quelle wären und selbst schöpf-
ten! Solch ein Buch wäre freylich nicht zum
Lesen, zum Auswendig lernen; allein es müß-
te ins Herz gebracht werden. Man frage
nicht, wie? Sehen und reden ist schon eine
halbe That. Ein Leser ist ein Tagdieb. Wir
wollen den gemeinen Mann nicht an eine

Stu-


[201/0207]
Studierstube gewöhnen; da käme er aus dem
Regen in die Traufe.


Ich glaube an Gott den Vater, allmäch-
tigen Schöpfer Himmels und der Erden.
Zwar ist Gott der Herr mir unbegreiflich;
allein er ist (damit ich mich kurz fasse, und
doch so, daß ich mir würklich etwas denke
und nicht blos einbilde, was gedacht zu haben)
Er ist der Inbegrif aller Moral, mit der zu-
gefügten Gewalt, der Herr der Sonne und
des Blitzes und Donners. Pastor! da kann
kein Mensch was dawider sagen; dieses un-
endlich moralische Wesen nehm ich an. Mein
Herz sagt es mir: Er ist, ich seh ihn, ich hör
ihn in allem —

Ich glaube an Gott, und glaube, daß
man an einen Gott in drey Artikeln glauben
könne; ich glaube aber auch, daß ein einziger
Artikel genug sey. Ich glaube, daß sich der
Glaube ändern könne. Der Mensch besteht,
wie man sagt, aus Geist, Seele und Leib,
und Gott den Herrn kann man sich als Vater,
Sohn und heilger Geist vorstellen. Vielleicht
ist der Geist die Vorstellung, die Gott sich von
sich macht, vielleicht — —

Ich

N 5
[202/0208]

Ich glaube an Gott, das heißt: ich bin
ein Kind in Verhältnis gegen ihn, ein Bru-
der in Verhältnis mit meines gleichen; ein
Mensch in Verhältnis alles dessen, was ich
außer mir sehen oder nur empfinden kann,
alles, was lebt und nicht lebt, im Großen
und im Kleinen, was weniger schätzbar ange-
nommen wird, und was zur höhern Schätz-
barkeit in der Welt, ich weiß nicht warum ge-
kommen ist. Ich gebrauche was sichtbar
und unsichtbar lebt (alles lebt) zur Speise,
zum Getränk und zum mäßigen Vergnügen.
Was drüber ist, halt ich strafbar. Ein Hauch
Gottes, und so hat alles leblose eine lebendige
Seele. Was weiß ich, was ich war, und
was ich seyn werde. Die ganze Welt ist mit
mir verwandt Erde bin ich und Erde werd’
ich, wovon ich genommen bin: denn der
Mensch ist Erde, und soll wieder zur Erde
werden.

Ich bin in der Welt Kind, Bruder, Mensch,
oder Herr; doch bin ich in meines Vaters
Hause, wo viel Wohnungen sind, und wo
mir nur das Muttertheil abgetreten ist, wo
ich viele Brüder habe, und unter dem Auge
des gütigsten, allein auch gerechtesten Vaters

stehe,


[203/0209]
stehe, der mir das Vatertheil noch vorbehal-
ten hat.

Ich glaube, daß heißt: wenn tausend
Schwarz- und Weißkünstler und Klugheits-
gaukler auch kämen und sprächen: es ist kein
Gott; so müßten und könnten mich doch diese
Sprünge durch den Reif aus diesen Verhält-
nissen nicht herauslügen und trügen, da schon
die Wahrscheinlichkeit, selbst die Möglichkeit,
daß er sey, und der eben hieraus fließende
Glaube an ihn hinreichend ist, mich in den
Verhältnissen, als Kind, als Bruder, als
Herr, zu erhalten, und zur strengsten Erfül-
lung der hiemit verbundenen Pflichten zu
bringen.

So erklär ich mir den Glauben, von wel-
chem vielfältig in der Bibel geredet wird.
Eine vollständige demonstrirte Gewißheit von
dem Daseyn des Allvollkommen würde mehr
schaden als nützen, so wie die Gewisheit von
meinem Tode; wenigstens ist mir die Demon-
stration von der Existenz Gottes nicht noth-
wendig, und ein lebendiger Glaube ist, die
Sache genau genommen, mehr als eine De-
monstration. Einen lebendigen Glauben
nenn ich, der durchs Leben thätig ist: denn
der Glaube, wenn er nicht Werke hat, ist er

todt


[204/0210]
todt an ihm selbst, wie die meisten Bücher,
die nicht Gottesmenschen geschrieben haben,
todt an ihnen selbst sind. Die Menschen müs-
sen nie von Gott reden, ohne daß sie an ihre
Pflichten gegen ihre Mitmenschen denken.
Gott ist in allem, und durch alles. In ihm
leben, weben und sind wir. Er, der Origi-
nalgeist, der Geist im Ganzen. Die Natur
ist die Seele.

Von Gott, dem unendlich moralischen
Wesen, kommt aller her. Er ist, wie oben
gemeldet, die Moral in Origine. Die Schöp-
fung ist ein hingestellter göttlicher Gedanke! —
ein Buch Gottes! Bey uns sind die Gedan-
ken Wasserblasen; beym lieben Gott eine
Welt! — Dies All verkündiget das Daseyn
Gottes, und es gehört nicht Schulweisheit
dazu, sondern blos menschliches Gefühl, die
Macht und Güte Gottes wahrzunehmen,
und dies: Er ist, zu verstehen. Würde der
Verstand selbst den Kopf schütteln; das Herz
spräche doch Ja. Der Gedanke, es ist ein
Gott, ist der Anfänger aller bildlichen Poesie!
Was schadet es also, ihr Herren Sophisten,
daß man Flügel der Morgenröthe nimmt,
wenn man von Gott spricht?

Alles

[205/0211]
Alles versteht sich in der Natur, und diese
Uebereinstimmung, diese Mitwürkung aller
moralischen und physikalischen Kräfte dieses
sichtbaren und unsichtbaren in der Natur, sind
die ungescholtensten Zeugen der göttlichen
Weisheit. Was schadet die anscheinende Un-
regelmäßigkeit? Ist sie es? und wenn sie es
in meinem Wirkungskreise ist, kann dieser
Mislaut nicht ein feiner Triller im Ganzen
seyn? — Der Pastor redet so von der Har-
monie der Sphären, als hätt’ er diese Geister-
musik gelernt, die anders klingt, als das
Waldhorn. Ich habe seinem feinen Gehör
viel zu danken; nichts lernt man leichter, als
hören.

Ich hänge von Gott ab, und drenge mich
recht, von ihm abzuhängen. Mein Gefühl
überzeugt mich, daß ich als ein Mitwesen in
der Reihe der erschaffenen Dinge, und zwar
unter Ihm, stehe. Da darf der Pastor nicht
gleich kreischen, er hätte als Monarchen-
freund die Schlacht gewonnen! Der liebe
Gott läßt einem jeden so seine Freyheit, als
man sie nur in Curland haben kann. Ich
bleibe in diesem Abhange noch immer ein cur-
scher Edelmann, kann thun und lassen was
ich will; allein da Gott ein lieber guter Gott

ist:


[206/0212]
ist: so ist mein Gefühl der Abhängigkeit die
Mutter der Ehrfurcht, der Liebe für ihn dem
Schöpfer, und des Gehorsams für seinen hei-
ligen und allezeit guten Willen und dessen Ge-
setze, dies heißt mit andern Worten, ich kann
von Herzen sagen: Abba, mein Vater, dein
Wille geschehe auf Erden, wie im Himmel! —
ich thue ihn gerne, dein Gesetz hab ich in mei-
nem Herzen! Gottes Willen gern thun, heißt:
Gott dienen!


Ich schwöre nicht beym Himmel, daß
dich der Donner erschlüge! Nicht bey der
Erde, daß du den Hals brächest! Der Him-
mel ist Gottesstuhl; die Erde sein Fußschem-
mel —

Ich liebe Gott mit einer besondern Liebe,
über alles und in allem; meinen Nächsten lieb
ich, wie meine ehrliche Haut.


So denken hab ich gelernt. Nicht un-
mittelbar von Gott, sondern mittelbar von
Gottesmenschen, von solchen, die sein Bild
an sich tragen, im besondern Sinn. Diese
Gottesverkündiger, getrieben vom heiligen
Geist, dörfen nur den Wachsstock in mir an-

zün-


[207/0213]
zünden, der schon da ist. Jeder hat seinen
fertigen Wachsstock bey sich. Wie er gleich
lichterloh brennt!

Wenn ich nicht einmal weiß, wie ich in
Mutterleibe zum Menschen geronnen, wie ich
Ich geworden; wie kann ich wissen, wie die
Welt, wie Himmel und Erde entstanden, und
zum stehen und gehen gebracht sind?

Vom Pastor — in — hab ich viel ge-
lernt. Es ist zuweilen höchst nothwendig,
nicht übereinstimmend zu denken. Die Wahr-
heit hat keinen größern Feind, und keinen
größern Freund, als die Uebereinstimmung.
Es kommt nur auf Umstände an. Der älte-
ste von den Gottesmenschen, von den Gefühl-
anzündern, hat uns die Erschaffung der Welt
gemahlt. Ein schönes Stück! Die neuen
Mahler sind Klecker gegen ihn. Es hängt
vor meinen Augen zum ewigen Andenken das
Bild eines Mannes, der außer göttlicher
Kraft, viel Menschenkenntnis besaß, und sein
Volk von Grund aus kannte. So wie aber
die Mahler ihren Nahmen in einer Schatten-
stelle gewöhnlich anbringen; so auch er bey
dieser Schilderey! — Das kann man ihm
lassen. Ich wenigstens stoße mich an dieser
Schattenstelle nicht. Wissen, wie die Welt

gemacht


[208/0214]
gemacht ist, heißt: Gott seyn. Wie kann ein
Endlicher dies wissen? dies fassen? Und würd’
es ihm nützlich und selig seyn, zu wissen und
zu fassen, wenn er es wissen und fassen könn-
te? Wir sehen dies so leicht an, und es scheint
würklich so; allein alles was recht schwer ist,
sieht leicht auch — Warum aber so weit
hinaus? Gott weiß, ob der Mensch länger
als zehntausend Jahr in seinem Kopf, in sei-
nen Büchern, tragen und beherbergen kann?
Er wird schwerlich selbst mehr Geschäfte fas-
sen können. Wenn alsdann nicht ein seliger
Kelch der Vergessenheit dem menschlichen Ge-
schlechte gereicht wird, wie wird es aussehen?
Die zehente Zahl ist die Zahl mit beyden Hän-
den, die vollkommenste, sagt der Pastor! mit
welchem Friede sey jezt und in Ewigkeit! Er
ist ein guter Christ, und ein braver Mann,
und wenn ich das erste weniger bin; so glaub
ich doch ruhig und selig zu sterben, weil ich
ihm im lezten keinen Tritt weiche —


Jezt sind dem Menschen Zurückgedanken
allerdings noch zu gestatten; denn die Welt
ist, nach Sethi Calvisii Calenderberechnung,
eben aus ihren Jünglingsschuen. Daß sich
der Mann verrechnet hat, ist durch mehr als

eine


[209/0215]
eine Probe zu erweisen. Dem göttlichen
Mahler Moses geht dabey nichts ab — der
war klug genug, im Anfang zu setzen, und
die Jahrzahl dem Setho Calvisio zu über-
lassen.

In Moses Schöpfungsgeschichte leitet die-
ser Führer in einer schönen Mahlerey gerades
weges die Menschen überhaupt zur Wahrheit,
und nicht, wie sein Volk, aus weisen Absich-
ten, durch Wüsteneyen bey der Nase herum;
indessen ist nicht jeder Liebhaber von der Mah-
lerey, und der versuche, wie weit er durchs
Licht der Vernunft gelangen werde? Die Ge-
schichte Moses von Entstehung der Welt ist so
abgefaßt, als sie dem Menschen vorgekommen
seyn würde, wenn Gott die Welt vor seinen
Augen hätte schaffen wollen. Dem Moses
fiel vielleicht an einem schönen Morgen, da er
früher als sonst aufgestanden war, ein: so
würd es dir geschienen haben, wenn dich Gott
der Herr auf die Schöpfung zu Gaste geladen,
und dein Auge das Licht hätte vertragen kön-
nen, das die Sonne ansteckte! Dieser mo-
saische Gedanke war göttlicher Funke, der
schnell zündete, göttliche Eingebung, die zum
feurigen Busch ward! — Die ersten Capitel
im ersten Buch Mose, wie schön sie brennen!

Es


O
[210/0216]
Es ist ein allerliebster Bibelmorgen! — Ganz
aufrichtig gefragt, ist nicht sehr viel vom
Morgen in der Schöpfungsgeschichte? Das
Licht ist das Schimmerlicht, ehe die Sonne
aufgeht, und so fortan! — Pastor! Sie ha-
ben mich immer damit ausgelacht; mögen
sie! — Eben so denk ich, (und, Zweifler, faß
in deinen Busen, du wirsts auch so finden,)
daß jeder Mensch den Stand der Unschuld,
der Sünde, der Gnade, selbst belebt. Gott
helf uns zum Stande der ewigen Herrlichkeit!
Nimmt man die Sache so; wie viel Weisheit,
Stärke und Schönheit in allem! Da sieht
man eine Hieroglyphe die von allen Ecken und
Seiten erklärungsfähig ist. Man findet nicht
anstößig, daß Fische im Meer, und Miriaden
Welten paarweise wandeln. Mahlerey und
Astronomie sind sich spinnenfeind! Beym Mo-
ses sind sie verwandt. Noch bis auf den heu-
tigen Tag ist keine Entdeckung gemacht wor-
den, wobey Moses zu kurz gekommen wäre —
Wer kann ihm die Göttlichkeit absprechen? —

Ist, damit ich die nemliche Hieroglyphe
auf die andre Art nehme, ist denn nicht jedes
Kind, wenn es auf die Welt kommt, im
Stande der Unschuld? Weiß es vom Mein
und Dein? Fält es nicht in den Stand der

Sün-


[211/0217]
Sünden? kann es indessen nicht erzogen, und
der göttlichen Absicht, das heißt: dem gött-
lichen Ebenbilde, näher gebracht werden?
Muß der Mensch gleich oft im Streite seyn
und im Schweis des Angesichts über seine Lei-
denschaft kämpfen, kann er nicht auch siegen?
und was ist besser, die Hände in den Schoos
legen, und nicht wachen, nicht schlafen? oder
beydes recht von Herzen thun?

Ich komme wieder zum Anfange.


Am Anfange, in einer neuen Weltperiode,
oder auch am tiefern Anfange, am allerersten
Anfange, war das menschliche Geschlecht so
Eins, wie Einer. Das ganze Geschlecht war
Adam, weniger eine Ribbe, oder, und eine
seiner Ribben. Welche göttliche Weisheit in
diesem Bilde! Mann und Weib sind eins,
und verschieden. Es fehlt dem Manne,
wenn er ein Weib hat, eine Ribbe; allein die-
ser Verlust wie reichlich ersetzt, wie reichlich!
eben weil er ein liebes Weib hat.

Im Schlafe verlohr Adam eine Ribbe,
und es ergiebt sich besonders im Schlaf, wo
so viel Bilder um uns herumgaukeln, wie nö-
thig dem Mann ein Weib sey.

Vom

O 2
[212/0218]

Vom Garten fieng sich die Haushaltung
an, nicht vom Ackerbau. Man aß eher Aep-
fel, als Brod. Jeder Mensch bebauete sich
einen Fleck mit Bäumen und Kraut, und nie-
mand beneidete dem andern sein Gartenland,
und niemand kam dem andern ins Gehege.
Das Hirtenleben, das Schäferleben wird dem
Ackerbau im ersten Buch Mose vorgezogen,
und das mit Recht. Die Schäfer waren Kin-
der Gottes; die Ackerbauer Kinder der Men-
schen. Cain brachte dem Herrn ein Opfer
von Feldfrüchten; Abel von den Erstlingen
der Heerde. Cain gefiel dem Herrn nicht so
wohl, der schon bey seinem Acker, bey seinem
erarbeiteten Mein und Dein mit dem Gedan-
ken umgieng, eine Stadt zu bauen, die er
nach seinem Sohn Hanoch nannte, der Mör-
der der! So giengs! Erst Ein Garten, dann
zwey Wege, einer das Schäferleben, der an-
dre Ackerbau. Beym Schäferleben war
noch am wenigsten vom Mein und Dein; al-
lein beym Ackerbau, wo der Mensch der Na-
tur weniger überläßt, wo er selbst Hand ans
Werk legt, wie viel Mein und Dein! Vom
Ackerbau bis zur Stadt ist nur so weit, als
von Vater und Sohn, vom Mörder Cain und

vom


[213/0219]
vom Hanoch. Noch jezt thun wir uns etwas
zu gut, wenn wir vom Schäferleben, von der
güldenen Zeit, träumen. Wir sehen das
Schäferleben als den nächsten Grenzort zum
Paradise an.

Der Fall Adams ist der Fall aus der Na-
tur ins Mein und Dein, wodurch Arbeit,
Mühe, Schweis des Angesichts, Uebermuth,
Weichlichkeit in die Welt kam. Auch der Tod
ist der Sold dieses Standes der Sünden, der
aus Krankheiten besteht, welche aus einem
unparadisischen Leben entstehen, und womit
der Tod jezt gemeinhin verbunden ist. Vor
diesem wäre der Mensch lebendig gen Himmel
gekommen; er wäre in dieser Welt eingeschla-
fen und im Himmel aufgewacht. Das läßt
sich schön hören, lieben Freunde in dem
Herrn! allein eingemachte Früchte sind auch
nicht zu verwerfen, und eine vorhergegangene
Krankheit, hat sie denn nicht ihren großen
Nutzen? Macht sie uns nicht das so liebe Le-
ben ekel? Ich habe schon oben gesagt: es ist
gut zu wissen, daß man wacht, und daß man
schläft, und so könnt’ ich auch behaupten,
eben so gut sey es auch zu wissen, daß man
stirbt, und daß man lebt. Ist denn die Kürze
des Lebens so etwas schreckliches? Ja wenn

das


O 3
[214/0220]
das Wohlgehen mit dem langen Leben ver-
bunden ist; wem gehts aber in der jetzigen
argen bösen Welt wohl? wo selbst in Curland
ein Herzog ist. Oft lebt man darum so gern
lange, damit man sich nicht den Vorwurf zu-
ziehe, sein Leben verkürzt zu haben. Ein lan-
ges Leben scheint uns ein Testimonium des
Wohlverhaltens gegen uns. —


Der Fluch, der die Weiber traf, gehört
er nicht auf die Rechnung der Weichlichkeit
und Verzärtelung? Weiber, die sich weni-
ger verzärteln, empfinden von dem Fluch:
du solst mit Schmerzen Kinder gebäh-
ren, noch bis diesen Augenblick wenig, oder
gar nichts, und wenn sie selbst, wie im Na-
turstande, arbeiten und sich nicht blos vom
Herrn Gemahl ernähren lassen, haben sie so
gut ihren Willen, als die Männer. Eignen
sich nicht viele Weiber diesen Eigenwillen, be-
sonders im adlichen Stande, schon wegen ih-
res Eingebrachten zu? — daß sich Gott er-
barme! In seinem eignen Hause ein Sclave
seyn! —

Der Stand der Unschuld, oder der Stand
der ersten Natur, das Paradies, war ein
Zustand, da der Mensch, so wie die Thiere,

wan-


[215/0221]
wandelte, nur daß ihn seine Vernunft zum
Herrn über seine Schulcammeraden machte!
Der Mensch saß in Prima. Keinem Men-
schen fiel es ein, sich Grenzen abzuzeichnen.
Eine Höhle, das war alles, was er nöthig
hatte, und auf die war er so wenig neidisch,
und hatt’ es auch so wenig Ursache zu seyn,
daß niemand so leicht dem andern in den Weg
kam. Er gieng nackt und brauchte keine Klei-
der. Kleider sind eben das, so den meisten
Zank unter den Menschen verursacht; denn
sie sind beständig sichtbar: dagegen Speise
und Trank, wenn es gleich Neid verursacht,
ihn auch wieder dämpft, weil es nicht ins
Auge fällt. Die Vernunft braucht Gesetze,
so bald sie heranwächst. Diese Zäune, diese
Grenzen, brauchte auch das menschliche Ge-
schlecht, da es mehr seine Stärke fühlte. Die
Herrschaft über die Thiere bracht’ es zur Herr-
schaft unter sich. Die ersten Grenzzeichen wa-
ren Bäume; wer sie nicht achtete, war der
Mensch. Das Weib reizte den Mann, der
Kinder halber, an, die mit dem zugewiesenen
Platz nicht auskommen würden, und so brach
der Mensch die Grenze, und von diesem Zeit-
punkt an, lernte er aus der Sünde, aus der
Grenzübertretung, das Gute und Böse erken-

nen,


O 4
[216/0222]
nen, was er erst nicht kannte, da er vor die-
sem so in den Tag hinein lebte, Gott den Va-
ter walten lies, das Maul aufsperrte, wenn
es regnete, und den Apfel nicht eher aß, als
bis er halb faul vom Baume sich herabschlich.
Da lob ich mir ein Sprindt zu suchen und
den Apfel herabzuhohlen, ehe er natürlichen
Todes so alt und schwach stirbt, daß er in-
wendig faul und auswendig zusammengefal-
len ist. Freylich hätten die grenzstreitige Par-
theyen sehr leicht aus einander kommen kön-
nen, wenn sie so klug gewesen, nur ein Paar
Schritte weiter zu gehen, wo sie eine weit
vortreflichere Gegend, eine Gegend voll Le-
ben, kennen gelernet, und wo sie, ohne sich
zu nahe zu kommen, hinreichend entschädiget
gewesen wären. Sie durften nicht nach Ame-
rika! — Mit dem rohen Adamsnaturstande
ists indessen so eine Sache! Zu ein paar
Schritten weiter, waren sie nicht zu bringen.

Der Stand der Sünde, der Stand, da
aus Familien allmählig Staaten wurden, hat
freylich sein vieles Böse an sich; indessen ist
er doch auch auf der andern Seite nicht ohne
sein vieles Gute. Der Staat ist würklich ein
Baum des Erkenntnisses Gutes und Böses.

Der

[217/0223]

Der Mensch ward feiner an Leib und
Seele. Schand und Sünd ists freylich, daß
die Seele nicht wachsen kann, wenn nicht zu-
gleich auch der Körper verzärtelt wird, oder
abnimmt.


So gehts! Der Stand der Sünde bringt
uns gerades Weges zum Stande der Gnaden.
Durch den Pastor — bin ich zuerst auf diese
Begriffe gekommen; indessen irrt er, wenn er
des Glaubens ist, daß der monarchische Staat
zum Stande der Gnaden eher, als der aristo-
cratische und democratische führen werde.
Mit nichten! Der monarchische Staat ist
vielmehr der Stand der würklichen Sün-
den; die andern Staatenarten sind Erbsün-
de. Wenn der monarchische Staat erst
zum höchsten Despotismus hinausgewachsen,
kommt man wieder ins Freye! wogegen der
freye Staat kaum den Namen des Standes
der Sünde verdienet. Durch einen sanften
Schlaf kann man aus ihm zu den Seligkeiten
des Standes der Gnaden gedeyhen — Man
weis nicht wie. Sie sehen, Pastor! wie weit
ich in der Orthodoxie gekommen. Sie sind
nur drey, ich gar viergliedrig. Wenn sie die

theo-


O 5
[218/0224]
theologische Distinktion vom Reich der All-
macht, Reich der Gnaden, und Reich der ewi-
gen Herrlichkeit zum Grunde legen, thue ich
ein Gleiches mit dem Stande der Unschuld,
Stande der Sünden, Stande der Gnaden,
und Stande der ewigen Herrlichkeit. Die
Sache genau genommen, hebt sich der Bruch
und eins geht mit dem andern auf. Ich bin
für Stände, Sie für Reiche. Ich wünsche
den Stand der Gnaden, Sie das Reich der
Gnaden. Sie sind ein Königscher, ich ein
Curländer! — Den Stand der Gnaden würd’
ich fast so bestimmen, daß es in der ganzen
Welt wie in Curland stünde — Außer die-
sen Banden, sagt der Apostel Paulus, und
freylich muß Curland noch von vielen Ungna-
den geläutert werden, eh’ es ein wahrer
Stand der Gnaden ist. Auf dem Wege dazu
ist es. Wie sind wir denn unterschieden, Pa-
stor? Sie wissen mehr, als ich, und glau-
ben mehr, als ich. Ich weiß wenig, und
glaube wenig. Sie haben ein Perspektiv, ich
mein leibliches Auge. Sie Schule, ich ge-
meines Leben! — Man ist nur so gros, als
man gewachsen ist! — Sie denken verfänglich
von Cnrland und Semgallen, und ich von der
Schöpfung. Alles hebt sich. Wir sind beyd’

im


[219/0225]
im Jammerthal, und werden beyde gen Zion
kommen. Wollen Sie noch mehr vom Stan-
de der Gnaden? —

Der Stand der Gnaden ist ein durch Ver-
nunft gereinigter Naturstand, nach welchem
die Vernunft den Menschen regiert, nach wel-
chem er ihre ewigen Gesetze verehrt, ihnen
folgt, und wenn Clima und Denkart sich ihr
Votum vorbehalten; so hält der Mensch auch
dies Votum, so bald es die Vernunft an Kin-
desstatt annimmt oder ihm beytritt, in Eh-
ren — Kann man denn nicht bey leiblichen
Kindern auch Kinder adoptiren! Auch noch
eher, als der Mensch zu diesem Glücke des
Standes der Gnaden gelangt, kann er sich
selbst in diesen Stand hinein denken, ihn sich
so eigen machen, als wäre er würklich schon
da! und wenn das viele thäten, wie der Pa-
stor und ich, ich wette drauf, Gottes Reich,
wie der Pastor will, oder der Stand der Gna-
den, wie ich will, käme einige hundert Jahre
eher, als jezt. Vor unserer Trennung war
dieses Reich und respektive Stand der Gna-
den in unsern beyden Wohnungen! Mein
Weib bisweilen abgerechnet.

Auch noch, Geliebte in dem Herrn! auch
noch ist der Mensch, wenn er will, wie im

Para-


[220/0226]
Paradiese. Er ist mehr drinn, wie vorhin.
Er setzt sich jezt selbst herein, und erst kam er
so dazu, mir nichts dir nichts. Erworbenes
Brod schmeckt am besten, und bekommt auch
so. Der Teppich der Erde ist mit den vor-
treflichsten Kräutern angefüllt. Nur wir sind
nicht mehr Schooskinder. Wir müssen Hand
ans Werk legen. Wie die Natur nur ein
Kind hatte, da hielte sies freylich auf dem
Schoos; jezt aber — was solte sie mit so
viel Tagdieben anfangen? — — — — Blos
das gute kennen, Freund Pastor? Ists denn
so herrlich, oder ists nicht besser, wie Gott
wissen, was gut und böse ist, aus dem Para-
diese in die Welt gehen? Aus der blos sim-
plen Unschuld zur Vernunft? Die vernünf-
tige Unschuld ist was göttliches — allein jene
rothbackigte gemeine Unschuld, was hat sie
denn für Reiz? Wüßte denn wohl der Adam
sich eine Talubbe (Schlafpelz) zu machen?
Ich mag ihm keinen Namen beylegen, diesem
Namengeber! denn wahrlich! er würde nicht
sonderlich abkommen, wenn ich ihn taufen
solte —

Ist der Mensch denn nicht noch jezt der
Herr der Erde? Er ruft alle Geschöpfe mit
Namen und kann ihnen Namen geben, so

bald


[221/0227]
bald er ihnen nur ins Auge sieht, fals sie
nemlich noch nicht benahmt sind. Der Mensch
verträgt alle Gegenden, und hat er einen gu-
ten Hund, das natürlichste Hausgesinde, das
Gott dem Menschen zugeordet hat, wie wir
alle wissen, hetzt er Löwen, wie Hasen; ob-
gleich der Löwe Herzog unter den Thüren ist;
als welches ich ihm gar nicht streitig machen
will. König mag ich, mit des Herrn Pastors
Erlaubnis, solch ein edles Thier nicht nennen.
Wo ist denn Unkraut? Nirgend. Freunde,
nur dann ist Etwas Unkraut, wenn es nicht
an der rechten Stelle steht, wenn es nicht ge-
braucht, sondern gemisbraucht wird. Dem
Thoren ist alles Unkraut. Dem Weisen ist
alles Kraut, alles ist ihm gut, was in der
Welt ist, er machts, wie Gott der Herr, sie-
het an, was Gott gemacht hat, und es ist
alles sehr gut.


Gott sahe an, alles was er gemacht hatte,
und siehe da, es war alles sehr wohl!
Was böse scheiner ist Gewinn;
Der Tod selbst, ist mein Leben!
singt ihre Frau! Der Schein trügt. Das,
was böse aussieht, die Grundtriebe, womit
der Mensch auf die Welt kommt, wie wickeln

sie


[222/0228]
sie sich vortreflich aus! Laßt sie nur wachsen,
ohne an einen Stock zu binden. Laßt sie
wachsen, wie Gott und sie wollen, und siehe
da! es ist alles sehr gut! Die Menschen-
furcht, die das Mißtrauen, den Geiz und an-
dere Schand und Laster erreget, auch sie ist
aus der unversiegenden Quelle alles Guten! —
Welch eine Fülle der Weisheit liegt in allem
verborgen! Eine Welt mit diesem Bösen ist
besser, als Eine ohne solches. O welch eine
Tiefe des Reichthums! beyde der Weisheit
und der Erkenntnis Gottes! Wie gar unbe-
greiflich, o Gott! mein Gott! sind deine Ge-
richte und unerforschlich deine Wege! Denn
wer hat des Herrn Sinn erkannt, oder wer
ist sein Rathgeber gewesen, oder wer hat ihm
etwas zuvor gegeben, das ihm werde wieder
vergolten? Denn von ihm, und durch ihn,
und in ihm sind alle Dinge! Ihm sey Ehre
in Ewigkeit, Amen!

Was aus Gottes Händen kommt, ist ei-
tel gut! —
Ich nehme, wie ers giebet,
singt ihre Frau! die anders rechnet, als ich.
In der Summe stimmen alle gute Menschen
auf ein Haar! Thoren! — Ihr wolt Gott
den Herrn meistern? Ihr wolt sticken und

flicken,


[223/0229]
flicken, wie die Pastorin sagt. Es ist nicht
völlig regelmäßig, glaubt ihr? und
wißt ihr denn, daß sogar alles, was über
die Regel wegragt, was der Regel über die
Schulter sieht, göttlich ist! — Man
nennt das Geniezüge, die größer als die ge-
meinen, bekannten Regeln sind, und sagt zu-
weilen von einem Stück, wo doch zuweilen
nur ein einziger gewagter Strich vorfällt:
Ueberaus schön! Unvergleichlich! —

Ein Gesicht, ist es blos regelmäßig, kann
es schön seyn, aber nicht drüber. So war
das Gesicht der Jungfrau Maria schön.
Christus, der Herr! hatte einen Zug, der
göttlich, der nicht regelgemäs war! — So,
und nicht anders, seht die Welt an! und fin-
det ihr dennoch böses?
Was böse scheinet ist Gewinn;
Der Tod selbst, ist mein Leben!
Der Teufel selbst, ist Gottes Staatsminister.

An die Vorsehung glauben, ist weit bes-
ser, als lauter gute Schicksale haben! Wir
würden sonst gleichgültig gegen alles seyn! —
Du denkest nicht an Gott? Wer lange nicht
an ihm gedacht hat, scheut sich, ihm nahe zu
kommen! Er fürchtet sich vor ihm. Unglück!
Ist denn wirklich Unglück in der Welt? Die

Künste-


[224/0230]
Künsteleyen, die Bedürfnisse, welche der
Mensch so mühsam suchte, haben sein Unglück
gemacht. Reichthum ist nichts wesentliches.
In der im Argen liegenden Welt siehet er zwar
so aus; allein er ist es nicht. Gott der Herr
würd’ ihn sonst so nicht vertheilt haben. Wer
hat denn den Reichthum? Gemeinhin Leute,
mit denen wir nicht tauschen würden. Chri-
stus war ganz und gar nicht für den Reich-
thum, und da er wirklich an sich etwas unna-
türliches ist; wie schwer ist es, hier ein guter
Amtmann Gottes zu seyn. Gott! wende
den Reichthum, wend thn von mir, wenn ich
die Buchhalterey nicht verstehe, die vor Dir
gilt!


So denken, und nach diesen Grundsätzen
handeln, heißt: das Salz der Erde seyn, wo-
durch uns die Welt schmackhafter wird. Das
Reich, oder den Stand der Gnaden beschleu-
nigen, diesem Gnadenzeitpunkt Gewalt an-
thun. Hab ich nicht viel von Ihnen behal-
ten, Pastor? —

Einen sehr großen Theil ist dieser Gnaden-
punkt durch die Erscheinung Christi ins Fleisch
herangerückt! — Daher heißen auch die Ta-
ge von den ersten Weyhnachten: dies ist die

ange-


[225/0231]
angenehme Zeit, dies ist der Tag des Heils! —
und es mag es gesungen haben, wer da will,
wahr ists, daß durch Christi Herabkunft Frie-
de auf Erden und den Menschen ein Wohlge-
fallen, und eben dadurch Ehre Gott in der
Höhe, entstanden!
Des sollen wir alle froh seyn,
singt die Frau Pastorin, und ich sing es mit.
Was wollen Ew. WohlEhrwürden mehr? —


Dies Singen und Sagen bringt mich zur
Behauptung, daß das alte Testament Poesie,
das neue Prosa sey: so wie die Poesie eher,
als die Prosa gewesen. Garten, wie wir wis-
sen, eher als Feld. Alles war im so genann-
ten alten Bunde Bild! Opfern ist ein sehr
natürlicher Gottesdienst! Der Rauch geht
hinauf, er trägt wirklich etwas ab, und zwar
eben dahin, von wo so viele gute und voll-
kommne Gaben herabkommen. Seht nur,
wie im Junius die Natur opfert! Das Op-
fer steigt hinauf, welches die Blumen dem
himmlischen Vater bringen! die Erstlinge des
Frühlings! Wie natürlich die ersten Men-
schen aufs Opfern gekommen! Es ist viel
Poesie beym Opfer, sagten sie, Pastor!
Wahr! Weg mit dem Rauch aus der Schach-

tel


P
[226/0232]
tel des Apothekers! Laßt die Blumen opfern;
wir wollen im heiligen Leben wandeln! —
Das Alter ist nicht so empfindsam, als die
Jugend. Es scheinet, dieses sey die Folge der
Vernunft. Einer jungen Frucht drückt man
alles ein. Wozu dienen aber junge unreife
Früchte? Freylich schmecken unreife Stachel-
beeren mit jungen Hünern nicht übel; — al-
lein sie müssen versüßt werden, und reif bleibt
doch reif —


Christus brachte die Menschen auf die Aka-
demie, nachdem sie vorher in der Schule ge-
wesen und oft Schulläufer geworden. Nie
legt’ er es darauf an, ein weltliches Reich zu
stiften. Hätt’ ers gethan, sagt selbst, wer
kann es oft genug fragen, wäre es nicht ge-
wesen, um das Reich Gottes näher zu brin-
gen? Johannes und Jacobus ließen zwar
durch ihre Frau Mutter ein Paar Plätze zur
Rechten und Linken bestellen; allein Christus
gab ihnen zur Resolution, ihr wisset nicht,
was ihr bittet. Er war ein Jude, weil die-
ses Volk das einzige war, das mit so entsetz-
licher Mühe zum einigen alleinigen Gott, der
ein Geist ist und nicht abgebildet werden kann,

vor-


[227/0233]
vorbereitet worden, sagen die Herren Theolo-
gen. Mag seyn, auch nicht! Was geht
mich das Warum an?

Wer kann einen Geist mahlen? und wenn
er nicht gemahlt wird, wie es ein jüdisches
Kirchengesetz war, wie schwer ist er von Men-
schen zu glauben, die nur auf das Augsicht-
bare zu sehen gewohnt sind? Man kann es
sich kaum vorstellen, wie sehr das Menschen-
geschlecht von je her zur Abgötterey geneigt
ist! Christus nannte Gott den Herrn, Va-
ter, und wenn unsere Mahler ihn als einen
alten Mann bilden, kann es bleiben? Ists
verwerflich?

Wie eifrig Christus bemüht gewesen, die
reine Erkenntnis Gottes zu lehren, beweisen
die Evangelisten, die, unter uns gesagt, auch
mehr hätten von Christo aufschreiben können.
Es sind auch viel andere Dinge, die Je-
sus gethan hat, sagt Johannes, welche,
so sie solten eins nach dem andern geschrieben
werden, achte ich, die Welt würde die Bücher
nicht begreifen, die zu beschreiben wären.
Lieber Johannes! Der Pastor und ich hätten
sie begriffen; denn wir sind nicht von der Welt.

Moses kleidete die abstrakten Wahrheiten
in Allegorien ein! So die Schöpfung in ein

Früh-


P 2
[228/0234]
Frühstück, so die Quelle des moralischen Bö-
sen in die Erzählung vom verbotenen Baum.
So den Ursprung der mancherley Sprachen
in die Geschichte vom Turmbau zu Babel.
Christus, der Herr, war sehr entfernt von
aller rückhaltenden, abergläubischen, spitzfin-
digen Lehrart, welche, voll Verachtung gegen
alles faßliche, gern in der Dämmerung ist.
Er war das wahrhafte Licht, welches die Welt
erleuchtete. Seine Lehre war eine Kinderlehre;
allein man sieht es noch jezt, wie groß sie sey!
Er war wahrlich ein Gesandter Gottes, der
in Gottes Schoos war, und Gott verkündiget
hat, den kein Mensch gesehen hat, noch sehen
kann. Seine Offenbarung, seine Verkündi-
gung, that der Vernunft die treflichsten Dien-
ste; so wie diese sie nach der Zeit und noch
jezt erwiedert. Seit dem Christenthum ist
noch kein Philosoph gewesen, dessen Vernunft
nicht von der Offenbarung geleitet, oder be-
stochen worden! — Die guten lieben Herren,
den Pastor nicht ausgenommen! Man solte
Wunder denken, wo sie es her haben? Lies
das neue Testament, geneigter philosophischer
Leser! und du wirst finden, daß die Philoso-
phie nichts weiter als Formalität, als Lei-
sten, als Wörterbuch sey. Suche, so wirst

du


[229/0235]
du finden, klopfe an, so wird dir aufge-
than!


Christus forderte eine Reinigkeit des Her-
zens, die noch nie jemand vor ihm gelehrt hat.
Der Mensch soll, des Glaubens halber an
Gott, und nicht aus Stolz, aus Gewinnsucht,
seinen Obliegenheiten nachkommen. Es soll
kein Wasser diesen Wein verderben, und ist sie
denn nicht werth, die Tugend, daß man sie
liebt? Hat sie denn nicht die glücklichsten
Folgen, die bis in Ewigkeit dauren? Nichts
vergeht ganz. Alles, der Körper selbst, ist
ewig, und unsere Handlungen? Keine ist
kinderlos. Jede pflanzt sich fort, und oft
wird aus einem Adam von Handlung Eine
ganze Welt! Lasset uns gutes thun, und
nicht müde werden; denn zu seiner Zeit wer-
den wir erndten ohne Aufhören! Ueber die-
sen Spruch hörte ich Sie predigen, lieber Pa-
stor, und noch hör ich Sie, so wohl thut mir
diese Predigt!


Der Mensch ist auf der Stufe seiner gött-
lichen Natur nicht im Stande, so Herr seiner
Handlungen zu seyn, daß er den moralischen

Ge-


P 3
[230/0236]
Gesetzen völlig folgen könnte. Die Welt hat
eine Beziehung auf unsere Seele und Körper,
nachdem wir die Welt aus diesem oder einem
andern Gesichtspunkte fassen. Bald so, bald
so. Gehts uns schlecht, ist alles schlecht.
Geht es uns wohl, so lächelt uns alles an.
Zwar ist der Geist unabhängig vom Körper,
und sagen wir also nicht: sein böser Geist, sein
guter Geist; sondern sein böses Herz, sein gu-
tes Herz. Wer kann den Geist indessen allen
äußern Antrieben entziehen? Diesen Geist,
wer kann ihn heiligen, so wie Gott heilig
ist? — Wer kann ihn gewöhnen, blos nach
Grundsätzen der Vernunft zu handeln? Die-
ser Kampf des Geistes und des Fleisches ist
der gute Kampf, den wir alle kämpfen —
Um mich indessen in einer für mich so höchst
wichtigen Sache nicht in Ungewißheit zu las-
sen, und mich von der Sentenz zu unterrich-
ten, die Gott vor seinem Richterstuhl über
jede meiner Handlungen ausspricht, gab er
mir ein moralisches Gefühl.


Vor Gott sind die Himmel nicht rein, und
eine ganz absolute Vollkommenheit kann in
keinem redlichen Wesen seyn. Etwas, das

über


[231/0237]
über die Schranken der menschlichen Natur
geht, kann der Schöpfer nicht fordern. Es
giebt keinen allgemeinen guten, und keinen
allgemeinen bösen Menschen.


Erbsünde ist vielleicht Bewußtseyn von
natürlicher Freyheit, mit der wir alle auf die
Welt kommen, vorzüglich ein Curländer.
Die Herren Theologen nehmen sie anders.
Ich lasse sie bey ihrer Freyheit; allein ich be-
stehe auch auf die meinige. In dem Sinn,
wie die Herren Geistlichen es nehmen, hat die
Frau v. W — keine Erbsünde, und so kenn’
ich viel ohne Erbsünde — Was ist die Erb-
sünde nach der Meynung der Geistlichen?
Ein Kind der Dogmatik. Der erste schlechte
Erzieher, der sich entschuldigen wolte, erfand
dies Namenspiel.


Wie kann sich aber der Mensch bey dem
Bewußtseyn, gesündiget zu haben, beruhigen?
Es giebt im eigentlichen Sinn nur Sünde
wider seinen Nächsten. Wir sündigen wider
Gott in so weit, als wir unsern Bruder belei-
digen. Die Liebe zu Gott hat keinen andern

Be-


P 4
[232/0238]
Beweiß, als die Liebe zum Bruder. Die
meisten Menschen glauben, den lieben Gott
so behandeln zu müssen, wie einen vornehmen
Herrn; obgleich Christus ihn als Vater dar-
gestellt hat. Er hat sich uns zum Vater
hergegeben. Wer hat sich aber nicht von
Jugend auf angewöhnt, Gott zu schmeichlen,
dem Herzenskündiger mündlich zu versichern,
was uns nicht ums Herz ist? Ihn mit den
Lippen zu ehren, und die Seele, sein Gnaden-
werk, von ihm zu entfernen?

Kurz, wer bemüht sich nicht, durch süße
Reden Gott ums Herz zu betrügen? Solch
eine Führung halt ich gerades Weges für
Menschengebot und Menschentand. Wenn
es mich angreift, schreye ich aus. Ich bin
zuweilen ordentlich bös’ auf den lieben Gott,
und da wett ich, das muß ihm lieber seyn,
als wenn ich den Widerwärtigkeiten äußerlich
begegne, wie einem Boten von ihm, und in-
nerlich wünsche, daß dieser Abgeordnete zum
T — wäre! — Ich bekenne es frey, daß ich
nicht danken, nicht beten kann, wenn mich
Unglück trift. Wenns donnert, ist der lustig-
ste Vogel hypochondrisch, und wenns ein schö-
ner Morgen ist, wie jubilirt die ganze Schöp-
fung! Ueberhaupt denk ich vom Gebet an-

ders,


[233/0239]
ders, als der Pastor; obgleich ich das meiste
von seiner Meynung auf und angenommen,
und wol eins mit bete, wenns so die Gelegen-
heit giebt. Thor! was kann denn dem gött-
lichen Wesen damit gedient seyn, daß du sei-
nethalben die Augen verkehrst, dich krampfar-
tig stellest, die Hände ins Kreuz hältst — des
Sonntags so thust, als hättest du die Wache
vor seinem Pallast —

Mit diesen meinen Gesinnungen stimmt
meine Hymne, die ich Gott dem Herrn beym
Eingange dieses Aufsatzes angestimmt, und
die mich zuweilen so anwandelt, daß ich mich
kaum auf den Füßen halten kann. Ich
spring, als wolt’ ich gen Himmel springen, so
ein alter steifer Kerl ich bin. Eine Ader hab
ich mir dabey nicht verrenket. Da hab ich
zuweilen eine Hymnestunde, wo mir das Herz
die Brust durchstoßen will. Hinauf will es,
und alles um mich her hat dann eine allerlieb-
ste Stimme: alles singt melodisch, Gott al-
lein die Ehre! Lachen ist ein Kranz, der ge-
meinhin sauren Wein anpreiset: Meine Freu-
de braucht keinen Kranz — die Natur hat
eine Wonnecirculation, die mich zu dieser
Freude auffordert.

Was

P 5
[234/0240]
Was kann es dem lieben Gott helfen,
wenn ich, dem lieben Gott zu Ehren, meiner
begangnen Sünden halber einen Trauerrock
anlege, mit Klötzen an den Füßen gehe? das
nenn ich, die edle Zeit tödten und Sünden
mit Sünden häufen. Anstatt Leide zu tragen
um meinen Todten, erzieh ich meine übrigen
Kinder und sage zum verstorbenen Sohne:
ruhe wohl! Es besser machen, durch Scha-
den klug, wie neu gebohren werden, ein ander
Leben anfangen, das heißt: Buße thun, und
dies führt die Vergebung der Sünden mit sich.
Das Bewußtseyn einer guten That, wodurch
wir uns am Morgen des neuen Lebens aus-
zeichnen, vertreibt die vorige finstre Nacht der
Sünden! — Es ist so, als wenn man ein
frisches Hemd anzieht! — Ist die Sünde
zu ersetzen, gilt vor dem Ersatz keine andre
gute Handlung? Mit zinsenreichem Ersatz
fängt sich das Werk der Bekehrung an. Ist
aber diese Genugthuung nicht möglich; so
nehm ich die Einbildungskraft zu Hülfe und
stelle mir jemand dar, dem ichs vergelte, dem
ich in des beleidigten Namen Gutes thue!
in eines Jüngers Namen ein Glas Wasser
reiche. Gott! denk ich, hat doch einmal ei-
nen vollkommnen Menschen gesehen, Jesum

Chri-


[235/0241]
Christum, der gerecht ist. Wenns auch mit
dir fehlt hie und da, sey unverzagt! — und ich
bins auch! — Bete du nur zehn Jahre und
gib der Wittwe nicht das Stück Waizenland
wieder, um das du sie betrogest, wirst du Ru-
he haben, wenn dich ein hitziges Fieber er-
greift? oder es sich sonst über deinem Haupte
zusammenzieht? — Mit nichten. Die beste
Cur ist eine gute Handlung, wodurch das
Bewußtseyn in dir auflodert: dir sind deine
Sünden vergeben. Dies war das Recept,
das Christus verschrieb, und wahrlich es ist
kein Kraut, kein Pflaster, was so heilet wie
dies! — Viele Leute werden gesund, wenn sie
ein Testament gemacht haben, und ich halte
dies für ein gewisseres Nothmittel, als das
versparte Aderlassen. So bald der Mensch
ruhig ist, so bald er empfindet, seine Sünden
sind ihm vergeben; so steht er bald auf und
wandelt! — Pastor! Sie sagten einst, wie
mich dünkt: man muß die Körpercur mit der
Seelencur anfangen! — Die Hypochondrie
ist gemeinhin eine im Gemüth stecken geblie-
bene Sünde, die ich an mir selbst verübt.
Giebts denn Sünden an mir selbst? Freylich!
denn ich bin mir selbst der Nächste; allein sol-
che Sünden haben mir noch keine schwere

Lebens-


[236/0242]
Lebensstunde gemacht, ich leide ihrethalber die
natürlichen Strafen. Ich sterbe ihretwegen
täglich und suche mir durch Bewegung und
ein Glas Wein die Gedanken zu vertreiben,
wenn sie mir ins Ohr raunen: du bist ein
Selbstdieb! Gottlob, ein Selbstmörder bin
ich nicht! — Wer aber nie an sich selbst ge-
sündiget, der hebe den ersten Stein wider
mich! Ich bitte, den Herrn Generalsuperin-
tendent nicht ausgeschlossen, ich bitte! —

Gott sey mir Sünder gnädig! das
war so herzlich, als: Gott allein die Ehre!

Es giebt Seelen, die sich immer gleich,
und wie ein sanfter schöner Tag sind, wo es
immer scheint, es wolle die Sonne hervor,
es wolle regnen, und es regnet nicht und es
scheint nicht die Sonne! Ich habe auch der-
gleichen Tage gehabt. Man könnte sie heilige
Tage nennen, und den, der sie zu leben ver-
steht, einen der geheiliget ist! da komm ei-
nem, was da will, es regnet nicht, es scheint
nicht die Sonne. Die Empfindung, daß uns
alles, alles, zum besten dient, würkt so stark
auf unser Herz, daß wir innerlich und äußer-
lich ruhig sind! Da sieht man, so zu sagen,
in allem Gott den Herrn. Jaget nach der
Heiligung, sagt der Apostel, ohne welche

wird


[237/0243]
wird niemand den Herrn sehen! Gott laß
mich so leben, so sterben!


Leidenschaften sind Engel und können Teu-
fel werden. Sie sind Beförderer, Mitwür-
ker des Guten. Sie geben Spannkraft und
Thätigkeit den Müden! — Wärme und Leben
dem Kaltgewordenen.

Wohl dem, der sich der Leidenschaften zu
seinem eigenen und zum Vortheil seines Näch-
sten bedient, der alles zu edlen Absichten lenkt!
Hat doch jemand gesagt, das Ungeziefer wäre
blos da, um die Faulen zur Arbeit zu trei-
ben! — Daß dich doch die Mücke dafür
stäche! —


Noch nie hat sich ein Mensch seiner Sün-
den als Sünden gerühmt. Er wolte viel-
mehr durch diese seine Offenherzigkeit den an-
dern auf das Gute aufmerksam machen, was
in diesem Bösen lag. Wer Böses von sich
sagt, ist oft der feinste Lobredner auf sich.
Man denkt, er wolle sich was Leides thun;
allein er thut sich was zu gut, so wie sich
niemand ums Leben bringt, der in aller Welt

Augen


[238/0244]
Augen die Pistole ladet und laut rufet: auf
mich! Wen er lieb hat, den züchtigt er,
könnte man vom Menschen sagen, der übel
von sich selbst spricht.


Da Christus den großen Zweck seiner
Sendung nicht erreichen konnte, sondern bey
der evangelischen Lehre des Gnadenstandes,
des Heilstandes, nichts anders, als Verach-
tung und den Tod selbst erduldete; so war es
kein Wunder, daß seine Jünger, die so weit
von ihrem Meister abstanden, ob diesem Wer-
ke verzweifelten, bis sie endlich, nach sehr ge-
heimen Berathschlagungen, sich entschlossen,
das Evangelium zu verkündigen, bis daß Er
käme! bis daß sein Reich käme, und wir ihn
wieder im Geiste dargestellt sähen! — Ein ein-
müthiger heiliger Geist beseelte die Jünger so,
daß sie das Werk anfiengen mit Freuden, und
für so eine gute Absicht Märtyrer zu werden
kein Bedenken trugen.


Obgleich Menschensatzungen die Religion
Jesu so sehr verdunkelt, daß, wenn Christus
herabkäme, er die Christen nicht kennen wür-

de;


[239/0245]
de; sagt! ist sie nicht noch jetzt, so wie sie
da liegt, vortreflich? Ist sie nicht die ein-
zige, die den Menschen zum Gnadenreiche,
zum Stande der Gnaden, zu bringen Kraft
und Stärke hat? Ich hab es anfänglich so
nicht eingesehen; allein jetzt glaub ich, daß
in dieser Lehre Leben für diese, und Selig-
keit für die andre Welt liege.


Die Jünger Christi waren ehrliche Kerls,
bis auf den Judas, der ihn verrieth. Pe-
trus war feurig, Jacobus strenge, Jo-
hannes sanft. Keiner hat sich Schätze er-
worben. Wie lebten sie, wie starben sie? so
lebt, so stirbt kein Leutbetrüger!

Vornehm werden wollen heißt, darauf
ausgehen, daß man bewundert oder beneidet
wird; beydes taugt nicht! Sich Glück
wünschen heißt, andere kleiner verlangen, als
man selbst ist. Andere auf seine Kosten un-
glücklich wissen! — Solche eigennützige
strafbare Wünsche sind geradesweges dem
Gnadenreiche Christi entgegen, wo kein
Kronprinz, kein Königsbruder ist. Der erste
ist der letzte, der letzte der erste. Der Ge-
ringste der Vornehmste, der Vornehmste der

Ge-


[240/0246]
Geringste. — Gegenseitige Gesinnungen
bey seinem Besten zu bemerken; mußte den
Erretter, den Erlöser des ganzen menschli-
chen Geschlechts, ganz natürlich zum Rück-
halt gegen diese seine sonst guten Freunde
bringen, welche die zwölf Stämme unter sich
theilten, und durchaus etwas vorstellen wol-
ten! — War es Wunder? Wären wir in
allen ihren Umständen besser gewesen? Ich
glaub es nicht. Christus nahm sie also wie
Kinder, denen man durch Gleichnisse, durch
Erzählungen, auf den rechten Weg hilft,
und sagt, Freunde! wenn Christus in Cur-
land gewandelt hätte, wo doch alles von
Freyheit spricht, wär er nicht gekreuziget?
Sie, Pastor, sind eins mit mir. Was
würde nicht im despotischen, im monarchi-
schen Staate werden! Noch jetzt kann man
Christi Absicht, so klar sie gleich da liegt,
weder errathen, noch ertragen. Man hält
sie unmöglich. Was aber bey Menschen un-
möglich ist, ist es nicht bey Gott. Wie lang-
sam gehts mit der wahren Erkenntniß Got-
tes und mit der Tugendübung! Wahrlich
Christus leidet noch — wie seine Worte ge-
kreuziget werden!


Getrost!

[241/0247]
Getrost! —

Johannes, der Schoosjünger Christi,
sahe, da er ein hohes Alter erreichet hatte,
ein, daß die zwölfe nicht im Stande gewe-
sen, dieses große Werk auszuführen; allein
seine Hofnung war noch fest! — Die Re-
ligion Christi war nicht Menschenwerk. Er
half sich mit der Einbildungskraft, da wo er
sich verlassen fühlte. In seinem Gesichte sah
er einen Engel vom Himmel fahren, der
hatte den Schlüssel zum Abgrunde, und eine
grosse Kette in der Hand. Doch warum
diese Züge von einem so ins Große gemahl-
ten Bilde? — Er ergrif das Erdenelend
und band es tausend Jahr. Johannes, der
es empfand, wie Menschunmöglich es sey,
Christi Reich auf Erden zu verbreiten, ohne
daß Tyranney und Bosheit gefesselt würden,
bildete sich ein: Es sey also. Er stelte sich,
um sich nicht zu vergessen, vor, daß die Mär-
tyrer, die Zeugen Jesu, welche die Mahlzei-
chen an Stirn und Hand hätten, jetzt in die-
sem Gnadenstand eingehen und tausend Jahr
mit Christo regieren würden! — Selig ist
der und heilig, der Theil hat an der ersten
Auferstehung; über solche hat der andre Tod
keine Macht, sondern sie werden Priester

Got-


Q
[242/0248]
Gottes und Christi seyn, und mit ihm regie-
ren tausend Jahr.

Der hat den Himmel auf Erden, dessen
Lebenszeit in diese tausend Jahre fält, wo
man einsehen wird, was Christus und die
Märtyrer beabsichtiget. Nach dieser tausend-
jährigen Regierung bildet sich Johannes wie-
der Tyranney und Blutvergießen ein! Das
Erdenelend wird wieder losgeschlossen; allein
nach seiner Vorstellung soll es nicht lange
dauren. Hallelujah! Es kommt ein neuer
Himmel, eine andere Denkungsart von
Gott, eine neue Erde, andere Menschen.
Da ist er! Ein immerwährender Stand der
Herrlichkeit! —

Ich, sagte Johannes, sahe die heilige
Stadt, das neue Jerusalem, von Gott aus
dem Himmel herabfahren, zubereitet als eine
geschmückte Braut ihrem Manne, und hörte
eine große Stimme von dem Stuhl, die
sprach: Siehe da eine Hütte Gottes bey den
Menschen, und er wird bey ihnen wohnen
und sie werden sein Volk seyn, und er selbst,
Gott, mit ihnen, wird ihr Gott seyn, und
Gott wird abwischen alle Thränen von ihren
Augen, und der Tod wird nicht mehr seyn,
noch Leid, noch Geschrey, noch Schmerz wird

mehr


[243/0249]
mehr seyn; denn das erste ist vergangen, und
der auf dem Stuhl saß, sprach: Siehe! ich
mache alles neu und er spricht zu mir:
schreibe, denn diese Worte sind wahrhaftig
und gewiß.

Amen! Amen!


Meditiren, wie die Gelehrten es nennen,
nachdenken, wie der gemeine Mann sagt,
heißt, in vielen Fällen, beten! — Wer das
Gebet als einen Erzwang in Hinsicht der Sa-
chen, die er bittet, ansieht, irrt sich; es ist
nur die Connexion, in die man sich mit Gott
setzt. Das Vater unser kann jeder Mensch
beten; wenn wir indessen, wenn Gott will,
in den Stand der Gnaden und in den Stand
der ewigen Herrlichkeit eingetreten, müssen
wir ein anderes Gebet haben, nicht wahr lie-
ber Pastor? dazu uns Gott seine Gnade und
seines Geistes Beystand, Stärke und Hülfe
verleihen wolle! — Ja Gott, der in uns
angefangen hat das gute Werk, wolle es durch
seinen heiligen Geist in uns bestätigen und
vollführen bis auf den Introductions-Tag
des Standes der ewigen Herrlichkeit, bis auf
den Tag Jesu Christi. Getreu ist Gott, der
euch ruft, wirds auch thun.

Ein

Q 2
[244/0250]
Ein Atheist ist der, welcher seinen Bru-
der nicht liebet, den er siehet! Selbstver-
leugnung ist Ersparung an sich selbst, um ge-
gen den Nächsten freygebig zu seyn. Freude
ist Danksagung. Wolte Gott! daß ich alle
Menschen dies zu üben bewegen könnte! Das
würde heissen: sie beten lehren! Vergib dei-
nem Bruder, vergiß nicht, daß du erst von
den mehrern Pfunden, die Gott dir verlieh,
Rechnung abzulegen verbunden bist, ehe du
vor Gott treten kannst! — Vor Johanni
bestellen die Leute ein Gebet beym Prediger,
nach Johanni, sagt Gevatter Hans, will ich
schon mit meiner Grete beten. Warum ha-
ben die gemeinsten Leute Neigung zu Spötte-
reyen? Man solte ihnen nicht mehr zu glau-
ben aufgeben, als glaublich ist. Ein Tho-
mas wirft alles über und über, und sein
Nachbar glaubt, was das Zeug hält, um
mit Glauben dem Thun auszuhelfen! —
Aufforderungen zu guten Handlungen, sind
nicht Handlungen selbst; das Geläute keine
Predigt. Der Christ hat zwar seinen Stern
am Himmel, wie die Weisen aus dem Mor-
genlande; allein er muß auch seine Lampe
in der Hand halten, wie die fünf klugen
Jungfrauen. Viele berufen, wenige aus-
erwählet.

Die

[245/0251]

Die Welt ist vor der Hand nicht im
Stande der Gnaden. Man muß sie so ver-
brauchen. Doch befinde ich mich unter We-
sen, die mit mir zu einer Classe gehören, de-
nen Gott Augen, Ohren, Vernunft und alle
Sinne gegeben hat. Was ist billiger, als
daß ich in Rücksicht dieser meiner geliebten
Mitbrüder genau nach den Vorschriften ver-
fahre, die uns der Wille unseres gemein-
schaftlichen Urhebers vorgeschrieben hat. Im
Worte Bruder liegen alle diese Pflichten zu-
sammen. Bruder ist ein großes Wort. Mich
freut es recht von Herzen, daß dies Wort
in Curland so gang und gäbe ist! — Zwar
ist es in den meisten Fällen nur so da, der
Mode halber, wie hohl dich — indessen ist
Rom nicht an einem Tage erbaut.

Durch die Geburt sehe ich mich in gewisse
gesellschaftliche Verbindungen gesetzt, zu wel-
chen ich zwar meine Einwilligung nicht mit-
telst eines deutlichen und aufrichtigen Ja-
worts beygetragen; hab ich aber nicht An-
theil an den gemeinschaftlichen Vortheilen ge-
nommen? Fordern mich also Gesetze des
Staats, in dem ich lebe, auf, denen das

Ge-


Q 3
[246/0252]
Gewissen seine Stimme nicht entzieht; so bin
ich schuldig, treu, hold und gegenwärtig zu
seyn. Ich muß das Land das mir Brod
und Wasser giebt, nicht als eine Herberge
ansehen, wo man sich oft länger, als man
wünscht, aufzuhalten verbunden ist, weil ein
Rad gebrochen. Wessen Brod ich esse, des-
sen Lied ich singe.

Gott aber muß man mehr gehorchen als
den Menschen.

Die Religion im jetzigen Sinn ist der
zweyte Theil der Staatsverfassung. Sie ist
die Ehegattin der Staatsklugheit. Ich bin
nicht berechtiget, wider die Religion, die der
Staat entweder als Mitregentin nimmt, oder
als Freundlingin schätzet, mir eine Verrä-
therey zu Schulden kommen zu laßen —

In dieser Rücksicht bekenne ich mich, als
ein Mitglied eines christlichen Staats, zur
christlichen Religion in so fern derselben Lehr-
sätze meinen geprüften und als wahr aner-
kanndten Grundsätzen, bey denen mein Ge-
wissen präsidiret, nicht entgegen sind. Von
dieser Oberrathsstube gilt keine Appellation
nach Warschau —

Kei-

[247/0253]
Keinem will und werd ich meine Grund-
sätze nahe legen. Nie würd ich mit dem gu-
ten Pastor gestritten haben, wenn er nicht der
Pastor in — und ich der wäre, der ich bin!
Warum wir uns aber zehn Jahre abgeson-
dert, begreif ich nicht bis diesen Augenblick.
Luthers Schne, pflegten Sie zu sagen, sind
nicht allen Dorfpriestern gerecht —


Ueber Vermögen fordre ich von mei-
nen Untergebenen, sie mögen undeutsch oder
deutsch seyn, keinen Schritt. Wenn Gott es
mit den Ungerechten machte, wie sie mit ihren
Schuldnern — — —

Milchhaar wird auch braun oder schwarz,
und wo ist denn eine Lust, die ihren Gift
nicht bey sich trägt? wo ist ein Mahl von
reinen Wein voll Mark, darinn kein Hefen
ist? wo eine Sünde ohne Strafe! — Wü-
steney ist in der Stadt. Das ist ein Text,
wo er steht weis mein Hofmeister, den Gott
tröste! am besten. Was ist aber richtiger
als Wüsteney ist in der Welt. Ein unver-
fälschtes Lachen giebt es nicht in der Welt.
Jeder leidet was seine Thaten werth sind.
Der Weise rühmt sich eines Seelenvergnü-

gens,


Q 4
[248/0254]
gens, und wirft seinem Weibe aus Verdruß
einen Porcellain-Aufsatz nach dem Kopf.
Ein lautes Vergnügen hält man für Rausch.
Saur und süß essen Vornehme und Geringe,
und wenn man ein rechtes Vergnügen be-
schreiben will, heißt es eine Thränenwonne.
Die göttliche Traurigkeit, die Reue, die
niemand gereuet, ist ein Beweiß, daß
Freude und Leid sich verhalten, wie Rosen und
Dornen —


Ich fühle zwar mich und meine Kräfte in
gewissen Gränzen eingeschlossen; allein ich
weiß auch, daß das Ende dieses Lebens nicht
auch das Ende meiner ganzen moralischen
Existenz sey; vielmehr hoffe und glaub’ ich,
daß wenn gleich mein Körper durch die Ver-
wesung in seine ersten Theile aufgelöset und
mit der übrigen Materie vermischt wird,
ich dasselbe ich und kein Fremder, fortdau-
ren werde.


Die Vernunft ist ewig. Sie ist der Sitz
des göttlichen Ebenbildes, und dies sein Bild
solte Gott der Herr vernichten?

Glau-

[249/0255]
Glauben, im gemeinen Leben, heißt, an-
derer Meynungen annehmen. Thun, heißt
nach seiner Ueberzeugung handeln.

Verstand haben, heißt etwas verstehen.

Leichtsinnig ist der, welcher alles leicht
faßt; allein eben darum gehts hier herein,
dort heraus. Der Pastor sagt: ich wäre
leichtsinnig; allein dieser Aufsatz selbst mag
Richter seyn, zwischen mir und ihm. Ist
denn die Saat, die der Pastor ausgestreut,
auf einen Felsen gefallen, wo, wenn es reg-
net, die Saat zwar keimen, ihr Haupt em-
por heben, allein nicht Wurzel schlagen kann?
wie solches alles der alte Herr in Music ge-
setzt hat. Ist die Saat in Rüsicht meiner
auf einen so harten Boden gefallen, daß sie
keinen Eindruck gemacht, sondern dem Vo-
gel zum gesunden Fraß und dem Wanderer
zum Spiel gereichet? Wie der Wanderer sie
da mit seinem Stabe aufsprenget! Gehör
ich denn nicht zu den Seligen, die Got-
tes Wort hören und bewahren? Ein Schwär-
mer bin ich nicht, der alles gierig und heiß
ißt, und sich total den Magen verdirbt. Er
kann die Zeit nicht abwarten — —

Alles ist Geschichte in der Welt, und da
kommts freylich viel drauf an; ob ich selbst

gese-


Q 5
[250/0256]
gesehen, selbst gehört, oder mir von andern
erzählen lassen, was diese andere gesehen und
was sie gehöret. Der hat ein Auge fürs
Vergangene, der fürs Gegenwärtige. Man
sagt: einige hätten es für die Zukunft. Ich
meines Orts habe keinen von der letzten Art
gekannt. Sie, Pastor, sehen das Gegen-
wärtige, als stünd alles vor ihnen —


Wie lange kann es mit uns währen? So
alt, oder älter. Wir sind nicht von dan-
nen, sondern warten auf unseres Leibes Er-
lösung.

So lang ich hoffe, leb ich, so lang ich
seufze, hoff ich. Ich bin der festen Zuver-
sicht, daß mein Tod mich nicht aus der Fas-
sung bringen werde. Jetzt, in diesem Stan-
de der Sünden zu leben, wenn gleich Cur-
land noch hie und da vermöge der herrschen-
den Freyheit mehr Aussicht zum Gnadenrei-
che hat, als ein ander Land, was ists mehr
als Wüsteney? Man stirbt jetzt des Erden-
leidens wegen gern, wenn gleich Krankheit
und Schmerzen uns den Tod verbittern. Im
Stande der Gnaden wird man gern sterben,
weil bey einer einfachern Lebensart die Krank-

heiten


[251/0257]
heiten’ sich von selbst heben werden. Leicht
ist der Tod immer. Alles ist leicht, nur das
Leben nicht. Ein wahres Wort im Stande
der Sünde — Nur im Grabe hat der
Mensch alles unter seine Füße gethan. Die
sechs Seiten des Cubus sind nicht der ganze
Inhalt unseres Seyns —


Ob auf einem Berge mehr Kornähren
oder Bäume stehen können, als auf dem ebe-
nen Grunde? war eine Frage, die jetzt so klar
beantwortet ist, als: wie viel macht zwey mal
zwey — — — —


Ich bin vielleicht sehr öfters ein ich ge-
wesen. Man hat drey Reiche, das Mine-
ral, Pflanzen, und Thierreich, die könnte man,
dünkt mich, Reich der Allmacht, Reich der
Gnaden, Reich der Herrlichkeit nennen, be-
sonders wenn man den Menschen als das
letzte Thier in Erwägung zieht. Durch diese
drey Reiche bin ich vielleicht schon durchge-
wandert. So wie ich leblos als Erde war,
so hatte ich Saft als Pflanze, bis ich als
Thier Blut bekam. Jetzt bin ich Mensch, bin

Thier


[252/0258]
Thier und Engel! — Die Seele ist Mittler
zwischen Geist und Körper. Mein Geist
denkt vernünftig, zusammenhängend allge-
meine Wahrheiten; indessen ist mein Geist
ein ausgelernter Geist. Kinder zeigen so we-
nig von allen diesen Menscheneigenschaften,
daß einem jeden klugen Mann bange wird,
wenn er sein Kind sieht. Kluger Mann, sag
ich, das heißt ein solcher der die wenigste Af-
fenliebe hat. Wer hat sie aber nicht? Gemein-
hin verzweifelt der Kluge auch in Verhältnis
von sich auf den Kleinen: ob je aus dem
Kindlein was werden würde, und eben dar-
um gerathen so selten die Kinder der Gelehr-
ten. In der ersten Jugend wissen sie so viel,
daß man gewis glaubt, sie würden eher Ma-
gisters werden, als Leibnitz; allein sie blei-
ben bald stockstill stehen — — Der Herr
Vater giebt sie auf —

Vielleicht werd ich noch ein Paar mahl
verwandelt, ehe ich das Bewußtseyn meines
ganzen Gewesens erhalte und die Kette über-
sehe, welche ich hinauf gieng. Mein Kör-
per steht auf. Nichts wird ganz vernichtet.
Alles, das geringste Stäubchen nicht ausge-
schlossen, ist zu etwas gut! — Die Vernunft
ist ewig! ewig! Sie ist der Sitz des göttli-

chen


[253/0259]
chen Ebenbildes, und dies Bild solte Gott der
Herr vernichten? — —

Hiemit will ich diesen Aufsatz schließen,
den man wohl schwerlich von einem curschen
von Adel erwarten solte.

Daß Herr v. G — in seinem Aufsatze
mancherley von meinem rechtgläubigen Vater
angebracht, ist nicht zu leugnen; allein mein
Vater nahm sich dieser würklich ungerathenen
Kinder nicht an, stellte alles Gott heim, der
recht richtet und blieb bey seinem aut, aut —
Obgleich er, wie wir wissen, zugeben mußte,
daß wenn jemand mit der Bibel allein einge-
schlossen würde, er gewis nie unser Kirchen-
system herausbringen würde; so war er doch,
wie wir auch wissen, für die Zunftregeln, und
wolte durchaus nicht weiter gehen, als sein
Schild es besagte —

Dieser Aufsatz konnte also bey solchen Ge-
sinnungen so wenig befriedigend für meinen
Vater seyn, daß er ihn gewiß nicht ohne Be-
klemmungen seines Herzens gelesen haben
wird.

Herr v. G — hatte ihm einstmahls in ei-
ner großen Gesellschaft die Frage vorgelegt,

was


[254/0260]
was er wohl lieber aufgeben würde: die Bi-
bel, oder die natürliche Religion? So et-
was zu fragen —

Herr v. G — konnte nicht aufhören, sich
über die Unzulänglichkeit der evangelischen
Nachrichten zu beklagen. Mein Vater erwie-
derte. Freylich sind es fünf Gerstenbrodte
und ein wenig Fischlein, so die Evangelisten
zurückgelassen; allein den Segen drüber ge-
sprochen; so ist es hinreichend, daß vier tau-
send Mann davon gespeist werden können,
wenn sie auch noch so heißhungrig sind, und
wie viel Körbe blieben nicht noch für den Den-
ker übrig! —

Herr v. G — war, wie meine Leser sichs
leicht vorstellen können, bey einer solchen
Denkart ein Sokratiker. Ich bin ein
Christ, sagte mein Vater, mache mir eine
Ehre draus, und alle Rechtschafne erkennen
mich dafür?

Hier konnte man wohl mit Recht
als ob und
ja wohl
fragen und antworten.

Wenn ich noch mit einem Pausch und
Bogengespräch über den Sokrates dienen
kann, welches über die zehnjährige Entfer-

nung


[255/0261]
nung ebenfalls Licht zu verbreiten im Stande
seyn dürfte, will ichs gerne.

Gehalten am Pausch und Bogen
Tage kurz vor der Tafel an dem schönen
Tage, da wir, mein Vater und ich,
nach — zum Herrn v. G — kamen,
und zwischen beyden streitführenden
Mächten ein Vergleich gesäet und be-
gossen ward, wozu auch Gott das Ge-
deyen gab.

Wo wissen Sie denn, daß ein Sokrates
in der Welt gewesen, fragte mein Vater,
und zwar ein Sokrates eben so und nicht
anders?

Aus seinen Früchten, antwortete Herr
v. G — solt ihr ihn erkennen. Kann man
auch Trauben lesen von den Dornen, und
Feigen von den Disteln! — Plato —
suchte Ideale,
und fand den würklichen Sokrates! — Den
Apostel der Heiden.

Das war Paulus.

Nach Christi Geburt. Das Orakel ver-
sichert, Sokrates sey der weiseste unter allen
Menschenkindern gewesen.

Σωϰράτης ἀνδρῶν σοφώτατος, weil er nichts
wußte.

Ist

[256/0262]
Ist das verständlich?

Ich verstehe kein griechisch.

Und ich dies Orakel nicht. Zwar weiß
ich den Unterscheid zwischen Weisheit und
Wissenheit — —

Wer aus diesem Zeugnis folgert, ergo
ist der, der allerdummste, welcher viel oder
alles weiß, Pastor! der verdient zur Strafe
ewig mit einem umgewandten Kleide zugehen.

Ich laße kein Kleid kehren.

ich auch nicht.

Sokrates —

Was sagte der Physiognomist von ihm?

Was Sokrates selbst sagte. Hüte dich
für den, den Gott gezeichnet hat, ist eine
apocryphische Regel. Ist denn Pastor! ein
Sünder, der Buße thut, ist er nicht besser,
als neun und neunzig Gerechte die der Buße
nicht bedürfen? —

Wahr! ein Prophet aber muß nicht heß-
lich, nicht schön seyn; so wie Wasser und
Brod muß er in seinem Aeussern nach nichts
schmecken — Ὁ τόινυν τοιȣ´τω συνὼν σώματι,
τίνα, ἡγȣ´μεϑα, ῏ειχε ψυχήν. Hüte dich für den,
den Gott gezeichnet hat, ist freylich eine apo-
cryphische Regel; aber können wir denn
die Sinnlichkeit ablegen, und trauen wir

wohl


[257/0263]
wohl einer Seele, die so schlecht wehnt, Ge-
schmack zu —? Niemand hat uns Christi
Gestalt rein und lauter beschrieben, weder
Lueas, noch die heilige Veronica, und ich
ärgre mich, wenn die Mahler und Zeichen-
meister sich um die Wette bemühen, einen
Christus-Kopf darzustellen. Den werdet ihr
nicht treffen, lieben Leutlein! Ein Marien-
gesicht, das laß ich gelten, da wolt’ ich
schwören, daß mein Weib einen Zug von ihr
hat. Mein Sohn lag in seinem vierzehnten
Jahre ohne Hofnung danieder, und mein
Weib, wie Maria des Herrn Mutter: ich
bin des Herrn Magd, mir geschehe, wie du
gesagt hast — ich ehre den Sokrates.
nicht so wie ich! —
kann seyn, weil ich ein Christ bin —

Und wenn es Sokrates auch gewesen?
Christus war er nicht; warum wollen Sie
ihm aber den christlichen Glauben absprechen?
weil sie ihm die Hand nicht auf seinen Mond-
kalbskopf gelegt —
Sie spötteln,
und sie predigen!
Das that Sokrates auch,
und schrieb nicht, so wie wir alle beyde

Da


R
[258/0264]
Da sind wir wieder zusammen, wie Mann
und Weib! —

Nur noch lange nicht Eine Seele! Frey-
lich besaß Sokrates etwas, das die Weisen
seiner Zeit nicht hatten, was man einen Dä-
mon, einen sokratischen Schutzengel nannte,
und was nichts weiter als ein philosophisches
Genie war. Genie und Dämon ist nicht viel
auseinander —

Pastor! den Rabbat laß ich mir nicht ge-
fallen; kann denn nicht würklich eine un-
sichtbare Gestalt — Wußte denn nicht So-
krates Zukünftigkeiten?

Wie Sie und ich —


Zu Christo kam Nicodemus des Nachts;
zu Sokrates der Euclides.

Aber Nicodemus, ein ehrbarer Raths-
herr, maskirte sich nicht in Weibertracht —

Wie Sokrates starb! —

ist die Frage.

Gros! Pastor!

kann seyn —

Stehen Sie etwa des Hahns wegen an?
Kommt denn nicht auch ein Hahn in der
Paßionsgeschichte vor?

Da

[259/0265]
Da Petrus Christum verleugnete —

Eben krähete auch jetzt ein Hahn, und
Herr v. G — war still, kam aus dem Zu-
sammenhang und machte ein Gesicht, als
wolt’ er sagen: du hättest auch nicht krähen
dürfen —

Mein Vater that, obgleich es schien, daß
er wider den Sokrates war, ihm die bün-
digste Ehrenerklärung, so bald Herr v. G —
nur nicht auf Kosten des Christenthums dem
Sokrates lobredete. Es war unmöglich, daß
Sokrates und mein Vater nicht gute Freunde
seyn solten.

Cicero, sagte er, nannt’ ihn den Adam
der Philosophie, den Vater der Weisen, und
das mit Recht, weil er die Sophisten seiner
Zeit, die mit einem Wortkram von Schola-
lastik geziert waren, so treflich durch gemei-
nes Leben, durch edle Einfalt in die Enge
trieb. Gehts denn unsern Philosophen an-
ders? Sind denn nicht die meisten, den Pro-
fessor Grosvater nicht ausgenommen, in
Wortsünden empfangen und gebohren? Ha-
ben sie nicht alle sophistische Erbsünde? So-
krates war ein Volksphilosoph, und so ist die
Einfalt zu nehmen, die er frey von sich be-
kannte. Er fieng nicht Fliegen in einem

Spinn-


R 2
[260/0266]
Spinngewebe von Feinheit. Aus Haus-
mannskost bestand seine Mahlzeit. Was
nützen denn Definitionen, wenn man das
Wort versteht, und was hat man denn,
wenn man ein ganzes Geschlechtregister eines
Worts gelernet hat? Thun die Philosophen
vielmehr, als jener Landgeistliche, der seinen
Bauern, bey Gelegenheit des Evangelii vom
reichen Fischzuge, erklärte, was ein Netz
sey. Das Dorf hatte große Fischerey —

Die Standrede, die Diogenes auf den
Sokrates hielt, verhält sich freylich zu der
des Hauptmanns unterm Kreuze wie beyde
Erblaßte gegen einander. Er ist ein from-
mer Mensch und Gottes Sohn gewesen! —
Meine Frau sagt: da zog die Erde den Tre-
mulanten, Sie bebte! — Da wurde das
Haus des Entschlafenen, der Himmel, mit
Trauertuch ausgeschlagen. Es ward eine
Sonnenfinsternis! und hat meine Maria
nicht recht?

Diogenus sagt:

Πρῶτος μετὰ τȣ̑ μαϑητȣ̑ Ἀσχίνȣ ῥητορεύειν
ἐδίδαξε, καὶ πρῶτος περὶ βίȣ διελέχϑη, και
πρῶτος φιλοσόφων καταδικασϑεὶς ἐτελεύτα.
(Diogen. Laert. i. 2. sect. 20.)
Herr

[261/0267]
Herr v. G — verstand freylich kein Grie-
chisch; wie konnt’ er aber auch verlangen,
daß Diogenes seinetwegen deutsch oder lettisch
lernen solte! Beyläufig, sagte mein Vater,
die drey Theile, in welche die Leichenrede des
Diogenes gelegt sind.

Sokrates war ein Herzensredner, ein
Moralist und der erste philosophische Mär-
tyrer.

Der erste? fragte Herr v. G — der erste,
antwortete mein Vater; denn wenn gleich
in der Recension über diese Standrede be-
merkt worden, daß Zeno noch vor dem So-
krates ums Leben gekommen; so starb doch
Zeno nicht der Philosophie halber! —

Die Schächer litten, was ihre Thaten
werth waren. Zeno, als General, in Sa-
chen seines Vaterlandes wider den Tyrannen
Nearchus. Sokrates starb und καταδικασϑεις
durch ein Criminalurtel unschuldig ver-
dammt —

Theurer Sokrates, du woltest die Men-
schen zur Erkenntnis Gottes und seines
Willens bringen, du woltest die Menschen
gehen lehren, die gen Himmel sahen und
darüber das Bein brachen. War das dein
Lohn?

Socra-

R 3
[262/0268]
Socrates primus philosophiam devocauit c
coelo, et in vrbibus collocauit et in domos
etiam introduxit et coegit de vita et moribus
rebusque bonis et malis quærere.

Herr v. G — nahm meinen Vater bey
der Hand, als wolt’ er sagen: ich versteh’
auch nicht lateinisch. Sokrates, fieng mein
Vater an, lehrte nicht wie die Welt entstan-
den, wie sie vergehen würde; er wußte nichts
von der Elektricität und ihren Würkungen;
er hätte Gott dem Herrn, wenn er ihn am
ersten Weltmorgen zu sich geladen, keinen
Rath gegeben, wiewohl etliche — Er wußte
nichts von Zeit und Raum, von bester und
nicht bester Welt! — Leben lehrte er, um
froh zu sterben! — Er brachte die Philoso-
phie in Stadt und Hauß — —

Lieber Pastor! sagte Herr v. G —, So-
krates lehrte den Stand der Gnaden, er
brachte die Philosophie in Stadt und Hauß,
das heißt: er wolte alle Gesetze heben, und
die Menschen so gesittet machen, daß sie über
alle Gesetze wären. Er wolte nicht Recht spre-
chen, sondern ohne Recht sich behelfen lehren.
Nicht also?

Mein Vater lies sich nicht aus dem Con-
cept heraus fragen. Wie treflich, sagt’ er

der


[263/0269]
der Pompadour seiner Zeit, der Theodora, da
sie ihm vorrückte, daß sie ihm so manchem
seiner Schüler weggeworben, er aber schwer-
lich einen, der bey ihr Handgeld genommen,
abwendig machen würde! Dein Weg ist
breit, der meinige schmal. Dein Weg geht
bergab, der meinige bergauf. Die Welt aber
vergeht mit ihrer Lust, wer aber den Willen
Gottes thut, bleibt in Ewigkeit.

Eine Frau hätt er nicht nehmen sollen,
sagte mein Vater.

Eine Xantippe nicht, erwiederte Herr
v. G.

Keine! mein Vater.

Sind sie wo alle Xantippen? Die mei-
nige hat, ihres schönen darf ich bitten uner-
achtet, etwas von ihr.

Die meinige keinen Zug —

Ein so heßlicher Mann, wie Sokrates,
fuhr mein Vater fort, ohne dran zu denken,
daß Herr v. G — kein Griechisch verstand,
bey dem man fragen konnte: ἔι Σωκράτȣς ἐϛί
τις σιμώτερος, band es mit zwey Frauen an,
war das rathsam? Ein Mann, der zu den
Füßen der Diotima die Kunst zu lieben und
zu den Füßen der Aspasia die Kunst der arti-
gen Beredsamkeit gelernt, mußte sehr leicht

solche


R 4
[264/0270]
solche Ehefehler begehen! Wer hieß ihn denn
hier Unterricht nehmen? Kein Weiser muß
von einem Weibe lernen. Wer eine Mamsell
gehabt, behält etwas mamsellähnliches, wenn
gleich er Feldmarschall wird. Das ganze
schöne Geschlecht lehren, das kann der Weise!
Sokrates hatte freylich das, was ihm am
Körper abgieng, durch Seele in Rücksicht sei-
ner Weiber ersetzen können und sollen. That
ers denn nicht? Wer weiß es. Ist es denn
so unrecht, doß er gesagt hat:
τȣ̀ς μὲν ἄνδρας, τοῖς πόλεως νόμοις δεῖ πείϑεσϑαι-
τὰς δὲ γυναῖκας τοῖς τῶν συνοικȣ́ντων ἀνδρῶν
ἤϑεσι.
Ist denn nicht der Mann der Gesetzgeber sei-
nes Weibes? Was kann ein Weib ohne
Mann? Wäre ich Sokrates gewesen, würd
ich freylich meine Philosophie im eigenen
Hause zu üben angefangen haben: wer singt
indessen nicht den andern Diskant, wenn die
Frau Zeit und Stunde trift, und das rechte
Lied? Lies denn Sokrates sein Haus ohne
Unterricht? Bracht’ er nicht Freunde ins
Haus, ohn ein Dresdner Service, und ohne
zu den ersten Leckerbissen seiner Frauen Geld
gelassen zu haben?

Ich

[265/0271]
Ich weiß, sagte Herr v. G —, da kam er
einst mit dem Euthydemus vom Fechtboden,
die Frau Professorin, anstatt den Tisch zu de-
cken, kehrt’ ihn um und um. Euthydemus,
ungewohnt gegen Weiber seine Stärke zu zei-
gen, wünschte vor Tisch eine gesegnete Mahl-
zeit. Nicht also, sagte der Herr Professor.
That denn nicht jüngst eine Henne das nehm-
liche, da ich das Vergnügen hatte bey Ihnen
zu essen? Mein Vater lies den Herrn v.
G —, dem er ein für allemal nicht gestattete,
sich des Sokrates anzunehmen, obgleich we-
der die Henne, noch der um und um gewor-
fene Tisch der christlichen Religion Schaden
oder Leides thun konnte, so unangehalten
nicht mit dieser Geschichte. Er zeigte sehr ge-
lehrt, wie zwar Ὄρνις eine Henne bedeute;
allein im gegenwärtigen Verstande schwerlich,
und heißt denn αναϛρέφειν τράπεζαν um und
um kehren? Hier würde es um so weniger
passen, da ich noch nie gesehen, daß eine Hen-
ne den Tisch umgekehrt. Die Geschichte,
fuhr mein Vater fort, ist aus dem Plutarch
— allein der gute Herr v. G — nahm ihn bey
der Hand, kehrte den Tisch nicht um und um,
sondern wußte meinen Vater so vortreflich
einzulenken, daß er fortfuhr, und die Wahr-

heit


R 5
[266/0272]
heit zu sagen, Herr v. G — hätte ihn nicht
unterbrechen sollen. Hatt’ er denn nicht schon
gewonnen Spiel? Die Grille, sagte mein
Vater, da er wieder an Stell und Ort war,
schwirrt ein Abend- die Lerche ein Morgenlied.
Leidet man nicht Kamine und Kachelofen im
Sommer? Leibnitz starb bey Barklais Ar-
genis; ein andrer stirbt bey der lezten Oeh-
lung. So lange man der Seele nicht gesun-
de Triebfedern und den Adern frisches Blut
einflößen kann, was ist zu machen? Lot
blieb auch in Sodom gerecht. Herr v. G —
wolte sagen, Abraham war aber auch sein
Oheim; allein mein Vater lies ihn nicht zum
Worte, und wenn es wahr ist, daß Xantippe
bey seinem Tode die bittersten Thränen vergos-
fen; so ist sie mir lieber, als die Wittwe von
Ephesus.

Ihr Philosophen heutiger Zeit, lernt hier
vom Sohne einer Hebamme und eines Bild-
hauers Weisheit lehren, da Euch doch das
neue Testament nicht kunstgerecht ist. Sokra-
tes that zwey Feldzüge, ward noch im hohen
Alter atheniensischer Rathmann, ein Feind der
Tyranney und ein Freund seines Vaterlandes.
Er lehrte auf den Strassen und an den Zäu-

nen


[267/0273]
nen, und catechisirte alle, die nur hören und
antworten wollten, wogegen ihr nur Dispu-
tationen haltet — —

Da fiel es ihm ein, daß er mit den Akade-
mien Friede gemacht, und daß Junker Gott-
hard und ich reisefertig wären —

Sokrates hatte an den Sophisten die größ-
ten Feinde. Die Schriftgelehrten hetzten den
Aristophanes wider ihn auf, der ihn in einem
Lustspiel lächerlich machte. Sokrates sahe
sich auf dem Theater; allein dieser große
Selbstkenner kannte sich nicht, obgleich die
Gallerie einmal übers andre bravo! getrof-
fen! rief, und dem Schauspieler klatschte.
Wer im siebenzigsten Jahre durch Urtel und
Recht stirbt, kann mit Wahrheit sagen, daß
eben dies Urtel die Natur schon über die ge-
strenge Herren Richter selbst ausgesprochen
hätte. Unser Leben währet siebenzig Jahre.


Ich würde, geliebter Leser! diese Unterre-
dung gerne unberührt gelassen haben; allein
eben jezt, da ich dieses schreibe, verfolgen mich
ein Paar Sophisten Anytus und Melitus, die
Gevattern von meinem Aristophanes sind.

Ein


[268/0274]
Ein feines Triumvirat! — Gott wird ans
Licht bringen, was im Verborgenen geschehen
und den Rath der Herzen offenbaren und dann
wird einem jeglichen von Gott Lob wiederfah-
ren! Amen! Komm o schöne Freudenkrone!
Amen! —

Die Umstände des Todes unsers theuren
v. G — will ich nicht wiederhohlen. Er wollte
meinen Vater, seinen Freund, an einem Sonn-
tage beschleichen und ihn predigen hören. Er
kam öfters nach der Aussöhnung zu ihm; noch
nie war er einen Sonntag da gewesen. Man
sagt, Herr v. G — habe in der letzten Zeit die
Bibel sehr fleißig gelesen und zu sagen die Ge-
wohnheit gehabt: wenn man etwas heraus-
bringen will, muß man die Bibel selbst lesen.
Minens Schicksal gieng dir zu Herzen, theu-
rer Naturmann! und dein Tod! erschüttert
meine Seele! Da mein Vater dem Herrn v.
G — Minens Begräbnis, und bey dieser Ge-
legenheit auch vom Hochgräflichen Todtengrä-
ber erzählte, konnte er nicht aufhören den
Kopf zu schütteln. Zum Todtengräber hatte
Herr v. G — keine Anlage. Bey Gelegen-
heit des Herrn v. E — sagte mein Vater in der
Hitze: da haben wir Curland! Nicht also,
Pastor, sondern die Welt!

Herr

[269/0275]
Herr v. G — stieg im Pastorat ab, und
wäre bey einem Haar, meiner gastfreyen
Mutter wegen der Mittagsmahlzeit zuvor
gekommen. Sie bat eine Minute zuvor, als
er sagen wollte, diesen Mittag bin ich ihr Gast,
wenn sie so wollen! — Er gieng zur Kirche.
Meine Mutter orderte das Mahl an, und um
Maria und Martha in Einer Person zu seyn,
gieng sie etwas spät in die Kirche, und um
der Gemeine kein Aergernis zu geben, wie der
Zöllner, unterm Glockenthurm! —

Sie kam im letzten Wir, das sie nicht
umhin konnte laut mitzusingen, so daß wenn
sie sich nicht besonnen hätte, wie sie unterm
Glockenthurm wäre, sie eben so gut, als durch
die Thür verrathen werden können, da sie mei-
nes Vaters Vaterland erschleichen wollte.

Von diesem Wir lebte Herr v. G — nur
noch wenige Reihen; denn bey den Worten:
nach diesem Elend! schrie er auf, sank zur
Erde, und ward todt aus dem Kirchenstuhl
getragen. Er fiel vorwärts. Mein Vater
sah den Herrn v. G — in die Kirche kommen,
und wie er aus der Kirche getragen ward.
Sein Text war: Römer im achten Capitel,
der fünf und dreyßigste Ver Wer will

uns


[270/0276]
uns scheiden von der Liebe Gottes?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung
oder Hunger? oder Blöße, oder Fährlich-
keit, oder Schwert? wie geschrieben ste-
het: Um deinetwillen werden wir ge-
tödtet den ganzen Tag; wird sind geach-
tet wie Schlachtschaafe. Aber in dem
allen überwinden wir weit, um des wil-
len, der uns geliebet hat.

Bey diesem Text dachte mein Vater so
manches Wort dem Herrn v. G — ans Herz
zu legen, und da er seit so geraumer Zeit nicht
in seiner Gegenwart geprediget, es dahin zu
bringen, daß Herr v. G — in seinem Glau-
bensbekenntnisse noch so manche Reihe strei-
chen möchte. Wer kann auf der Kanzel mit
euch aufkommen, pflegte Herr v. G. zu sagen,
ihr fragt und behauptet, und kein Mensch ist
euch zu antworten und einzuwenden im Stan-
de. Nichts ist unausstehlicher, als die Me-
thode der Redner, zu fragen — Ists nicht
also? Was könnet ihr dagegen
sagen, meine Freunde! Er nannte
dies stumme Fragen, so wie es stumme Sün-
den giebt.

Der

[271/0277]
Der gute v. G — er ist aller Fragen ent-
gangen. Er hat überwunden. Mein Vater
schlug sich diesmal im eigentlichen Sinn mit
seinen eigenen Worten. Wie doch immer der
liebe Gott das beste thut! so mußt er es vor-
züglich bey dieser Predigt thun, da mein Va-
ter ganz zerstreut war, und nicht wußte, wie
es mit seinem Freunde hinauswollte! —

Meine Mutter bemerkt, daß Herr v. G —
kein Wort von allen drey Wirs mitgesungen,
bis die Worte gekommen: nach diesem Elend,
da wollte er, wie sie ihren sichern Nachrich-
ten zu Folge schreibt; allein er konnte nicht.
Es kann ihm auch wohl, schreibt sie, den gan-
zen Glauben über übel gewesen seyn. Wahr-
lich! liebe Mutter! am Ende des Glaubens
war ihm wohl, sehr wohl! Ende gut, alles
gut!

Auch berichtet sie, daß Herr v. G — ohne
Klang und Sang, indessen wider seine öftere
Aeußerung, nicht in die Erde gescharrt, son-
dern nach der Anordnung seiner Frau Gemah-
lin, in dem Familiengewölbe beygesetzt sey.
Gott schenke ihm, so schlüßt sie, eine fröhliche
Auferstehung! Amen! —

Ich

[272/0278]
Ich weiß nichts hinzuzufügen, als daß die
Frau v. W — sehr gerne ihrem Gemahl zu
Gefallen, des Herrn v. G — halber Trauer
anlegte. Herr v. W — that so, als ob Jun-
ker Gotthard schon würklich sein Schwieger-
sohn wäre. Beym Herrn v. W — blieb es
bey der Trauer; allein seine Gemahlin war
so betrübt, daß die Schmähsucht zum Glimpf
und Namenbruch, wie meine Mutter sich aus-
drückte, Gelegenheit genommen hätte, wenn
nicht vom seligen v. G — und von der v. W —
die Rede gewesen. Herr v. G — hatte von
je her viel Freundschaft für die Frau v. W —
bewiesen. In seinem Glaubensbekenntniß
stritt er ihr die Erbsünde im theologischen
Sinne glatt ab. Gott schuf ihr Herz, pflegte
er zu sagen, im stillen sanften Mondenstrahle!
Sein Finger ist kenntlich. Sie ist das Lieb-
chen der Natur. Sie nascht ihr, wie ein
frommes Lämmchen, aus der Hand! —
Wie wahr! und wer war ein treuerer Natur-
kenner als Herr v. G —?

Meine Mutter versicherte, daß nie eine
Trauer besser gestanden, als der Frau v. W —
über ihren Freund! — obgleich, fügte sie
hinzu, sie beyde für Gott noch keine Ver-

wandte


[273/0279]
wandte sind. Der Mensch denkt, Gott
lenkt.

Noch einen Ausdruck aus meiner Mutter
Nachricht, den Tod des Herrn v. G — be-
treffend. Sie bemerkte, Herr v. G — wäre
zwar ein braver, allein kein kreuzbraver
Mann, jenes sey ein Sokratiker, dies ein
Christ — Warum ist er doch nicht in die
Erde gescharret, dieser brave Mann! dieser
Naturmann?

Genug vom Herrn v. G —, der blos aus
Nächstenliebe in diese Geschichte gekommen,
der keines andern als des Gastrechts sich zu
erfreuen gehabt. Gott schenk’ ihm eine fröh-
liche Auferstehung! — und uns zu seiner Zeit
eine selige Nachfolge! —

Der Tod meiner Mutter bewog mich,
mich wegen des Nachlasses meiner Eltern an
einen Rechtsfreund zu wenden. Ich konnte
und wollte nicht nach Curland. Meine Leser
kennen meinen Gevollmächtigten, es ist der
Protokollist, dem der gelehrte α. — aufgab,
nichts auf die Erde fallen zu lassen, was im
Blutrathe über Minen vorfiel.

Ich

S
[274/0280]
Ich statte dem Curator funeris hier öf-
fentlich meinen Dank ab, ohne zu wissen, ob
meine Leser diesem Danke in Rücksicht der ih-
nen mitgetheilten Nachrichten beytreten wer-
den. Ich wünscht’ es wohl —

Unter den mütterlichen Papieren, welche
er mir übersandte, war ein Briefbuch, wel-
ches unser Gottfried meiner Mutter zuge-
schrieben. Dies war der geheime Auftrag,
den man dem Gottfrieden, da wir auf dem
Gute des Herrn v. G — in Königsberg schlie-
fen, eben so ansah, als es ihm anzusehen war,
daß er geweint hatte. Es sey dieses Brief-
buch unter den A b c Beylagen die letzte.
Mit welchem Herzen ich dies Wort lezte nie-
dergeschrieben, weiß Gott und mein Freund
— — es.


Bey-

[[275]/0281]
Beylage C.


S 2
[[276]/0282]

[277/0283]

Einen freundlichen Grus und alles Liebes
und Gutes zum Voraus

WohlEhrwürdige, Veste, Hoch und wohl-
gelahrte Frau Pastorin,

Fürsichtige Seelsorgerin und Mutter meines
zweyten Herrn,

Nebst dienstwilliger Bitte, mir durch die
Finger zu sehen, daß ich so keck bin, schriftlich
Ew. WohlEhrwürden hinterm Stuhl zu ste-
hen und auf diesem Teller ein Glas Waßer zu
reichen. Wer durstig ist, steckt auch die Nase
in ein Glas Waßer. Ein Schelm giebt mehr,
als er hat. Mit der Zeit hof ich ein Spitz-
gläschen Wein reichen zu können. Ew. Wohl-
Ehrwürden dürfen nicht glauben, daß ich Ihr
Kleid mit diesem Glas Waßer begießen wer-
de, und wenn ich etwas vergösse, ists doch
blos Waßer! Wo das fleckt, ist die Farbe
nicht ächt — Ew. WohlEhrwürden haben alles
ächte Farben.

Ich lerne, was man nur kann. Ver-
stand kommt nicht vor Jahren, wie ich sehe,

weder


S 3
[278/0284]
weder in Kopf noch in Finger. Meine Her-
ren machen sich den Spas zu sagen, daß ich
viel Anlage zum Handwerk habe; aber blut-
wenig zum Gelehrten, da das Schreiben mir
wunderbarlich von statten geht, und da ich
die schwersten Worte von der Faust weg aufs
Papier setze. Das wächst alles wie Pilzen.
Wenn ich nur die Herren und Bedienten un-
ter den Worten unterscheiden könnte; aber da
liegt der Hund begraben, nicht der Argos
meines adlichen Herrn, sondern der Hund im
Sprüchwort. Wüßt’ ich die großen und klei-
nen Buchstaben zu brauchen, was würde mir
dann fehlen! Im gemeinen Leben kennt man
so was an der Lievrey; bey den Buchstaben
ist all Eins, nur daß einer ein besser Gesicht
als der andre hat. Die l gefällt mir über die
Maaßen, ein schlanker Buchstab, und über-
haupt bin ich den Buchstaben gut, die gedruckt
und geschrieben sich gleich sind, da weiß man
doch woran man ist. Es wird mir herzinnig-
lich lieb seyn zu vernehmen, wenn mein lieber
Vater wohl auf wäre, der keine i geschweige
denn eine a machen kann. Für mich ist a der
schwerste Buchstab im ganzen deutschen a b c.
Schwester Trinchen, die so schrieb, wie ich,
eh ich auf die Akademie gieng, wird wohl noch

nicht


[279/0285]
nicht aufgeboten seyn. Meinetwegen danke
dem lieben Gott für gute Gesundheit. Mir
hat auf der Reise kein Finger vom Daumen
bis zum kleinen weh gethan und meinen Her-
ren auch nicht. Kein mahl umgeworfen, aber
all Augenblick gedacht, es fiele schon. Einem
der andern Herren Passagiers kam eine meer-
schaumne Pfeife, die in Curland ihre zehn
Bauren werth gewesen, unters Rad, und
noch Einer verlohr seinen Hirschfänger, den
er auch zu Hause lassen können. Er war noch
dazu nicht von Adel und trug unterm Hut
eine baumwollne Schlafmütze. Meine Her-
ren pflegten zu sagen, daß er in einem Zuge
wache und schlafe. Hätt er den Hirschfänger
nicht mit gehabt, wär er nicht verlohren ge-
gangen. Er hatte einen silbernen Grif. Das
Gehenk schenkte er mir, weil ich ihm unterwe-
gens beysprang. Sonst war er bis auf den
Hirschfänger und den Hut und Mütze in einem
Stück, bald hätt ich in einer Person geschrie-
ben, nicht zu verwerfen. Schon hätte ich
eher Ew. WohlEhrwürden von allen diesen
Dingen dies Glas Waßer voll Nachricht er-
theilet, wenn ich nicht erst das Glas reinigen
und läutern wollen. Wird sich von selbst ver-
stehen, daß ich mich im Schreiben sichtlich

gebes-


S 4
[280/0286]
gebessert habe, wofür ich nächst Gott meinen
Herren dienstlichst verbunden bin. Ein Apfel
fällt nicht weit vom Stamm, und wer nur
Lust hat, kann schon auf der Akademie was
lernen, es sey großer oder kleiner Buchstab.
Ew. WohlEhrwürden danke ganz gehorsamst
für alles gute und unter diesem Guten für die
schöne Predigt, da ich Abschied nahm und den
Segen empfieng, den Ew. WohlEhrwürden
an diese Predigt legten. Das gieng mir al-
les durch Mark und Bein! So ein schöner
Text, als wenn er auf mich gemacht wäre.
Niemand kann zween Herren dienen!
Ew. WohlEhrwürden Erklärung vergeß ich
nicht, so lang eine Handvoll Leben in mir ist,
daß nemlich dieser Spruch so wie der, vom
Kameel-Nadelöhr und dem Reichen zu verste-
hen sey. Ich hab alles gefunden, wie Ew.
WohlEhrwürden es mir auf den Weg gege-
ben. Meine beyde Herren sind wie Mann
und Frau, und ich diene also nicht zween Her-
ren. Sie sind so von einander unterschieden
und wieder so zusammen, wie Mann und
Weib.

Ew. WohlEhrwürden Herr Sohn wird
einen starken schwarzen Bart bekommen.
Der liebe Gott laß ihn dabey. Ist doch bes-

ser,


[281/0287]
ser, als ein Judas Bart, den ich in drey Kir-
chen am Altar abgemahlt gefunden. So ge-
troffen! Mich wundert, daß ein Balbier
nicht in Gedanken dem Judas zu Halse ge-
gangen. Man konnt ihn recht beym Bart
halten. Mit dem Herrn v. G — hälts we-
gen des Barts schwer. Hie und da ein wei-
ßes Haarchen. Sonst sind hier die Balbier
nicht in sonderlichem Ansehen, und werden
von den Herren Studenten Bartphilosophen
genannt, welches ich Ew. WohlEhrwürden
nicht verhalten kann. Große Städte, große
Sünden, kam auch in Dero Abschiedsermah-
nung vor, und das ist wahr und wahrhaftig.
Prediger die schwere Menge, mit blauen und
weißen Kragen. Blau haben die Feldpredi-
ger, auch Manschetten und kleine seidene
Mäntel, die man Advocatenmäntel heißt.
Die Advocaten gehen hier schwarz mit kleinen
Mäntelchen, die man Feldprediger Mäntel
heißt. Sie nennen sich Priester der Gerech-
tigkeit; von andern ehrlichen Leuten werden
sie Galgenprediger genannt. Ich konnte die-
se Herren lange nicht auseinanderbringen,
bis mich der blaue Kragen an Ort und Stelle
brachte. Wie das alles hier durcheinander
läuft und fährt, wahrlich noch weit ärger,


S 5
[282/0288]
als in diesem Briefe. Prediger und Advoca-
ten. Man kann vor Lerm kaum sein eigen
Wort hören. Die Pastortracht, die in Cur-
land keiner anzulegen sich erkühnen darf, er
sey noch so Hochwohlgebohren und hochge-
schoren, ist hier etwas so gemeines, daß alle
Küster sich in Kragen und Mantel stecken und
kein Ansehen der Person zwischen Pastor und
Glöckner ist. Greul ists anzusehen. Es giebt
so gar Leute, die beym Wagen gehen, wenn
vornehme begraben werden, ganz gemeine
Kerls, Träger von den eigentlichen Leichen-
trägern, und auch diese Unterträger gehen
mit Kragen und Mantel. Anfänglich war
mein Hut mehr in der Hand, als auf dem
Kopf, weil ich jeden Kragen und Mantel
grüßte, jezt laß ichs bleiben, und so bleibt
auch wider meine Schuld mancher Pastor un-
gegrüßt, welches Ew. WohlEhrwürden nicht
übel auszulegen belieben wollen. Gott grüß
den Herrn, wenn er es verdient, und Ew.
WohlEhrwürden gleich ist in Lehr und Le-
ben! —

Um zur Hauptsache zu kommen, die Ew.
WohlEhrwürden mir auf meine arme Seele
gebunden; so hab ich mancherley von Ketzern
auch in Curland gehört; allein wer den Teufel

nicht


[283/0289]
nicht selbst gesehen, hat keine rechte Vorstellung
vom bösem Feinde. Die Ketzer sehen, Gott
seys geklagt! aus, wie wir andere Christen-
menschen. Vom Kopf bis zu Füßen, nicht
einst lassen sie sich den Bart wachsen, wie Ju-
das in den drey Kirchen. Man hat mir er-
zählt, daß unter den Doktorn und Schrift-
gelehrten so gar viele wären, die nicht reiner
Lehre sind; allein hier ist jeder für sich, und
Gott für uns alle. Ich habe mir einen Can-
didaten zeigen lassen, der seine Stimme durch
eine Erkältung verlohren, aber darum geht
ihm kein Dreyer ab. Er steht sich besser, als
wenn er eine Gemeine und eine Stimme hätte.
Er lebt von Predigtmachen so gut, als Einer,
und wenn der Pastor unter den Mennonisten,
den Reformirten, den Katoliken, selbst unter
den Juden, eine Predigt nöthig hat, husch!
ist er mit fertig, und wer sie hört, merkt nicht
auf tausend Meilen, daß ein lutherischer Can-
didat ohne Stimme diese Predigt ausgeheckt.
Der Herr Sohn sagt: der Mann sieht wie die
Toleranz selbst aus, und da war ich noch übler
mit diesem Candidaten dran, wie zuvor;
denn ich fand an ihm kein Abzeichen, ob ich
ihm gleich zehn Straßen nachlief, wenn ich
ihn gehen sah. Was er darüber gedacht hat,

fahr


[284/0290]
fahr in die nächste Predigt, die er für den
Rabbi macht, welches allhier ein feister Mann
ist, der wie ein Wechsler aussieht und von
Moses kein Haar hat. Die Toleranz sieht
wie der Herr Candidat aus, und der Herr
Candidat, wie ein andrer ehrlicher Mensch.
Was ich mir drüber den Kopf zerbrochen ha-
be! Gestern bemühte sich der Herrn Sohn
dies Wort ins Licht zu stellen, wozu ich ihm
Feurstein und Stahl reichte.

Toleranz heißt: wenn man fünf gerade
seyn läßt, welches doch nicht ist, obgleich wir
an jeder Hand fünf Finger haben. Wo Dul-
dung ist, da ist auch Fortpflanzung, sagt’ er,
und was er sagt, ist wie Amen in der Kirche.
Hier zu Land’ ist man für beydes, für Fort-
pflanzung und für Toleranz. Die Leute sa-
gen: je mehr Kinder, je mehr Brod. Das
find ich nicht, und was die Toleranz betrift;
so kann ich Ew. WohlEhrwürden versichern,
daß zur heiligen Advents- und Weyhnachts-
zeit von den Chorknaben vor den Häusern der
Juden so wie vor Christen Thüren gesungen
wird „Uns ist gebohren ein Rindelein“
das ist über den Candidaten, den Predigtfa-
brikanten. Ew. WohlEhrwürden können
nicht glauben, wie sonderbar das Lied:

„Uns


[285/0291]
„Uns ist gebobren ein Kindelein“ vor
einer Judenthür klingt! Es verlohnt der
Mühe, drum nach Königsberg zu reisen und
wenn Ew. WohlEhrwürden einen so guten
Major und Junker finden, wie wir, so würd
ihnen kein Haar gekrümmt, daß Ew. Wohl-
Ehrwürden nicht selbst zu krümmen Lust und
Belieben finden.

Bey uns essen die Juden und die Edel-
leute freylich Kirschen zusammen; allein man
weiß wohl wies geht, wenn paar und unpaar
Kirschen essen! Ich versichre Ew. WohlEhr-
würden, daß hier ein Katolik bey einem der
ersten Prediger in Dienst steht. Er heißt Jo-
hann und ist, bis auf den catholischen Glau-
ben, ein guter Knabe, der mich neulich in sei-
ne Kirche schlepte, wo ich eine Predigt gehört,
die Gott sey bey uns! mir so vorkam, als
wäre sie lutherisch. Das soll mir eine War-
nung seyn, nie mehr in unächte Kirchen zu ge-
hen. Die preußische Luft ist so tolerant, daß
man wie behext da steht. Ew. WohlEhrwür-
den versichere auf Ehre, daß, Gott steh uns
bey! wenn ich mir die Augen verbände, ich
ein Vater unser in der catholischen Kirche be-
ten könnte, trotz dem Johann, der beym er-
sten lutherischen Prediger dient. Wie sich das

alles


[286/0292]
alles hier spricht und widerspricht! — Eine
Wäscherin heyrathet einen Kohlbrenner, eine
Herrenhüterin, die selbst so schlecht und recht
einhergeht, als könnte sie nicht drey zählen,
nährt sich vom Putzmachen. Jedes geht sei-
nen Weg. Keiner legt es an, den andern zu
bekehren. Juden, daß versichre Ew. Wohl-
Ehrwürden auf meinen christlichen Glauben,
kommen so gar in christliche Kirchen, nicht
um sich zu bekehren und zu leben, sondern um
eine wohlgesetzte Predigt zu hören. In der
Kirche bis auf die schöne Musik zu, ist es wie
auf dem Tanzboden. Alles faßt sich an, hier
mit der Hand, dort mit den Augen. Daß
die Toleranz dem lieben Gott ein Greul sey,
weiß ich wie Einer, daß aber die Leute hier
just so dick und fett sind, wie anderswo, ist
nicht zu leugnen. Mag aber wohl ungesun-
des Fett seyn! Hexen glaubt hier kein Kind
von acht Tagen, das doch so in seinen besten
Glaubens Jahren ist. Mein adelicher Herr
sagte gestern: wenn hier die alten Weiber, mit
Ew. WohlEhrwürden Erlaubnis, noch so heß-
lich aussehen, es ist keine der Gefahr ausge-
setzt, verbrannt zu werden, wiewohl auch zu
meiner Zeit keine in Curland, Gott seys ge-
klagt! in Rauch aufgegangen. Ich möchte

gern


[287/0293]
gern eine praßlen hören. Muß doch einen
besondern Knall geben! Der Himmel weiß,
wie es kommt, so heßlich sind die alten Wei-
ber in Curland nicht, wie hier. Mag wohl
kommen, weil sie hier nicht alt seyn wollen.
Die Mädchen so frech, daß nur noch jüngst
eine Ehefrau (ich stand hinter ihrem Stuhl
so behext, wie in der catholischen Kirche) die
Frage aufbrachte, warum wir nicht alle nackt
giengen, wie im Paradiese? Da bin ich gut da-
für, daß Ew. WohlEhrwürden das Wort nackt
noch bis diesen Augenblick nicht ohne Röthe
werden aussprechen können, und diese — war
nicht einmal roth. Sie forderte ein Glas kalt
Waßer, daß dein Feur gelöscht werde, dacht
ich, allein es scheint, sie bedürfe des Löschens
nicht. Ländlich, sittlich! Könnte man wohl sa-
gen, wenn bey dieser Sach’ auch nur das min-
deste Sittliche wäre. Man hat mich versichert,
daß dergleichen Mädchen mit bloßen Busen,
hinter deren Stuhl man behext wie in der catho-
lischen Kirche ist, die Tugendhaftesten wären.
Erbsünde hat jedes, Ew. WohlEhrwürden
selbst nicht ausgeschlossen. Das grüne Holz,
die Frommen, die Stillen, sollen hier zu Lande
das dürre seyn, und davon kann Ew. Wohl-
Ehrwürden ein Pröbchen geben. Gerad über,

wo


[288/0294]
wo wir einwohnen, war ein Mädchen, in ih-
rer Art nicht uneben. Sie that so züchtig,
als kannte sie den alten Adam nicht anders,
als im Kupferstich, wo ich ihn auch mit Hör-
nern gesehen! — Sie dient, ich diene. Mein
adlicher Herr kann ihre Jungfer leiden, und
was soll ich leugnen, ich sie! Wenn ich sie
nur ein wenig hart zur Hand nahm, gleich
ein Schrey! und denn wieder: bringen Sie
mich nicht zum Ende! Sie werden Unheil
anrichten! und so weiter. Kam ich Sonn-
tags, laß sie:
die in Gott andächtige Jungfer mit
ihren Morgends und Abends zu Gott
erhabenen Händen, an Sonn und Fest-
tagen, sowohl durch auserlesene Sprü-
che der heiligen Schrift, andächtige Ge-
bete und geistliche Lieder vorgestellet,
als in beygefügten saubern Kupferbil-
dern entworfen von M. Nicolao Haas Pa-
store Primario und Inspectore der evangeli-
schen Kirchen und Schulen zu Budißin.

Stade, druckts und verlegts Caspar
Holwein. Im Jahr 1717.

Was mir diese Andacht durchs Herz gieng,
kann ich nicht sagen. Den Tittel abzuschrei-
ben hat mir, wie Ew. Wohlehrwürden leicht

denken


[289/0295]
denken können, viel Mühe gemacht; aber ich
that es mit Freuden, um Ew. Wohlehrwür-
den diese Freude zu machen. Weiß nicht, ob
Ew. Wohlehrwürden diesen Haas, diesen
Caspar Holwein und die in Gott andäch-
tige Jungfer kennen? Solte mir herzlich
lieb seyn, wenn es wäre! Der Name Haas
ist freylich etwas anstössig; wer kann aber
für den Namen. Die Kupferstiche sind sau-
ber. Wo ich ein andächtiges Weibsbild auf
Knieen fand, dacht ich, Lieschen wär es auf
ihrem Herzensknie. Das Büchelchen war
mit Silber beschlagen. Können sich Ew.
Wohlehrwürden von dieser in Gott andächti-
gen Jungfer mit ihrem Morgens und Abends
zu Gott erhabenen Händen an Sonn- und
Festtagen vorstellen, daß sie vor vierzehn Ta-
gen ein Söhnchen taufen laßen! Da wär
ich angekommen, wenn ich es mit ihr zu Ende
gebracht! Ich habe gar viel Spott darüber
von Freund und Feind erlitten, weil man
nichts anders glauben wolte, als daß ich
Hähnchen im Korbe gewesen! — Der Thä-
ter soll ein liederlicher Bursch seyn, der durchs
Gebetbuch gewiß nicht angelockt worden.
Hab ich doch um das Mädel geweint, wie
ihr kleines Kind. Da war sie in Angst und

Noth


T
[290/0296]
Noth wegen ihres Kindes und wolt ich wohl
oder übel, mußte schon in einen sauren Apfel
beissen und das Kind ernähren. Der Apfel
ist eben so sauer nicht. Geht schon in den
vierten Monat, daß ich das Kind erhalte.
Ward mir indessen vom Johann, der sich
auf so etwas versteht, angerathen, zum Rich-
ter zu gehen, und über das alles ein Proto-
koll zu lösen, damit ich nicht zu Kind und
Kegel käme, wozu hier zu Lande die Unschul-
digsten am ersten kommen. Ist ein braver
Mann der Richter, nahm kein Geld vor die
Schrift; wohl aber mußt ich den Stempel-
bogen bezahlen! weiß nicht warum? Besser
wäre es gewesen, das Kind hätte das Geld
dafür aufgepappt.

Was das wunderlichste dabey ist; so thut
die in Gott andächtige Jungfer als wäre die
ganze Sach’ eine Kleinigkeit! — Wie man
es nimmt, freylich eine Kleinigkeit. Der
Stempelbogen ärgert mich am meisten! —
Wozu ist denn ein Stempelbogen nöthig,
wenn man ein Kind einer in Gott andächti-
gen Jungfer, Stade druckts und verlegts
Caspar Hollwein, erziehen will! Johann
sagt, ob Rose, oder Knöspchen. Weis
nicht. Liese soll sich haben verlauten laßen:

Wer


[291/0297]
Wer wieder aufstehen kann, was thut dem
der Fall? Ich denke thut viel, und wär es
auch nur, daß alle Leute drob lachten, wenn
man fällt. Solte man glauben, Lieschen
lieset wieder die in Gott andächtige Jungfer,
als wäre nichts vorgewesen. Mit der Zeit,
merk ich, ist man allen kleinen Kindern gut.
Vater seyn oder nicht, macht nichts zur Sa-
che. Ew. Wohlehrwürden würden dem
Knäbchen selbst gut seyn, wenn sie es sehen
solten. Ist ein feines saubres Kind, wie die
Kupferbilder! Zwar sagt die arge böse Welt,
daß es mir ähnlich wäre; allein was sagt die
nicht? Ist nur gut, daß ich das Protokoll
auf Stempelpapier habe, um der argen bösen
Welt das Maul zu stopfen; zu so etwas ist ein
Stempelbogen gut.

Ew. Wohlehrwürden Herr Sohn wird
von allen Menschen geliebt. Ich wette,
wenn er Geld lehnen wolte, Juden und Chri-
sten würden ihm leihen auf sein blank Ange-
sicht. Sonst giebt man den Studenten kein
Geld, sie studiren weltlich oder geistlich!
Warum denn nicht? — Sein gerader Weg
macht ihm Credit überall. Wenn was zu se-
hen ist, und es ist Wache ausgestellt, Er
kommt, gleich ist die Pforte offen, ich hinter-

her


T 2
[292/0298]
her wie Ew. Wohlehrwürden leicht denken
können. Jeder Vater, der ihn ansieht,
möcht ihm seine Tochter geben, und jede
Tochter, das wolt ich wetten, möcht’ ihn
auch gerne, mit Herzen, Mund und Hän-
den! Das läßt er aber bleiben. Er würd
sich durch keine in Gott andächtige Jungfer
anstecken laßen, ob er aber ohne Protokoll
abkommen wird, zweifle sehr! Wer hier
ein gutes Herz hat, kann an ein Protokoll
kommen, weiß nicht wie! Selten, glaub ich,
ist jemand, der nur mit dem Stempelpapier
abkommt, wie ich, wofür ich Seiner Gestren-
gigkeit großen Dank sage, und es zu rühmen
wissen werde. Lieschen ist ein und zwanzig
Jahr alt und, bis auf das Söhnchen, ein
vortrefliches Mädchen. Hoffe, daß das
Kind ihr Gemüth haben werde, und nicht des
liederlichen Burschen. Sonst solte mirs doch
wohl um die Paar Groschen leid thun, die
ich meinem Munde entziehe; der Magen ver-
liert nichts dran. Ob Ew. Wohlehrwürden
Dero Abkömmling kennen würden in seiner
gelben West und Hosen? Könnte wohl
schwarz seyn, wird auch wills Gott werden.
Gegen die Königsbergsche Jungfern, ist gleich
viel ob grünes oder dürres Holz, ist er wie

Eisen


[293/0299]
Eisen und Stahl. Weiß nicht, wie es
kommt! — Wünschte, daß ich gegen Lies-
chen auch so wäre! bins nicht! Weiß nicht,
wie er auf gelb gefallen, keine sonderliche
Farbe. Hat aber seine Grillen! Hab ihn
zuweilen mit sich selbst reden gefunden! und
recht laut; sagt, daß es alle Leute thäten,
die sich stark was einbilden könnten. Mir
würde grauen, wenn ich allein seyn und re-
den solte. Denk, es könnte sich doch was
melden, und da wär ich übel dran. Ob er
zur Uebung mit Tisch und Stühlen catechi-
sirt, weiß nicht, möchte erfahren, was Ew.
Wohlehrwürden von diesem Gerede denken?
Ob Röschen oder Knöspchen? sagt der Ka-
tolik; allein grosser Unterschied! Ists denn
gleich, fein züchtig sich gehalten, oder Schaam
und Schande verlohren, und sich weit und
breit jedem darstellen, ders begaffen und be-
riechen will? Ew. Wohlehrwürden werden
meiner Schwester Trinchen diese Rosenge-
schichte nicht aufblättern. Sie und Hann-
chen liegen sich immer an den Ohren. Hätte
zwar Hanchen halber die in Gott andächtige
Jungfer je eher je lieber ehelichen können, da
ich kein Buch und Tuch aufs Gewiß gegeben.
Ein Hannchen aber ist mir mehr werth, als

zehn


T 3
[294/0300]
zehn andächtige Jungfern. Werde schwer-
lich Hannchen zum ehelichen Gemahl neh-
men.

Von Wahrzeichen weiß Ew. Wohlehr-
würden wenig oder nichts zu sagen, ausser
die schöne Aufschrift an einem Hause, die
meine Herren sich den Tag wohl zehnmahl
abfragen, und abantworten. Der eine
fängt an:
Klimm, schläfst du?

Der andre antwortet,

Treu, Glaub’, das Recht, und das
rechte Recht
Die haben sich alle vier schlafen
gelegt;
Nun komm, du lieber Herre,
und erweck sie alle Viere.

Zwar sind diese Worte im platten Deutsch,
welches man so gut, wie das Cursche, un-
deutsch heissen könnte; hab indessen Ew.
Wohlehrwürden mit diesem platten Deutsch
nicht schwer fallen wollen, wohl wissend, was
Ew. Wohlehrwürden schuldig bin. Mir ist
in dieser Aufschrift so was vom lieben jüng-
sten Tage, daß ich das Haus bey Mond-
schein nicht ohne Schauer vorbeylaufen kann,
wo diese jüngste Tagesschrift angeschrieben

ist.


[295/0301]
ist. Gehen könnt ich nicht vorbey, um tau-
sende. Da dünkt mich immer, Klimm regt
sich. — Wenn Ew. Wohlehrwürden mir
bey guter Gelegenheit zu erklären die Güte
hätten, wie das Recht und das rechte Recht
von einander wären, würden Ew. Wohlehr-
würden Ihrem Diener ein großes Licht an-
zünden. Mein zweyter Herr lies sich zwar
verlauten, daß das Recht im Buche, das
rechte Recht im Herzen, und im rechten Her-
zensfleck, im Gewissen, angeschrieben stünde,
und daß, wo viel Recht wäre, oft am wenig-
sten rechtes Recht sey, das mag aber wohl
er und Klimm verstehen; ich begreife da
kein Wort.

Der König soll sich alle Mühe geben,
Recht und rechtes Recht in sein Land zu zie-
hen; so wie es alle Fremde bey ihm gut ha-
ben; allein noch soll Klimm schlafen. An
Recht soll es, wie man hört, nicht fehlen;
mag wohl am rechten Recht! Hoffe wohl
vor mein Theil ungeschlagen, auch selbst
ohne blaues Auge davon zu kommen, da ich
das Protokoll in Händen habe. Solte glau-
ben, daß vor dem lieben jüngsten Tag Treu,
Glaube, Recht und das rechte Recht schwer-
lich aufwachen werden! Diesem seligen Tage

sehe


T 4
[296/0302]
sehe mit allen frommen Christen entgegen.
Wünsche gar andächtig, Ew. Wohlehrwür-
den desselben Tages früh Morgens um drey
Uhr einen schönen guten Morgen sagen zu
können. Solte denken, daß ich den Klimm
alsdenn ohne Schauer bey Mondschein sehen
werde! —

Mein erster Herr sagte gestern gar eben,
die Hofnung sey der Steigbiegel, woran
wir uns halten, und das gefiel mir nicht
übel. Bedaure nur, daß Ew. Wohlehrwür-
den nicht reiten, um dies Gleichniß probieren
zu können — Muß bekennen, daß sich
mein erster Herr durch meinen zweyten Herrn
sichtbarlich verkläret, wie aus dem Steigbie-
gel zu sehen. Hat mir seine Antwort gefal-
len, die er gestern gab. Sie müssen schon
das Auge zumachen, sagt ihm jemand! Das
thue ich nur, erwiedert’ er, wenn ich schlafe!


Das übrige was Freund Gottfried mei-
ner Mutter zugeschrieben, stellenweis. Ue-
berhaupt ist mir diese Beylage in die Hand
gefallen, ehe ichs mir versah. Ich hatte
meinen Lesern ein ganz anderes C. bestimmt,

wo-


[297/0303]
womit es mir indessen freilich wie dem Gott-
fried mit den großen und kleinen Buchstaben
gehen können. Ich wünschte herzlich, daß
ich dem Buchstaben C. durchs gegenwärtige
Briefbuch nichts vergeben hätte, dessen mein
Vater sich als eines Unterdrückten und
Nothleidenden angenommen. Er wars, der
den Candidaten ohne C. widerlegte und die-
sem Buchstab das deutsche Bürgerrecht ver-
lieh, welches ihm meine Mutter zur Gerech-
tigkeit rechnete, obgleich der lettische Dich-
ter Paul Gerhard kein Lied mit C. angeho-
ben, welches ihm meine Mutter nie ganz
vergeben konnte. Daß ich Worten, denen
respektive große und kleine Buchstaben ge-
bühren, diese Gerechtigkeit wiederfahren las-
sen und dieses Briefbuch mehr leserlich von
dieser Seite gemacht, sey für die Buchstaben-
helden gesagt.

Königsberg den — —

Der König hat sich in den Kopf gesetzt,
die Sperlinge zu vertilgen, und es ist ein
Befehl ausgeschrieben, daß jedes Männlein
eine gewisse Anzahl Sperlingsköpfe jährlich
einzuliefern verbunden. Ohne den Willen

des


T 5
[298/0304]
des himmlischen Vaters, der doch am besten
wissen muß, wozu ein Sperling gut ist, fällt
keiner. Wär ich wie der König, lies ich kei-
nem den Kopf abdrehen. Ew. Wohlehrwür-
den solten nicht glauben, wie viel Sperlinge
dieser Verfolgung unerachtet in Preussen sind!
besonders in den Kirchenmauren, wohin die
armen Dinger sich retten und fliehen. Da
sieht man doch, daß es nicht ganz gottlose
Geschöpfe sind. Vor wenigen Tagen hielt
mein zweyter Herr den Sperlingen eine Ver-
theidigung, wobey er auch vom Morgen- und
Abendsegen der Raben sprach, die andächti-
ger auswendig beten mögen, als Lieschen
aus der in Gott andächtigen Jungfer. Kann
das Mädchen nicht aus den Gedanken brin-
gen. Besonders des Nachts gaukelt sie mir
vor den Seelenaugen! Hoffe indessen mit
der Zeit, sie gar völlig los zu werden. Mein
zweyter Herr behauptet, daß es gewisse Rau-
pen gebe, von welchen die Sperlinge den
Boden reinigen. Habe nie gewußt, was
Eine Insel sagen wolle; bey dieser Sper-
lingsgelegenheit auch erfahren. In Eng-
land kann man Thiere ausrotten, als Bären,
wilde Schweine, Wölfe; aber Vögel zu ver-
tilgen muß man in England bleiben laßen.

Möchte


[299/0305]
Möchte wissen, was Ew. Wohlehrwürden
von Preussen und den Sperlingen denken,
von denen doch ein Paar im Kasten Noah
gewesen —?

Ha der Betrüger! Lieschen ist so schul-
dig nicht, als ich glaubte Er hat sich durch
keinen Schrey abschrecken laßen, wie andere
wohlgezogene Gemüther! — Hat ihr ein
seines Briefchen von seiner Mutter gezeiget,
die gar höchlich froh über solch eine Schwie-
gertochter gethan! Mich hat der Bösewicht,
mit Verlaub zu melden, einen Cosacken ge-
nannt. Möchte wissen, ob so etwas nicht
zu bestrafen? Fürchte nur, daß nicht ohne
Stempelpapier abkommen würde. Hat ei-
nen Nickel verkleidet, der als seiner Mutter-
schwester, Lieschen gar lieblich begrüsset, und
nun ist Mutter, und Mutterschwester nicht
zu sehen, nicht zu hören. Glaub auch, daß
der Bösewicht, der still wie ein toller Hund
hinschlendert, sich unsichtbar machen werde.
Mich einen Cosacken? Möchte nicht einmal
ein Katolik seyn, wenn Pabst werden könnte,
so doch ein gutes Stück Brod ist — Hab
es meinem zweyten Herrn erzählt, wundert
sich darob, daß alles so wie aus einem Buch
genommen wäre. Hab es von Lieschen, die

es


[300/0306]
es mir mit Thränen erzählt hat, und konnt
ich nicht umhin herzlich mitzuweinen. Was
das Mädel den Tanz bedauret, wozu ich die
Musik bezahle, ist nicht auszusprechen. Habe
Lust, das Protokoll zu zerreissen, und dem
Kinde meinen Namen zu geben. Ob ich das
Protokoll zerrissen zurückbehalten werde,
weiß nicht! — Wolte das Kindlein Ew.
Wohlehrwürden gottesfürchtig empfohlen
haben, wenn ich unterwegs bleibe. Die
Mutter ist seit gestern so voll Buße, daß
wenn sie nicht etwa eine neue Unthat bereuet,
welches Gott verhüten wolle, sich ein Stein
über sie erbarmen könnte. Bittet Ew. Wohl-
ehrwürden auf allem Fall ihres Kindleins
halber zu grüßen. Hoffe, daß Hannchen,
wenn gleich sies erfährt, bedenken wird,
daß Tanz und Musik zweyerley ist —

— — Habe gestern eine Wallfarth mit
meinen beyden Herren zu Fuß gehalten nach
der alten Stadt und deren Kirche, wo der
Sohn des seligen D. Martin Luther Johan-
nes genannt, begraben liegt. Werden auch
wohl in Ferien nach Mühlhausen, ein Paar
Meilen von hier, reisen, wo seine Tochter
schläft. Man zeigt noch ihre Knochen in

einem


[301/0307]
einem kleinen Sarge! — Soll gut für
Kopfschmerzen seyn —

Will Ew. Wohlehrwürden ein Paar Ge-
schichtlein nicht verhalten, die hier viel Re-
dens gemacht in Lehr, Wehr und Nährstand,
wie Ew. Wohlehrwürden die Christenwelt be-
dachtsam eintheilen.

Ein armes Weib, die in einem benach-
barten Flecken mit Brod ausgesessen, ist allda
vor Hunger gestorben. Will viel sagen,
frisches Brod riechen und nicht begehren sei-
nes Nächsten frisches Brod! — Ihr Brod-
lohn hat sie ihren zween unerzogenen Kin-
dern zugewendet, welche der selige Mann
ihr zurückgelaßen! — Wolte nicht in die-
sem Flecken wohnen! Muß Hagelschaden
kommen und Mißwachs! —

Da geht ein bedruckter Mann in die Kir-
che nach Trost — Findet ihn! Der Pastor
predigt recht nach seinem Herzen; nun gehts
an eine Collekte für eine abgebrannte Kirche.
Die Kirche hat nicht Fleisch und Bein, wie
ich habe, sondern Stein und Kalk, und ist
nicht mein Nächster, wie ich glaube. Der
arme Mann will zur Thür hinaus, ehe die
Kirchenältesten die Sammlung anheben.

Siehe


[302/0308]
Siehe da! die benachbarte Thür ist verschlos-
sen! und so muß er durch die ganze Kirche,
und alles zeigt ihm mit Fingern nach. Er
hatte nur einen Gulden in seinem ganzen
Hause, und fünf Kinder, die nach Brod
den Mund aufsperrten. Mein zweyter Herr
behauptet, dieser Trostlose hätte mehr gege-
ben, wie sie alle, obgleich er nichts gab. Er
lies sich schnöde mit Fingern nachweisen.
Wenn es doch mit dem Gulden wie mit dem
Oehlkrüglein gienge. Gott gebs —

Hab mir noch einige Knoten ins Schnupf-
tuch gemacht.

Ein armes Weib bekommt drey Kinder,
und hat nur mit genauer Noth ein Hemd-
chen vor ihrer Niederkunft zusammenge-
bracht. Wie das dritte kommt ringt sie die
Hände. Das arme Weib will die beyden
jüngsten nackt taufen laßen! — Der Pre-
diger gab nichts, als drey Segens und wolte
auch für drey bezahlt seyn. Was aber die
Leute, ohne daß sie Gevattern waren, dem
armen Weibe zugewandt, ist nicht zu beschrei-
ben! Müssen doch noch mehr Gerechte hier
seyn, als in Sodom, wenn gleich man mit
„Uns ist gebohren ein Kindelein„ vor

den


[303/0309]
den Judenthüren hausiren geht, eine Wä-
scherin einen Kohlbrenner heyrathet, eine
Herrenhüterin Putz macht, ein stimmloser
Candidat für Juden und Heyden Predigten
fabriciret!

Ein großer Knoten — Meine Herren
klagen all Morgen über die schlechte Milch.
Freylich sieht sie aus, als käme sie von einer
der sieben magern Kühe. Doch liegts nicht
an der Kuh und wird sie mit Waßer von den
Mädchen verfälscht, die sie ausschreyen! —
da geht eines dieser Milchmädlein, und der
Wind reißt ihr ihr rothes Tuch vom Halse,
und nimmt es mit ins Wasser! — Weg
ists! Da steht sie mit blossen Busen, wie
die junge Frau, die nackt gehen wolte. Vom
Waßer kommts, zu Waßer gehts! So ge-
wonnen, so zerronnen, sagten die Leute, und
Ew. Wohlehrwürden werden diesen großen
Knoten verzeihen —

Es ist eine extra fromme Schule, wo ein
Knabe gefragt wird: wer ist dein Vater?
Soll antworten: der Teufel, wie es geschrie-
ben steht; der Junge ist so dumm und sagt:
Erzpriester in — ist darüber hart angesehen,
wie ers auch wohl verdient hat.

Habe

[304/0310]
Habe so viel von einem großen Gelehr-
ten erzählen gehört, der im großen Weinfaß
seine Wohnung genommen, und sich über al-
les aufgehalten, was ihm zu nahe gekommen.
Ein Mann desselben Schlages ist alhier befind-
lich. Seiner Profeßion ein Jude. Sagt
allen Leuten eine trockne Wahrheit, hat nur
den Fehler, daß er betrügt, wie andere. Mag
wohl der Faßgelehrte auch nicht ohne Ta-
del gewesen seyn.

Das Pflaster Einer der besten Straßen
wird gebessert. Was wolt ihr, frägt der
Jude? da sie mit Spaten und Steinen kom-
men. Die — — Gasse ausbessern! Das
geht nicht mit Steinen, sondern mit Fried-
richsdoren. Eine Münze, die hier funfzehn
Gulden gilt, und der der König seinen Na-
men gegeben hat. Ist doch nur ein Stück-
chen Gold, und Ew. Wohlehrwürden solten
Lieschens schönen Jungen sehen! — ich
denk, ich zerreiß das Protokoll und verwerfe
die Stücke —

Der Jude ist Ein sonderbarer Kautz!
Hängt ein Jude, sagt er, wem kommts
wohl ein zu schreyen; da hängt ein Dieb!
da hängt ein Jude, sagt jeder —

Was

[305/0311]
Was habt ihr das Jahr, gestrenger
Herr, frägt’ er einen Richter? Bald viel,
bald wenig, wie es fällt, erwiederte der ge-
strenge Herr. Sporteln meynt ihr doch,
fügte der Richter hinzu. Nicht doch, be-
schloß der Jude, Flüche und Segen.

Der Reiche, hat er sich verlauten laßen,
ist ein Kettenhund des lieben Gottes, den er
an die Kisten und Kasten gestellt hat. Der
Reiche bezahlt für den Armen, dieser genießt,
jener trägt die Kosten.

So gehts, sagt’ er, da jemand fuhr, der
sich durch einen wohlthätigen Banquerot be-
reichert hatte, der Herr fährt, weil er sich
vergangen hat.


Eine Hand wäscht die andre. Gottfried
hat für mich ein gut Bekenntnis gethan und
ich kann ihm mit gutem Gewissen Gleiches
mit Gleichem vergelten! Es war kein Au-
gendiener, sondern einer von Herzensgrunde.
Wißbegierig bey mittelmäßigen Fähigkeiten.
Ein seltener Fall. Oft vergaß er aus Acht-
samkeit dem Königlichen Rath den Teller zu
nehmen, und bald gab er ihm Salz für Pfef-

fer,


U
[306/0312]
fer, und Eßig für Zucker. Der Königliche
Rath liebte alles sehr süß. Gottfried hörte
überhaupt mehr, als er sahe; war nicht et-
wa ordentlich, sondern peinlich. Es verdroß
ihn nichts mehr am Junker Gotthard, als
daß er die Groschen und Pfenninge oft unbe-
rechnet lies. Herzlich freut’ er sich über
meine Bemerkung: Bruder! zum Kaufmann
und tiefen Gelehrten hast du keinen Beruf;
die berechnen Pfennige. Dichter aber könn-
test du werden — Nach Noten, erwiederte
Junker Gotthard! Gottfried lächelte und
dachte vielleicht innerlich, zum tiefen Gelehr-
ten mehr Anlage zu haben, als der gnädige
Herr! —

Zuweilen übertrieb Gottfried diese An-
lage. Wenn er Spielgeld wegtrug, bestand
er auf eine Quittung, worüber er einmal bey
einem Haare aus dem Regen in die Traufe
gekommen wäre. Einen gastfreyen Aus-
druck nahm sich Gottfried nicht übel, und
kam immer mit heiler Haut davon, wenn
gleich er zu weit gieng — Seine Recht-
schaffenheit blickte überall durch. Jeder
nahm Parthey, so bald er ihm ins Gesicht
sah. Da er sich im Schreiben zu üben Ge-
legenheit hatte; glaubt’ er auch im Denken

es


[307/0313]
es weit gebracht zu haben. So gehts mit
solchen Leuten, und was schadet es, daß es
so geht. Man kommt oft mit Erfahrungs-
begriffen weiter, als mit Vernunftbegriffen.
Bey jenem ist man unternehmend, nichts
sicht uns an; bey diesen all Augenblick ein
Querstrich, ein Seitensprung. Die Ver-
nunft ist nicht jeder Sache gewachsen, und
kann manches Gehege nicht durchbrechen, wo
die Erfahrung sich Bahn macht! — Die
Baarschaft seiner Seelenkraft ergiebt sich aus
seinem Briefe. Ich habe den größten Theil
seines langweiligen Briefbuchs abgesichelt.
Was hindert er das Land? Seine Bemer-
kungen über Danzig gehen all auf Glocken-
spiel heraus! In Berlin hat er keine in Gott
andächtige Jungfer mit ihren Morgens und
Abends zu Gott erhaben Händen gefunden.
Lieschen ist tod, ihr Kind hat Gottfried
nach seinen Namen genannt, und das Pro-
tokoll nicht etwa eingerissen, sondern ver-
brant. Noch eine Stelle find ich in seinem
Briefbuch die lesenswerth seyn dörfte.

Es ist allhier Sitte, daß man die von
Gottes Gnadens oder Ungnadens wie
es die Leute nennen, in den Wirthshäusern

zu


U 2
[308/0314]
zu jedermanns Achtung, sonderlich denen
daran gelegen, aufknüpfet. Da hieng ein
ganzer Codex (meine Herren nannten es so)
am Nagel, und es gefiel meinen Herren die
Art, den Codex an den Nagel zu hängen,
worüber der Wirth selbst lachte, da man ihn
darauf brachte. Sein Schwager, der das
Bier zu versuchen gekommen war, hatte noch
einen tückischern Einfall, den ich Ew. Wohl-
ehrwürden mittheilen will. Mein adelicher
Herr that die Frage: Nun ihr haltet doch
diese heilsamen Verordnungen, oder von
Gottes Gnadens, wie ihr sie nennt? Jun-
ger Herr! Einer hält sie im ganzen Dorf.
Gott verzeih mir meine schwere Sünden!
Da fiel mir der Jüngling ein, der alle zehn
Gebote gehalten hatte von seiner Jugend an.
Ha! dacht’ ich, das wird wohl so ein Enkel-
chen dieses Jünglings seyn und freute mich,
daß beyde Herren fragten: wer? denn hät-
ten sie nicht gefragt; so hätt ichs gethan.
Wer? Der Nagel, antwortete der Bauer,
und sah nach oben, als ob seine Antwort auch
auch an den Nagel hienge.

Aus dem nemlichen Faß des jüdischen
Diogenes. Nicht wahr? ein besondrer Ge-
schmack drinn! Es schmeckt nach dem Faß —

Hier

[309/0315]
Hier sagt man, schreibt Gottfried: Mut-
ter selig allein, hab es in Curland nicht ge-
hört. Mein zweyter Herr ist gleich mit einer
Erklärung da. Will es von den sechs Wo-
chen verstanden haben, da der Mann sein
Weib, wenn er sie gleich noch so liebt, allein
läßt, und wo sie doch allein so selig in der
Mutterfreude ist, daß sie nichts mehr be-
gehrt — Liese, fügt er hinzu, hat nur drey
Wochen gehalten. Möchte wissen, wenn
nach dem betrübten Sündenfall die Sechs
Wochen aufgekommen?


Meiner Mutter Lieblingswunsch war:
Gott thue wohl den guten und frommen See-
len! und so schlies ich auch diese Beylage
C.

Sol-

U 3
[[310]/0316]

[311/0317]
Soldat!

Ob mein Vater den rechten Weg einge-
schlagen, mich zum Soldaten zu erziehen,
mögen Feldherren und nicht Kunstrichter be-
stimmen. Daß ich mich aber selbst nach die-
ser Lebensart, nur erst da Mine todt war,
herzlich gesehnt, ist ein Umstand, den ich zur
Steuer der Wahrheit, sonder Arglist und
Gefehrde, hie und da zu erkennen gegeben.
Nie würd ich diese Sehnsucht befriedigt ha-
ben, wenn es nicht dem Herrn über Leben
und Tod gefallen, meine liebe theure Mutter
aus der streitenden Kirche dieser Welt in die
triumphirende zu versetzen und zum ewigen
Frieden in sein himmlisches Reich zu bringen,
wo Ruhe ist. Sie warf zuweilen die gros-
mütterliche Frag auf; ob es in der andern
Welt zwey Geschlechter geben würde? und
mein Vater, der sich in solche Fragen nie
einlies, brachte sie auf die himmlischen Heer-
schaaren und lies das gute Weib im Stich.
Sie war würklich auf dem Wege zu glauben,
daß dort nur männliches Geschlecht seyn
würde! Indessen erklärte sie die Spruchstel-
len, welche die Engel als starke Helden, als
edle Streiter, als Hülfsvölker der Men-

schen


U 4
[312/0318]
schen darstellten, in der Art, daß man in der
andern Welt sich recht ämsig bemühen würde,
(dem Wort: exerciren wich sie glücklich aus)
Gott zu loben! — Der Engel aber, sagte
mein Vater, der in einer Nacht einhundert
fünf und achtzig tausend Mann schlug? —
„Das war durch eine Feldpredigt“ und der
mit dem Schwerte vor dem Paradiese auf-
zog? fiel ich ein. Stecke dein Schwert in
die Scheide; denn wer das Schwert nimmt,
wird durchs Schwert umkommen.

Ohne daß man wußte, ob diese vortref-
liche Worte auf den Cherub, oder mich,
giengen —

Noch nie bin ich über etwas so stimmig
gewesen, als über die Ausführung des Ent-
schusses, Soldat zu werden. Es war göttli-
cher Ruf. Ich hatte nicht nöthig, die güldne
Regel von zwey Loosen in Anwendung zu
bringen und in eines flugs Ja und ins andre
flugs Nein zu schreiben, sie einander gleich
zu machen, eins zu greifen, und zu thun,
was ich gegriffen. Es war alles Ja in mir,
und Amen in mir, und wahrlich! ich em-
pfand, daß ich eine Stimme zum Adler und
Löwen hatte, die meine Mutter nur Baßpa-
storen erlaubte, dagegen sie der gütigen Mey-

nung


[313/0319]
nung war, daß auch ein Diskantist schon ein
Thierchen für sein Stimmchen in der Bibel
finden würde! —

Der preußische Dienst hatte so viel An-
zügliches für mich, daß ich lange kämpfen
mußte, wo ich den Tod, den lieben Tod, su-
chen solte? Da fiel mir noch zu rechter Zeit
ein Gespräch ein, das der Professor und der
Officier beym Königlichen Rath über diese
Materie gehalten. Es ward von einem jun-
gen Mann gesprochen, welcher durchaus und
wider seiner Eltern Willen, wie es der Pro-
fessor hies, dem Kalbfell und nicht den Pro-
legomenen der Metaphysik folgen wollte.

Der Kalbfell-Ausdruck fiel dem Officier
auf. Er foderte den Professor; hier ist das
Duell:

Und wenn er will?

Der Verstand ist frey!

Der Wille nicht?

Wer sich auf den Verstand verläßt, was
thut der.

Alles!

Mit der Feder?

mit dem Kopf überall der Soldat. Freund!
ich laß ihrem Stande alle Gerechtigkeit wie-

der-


U 5
[314/0320]
derfahren, ich laß ihm den Degen und, wenn
Sie wollen, die Hand —

Und Willen?

Meinetwegen! wenn mein Stand den
Verstand behält, hat er gewonnen Spiel.
Den Verstand — —

Bitte zu behalten. Gegönt von ganzem
Herzen. Mit Verstand ist nicht viel anzufan-
gen; aber was können sie denn meinem Stan-
de nachsagen.

Cain schlug seinen Bruder Abel todt, war
der erste Atexander der Große, der erste com-
mandirende General-Feldmarschall, ein Aller-
durchlauchtigster Ueberwinder, Sieger aller
Sieger! —

Und das Zeichen, das ihm Gott an die
Stirn hieng, gelt!

Das war wohl, nach ihrer Meynung,
ein Gnadenkreutz, ein Orden — —

Wenn Sie wollen; wenigstens schützt
manches Gnadenzeichen den Träger, daß man
ihn nicht Mörder schilt —

Gewonnen!

Noch

[315/0321]
Noch nicht. Gott schuf Weiber und
Männer; allein viele Männer sind Weiber,
und viele Weiber, Männer. Es giebt Leute,
die den Baum fein höflich wegbiegen, und
Leute, die ihm gerad entgegen trotzen. Leute,
die bitten, und die fordern.

Fordern, Freund! Was haben wir denn
Welt auf Welt abzufordern?

Die ganze Welt!

Oder nichts, als uns selbst. Ein jeder
hat den Ort, wo er steht, den Platz, wo er
seine Rieben pflanzt.

Und wer ihm das nimmt?

Ist sein Feind!

Also Krieg und Soldat!

Für den die steinerne Tafel sub B. die von
der Liebe des Nächsten handelt, ihn schützt:
Was du nicht willst, daß dir andere thun,
thue andern auch nicht.

Und wenn trotz der steinernen Tafel sub
B. doch ein solcher Thäter wäre?

Dann alles wider ihn, bellum omnium
contra vnum, solum, totum.

So wäre das menschliche Geschlecht eine
Familie, wo der liebe Gott Hausvater wäre.
Staaten sind unserer Herzenshärtigkeit we-
gen, und Soldaten? —

Träu-

[316/0322]
Träume! Freund! Wir wollen nicht im
Schlaf reden.

Ists Schlaf, ists Traum? Wie gern
gäb ich, wie der Astronom, den Tag, um
diese Nacht! Glauben Sie nicht, Freund!
daß einmahl eine Heerde und ein Hirte seyn
wird? daß die Böcke ausgestossen, und die
Lämmer gesammlet werden können? — Es
gehen viel Lämmer in einen Stall! und in
Wahrheit, die Erde ist so ein kleiner Stall
eben nicht, daß nicht jedes Paar sein König-
reich, sein Haus und Hof, seinen Acker ha-
ben und sich begnügen solte mit dem, was da
ist! Wir haben nichts in die Welt gebracht,
und ist gewiß, daß wir auch nichts heraus-
nehmen werden. Der Mensch, wenn er todt
ist, hat mit wenig Spannen Erde genug, und
wenn er lebt, schwebt und ist, braucht er ein
Paar Spannen drüber. Man solte nach
Spannen messen. Die verdammten Meilen,
sie mögen deutsche oder englische, oder —
seyn, so sind es Wege, die den Menschen aus
dem Menschen hinausführen. Die Solda-
ten sind eigentlich die Meilenzeiger. Sie ha-
ben alles Unglück in die Welt gebracht, sie
erhalten es und werden es so lang erhalten,
bis die Menschen so klug werden, daß sie kein

Herz


[317/0323]
Herz mehr haben; dann wird sich alles von
selbst geben! —

In den ersten fünf tausend Jahren wohl
nicht, und da unser Leben siebenzig währet,
wenns hoch kommt achtzig; lassen Sie uns
die Welt nehmen, wie sie ist, und den Solda-
ten, Soldaten seyn!

Aber das Bewußtseyn, daß er überflüßig
ist, daß die Welt ohne ihn seyn könnte; und,
was noch mehr ist, glücklicher seyn würde —
ha! solch Bewußtseyn thut weh.

Kann nicht sagen! Was würden denn die
Herren Gelehrten in diesem Paradiese vor-
stellen?

Bewahrer der Lade des Bundes, wo ge-
schrieben steht: Was ihr nicht wolt, daß die
Leut euch thun, das thut ihnen auch nicht.

Lieber Freund! Zu so einem kleinen Bun-
deslädchen hat jeder in seinem Hause Platz,
ohne den Gelehrten Miete bezahlen zu dürfen.

Nun! so mag alles dahin fahren! der
Herr hats gegeben, der Herr hats genommen,
der Name des Herrn sey gelobet!

Und gebenedeyet! Kurz und gut, lieber
Professor! Gesetze ohne Vollstreckung sind Pro-
fessores ohne Studenten! —

Zur

[318/0324]
Zur Vollstreckung sind hundert Mann
genug.

Nachdem die Unterthanen sind, viel oder
wenig, ruhig oder unruhig.

Man weiß nicht, ob Julian die Christen,
oder die Christen den Julian verfolgt? Die
Sterbscene an seinen Ort gestellt, da Julian
eine Handvoll Menschenblut mit den Worten
gen Himmel warf: Endlich hast du, Galli-
läer, doch überwunden!

Ich! Julian? —

Die wenigsten Unterthanen lassen es bis
zur Execution —

Und die Nachbaren?

Müssen denken wie wir!

Müssen! und wenn nicht?

Greift der Bürger nach seinen Waffen.

Der Professor nach den Studentendegen.

Hats denn nicht militiam civicam gegeben?

Schneider zum Beyspiele.

Fleischer, Schlösser, Schmiede, unsere
Fuhrleute —

Gänse zur Leibwache fürs Capitolium —

Was ich bey dieser Unterredung für ver-
nünftige lautere Milch in Absicht meines Ent-
schlusses eingesogen, wird jeder selbst einsehen.
So lange die Welt so ist, wie sie ist, scheint

der


[319/0325]
der Soldatenstand so etwas männliches, so
etwas rüstiges an sich zu tragen, daß ich kei-
nem jungen Menschen, fals er nicht eine Mi-
ne hat, verarge, wenn er dem Kalbfell folgt,
so wenig wie den Sokrates, daß er zwey
Schlachten pro patria et gloria übernommen.
Der Gebrauch, daß man dem Kinde den Sem-
mel erst mit einem Pfeile treffen lies, ehe man
ihm solchen bewilligte, hat er nicht sein Gu-
tes? und wer kann meinem Vater das Ale-
xanderspiel vorrücken? Man sieht den Krieg
als eine Staatsaderlasse an, und vielleicht
nicht ohne Grund. Der Professor war der
Meynung so wie es alle Schulmänner sind,
der Peditatus, das Fußvolk, sey der Kern, der
Phalaux der Armee; weil die Alten davor
gewesen, sagte der Officier, und weil die
Schulofficiere selbst alle Peripathetiker, Spa-
ziergänger, sind. Der Officier war ein Reu-
ter. Ein Pferd ist freylich ein gebohrner
Soldat unter den Thieren, und kann es vom
Reuter mit Recht heißen: doppelte Schnur
reißt nicht; indessen war ich mit dem Professor
sehr fürs Fußvolk. Kein Wunder, da ich
Student war. Ich blieb aber auch dieser
Meynung, weil ich in der Jugend schon bey
der Infanterie gedient und einen rühmlichen

Ab-


[320/0326]
Abschied als Alexander erfochten. Fußsolda-
ten sind die Richter, die das Urtel ausspre-
chen; die Reuter vollstrecken es nur.

Daß doch der gütige Himmel dies Kränz-
chen beym königlichen Rath in Frieden erhal-
ten wolle! Nach meinem letzten Briefe aus
Königsberg lebt er noch, der Präsident dessel-
ben, dieser Mann mit einer ofnen, weit ofnen
Stirn, schwarzem Haar und einem Aug, in
dem man ihn im Kleinen, allein doch ganz
sahe, dieser Mann, der in den Mond und auf
ein Grab sehen und weinen konnte —

Es gehört, sagte der königliche Rath, Mi-
nister und General zum Kriege, einer der das
Pulver erfindet, und ein andrer der es
braucht; und dies kam dem Professor wie ge-
rufen: Was will denn der Soldatenstand,
fieng er an? Erfand nicht ein Geistlicher das
Pulver? Und hat nicht Daniel einen Trak-
tat von der Cavallerie geschrieben? Der Of-
ficier hätte, das sah man ihm an, den guten
Mann nicht ohne ein Wer da? gehen lassen;
wenn nicht Daniel eben von der Cavallerie
geschrieben. Das bracht ihn durch —

Ueber die fremden Worte beym Exercieren,
war der Officier am verlegensten. Die Her-
ren, sagte der Professor, sind alle deutsche

Briefe


[321/0327]
Briefe mit französischen Aufschriften. Für
aufbrechen, fortgehen, sagen sie marschieren,
für Schlacht Bataille, für Rittmeister Capi-
taine, für Rottmeister Corporal, für Feldwe-
bel Sergeant — Warum denn nicht Feld-
herr, sondern General? Von den Pohlen
können wir deutsch lernen; da giebts allein
Groß- und Unterfeldherren. Zwar, fuhr der
Professor fort, haben die Herren freylich auch
ihre deutsche Kunstwörter. So heißt z. B. der
Teufel hat ihn geholt, in unserer Sprache:
er ist sanft und selig im Herrn entschlafen!
aber — Wer andre jagt, fiel der Officier
ein, wird selbst müde, und der Professor
wie ein Canonenschus: man muß sein Geld
nicht in Einen Kasten werfen, wozu man
den Schlüssel nicht hat.

Außer in den Gotteskasten, sagte der kö-
nigliche Rath.

Soldat! aber wo! Eigentlich ist man
Soldat fürs Vaterland. Da Curland indes-
sen kein Vaterland ist, oder da Curland keine
Soldaten hält; so war mir die ganze Welt
offen. Wo, dacht’ ich? Der gute Officier,
ohne zu wissen, was ich dachte, sprach ohn
End und Ziel von der überwiegenden Würde
eines preußischen Soldaten. Ueberzeigt,

daß


X
[322/0328]
daß er mit drey Mann drey tausend schla-
gen könnte, so daß kein Gebein von ih-
nen auf dem andern bleiben solte, war ihm
Alexander nicht groß. Alexander nicht? Der
Professor sagte: an einem tapfern Tage, ge-
wiß hat ein preußischer Trompeter die Mau-
ren in Jericho zu Schanden geblasen. Unser
Reuter lächelte. Wissen Sie, Freund! fuhr
er fort, die Unterredung des großen Alexan-
ders mit dem Seeräuber, der sich so nahm,
als wären sie Kriegscammeraden. Der Reu-
ter lächelte. Als Alcibiades, sagte der Reu-
ter, erfuhr, daß die Athenienser ein Todes-
urtel über ihn ausgesprochen, sagt’ er, laßt
uns ein Lebensurtel eröfnen, und dies Urtel
in Rechtskraft setzen. Alcibiades, lieber Pro-
fessor, zeigte, daß er lebte.

Der Professor schwieg, ohne zu lächeln.
Ich würde unserm Reuter, der wahrlich ein
deutscher Brief mit einer französischen Auf-
schrift war, die Verachtung des großen Ale-
xanders verziehen haben, obgleich Alexander
mein Verwandter war, und worden seyn, wie
er Einer, wenn nicht zu allem dem noch ein
Vademecum von Werbgeschichten gekommen
wäre, die der Reuter in Bereitschaft hatte,
und die mehr interessiren, als die im Druck

erschie-


[323/0329]
erschienenen List und lustige Begebenhei-
ten der Herren Officiers auf Werbungen.
Es ist bekannt, daß Preußen für seine Kriegs-
macht zu wenig Vaterländer habe, und daß
durchaus auf fremde Rücksicht genommen wer-
den müsse. Mein Herr, sagte ein Witzling,
braucht nicht Kinder, sondern Männer, als
man von der Unzulänglichkeit der preußischen
Landeskinder sprach. Kann man aber vom
Witze sagen, daß er seinen Mann halte? —
Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er
bricht, bemerkte der Professor über diesen Ge-
genstand. Es kommt viel drauf an, wie man
ihn trägt, erwiederte der Reuter. Mag seyn!
Was kann denn aber ein Fremder für inner-
lichen Beruf fühlen, für ein fremdes Land zu
siegen, oder zu sterben? Solte man es nicht
für eine Art von Blutschande halten, wenn
Fremde für Geld und gute Worte Blut und
Leben in die Schanze schlagen? Freylich ge-
ben auch zwey kalte Steine Feuer; allein man
muß sie lange reiben; mit einem eilfertigen:
Fertig, Schlagt an, Feuer! ists hier nicht
gethan. Zur Zeit der Anfechtung fallen die
Miethlinge abe! — Gut! sagte der Reuter,
daß der Spreu vom Kern stiebt! — allein
noch besser, wenn kein Spreu mehr da ist.

Der


X 2
[324/0330]
Der Professor! — Sollen Werbungen seyn,
warum list und lustige Begebenheiten dabey?
Ists denn so unrecht, wenn ein mit List und
Lust geworbener sich mit List und Lust wieder
aus dem Staube macht? Der List kann
durchaus nichts anders als List entgegen ge-
setzt werden. Verstand thut nichts dagegen.
— Der Professor konnte nicht aufhören über
den armen Tropf zu lachen, der als Regi-
mentsglaser Handgeld genommen. Eine
einzige von diesen interessanten Ge-
schichten:

Ein Officier, der aus List und Lust in ge-
meiner Kleidung auf Menschencaperey aus-
gieng, fand, wie sich unser Reuter ausdrück-
te, seine Leute, die er mit Geld und guten
Worten locken wolte, daß sie dran glauben
solten, so gefaßt, daß er keine Menschenfe-
stung einnehmen konnte. Er legte sein Ueber-
kleid ab, fieng an zu drohen, und siehe da! man
legte es ihm so nahe, daß er sich ins Waßer
stürzte, um sich zu retten. Ungewohnt zu
Waßer Dienste zu thun, würde er sein Leben
gewiß eingebüßt haben, wenn nicht ein jun-
ger Mensch, der nur an die That, nicht an
die Gefahr zu denken gewohnt war, mit seiner
eignen Lebensgefahr das Leben dieses Werbers

geret-


[325/0331]
gerettet hätte. Edler Mensch, sagt’ ihm der
Gerettete, was bin ich schuldig? — Nichts,
erwiederte er. Ein Tuch wenigstens zum
Trocknen! Ich bin nie anders getrocknet,
als von der Sonne; so sey mein Freund! —
Hier lies sich der Retter bewegen, dem Ge-
retteten die Hand zu geben und ihm zu folgen.
Edler Mensch! wo gehst du hin?

Bey großen Handlungen ist kein Stand
merklich. Man sieht den Menschen nicht vor
der That. Jezt, da beyde unter Dach waren,
sah der Officier, daß die Seele seines Lebens-
verehrers weit über dessen Stand wäre! —
Der Gerettete lies auftragen, was das Haus
vermochte. Macht den Versuch, es kommt
nur auf euch an, wie ihr den gemeinen Mann
haben wolt. Ihr habt den Stimmhammer
zu seinen Gesinnungen in euren Händen! —

Der Officier so wenig zum Stimmen aufer-
legt, daß er bis auf eine sehr kleine Cultur tief
unter seinem Retter stand, verhielt sich herr-
lich zu ihm. Man aß und trank, und ward,
wie der Reuter sich ausdrückte, von innen so
naß wie von außen. In diesem ausgelasse-
nem Vergnügen nöthigte der Officier seinem
Erretter ein Versprechen ab, das so gleich
durch eine rothe Binde in Rechtskraft gesetzt

ward.


X 3
[326/0332]
ward. Unser Reuter nannte diese Erzählung
einen Waßerfall und that so listig und lustig
dabey, daß es jedem von uns wie ein zwey-
schneidiges Schwert durch die Seele gieng.

Wenn das der König wüßte, sagte der kö-
nigliche Rath! Wenn? erwiederte der Reu-
ter, was für ein Federleser wird es ihm denn
melden? Da niemand das Wort nahm,
fuhr der Reuter fort: nachdem es fält, was
für Collision ist denn hier, wenn man die Sa-
che beym rechten Zipfel faßt? —

Ich wünschte diese zweyschneidige Ge-
schichte so kalt erzählt zu haben, als sie der
Neuter erzählte, der mir in diesem Augen-
blick mit seiner List und Lust wie ein Menschen-
händler vorkam! Er glaubte, daß der Ret-
ter nicht höher, als durch eine rothe Binde,
belohnt werden könne, da er aus einem Scla-
ven ein Gebieter worden! Wie man alles in
der Welt nehmen kann! Das Copernikani-
sche System scheint paradox und ist doch das
wahrscheinlichste! Der Retter war freylich
ein gemeiner Mann; muß man denn aber
einen Degen tragen, um glücklich zu
seyn! — —

Ich dachte nicht mehr wo? Die Rußen
können von Riga aus den Curländern in die

Fen-


[327/0333]
Fenster sehen! Unser Reuter selbst konnte den
Rußen nicht ein gutes Zeugnis abschlagen.
Er hatte sich mit ihnen gemessen, und sein
Vater, der, während dem dritten schlesischen
Kriege, in Preußen den Rußen zu huldigen
verbunden gewesen, hatte alles Liebes und
Gutes von diesen guten Feinden genossen! —
Alles, fügt er hinzu: alles haben die Rußen
von uns — Mag! Man sagt freylich, die
Rußen ahmten nach. Besonders, daß eine
Nachahmung der Natur, eine Beschleichung
derselben, eine unmittelbare Befolgung der
Vernunft, eine Erfindung heißt, und von
niemanden, als wer es versteht, Nachah-
mung gescholten wird. Nur wenn ein Mensch
ein Menschnachahmer ist, heißt er Affe, Män-
chenmacher, oft Possenreisser, dann siehts aus,
als wenn man im verbotenen Grad geheyra-
thet hätte — Ists eine Blutschande, für ein
anderes als das Vaterland den Degen blößen;
so ist hier die Blutschande noch ersichtlicher.
Wahr! daß kein Menschnachahmer es weit
bringt und die Nase (bey jeder Nachahmung
ein Hauptstück, das in Bewegung ist,) hoch
heben kann. Warum aber wahr? Weil der
Menschnachahmer vielleicht mehr vermochte,
als sein Herr und Meister, weil der Nachah-

mer


X 4
[328/0334]
mer kein Herz hatte; und weil überhaupt es
nicht viel Menschen giebt, deren Bild man
tragen kann.

Jeder Mensch ist Original, sagt Pope,
und wie oft ist das uneigentümliche nichts
weiter, als Rost, der sich an eigenes Talent
anklammert.

Das erste Wort war Rußen! das zweyte
Krieg, und das dritte Türken! So viel
Worte, so viel Gewichte. Die Türken gaben
den Ausschlag.

Mein Vater konnte zwar als ein christli-
cher Geistlicher nicht wie Aristander in dem
Alexanderspiel dienen; allein wider die Tür-
ken wär er mit Freuden als Feldprobst ge-
gangen.

Ich fürchte, er hätte seine Bibel sehr bald
mit dem Degen verwechselt. Er hatte nach
seiner angestammten Milde keinen Feind in
der Welt, als die Türken. Auch diese waren
Feinde der Einbildung. Wär es auf Liebes-
dienste angekommen, er hätte nicht ermangelt.
Selbst zog er keine erbauliche Kirchenglo-
cke wider sie. Meine Mutter besaß eine Pre-
digt mit dieser Aufschrift, die mein Vater
in seinem Bücherheer litte — Das will schon
viel sagen, was that er denn Curland und

Sem-


[329/0335]
Semgallen? und was den Türken? — Wem
fält hier nicht seine Reise ein, die er mit mei-
ner Mutter des Abends zum Grabe Christi
anstellte. Des Morgens, wenn beyde zu
Hause wieder eintrafen, hatte keines einen
Türken gesehen. — —


Junker Gotthard hatte, nach dem Tode
seines Vaters, von seiner Mutter dringende
Briefe zurückzukommen. Schnell fiel ihm auf
einmal seine unverkrümmte und unverkratzte,
reif wie die Natur herausgegangene, wie eine
Göttin ausgewachsene Trine ein, gegen die
alles, was er in Königsberg schönes erjaget,
nur mangelhafte Kopien blieben. Was das
für ein Geruch ist, sagt’ er mir einen Abend,
wenn die Pomade auf den Kopf und die Rose
am Busen im Wettstreit sind! Nun war
Junker Gotthard fertig. Er sagte selbst, daß
er wie aus der Pistole abgehen wolte. Un-
vergeßlich ist mir der Abend, da die Nachricht
von seines Vaters Beförderung eingieng.
Seine Mutter hatte mir übertragen, ihm die-
sen Todesfall gelegentlich im Säftchen beyzu-
bringen. Er kam mir mehr, als halbes We-
ges, entgegen. Meine Vorbereitung indes-

sen


X 5
[330/0336]
sen verpfuschte mir eine Scene nicht, auf die
ich es geflissentlich anlegte. Er ist geborgen,
fieng er an! Was meynst du, Bruder, ich
werde nicht alt werden? Mit diesen Worten
stützte sich Junker Gotthard auf drey Finger
seiner linken Hand, (Er hatte starke Finger,)
und blieb so eine Viertelstunde. Jezt sprang
er auf und murmelte die Melodie: Wenn
mein Stündlein vorhanden ist. Das En-
de vom Liede, fieng er zu mir nach dem drit-
ten Vers an, das Ende vom Liede, Bruder!
ist sterben — Wir leben für nichts und wie-
der nichts. Eins kommt zum andern, erwie-
dert’ ich, es giebt auch schöne Tage in der
Welt.

er, Summa Summarum, was ist das
Leben?

ich, Freylich, der schönste ist der Sterb-
tag!

er, Gelt! es war ein Mann, mein Vater!
ich will nicht ruhmredig seyn. Ich werde
nie werden, was er war! —

Wahr! Bruder! ich vergesse nie ihn und
den Alten mit dem einen Handschu! den er
jezt mit Vor- und Zunamen kennt!

Junker Gotthard hohlte sich den Calender
und brachte ganz richtig heraus, daß sein Va-

ter


[331/0337]
ter an dem nemlichen Tage gestorben, da der
ehrwürdige Alte zum leztenmal vom Gewächs
des Weinstocks bey ihm getrunken! — Eine
Sttlle! —

Junker Gotthard aß den Abend keinen
Bissen. Er war ernst und feyerlich. Gott-
fried außer sich! — Beyde konnten sich nicht
anders nehmen, da sie herzlich betrüb waren.
Gottfried weinte laut, als wolt er seinem
Herrn den Rang ablaufen. Junker Gotthard
keine Thräne!

Man entgeht mit eins, wenn man stirbt,
allem, allem Elend, sagte Gottfried, und riß
seinem Junker das Kleid herunter und band
ihm das Kopftuch mit den Worten um: Ists
mir doch, als wär es dem seligen Herrn! —

Ich weis nicht, ob dies oder was anders
der Drucker der Flint gewesen! — Junker
Gotthard weinte heimlich. Er und ich hatten
die Gewohnheit aus dem Bette gute Nacht
auszuwechseln, diesmal hielt es lange an, eh
sie seiner Seits zum Vorschein kam! Ich
hört ihn weinen! — Spät kam die gute Nacht,
und so mit Thränen versetzt, daß ich selbst be-
wegt ward! ich kein Wort, wie gute Nacht!
— Wer solte glauben, daß Junker Gotthard,
dieser rauhe Jüngling, auf diese Art gute

Nacht


[332/0338]
Nacht sagen könnte! Er schlief bald ein.
Seine drey Argos, die er in Göttingen hatte,
konnt’ er nicht freundlich ansehen. Der Se-
lige hatte es ihm verboten. So wie sein
Schmerz nachlies, so nahm die Liebe zu den
Hunden zu. Sie heißen Argos, sagt er, ich
nehme sie mit. Der Schmerz, sagt ich ihm,
ist eine Seelenbewegung! Die Deinige hatte
sie höchstnothwendig.

Ich gesteh’ es, sie war der Stockung nahe.

Fast —

ich kann mich nicht so geschwind auffreuen,
als Mancher!

Desto besser, daß du geweint hast! —

Aber weinen! —

Würden wir wohl weinen können, wenn
wir nicht weinen solten?

Gern hätt’ er, wie er sagte, seinen Vater
im Sarge gesehen! Du hast mir gesagt, es
gäbe Gesichter, die sich da ausnehmen! Mein
Vater war einer von denen, die im Tode ge-
trost zu seyn verstanden. Es freute den Jun-
ker Gotthard, daß sein lieber Vater, wie ers
nannte, zu Kreuz gekrochen und sich mit der
Bibel ausgesöhnt hätte.

Seine Mutter hatt’ ihm von allem unter-
richtet, und im Postscript, das fast eben so

lang


[333/0339]
lang, als der Brief war, vorgezeichnet, wie
der Trauer beschaffen seyn solte? Die Regel
jenes Alten, die er gab, da man ein Mittel
wider den Schmerz von ihm verlangte,
brachte den Junker Gotthard wieder auf die
drey Finger seiner linken Hand, denke an
die Zukunft, als wäre sie da! — Wahr-
lich eine schöne Regel!

Giebts Schmerz? könnte man fragen,
und: giebts Freude? darauf antworten. Bey
Gott ist Finsternis Licht. Böses ist bey ihm
Gutes. Er sieht wie Gott, und wir wie Men-
schen! — Podagra ist Originalschmerz! Edles
Salz, uns das Leben schmackhaft zu machen,
das ist Schmerz! — — —

Daß dem Junker Gotthard seine gute
Trine einfiel, wer kann es ihm verdenken?
Ich verdenke keinem, was die Natur ihm
nicht verdenkt! Da ich ihn aber an die liebe
Kleine, an Lorchen, erinnerte, schlug er den
Kopf zurück! Kinderspiel! Das war alles,
was er sagte. Junker Gotthard ward, was
er nie gewesen, krank, und konnte nicht rei-
sen. Die Aerzte widerriethen ihm die Reise,
und seine Mutter, da sie die Nachricht von
seiner Krankheit eingezogen, verbot sie ihm.
Sie verfügt eine Zeit, damit er sich ja nicht

über-


[334/0340]
übereilen möchte. Ihren mütterlichen Segen
setzte sie darauf — Junker Gotthard blieb,
wie er mir sagte, gern meinetwegen! und
ich leugne es nicht, daß ich mich ihm und sei-
nem Gottfried in dieser Vorbereitungszeit
mehr widmete, als vor diesem!

Einen Morgen traf ich ihn mit einer Tau-
be beschäftigt. Er wolte ihr beybringen die
Wicken aus den Erbsen zu lesen! — Bruder
setze den Citronenbaum dem Fenster näher;
siehst du nicht, wie er seine Aeste nach der
Sonne reckt! — Natur, Bruder! Wie
kannst du glauben, daß eine Taube sich so
verleugnen solte? Dafür ists eine Taube!
erwiederte er.

Ich würde sie verachten, wenn sie keine
Erbst mit verschlänge! —

Zugegeben, sagt’ er einen guten Abend,
da er sich durchaus noch eine viertel Pfeife
länger mit mir unterhalten wolte, alles zuge-
geben, eine Flinte ist doch was Großes. Ju-
piters Scepter! Donner und Blitz! Jupiter
würde sich nicht schämen, sie zu führen.

Je aufgeklärter die Nation, je weniger
wilde Thiere, erwiederte ich. Wilde Thiere,
wilde Menschen!

er.

[335/0341]
er. Der Sohn des Achill gieng mit zwey
Jagdhunden in die Versammlung der
Achäer.

ich. Wilde Thiere sind Straßenräuber.

er. Darum Jagd.

ich. ich wünschte Ausrottung! —

er. und wo denn Fleisch in der Wüsten?

ich. Wachteln! Vögelwild!

er. Vögelwild ist Weiberwild. Männer
solten so männlich seyn, und diesen Jagd-
abschnitt den Weibern überlassen! nicht
wahr, auch Hausthiere?

ich. Freylich wenn durchaus Fleisch seyn
soll, wenn Manna nicht hinreichend ist.
Man muß doch von je her Gewissensbisse
übers Fleisch gehabt haben; sonst würde
nicht in den christlichen Kirchen die Fleisch-
fasten ein Religionsstück worden seyn. Der
Mensch, dünkt mich, ist Souverain der
Erde! kann essen und trinken, was er will.
Was sein großes Haus, die Erde, nur ver-
mag! — Was seiner Souveränität in Weg
kommt, begeht Hochverrath! Alle schäd-
liche Thiere sind Verräther. Nimm Eng-
land! —

er. Haasen giebts da noch.

ich.

[336/0342]
ich. Die sind zu keinem Hochverrath auf-
gelegt.

er. Der Hauptjagd Artikel!

ich. Du sprichst dein Urtel selbst. Sieh da!
den Beweis, daß die Jagd mehr ein Spiel,
als eine Ausübung der Majestätsrechte
über die Thiere ist! — Freylich kommt der
Jäger mit List, Hunden und Flinte, so wie
jeder Despot; allein, der Sache nahe ge-
treten, ist er Fiskal, Richter, Henker, der
im kleinen den Monarchen spielt! — Aus-
rottung, Bruder! Ausrottung!

er. Du redst, wie Moses von den Canani-
tern, Hethitern, Amaritern —

ich. Mit dem Unterschiede, daß meine Ca-
naniter Bären, wilde Schweine, Wölfe,
und andere dergleichen Schadenfrohe Thie-
re sind.

er. und England?

ich. Ich bitte.

er. Dieser Wildfang von Staat ward, was
die Thiere erst waren, ward wild.

ich. Frey, willst du sagen, und Curland,
dies Bärenland! —

er. gute Nacht, Bruder!

ich. gute Nacht! —

er.

[337/0343]
er. Mein Vater pflegte zu sagen, der Mo-
narchist reitet, der Aristokratist fährt, der
Demokratist geht zu Fuß, wie jeder kluge
Mann.

ich. Der Despot läßt sich in der Sänfte
tragen.

er. Der Monarch liebt die Jagd.

ich. August der schöne, König von Pohlen,
liebte die Jagd rasend, und der Original-
König Friedrich liebt er sie? — — —

Schon hab ich bemerkt, daß die Frau v.
G — ihrem Sohne die Trauer sehr pünktlich
vorgezeichnet. Herr v. W — hätte nicht ge-
nauer seyn können, wenn von ihm ein Trauer-
gutachten auf Ehr und Reputation wäre ab-
gefordert worden. Wer aller dieser Trauer-
gesetzgebung ungeachtet, nicht trauerte, war
Junker Gotthard! —

Man muß Gott mehr gehorchen, als den
Menschen, sagt’ er; dem Vater mehr, als der
Mutter.

Herr v. G —, der Selige, declamirte,
nach der Relation des Junkers Gotthard,
unaufhörlich wider allen Trauer. Jedes,
sagte dieser Naturmann, hat seine Tracht.
Die Erde grün, die Sonne Gold! Grün und
Gold ist Erd und Sonne!

Bru-

Y
[338/0344]
Bruder! sagt’ ich, man siehts dir nicht
an. (Dies war seine Uniform, wie wir alle
wissen.)

Ihr Gelehrten, habt alle kein Aug’, er-
wiedert’ er.

Aber die Jagd, Bruder! verbot sie der
Selige nicht?

Er selbst war Jäger; bin ich denn noch
Student? —

An der Taube hast du den Erb und Ge-
richtsherrn von — gesehen, nicht wahr? in
Lebensgröße! Sey immer eine Taube, lie-
ber Gotthard! —

Der Zeitpunkt kam, den ihm die besorgte
Mutter bezielt hatte, und nun schieden wir
an einem regenigten Tage, nach Mittage,
weil es eine weite Reise war, von einander.

Es ist in diesem Buche schon so oft Ab-
schied genommen worden, und begnüge ich
mich also zu bemerken, daß der unsrige kurz
und gut war, wie vieles in diesem Buch ist.
Gienge ich zu Fuß; würd’ ich behaupten, ich
gienge mit einem Springstock — Gottfried
hatte etwas schriftliches aufgesetzt, das er
mir mit einer Art behändigte, die nicht zu be-
schreiben ist. —

Der

[339/0345]
Der Jüngling, fieng Gotthard an, lehrt
den Mann, der Mann den Greiß. Der
Grund, die Folge, pflegtest du zu sagen, lie-
ber Bruder! Du solst Freude an mir erle-
ben! — Gott segne dich, lieber Gotthard,
sagt ich.

er. Du wirst dein Lebtag nicht Pastor
werden.

Nach einem kleinen Wortwechsel mit dem
Postillon wegen der drey Hunde, brachte Jun-
ker Gotthard es in einem Augenblick durch
Geld und gute Worte dahin, daß der Postil-
lon diesen dreyen Argos selbst ein Lager legte!
und nun lies Junker Gotthard über und über
blasen! Reise glücklich! —

Zum erstenmal empfand ich die Glückse-
ligkeit allein zu seyn! Daß Leute in gewissen
Jahren zum Traualtar so schwer zu bringen
sind, kommt wahrlich! daher, weil sie die
Süßigkeiten des Einsiedlerstandes gekostet ha-
ben! — Luther sagt, wo ich nicht irre: wo
reiche Leute sind, ist Theurung; wo Menschen
Hülfe aufhört, da fängt Gottes Hülfe an!
und gewis keinen hat Gott und die Natur ver-
lassen! — Wahrlich Freunde! es ist keine
unrichtige Behauptung, daß der ehelose, der
einsame Stand, nach der jezigen Eheweise

unend-


Y 2
[340/0346]
unendlich viel zum göttlichen Leben beyträgt;
daß eine gewisse Kirche die Ehelosen begünsti-
get, ist es Wunder?

Rußen! Krieg! Türken! das waren
die drey Worte, bey denen ich stehen blieb,
und mich ausruhte. Auch ich war fertig,
nach dem Ableben meiner Mutter, wie aus
der Pistole. Preußen vermied ich wohlbe-
dächtig, ich wolte stark seyn, und wahrlich!
das heilige Grab hatte mich geschwächt!


Ich kam ins rußische Lager zu einer
theuren Zeit. Die Türken hatten alle Lebens-
mittel aus der Moldau aufgeräumt, um uns
das Bahnmachen, das Vorrücken, zu behin-
dern! — Solche Zäune sind im Kriege die
gefährlichsten —

Fürst Gallizin! (Sein Name sey in der
Geschichte ehrwürdig!) lies zwo Brücken über
die Niester schlagen, und brach auf mit uns —
Die Hauptmaxime des Krieges ist freyer Kopf
und freye Füße. Sich den Feind vom Leibe
halten, ist im Großen und Kleinen ein wich-
tiges Stück —

Wer von mir Ulißeische Wanderungen
erwartet, dem geb’ ich eine gültige Anweisung

auf


[341/0347]
auf den Homer, und wenn er will, auf den
Professor Grosvater, der dem Homer, neben
der Bibel, ein Räumlein vergönnt hatte! —
Wer nach einer Abhandlung wider den Sol-
datenstand dürstet, gehe zum Antagonisten
des Reuters, dem Professor — Klein-Vater
hätt’ ich bey einem Haar geschrieben —

Freunde! um euch nicht ganz im Bloßen
zu lassen: Es ist alles in der Welt nur ein
Spiel! Der Soldatenstand, wie der academi-
sche, der Feldherr, Professor, die Staabs und
andere Officiere, Magistri, Baccalaurei, Li-
centiaten, Candidaten, Fußvolk und Reute-
rey, Studenten, in vollem Mond, im hal-
ben, im Viertel; nur mit dem kleinen Unter-
schiede, daß der Pedantismus mehr im Sol-
daten, als im academischen Stande herrscht.

Ich bitte, mein Herr Obrister, dies für
keinen Druckfehler zu halten. Tausendmal
hab ich gedacht, nur neue Dekoration, das
Stück ist das nemliche. Wenden sie ihre Zeit
gut an, sagt der General und der Professor,
und wenn sie Pietisten sind; setzen sie hinzu:
Gott segne ihre Unternehmungen! Ich dachte
so wenig, da ich Soldat ward, meinen Le-
benslauf zu schreiben, als auf der Akademie.
Dort wolt ich leben, hier wolt ich sterben.

Auch


Y 3
[342/0348]
Auch nicht viel aus einander! Kein Wunder,
daß ich bey aller Menschmöglichen Gelegen-
heit Muth zeigte. Wär ich ein Katolik gewe-
sen, vielleicht schrieb ich im Kloster Prodro-
mum aeternitatis, Jacobs Himmelsleiter; als
Protestant, sage selbst liebe Mutter, was
konnt ich anders, als Soldat werden? Ich
folgte nicht dem Kalbfell, sondern der Todes-
fahne, in der ein Kreuz hieng, dein Lieblings-
zeichen, das du dir aber meines Vaters hal-
ber beym Gähnen abgewöhntest. Es gehört
auch für kein gros Maul! —

So und nicht anders konnte mir der Sol-
datenstand nur willkommen seyn; ich wolte
nicht den Bürger kränken, um mir von seinem
Schweis und Blut einen Bauch des reichen
Mannes anzumästen! — ich wolte siegen,
oder sterben. Mine selbst würd es mir nicht
verzeihen, die vielleicht auf dieses Blatt blickt,
wie Geister blicken, wenn ich eine Unwahr-
heit schriebe. Ehre mischte sich in meinen Ent-
schluß, und wo sie nicht ist, was schmeckt?
Ich war nicht verliebt in mein Leben; allein
ich wollt es nicht um ein Linsengericht dahin-
geben —

Was kann meinen Lesern mit Scharmüzel-
und Schlachtrissen gedient seyn! Hätte ich

geglaubt,


[343/0349]
geglaubt, mich dadurch in bessern Ruf zu sez-
zen, würd ich daraus, mit Gottfriedens Er-
laubnis, die Beylage C. gemacht haben.

Ich war bey dem Treffen, da es zwischen
dem Vordertrab des Fürsten Prosorowski und
dem Ottomannischen Haufen, der vom Kara-
man Baßa angeführt wurde, zum Angrif
kam!

Ich war bey der Belagerung von Cho-
tzim. Ueberall stand ich wie Urias, ohne sein
Empfehlungsschreiben zu haben. Mein Le-
bensgleichgültiges Herz hatte mir diesen Urias-
brief geschrieben, die Ehre hatte ihr großes
Siegel mit einem Adler drauf gedruckt. Bey
Chotzim gab mir der Tod, mit dem ich wie
mit einem guten Freunde umgieng, die Hand.
Ich ward durch den Arm geschossen! Ich kam
dieser Armkugel nicht in den Weg, ich sagte
nicht, du irrst dich, hier ist der Fleck! — aufs
Herz zeigend. Es ist ein besonderes Ding, das
Leben, auch wenn man eine Gemüthskrankheit
hat, die das Leben schwarz, wie die mondlose
Nacht, und den Tod weiß, wie einen schönen
Lenztag, poetisch verkünstelt! Es ist doch das
Leben, worauf es angesehen ist.

Ein Armbruch ist im Kriege eine Ader-
lasse; eh ich selbst dachte, war ich da, und

froh,


Y 4
[344/0350]
froh, daß ich da war! Geschäfte sind dem
Menschen nach unserm Weltlauf so nöthig,
als das tägliche Brod. Ich kann nicht sa-
gen, daß ich Minen drüber vergaß; allein
Handlungen sind der Einbildung so entgegen,
wie Waßer dem Feuer! —

Gallizin, der mich bis zum Hauptmann
gebracht, (Er war so gut zu sagen, ich allein
hätt es gethan) übergab das Commando dem
Romanzow! Auch er verdient einen Undank-
sichern Platz in der Geschichte.

Ich stand unter dem braven General
Elmpt bey der Einnahme von Jaßi.

Was werth zu sehen war, hab ich gesehen.
Was ist doch Paris und Rom, und die schön-
ste Schweizergegend gegen diesen Schauplatz?
Ich sahe mehr, als was alle Künstler zeigen
können; ich sah den großen Sieg, da das tür-
kische Lager erobert ward! — Möchten sie
doch das heilige Grab verlassen, wie ihre Zel-
ter! Da sah ich den Prinzen Wilhelm von
Braunschweig siegen! warum nicht sterben?
Was will eine Civilkrankheit von Helden? —
Wie mir sein Tod nahe gieng, blos weil es
ein Betttod war! Kein Prinz solte einen
Civiltod sterben! —

Ich

[345/0351]
Ich sah Bender mit Sturm erobern.
Es war ein Wirbelwind; ob es gleich nur
Türken galt, wand ich doch mein Auge von
der Plünderung. Feinde laufen, Prinzen ihr
Leben losschlagen sehen, ist ein Anblick, der
seines gleichen nicht hat. Welch ein Abfall!
die Plünderung! Drey Auftritte giengen mir
bey dieser Plünderung durch die Seele. Mein
Herz rief wehe! über sie. Sie sollen nicht
meinen Lebenslauf verunreinigen! —

Romanzow commandirte mich zum
Panninschen Corps. Er schien mit mir zu-
frieden zu seyn und begießen zu wollen, was
Gallizin gepflanzt hatte. Romanzow band
mir ein paar vornehme Rußen auf die Seele.
Nicht sollen sie, sagt’ er, wie an der Schnur
irgend eines Unterrichts einhergehen! — Sie
sind schon vor solch einem Garn gewesen!
Wir Rußen sind gewohnt, die Antwort aus
der Frage zu nehmen! Reim dich oder ich freß
dich, ist unsere Regel! Durch Umgang, ohne
Uebergang und Curialien, wünscht’ ich, daß
sie dann und wann einen Funken ihres natür-
lichen Verstandes in ihr Herz und ihre Seele
fallen ließen. Zünden wird es, hof ich! Es
waren ein Paar allerliebste junge Helden!
Sie wußten vom Handwerk mehr, als ich;

indes-


Y 5
[346/0352]
indessen schlossen sie sich so fest an mich an,
als brauchten sie über alles, was sie wußten,
meine Bestätigung. Die mathemathische
Methode ist in der Philosophie abgekommen,
und ist die Mathematik heut zu Tage, da alles,
was nur einen halben Kopf hat, studirt, zum
Soldaten nöthiger, als Gesinnungen, als
Grundsätze? Wer kann denn den Franzosen
ihre Kriegskunst abstreiten? — Bücher sind
nur ein Beweis für das, was in uns ist.
Ihr Geist giebt Zeugnis unserm Geist, daß
wir richtig wandlen. Wie leicht wird uns
manches durch Umgang, was im Buche so
schwerfällig war. Ueber den Fuß, auf den
ich mit diesen jungen Helden umgieng, waren
sie ausgelassen. Mich solt verlangen, fieng
der Eine an, was Er von meinem Aufsatz sa-
gen wird! — ich durfte nur überall Natur
hineinbringen! Alles war schwer von Kunst
beschlagen. Ich brauchte nur den Kopf zu
schütteln und alles ward glatt ausgelöscht.
Gnade dem Gott, der sich unterstand, mir den
den Deutschen zu verargen! Die Rußen zie-
hen selten aus dem Kern etwas gros. Alles
wird mit der Wurzel verpflanzt! — All mein
Lebtage denk ich an einen Vormittag, wo mei-
nes Vaters Geist auf mich fiel, und wo meine

beyden


[347/0353]
beyden Freunde ausnehmend zufrieden mit
mir schienen.

Wir sprachen vom obersten Commando,
wozu wir die Gelegenheit nicht weit suchen
durften. Nicht wahr, es solte nach der
Staatsform geformt werden? Ist die mo-
narchisch, aristocratisch, democratisch; so auch
das Commando. Der hat sehr über den Sol-
daten gewonnen, der ihm einbilden kann, er
wäre zu Hause! — Die Maxime ist gar nicht
unüberdacht, daß man den Soldaten das Hey-
rathen verbietet. Da merken sie es gleich,
daß sie nicht zu Hause sind, wenn sie ihre Wei-
ber nicht bey sich haben! Ein Weib und ein
Schlafrock scheint einen Soldaten gleich un-
passend.

Soll ein Prinz das Commando haben?
Gustav Adolph und Carl der XII. scheinen fast
auf ein Nein zu bringen. Peter der erste,
König Friedrich würden es bejahen.

Zum Beschluß tranken wir dem Drossel-
pastor zu Ehren: vivat Academia! Es lebe
Romanzow! —

Meine beyden Schüler waren jung und
konnten nicht umhin, sehnlichst zu wünschen,
daß Lustbarkeiten, Bälle und Theater im Fel-
de erlaubt wären! Ich schlug es ihnen rund

ab.


[348/0354]
ab. Nicht eines? Der keines, lieben Freun-
de! Der Kampf der Ehre und Liebe macht
den fünften Aktstod so schön, daß man mit
Geschmack sterben will! — Im Felde muß
man den Tod nehmen, wie er kommt — da
hilft keine Herz-Mutter! Dies brachte uns
auf die lieben Franzosen, die ihren Feld-Tanz
und Fechtboden, ihr Feldtheater und andere
Feldplaisirs mehr haben! — Feldbibliotheken
ja nicht zu vergessen! — Die guten Herren!
Da sie zu sich selbst kein sonderliches Zutrauen
fassen können, haben sie Zutrauen zu Festun-
gen! Ich bin für Soldaten von deutschem
Schrot und Korn. Im Felde muß man Flin-
ten blitzen sehen, und Soldaten Volks-Lieder
singen hören. Ein Marsch, ein Feldgeschrey,
das ist alles, was von Instrumental- und
Vocalmusik erlaubt ist. Laßt den Schäfer
ins weiche Bett des Grases sich legen, laßt
ihn beyher die Nachtigal aus einem Blüthen-
baum schlagen hören! Wir haben vom Stoi-
cismus Handgeld genommen. Wahrlich die
erhabenste philosophische Sekte! Laßt uns
mit der königlichen Frau Mutter so umgehen,
wie Alexander mit Madam Darius, und ich
mit der Babbe, welche zum Leidwesen meiner
Mutter über der königlichen Würde die Grütze

ver-


[349/0355]
versalzte! Gute Mannzucht ist Empfehlung
zur Huldigung! — Mannzucht ist Strenge! —
wo die nicht ist, wie kann da Güte seyn? Lie-
be ohne Gerechtigkeit ist ein Unding! — Wel-
che Nation denn wohl die tapferste wäre? —
Die rußische, sagten meine beyden Jünger! —
Leute aus bergigten Orten, fiel ich ein, sie
sind allen Elementen ausgesetzt, und wer die
aushalten kann, was hat der seines Gleichen
zu fürchten? Die Gallier jagten den Römern
wegen ihrer Größe Schrecken ein, und man
sage was man will, Friedrich Wilhelm hatte
mit seinen Potsdammern in der Regel so
recht, als sein Sohn, diese Riesen in alle
Welt gehen zu lassen! —

Große Leute sind wie Mauern und Wälle.
Zu ersteigen ist alles! Wie viel brechen aber
drüber den Hals, ehe sie oben sind? Ich war
von Jugend an sehr für Berge. Große Men-
schen sind Berge! Befehlshaber dürfen nicht
nur nicht groß seyn, sondern hier wird oft die
Größe schädlich. Höhere Wesen, wenn sie
erscheinen solten, würden sich in ein mittel-
mäßiges Menschenkleid einkleiden. Kein
großes Genie hat Riesenhöhe! — Starke aus-
gewachsene Männer sind die bescheidensten! —
Ich wolte mit der güldnen Regel schließen:

Ein


[350/0356]
Ein weiser Mann ist stark und ein vernünfti-
ger Mann ist mächtig an Kräften; allein man
wolte noch mehr von der Furcht, dem Haupt-
feinde des Soldaten.

Ich hatte geäußert, daß man durchaus
retiriren lernen müßte; bey diesem Einzigen
müßte man im Kriege an strenge Regeln ge-
bunden seyn. Den Feind zu weit verfolgen,
heißt ihn zur Verzweiflung bringen, und denn
kehrt sich auch der feigeste als Held um.
Konnte nicht ein so unbekannter Mensch als
Herostrat den Tempel zu Ephesus anstecken.
Mich ärgert, wenn man seinen Namen aus-
spricht. Das wolt’ Er. nur. Ein einziger
Strahl, so macht der Flüchtling halt! ist feuer-
fest — ist Mauerbrecher! —

Man hat so viel, fieng ich an, von der
Furcht gesagt, daß gewiß der kleinste Theil
richtig seyn kann! Die Deutschen giengen nie
zu Rath, nie zum Fest unbewafnet. Sie
schlugen auf ihre Waffen, das hieß Ja! Die
Waffen waren ihr Sprachrohr. Dies alles
nicht aus Furcht, sondern um mit den Waf-
fen bekannt zu werden. Ordnung treibt so
sehr die Furcht aus, daß ich eben hier den
weisen tiefweisen Grund des Exercirens ent-
deckte, das ohne diese Rücksicht Kinderspiel

wäre!


[351/0357]
wäre! Eben weil es wie Kinderspiel aussieht,
wird es auch von allen Kindern, so bald sie
Soldaten sehen, nachgemacht! Man muß sich
dicht halten, wie Ein Mann, ist eine Folge
dieser Regel. Ein takthaltender Marsch ist
Beweiß eines Phalanxs. Der Mensch braucht
was unsichtbares, an das er sich hält, und
das ist die Ordnung. So bald etwas unre-
gelmäßiges, eine Lücke, sich vorfindet, sieht
der Feind, daß sein Gegner nicht mehr für ei-
nen Mann steht. Sein Muth wächset — er
wagt! Er siegt! Die Furcht siegt öfter, als
Grundsätze der Herzhaftigkeit. Die Furcht
schützet Königreiche. Sie ist eine Kunst, wo-
durch wir andere glauben machen, wir fürch-
teten uns für nichts. Daher so viele Thra-
sonen, so viele Donner ohne Blitze! — Ent-
halte dich von allem Gewissensvorwurf, wenn
du wider deine Feinde ausziehst: das ist wahr-
lich kein Feldpredigertext, sondern ein theures
werthes Wort! Ists ein Gott, der uns ent-
gegen ist; wir haben eine gerechte Sache.
Ist es ein Mensch; wir sind das, was er ist.
Was meynen Sie, meine Herren! würde sich
Aristander bedenken, den Phalanx über diese
Worte in beliebter Kürze und Einfalt von
den Gesinnungen eines Helden zu unter-

halten.


[352/0358]
halten. Ich wünschte, er ließe die Predigt
drucken! —

Die Furcht ist wahrlich ein größeres Ue-
bel, als das, wofür man sich fürchtet! Was ist
es denn, worüber dir die Zähne klappern, als
Störche, worüber dir die Sporen zittern, als
wolten sie einen Ton angeben? Tritt ihm
doch näher; es ist dein Schatten! Die Arze-
ney ist ärger, als die Krankheit! Junker
Gotthard (bey seiner Eheverbindung kann
ihm dieser Umstand weder Schaden noch Lei-
des thun,) fürchtete sich in — — in einem
Zimmer allein zu schlafen, wo Alexander der
Große gemahlt war! Es waren doch noch
andere Bilder da, sagt’ ich ihm, Bruder!
die du, im Fall der Noth, zu Hülfe ru-
fen können. Er war getroffen, fuhr Gott-
hard fort, als wolt’ er mit mir sprechen.
Immer gerade zu auf mich! Da wandelte
mir auf einmal die Vorstellung an: wie leicht
kann er lebendig werden! Bruder! hast du
ihm denn ins Gesicht gesehen? — Ein preu-
ßischer Corporal mit einem Stutzbart gut ge-
troffen, würde eher zu fürchten seyn. Alex-
ander hat so wie alle seines Gleichen etwas
von einer Kinderwärterin, von einer Amme,
im Gesicht. Bey mir hieß es, in Rücksicht

auf


[353/0359]
auf meine Herzensgeschichte: die Liebe treibet
die Furcht aus. In Wahrheit! ein wahres
Wort! Der ist unschuldig, der keine Furcht
hat, der ist nicht furchtsam, der gar nichts
fürchtet! Die Flamme, welche der Wind auf-
facht, verfliegt bald! — Wer nach Grund-
sätzen herzhaft ist, wer nicht schnöden Ge-
winnstes, oder Zeitungsewigkeit halber, die
Waffen ergreift, was kann den stöhren? Wi-
drige Vorfälle! Sind die nicht überall?
Mars und Venus halten es mit allen. Ist
Mars zweifelhaft, so ist Venus wahrlich nicht
sicher. Pack schlägt sich, Pack verträgt sich,
würde meine Mutter sagen. In allen Sa-
chen Herz zeigen, heißt ein großer Mann
seyn. —

Hand in Hand gieng ich mit meinen bey-
den Kriegscammeraden! —

Bialograd verglich sich — Desto besser
für mein Auge. Ibrailof ward von den
Türken verlassen! Bukarest! — Buka-
rest! —

Mit welchem Herzen schreib ich diesen
Namen! Einer meiner Jünger starb hier
einen schönen Tod vor meinen Augen. Gott!
welch einen Blick er mir gab! — Du hast mir
den Unterricht herrlich bezahlt. Ein unaus-

sprech-


Z
[354/0360]
sprechliches Honorarium. Kein König kann
so lohnen! — So nimmt ein wohlgerathener
Sohn Abschied von seinem Vater. Seinem
Milchbruder konnt’ er noch die Hand reichen;
mir nicht. Wir waren zu weit auseinander.
Soll ichs sagen? er wolte mir seine Liebe noch
sterbend beweisen! Wird mein gebrochnes
Auge hiezu Kraft haben? Er warf mir eine
Handvoll Blut zu, mit einer Art, die gesehen
werden muß! Den Abend vorher sprachen
wir kein ander Wort, als vom Tode! Er war
der frohste unter uns! Gern hätt ich den Hoch-
gebohrnen Todtengräber hergewünscht, um
diese und so manche Sterbensscene zu besich-
tigen. Lieber Graf! hier ist der Tod ganz ein
ander Wesen. Wer ihn nicht anders, als
aus der Kammer kennt (und wäre da gleich
ein Observatorium angelegt,) weiß hier nicht,
daß man stirbt. So wie die große Welt von
Provinzial Flecken, so Tod von Tod. Zwar
sind Sie der Meynung, der Helden Tod, der
Feldtod, wo der Mensch nicht Zeit und Raum
hat, sich in Ordnung zu legen, eh er dahin
fährt, sey keiner Observation werth; allein
Sie irren, lieber Graf — Hier ist die große
Welt des Todes — —

Ich

[355/0361]
Ich will dem Grafen nicht mit Bemer-
kungen das Licht halten, wahrlich! ich könnte
sein Schatzkästlein bereichern! —

Warum aber Obst, eh’ es reif ist? war-
um durchs Schwert eines Türken? Mir war
es, als fielen unser trefliche Jüngling und
der, so ihn schlug! Freund und Feind. Der
Türk, der ihm das Leben nahm, wäre werth,
bey dem Grabe Christi auf die Wache zu zie-
hen, wie der Hauptmann unterm Kreuz.
Was haben die Großen, die prädicirten Göt-
ter der Erden, mehr als den Bündeschlüssel!
Der Löseschlüssel ist ihnen nicht behändiget.

Weint um meinen Edlen, ihr Jungfrauen
im Lande! — Leib und Seele hätten um den
Vorzug streiten können, wer schöner sey, wä-
ren sie nicht so stimmige Freunde gewesen! —
Wehe dem Feuranleger! Es muß Aergernis
kommen, doch wehe! dem Menschen, durch
welchen Aergernis kommt. Was trug sein
Mund für mich, der endlich sank! wie unter
einer Last, die ihm zu schwer ward. Blumen
waren es nicht, die bald welken. Gesinnun-
gen, die ewig sind, wie er! Ich habe dich
verstanden! Edler! dein ganzes Gesicht war
leserlich! Du hättest die Handvoll edles Blut
nicht verschwenden dürfen. Es fiel auf kein

gutes,


Z 2
[356/0362]
gutes, dir werthes Land. Was kann man
sich im Kriege mehr wünschen, als einen ed-
len Feind. Mich dünkt, dies Ziel hast du
erreicht! — Verzeih, Sterbender! daß ich
nur ein halbes Auge auf dich verwenden
konnte! ich hatte drey Viertel hochnoth für
die Feinde! —

Gott! wenn kommt dein Reich? wenn
wird Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen? Jeder Irthum hat seine
Schule, sein Auditorium. Keiner kann so
übertünchet werden, als die Idee vom Kriege.
Wahrlich! ein übertünchtes Grab! Nicht
meine Leser würden es mir vergeben, nicht ich
selbst, wenn ich mich nicht selbst über diesen
Edlen vergessen hätte! —

Bukarest! schrecklicher Name! war der
Ort, wo auch ich den Tod fand! — ich erhielt
tödtliche Wunden! — Guter Türke! ich ver-
zeih dir alles, auch den Stich, da ich nicht
mehr den Arm bewegen konnte, der etwas
türkisch war, und den du bleiben lassen kön-
nen! — Sey glücklich! — Alles gab mein
Leben auf. Mein andrer Lehrling starb acht
Tage darauf. Sein Sterbelager war vier
Schritte von dem meinigen. Für mich Eine
halbe Welt. Der Arzt verbot mir sogar allen

Trost!


[357/0363]
Trost! Wie konnt’ ich ihn aber ohne den ster-
ben lassen? Oft wenn er lechzte, wie gern
hätt’ ich ihm ein Glas Wasser gereicht! konnt
ich! — da lag ich noch ärger, als todt. So
etwas, Freunde, wer kann es erzählen? Leset
den Homer. Ich bitt Euch! — ich kann nicht
mehr — —

So viel sey euch noch unverhohlen, daß
ich den Sterbenden mit dem Prinzen Will-
helm von Braunschweig am meisten aufrich-
tete, der ein Schwestersohn König Friedrichs
war! Auch Er, sagt ich, starb im Kriege.
Eben so wenig unmittelbar. An den Neben-
umständen des Krieges starb er, die so wie
die Krankheiten ärger, als der Tod, sind. Ich
werd’ auch als Held auferstehen, sagt er, in
einer Nacht. Wie denn anders? antwortete
ich, und hatt’ eine Thräne in den Augen. Er
starb —

Was konnt ich mehr verlieren? Meine
beyden Freunde! Mich selbst! Ich lag vier
Wochen ohne alle Hofnung! Ists Sünd und
Schand, in solcher Lage die Lebensschnur
selbst abreißen, die ein Arzt mit solchen un-
aussprechlichen Schmerzen anknüpfen will?
Hält die Schnur da, wo sie angeknüpft ist
am längsten, und ein eisern Band, da wo es

brach,


Z 3
[358/0364]
brach, und durch Feur und Schlag zusam-
mengeschmiedet war? Keine dieser Fragen
stellten in meiner Leidenszeit mich zur Rede.
Ich hatte nicht Zeit, ins Allgemeine zu
fragen.

Der Civilsterbende wollte durchaus auf
dem Schlachtfelde eingescharrt werden. Auch
ich mußt’ ihm versprechen, eben da den Krieg
ausschlafen zu wollen. Sein Testament ist
erfüllt, was ihm selbst betraf! Ich zwar
wache noch; allein Ein Theil meines Lebens
ist auf dem Schlachtfelde bey Bukarest ver-
scharrt! Ich liege in deiner Nachbarschaft,
edler Jüngling! — Deine Wünsche sind er-
füllt! —

Romanzow, wie er gehört, was vorge-
fallen, soll höchst zufrieden mit meinem Un-
terricht gewesen seyn, und soll den Edlen und
mir eine Leichenrede gehalten haben, die kür-
zer und dringender gewesen, als die ungebe-
tene des Organisten in L — bey Minchens
Grabe — kommt er auf, war der Schluß die-
ser Leichenrede, ist er Brigadier. Ich war
schon seit einiger Zeit Major worden! —

Wahrlich Freunde! dies war ein Examen
trotz dem, beym Professor Grosvater. Was
ist ein Blitz einer Hausmütze durchs Stuben-

ritzchen


[0365]

[Abbildung]


[0366]


[359/0367]
ritzchen gegen Kriegsblitze? — Zwar lebt jeder
seines Lebens, zwar stirbt jeder seines Todes,
jedem ist sein Pfund Leben und sein Pfund Tod
zugewogen, wie der hochgebohrne Todtengrä-
ber sehr einsichtsvoll behauptet; doch glaub ich,
daß mancher dies Pfund ins Schweistuch ver-
graben, und mancher damit wuchern kann.
Der Kriegswucher, was meynen Ew. Hochge-
bohrnen, ist er nicht der reichlichste? Er trägt
tausendfältig und zwar Leben und Tod. Kaum
lebt man, wenn man den Tod nicht in der
Nachbarschaft hat. Die weisesten Leute ha-
ben von je her Todesbetrachtungen für Lebens-
regeln gehalten. Wo ist der Tod bey lebendi-
gem Leibe dem Gesunden, dem Starken so nah,
als im Kriege? —

Wo kann man an ihn mit mehr Leibes-
und Seelenkraft denken, als eben hier? Ihr
Weisen des Alterthums, und ihr der neuern
Zeit, warum habt ihr nicht über Kriegstod
geschrieben? — Sie, hochgebohrner Todten-
gräber, warum nicht über den Kriegstod eine
Redübung angestelt? Weil der Krieg eine
von den Künsten ist, welche die Menschen ge-
sucht haben, die von Gott aufrichtig gemacht
sind! Wahr! allein auch wahr, daß jeder
Weise, im Privatkreise alles zum Guten lenkt,

so


Z 4
[360/0368]
so wie Gott der Herr es pro Publico
thut! —

Prahle nicht, lieber Reuter! Herz haben,
und im Kriege seyn, ist solch ein Unterschied,
wie Grundsätze haben, und nach Neigungen
verfahren — handlen und sich mit einem Ge-
webe von Empfindungen behelfen! — Jeder-
mann, der ein gutes Gewissen hat, und sich
bewußt ist, eins haben zu können, kann von
sich sagen, das that ich! —

Auch ich, Freunde! würde es sagen, wenn
ich würklich gethan und nicht blos gelitten
hätte. Glaubt nicht, ihr Kleingläubigen,
jenen Schreyhälsen, jenen Zahnärzten, jenen
Nachtwächtern, die nicht aufhören können
Schlachten zu mahlen, als wären es Thaten!
Der commandirende General allein hat ge-
than; alles, was nicht er selbst oder sein Rath
ist, leidet! — Mit vielen kriegen, mit weni-
gen zu Rath gehen! Wer kann mir sagen,
daß ihn nicht Schauder ergriffen, wenn er
zwey Heere auftreten gesehen? und sich mit
unter? Ihr, die ihr bis jezt davor hieltet,
daß es Todesfurcht sey, habt euch, wie mich
dünkt, hintergangen, denn auch mich schau-
derte! Es ist eher Menschenfurcht, Mangel
der Lebensart, als Schrecken des Todes!

Seht


[361/0369]
Seht einen Haufen Menschen bey einander,
ist es nicht die nemliche Anwandlung? Sie
ist so angreifend nicht; vorhanden ist sie.
Wenn ich schwach bin, bin ich stark, könnte
man hier sagen. Wenn ich allein bin, fürcht
ich mich, falls ich gesund bin, vor keinem.
Junker Gotthard, der sich vor dem Alexander
dem Großen im Bilde fürchtet, macht keinen
Einwand. Frische und gesunde Leute sind so
gar gebohrne Freydenker! — Ich würde sie
Fleisch- und Biutphilosophen heißen, frische
und gesunde Leute, sag ich; denn; wenn ich
einen Spötter sehe, dessen Körper wie ein zer-
rissenes Kleid aussieht, weiß ich, daß seine
lezten Stunden zu seiner Zeit im Druck er-
scheinen. Wie kommts, daß der Mensch, der
doch die menschliche Schwäche kennt, sich vor
nichts so sehr als Menschen fürchtet? Der
Mensch hat keine natürliche Rüstung und
Waffen, das was außer ihm ist, sich vom
Halse zu halten. Nicht Element, nicht Thier,
kann er allein zwingen, und doch ein Kronprinz
der Ratur. Vereinigt aber steht alles für ei-
nen Mann. Tausend Köpfe, tausend Arme,
sind Ein Kopf Ein Arm! — Ists Wunder,
daß er blaß wird, wenn er den Feind sieht?
Zwar befindet er sich auch in guter Gesellschaft;

allein


Z 5
[362/0370]
allein die Furcht sieht immer ins Weite; was
nah ist, ist vor ihren Augen verborgen! Die
Furcht hat ein Perspektiv, die Hofnung ein
Vergrößerungsglas. Sonst sind sie Töchter
Einer Mutter. Kommt man sich näher, wird
man auf einander verbittert. Man schlägt,
weil man geschlagen wird. Gehört denn da-
zu Herz? Der Lerm, der sehr wohlbedächtig
erregt wird, läßt die Vernunft zu keinem Ge-
danken! — Man stirbt, man weiß nicht wie!
Ist das ein schwerer Tod? Hunger, Durst,
Hitze, Frost sind schwer; die Schlacht ists
nicht, bis auf die Invalidenfurcht, an die
kein braver Soldat denkt. Kommt es denn
nicht in Anschlag, in Gesellschaft zu sterben?

Beym Seetreffen thuts der Wind. Bey
Landschlachten sind Berge, Thäler und, aus-
ser diesen großen Dingen, oft die unbeträcht-
lichsten Kleinigkeiten, die wie ein Irlicht den
Feind verführen, daß er einen Schritt rück-
wärts thut. Dies seinem Volke nur einbil-
den! dies ihm nur vortaschenspielen, heißt
die Schlacht gewinnen.

Der gemeine Soldat muß jung seyn; der
Befehlshaber, sagt man, alt! Ich glaub es
selbst. Nur nicht zu jung, nicht zu alt.
Ziska commandirte und war blind. Ein

Com-


[363/0371]
Commandeur braucht nichts, als Kopf! Ein
Vorurtheil thut hier oft Wunder! Richelieu
will zwar einen herzhaften General; allein
Richelieu war ein Geistlicher. Wie kommts,
daß kluge Leute so sehr viel auf herzhafte Leute
halten? und daß sie untereinander sich nicht
sonderlich ausstehen? Sie sehen zu sehr ein,
daß man mit dem Verstande eben nicht weit
kommen kann, und wollen doch wo, den Men-
schen stark finden! O ihr kluge, liebe, gute
Herren! Laßt euch sagen, auch das mensch-
liche Herz ist ein trotzig und verzagt Ding;
wer kann es ergründen?

Es ist ein altes Sprüchwort: Wer zum
erstenmal nach Rom reiset, sucht den Schalk.
Zum zweytenmal findet er ihn. Zum dritten
mal bringt er ihn mit.

Ey, wenn ich das auf den Krieg deuten
würde! —

Ich hoffe, große Kriege werden abkom-
men; so wie man den dreyßigjährigen über
einige hundert Jahre nicht mehr Glauben bey-
messen wird. Wozu sind auch Kriege, selbst
noch ehe das Reich Gottes kommt, wozu? —
So wenig durch Disputationen die Wahrheit
ausgemacht wird, so wenig entscheiden Siege.
Darf ich rathen? hohe Herren, denkt mehr

eure


[364/0372]
eure Unterthanen zu mehren! So viel liebe
getreue im Lande, so viel Festungen. Die
Bevölkerung ist wie die Gottseligkeit zu allen
Dingen nütze und hat die Verheißung dieses
und des zukünftigen Lebens! —

Mit einem Statu morbi kann wohl keinem
ein Dienst geschehen, sonst könnt ich damit
aufwarten. Die Herren α, β, γ, von welchen
Herr α, der Kopfhalter war, würden mir die-
sen Liebesdienst gern erweisen. Es war kriti-
schen Sammlern kein alltäglicher Fall. Eine
Quetschung an der Seite, eine Zerschmette-
rung des rechten Armknochens! — —

Die unaufhörliche Versicherung der Wund-
ärzte, nie mehr dienen zu können, war mir
mehr, als alles. Diesen Trost hätten die
Kunsterfahrne Herren bey sich behalten kön-
nen, da ich es selbst so sehr fürchtete —

Der Gedanke, obgleich er sehr natürlich
war: was wirst du eßen, was trinken, womit
dich kleiden? beunruhigte mich keinen Augen-
blick. Er hat mir wenig Kummer in dieser
Welt gemacht. Als Mensch kann jeder leben,
wenn gleich nicht jeder als Major —

Romanzow lies mich bey aller Gelegenheit
Proben seines Wohlwollens empfinden, und
das war freylich Oel und Wein in meine

Wun-


[365/0373]
Wunden! Der Gedanke in der Lehre bleiben
zu sollen, schlug diesen Aufblick nieder! —
Bey dem ersten Anklang der Sterbensglocke,
die ich freylich nur in der Einbildung hörte,
war ich auch in der Einbildung bey meinem
guten Pastor zu L — in Preussen! Mine hatte
ihre Ansprüche auf mich geltend gemacht! —
Ich fand, daß die Liebe, solch eine Liebe, wie
die unsrige, durchaus sich nur auf gewisse Le-
bensperioden paßt, und doch ist, nach unserm
Weltlauf, so zu lieben wie wir, Tugend! ho-
he Aufopferung seiner selbst! Weite Ueber-
windung der Natur! — Mein Leben war ein
lebendiger Tod, und dies ist eben der Zustand
des Menschen, wo eine dergleichen Liebe ihr
Feur und Heerd hat. Man kann nicht an-
ders sagen, als daß auch solch eine Liebe ihre
schönen Tage habe. Das Böse hat auch sein
Gutes, sagte Herr v. G —, und es liegt gött-
liche Weisheit in diesem Ausspruch. —

So war das Ende meiner kriegerischen
Laufbahn. Folge, dacht ich, dem Wink dei-
nes rechten Arms. Er hat Abschied genom-
men, nimm du ihn auch! und so mußt ich
denken. Meine Gesundheit war äußerst zu-
rückgesetzt. Du hast, dacht’ ich, was du
woltest — Ein Paar große Schritte näher zu

Mi-


[366/0374]
Minen; allein ich widerlegte mich selbst.
Wohlgehen steht vor lang Leben im vierten
Gebot, und krank seyn ist nicht leben, nicht
sterben. Fast ists ein Mittelding, bey dem
jedem einfallen muß: o daß du kalt, oder warm
wärest! Es gab eine Zeit, wo ich den Tod
schlechthin aufsuchte, und siehe da, ich hatte
weder ihn funden, noch das Leben behalten —

Ich erhielt meinen Abschied nicht, sondern
einen Auftrag zu einer wichtigen Reise. Ich
weiß keinem dies Geschäfte zu übertra-
gen, der es so, wie ihr, betreiben könn-
te, schrieb die Kayserin, und ihr Wunsch, daß
die Veränderung der Luft meine Gesundheit
wieder herstellen möchte, war mir das, was
jeder Rausch ist. Ich fühlte keinen Schmerz
und reisete nach Petersburg, und sodann —

Wie bald ich von meinem Jesuiterräuschen
wieder nüchtern worden, darf ich nicht be-
merken! —

Wer meinen Auftrag näher kennen lernen
will, dem dient zur Antwort, daß er geheim
war, wer wohin? frägt, kann gründlicher
beschieden werden. Freund! da, wo man
früher, als in Rußland, eine Pfeife im Grü-
nen raucht, frühe Spargel ißt, und den Wein
aus der ersten Hand hat. Wegen der Man-

schet-


[367/0375]
schetten muß ich, um die reine Wahrheit zu
sagen, bemerken, daß ich sie nicht länger,
wie die hiesigen, funden! — Moden ändern
sich! —

Obs nicht gut wäre, kränkliche Leute zu
Gesandschaften, und was ihnen anhängt, zu
brauchen? Eine Frage, die nebenher auffält.
Ich richtete treulich und sonder Gefährde aus,
wozu ich gesandt war; allein meine Gesund-
heit hatte durch die Luftveränderung noch
mehr gelitten! Ich glaubte schon, ich würde
lau zu seyn aufhören, und kalt werden —
Wohl dem, der es wird! Eine so geschwinde
Rückreise, als es die Geschäfte wolten, hätte
mich wirklich zu Minen gebracht, da kam —
— mein Freund, und entledigte mich mei-
ner Bürde!

So sey es dir wieder, mein Geliebter!
wenn du lebenssatt und müde, suchest, wo
du dein Haupt hinlegest. Er konnte sich
nur eine einzige Nacht aufhalten, die wir
durchwachten! — und wie es doch immer
geht, wir dachten nicht an uns, sondern an
andere. Er hatte meine beyden Anbefohlnen
sehr genau gekannt! Warum Freund! nur
eine Nacht? Er konnte nicht. Armer Freund!
der Schlaf wäre dir gesunder gewesen, als

solch


[368/0376]
solch eine Todtenwache! — Gehe hin in Frie-
den! in Frieden!

Jezt Freunde! hätt ich zum Andreas-Or-
den gesagt: Geh mir aus der Sonne! Der
gnädigste Brief der Kayserin selbst konnte mir
in dieser Lage keine frohe Stunde verlei-
hen! —

Ich erlasse euch aller Dienste, und, da
ihr durchaus nicht mehr als Major seyn
wolt; so bleibt, was ihr seyd, mit der
Versicherung, daß Mir eure seltene Be-
scheidenheit zum Wohlgefallen gerei-
chet — —

Ich wünschte, daß dieser Brief euch nicht
aus dem Wege zu Bädern träfe, wenn sie
anders eurer Gesundheitsverfassung dienlich
sind. Ich schenke euch — — Gern würd
ich es sehen, wenn ihr in Liefland — —

Wenn ihr eures Adels wegen Ansprüche
befürchtet; so ertheil ich euch hiemit den Adel
mit allen seinen Vorzügen, und soll euch das
Diplom so bald ihr es verlangt —

Lebt so glücklich, als ihr es verdient, und
als es wünschet

Eure gnädige Kayserin
Catharina.

Wenn

[369/0377]
Wenn solch ein Brief keine frohe Stunde
mehr verleihen kann, wie lebensmüde muß
man seyn! Gott! was kann solch ein Brief!

Allerdurchlauchtigste! — Nein

Gute Kayserin, Mutter eines Staats,
der nach einer strengen Vaterregierung Peters
des Großen einer Mutter nöthig hatte, um
das zu werden, was er unvermerkt wird — —

Wenn diese Monarchin mit dem Könige
von Preussen ein Paar worden: Welt! was
meynst du?


Ich folgte dem Winke, den mir der
Gnadenbrief gab, und gieng nach Pirmont.
Schon die Reise schlug bey mir an. Wie
gar anders ists doch, reisen müssen, und rei-
sen wollen. Jeder kann diese Erfahrung
beym ersten besten Spaziergang anstellen!
Auch selbst die Gesundheitssorge muß man
dabey verlieren, sonst ist schon ein feiner
Zwang dabey, den die frische Luft nicht ver-
tragen kann! —

Mit meiner Wiederauflebung meine un-
intereßirte Leser, die Spaziergänger, bey die-

ser


A a
[370/0378]
ser Schrift aufzuhalten, wäre unverzeihlich.
Gern erzählt ich sie, aber den Kunstrichtern,
die von Amtswegen die Sonne auf und un-
tergehen sehen, und die den grünen Grund
im Naturgewande nicht ohne den albernen
Gedanken ansehen können, ey wenn er weiß
wäre? — O ihr Thoren und träges Her-
zens, zu glauben alle dem, was in der Na-
tur geschrieben ist! —

Ich blieb den Winter hindurch in Süden,
lernte je länger je mehr den Kayserlichen
Brief empfinden, bis ich endlich so herge-
stellt war, als ein Invalide es seyn kann,
dessen Körper ein immerwährendes Wetter-
glas ist — Eben ein Stich im Arm, der
mir den Wunsch abzwingt, daß meine Leser
dergleichen Stiche nicht von selbst bemerkt
haben möchten! Was gehts meinen Lesern an,
daß ich im Felde gewesen? —

Bey meiner Hinreise gieng ich durch Kö-
nigsberg, wie Mine. Ich sah keinen, als
Postbediente; allein was ich empfand weiß
der, der Herzen und Nieren prüfet! — Ich
müßte mich sehr irren, wenn es nicht Se.
Spectabilität gewesen, die mir, da ich schon
im Postwagen war, so heiter auffielen, als

gien-


[371/0379]
giengen sie zu Weine! — Kann gewesen
seyn; denn bey meiner Rückreise erfuhr ich,
daß die Hausmütze Todes verblichen sey —
und daß der gute Grosvater, da er keinen
Blick durchs Ritzchen weiter zu befürchten
hatte, gar lustig zu jubiliren angefangen.
Alles in Ehren, versteht sich. Jetzt wieder
in Königsberg. Ich wiederholte hier meine
Studia — Mein erster Gang war zu Sr.
Spectabilität, nach dem Signo Depositionis.
Ich fand den Grosvater auf dem Sprunge
zu einer Clubbe, zu der er mich mitnahm.
Wie man sich doch noch als Grosvater än-
dern kann, wenn man keinen Ritzenblick mehr
zu fürchten hat. Er war seiner Bande entle-
digt und jetzt ungestöhrt so froh, als wenn
seine Tochter den nemlichen Tag hätte taufen
laßen, als wenn der Täufling ein Söhnlein
sey, und noch oben ein nach dem Grosvater
genannt wäre. Setzen Sie sich an meine
grüne Seite, sagte der Professor, (eine
preußische Redensart, die zur Rechten be-
deutet.) Ich setzte mich, und machte an
dieser grünen Seite eine Anmerkung, die ich
meinen Lesern nicht verschweigen kann. Der
gute Grosvater war kein Religionsfreund,
obgleich die Bibel so wenig, wie Homer, be-

stäubt


A a 2
[372/0380]
stäubt war. Selten ist ein Professor Gros-
vater ein Religionsfreund. Woher Freunde?
Weil er das Wahre in seiner Lehre aus Got-
tes Wort geschöpft hat, und weil er einsie-
het, daß wenn er seine Wissenschaft aufs
Volk herabstimmen solle, man nicht anders
lehren würde, als Christus, der Professor
des ganzen menschlichen Geschlechts.

Zu diesem Weil noch ein Paar: weil alle
wahre Philosophie in Zweifel besteht, weil
viel unphilosophisches in die Religion hinein-
gekommen, zu der jeder vernünftige lautere
Christ zu sagen gewohnt ist: Freund, wie
bist du hereinkommen und hast kein
hochzeitliches Kleid an? Solch eines
Gastes halber aber die ganze Hochzeitfreude
aufzuheben ist sündlich! O ihr guten Philo-
sophen! macht ihrs wohl wie die Engel, die
das Unkraut vom Waizen trennen? Ihr
reißt beym Jäten Unkraut und Waizen aus,
so daß die Erde ohne Hemde nackt und blos
da ist, als wärs Wintertag, wenn der
Wind allen Schnee weggetrieben! — Mich
friert! —

Was wolt ihr Hochgelahrte Nichtswis-
ser! von den Concilien und den jetzigen
Winkelzwiespalten in der Kirche? Fasset

doch


[373/0381]
doch in euren eignen Busen! Wie lang ists,
daß in Deutschland alles demonstrirt ward?
Man hat mir vom großen Wolf als eine
sehr wahre Anekdote erzählt, daß, als ihn ei-
ner seiner Zuhörer um eine Demonstration-
chen angetreten, das er keinen abzuschlagen
gewohnt war, er gleich auch jetzt damit fer-
tig gewesen. Da der Impetrant den Aufsatz
beym Licht besah, fand er, daß sein Pytha-
goras das Gegentheil von seinem erwünsch-
ten Satze demonstrirt, oder zu deutsch, son-
nenklar gemacht hatte. Da stand der arme
Jüngling wie Butter in der Sonne! Der
Lehrer nahm ihn bey der Hand, was mehr?
fieng er an. Man kann alles demonstriren.
Flugs demonstrirt er ihm was zu erweisen
war. Man sagt, der Jüngling sey nicht ge-
rechtfertigt in sein Haus gegangen! Ich,
wär ich Jüngling gewesen, ich hätt es mit
der ganzen Philosophie gebrochen. Die De-
monstrirzeiten, haben Gott sey gelobt! auf-
gehört. Jetzt observirt man. Man geht
auf die Jagd — — — Pulver und Schrot
wird verschossen; selten trift man. So geht
alles im Zirkel! Lieben Herren, wenn die
Glocke zwölf geschlagen, gehts auf Eins,
bis es wieder an zwölf kommt — Bald

Ver-


A a 3
[374/0382]
Vernunft bald Sinne! Die Philosophie ist
ein Wortkram! Ich leugne es nicht, daß
manches Wort abgebrannt ist, und die wüste
Stelle wohl verlohnte, bebaut zu werden.
Nur vergeßt nicht, Freunde Grosväter, daß
ihr keinen Fischzug Petri gehabt, wenn ihr
hie und da Altflickereyen von Schuldefinitio-
nen angebracht, ob so oder so — Was
hab ich denn, wenn ich weiß, daß geschwind,
behend, schnell, nur von leblosen Sachen
z. E. Kugel; rasch, hurtig hingegen von le-
bendigen gebraucht wird? Ihr legt dem
Menschen Daumenschrauben an, und wenn
man sich recht umsieht, ist man Tag und
Nacht gefahren und immer in die Runde,
und auf Einem Fleck geblieben. Schwindlicht
oben ein.

Unser Grosvater, der wahrlich die Bibel
gelesen, die dem Homer zur Seite lag,
glaubte vigore commissionis kein Wort in der
Bibel; allein jedes Wort in den Reisebe-
schreibungen war ihm heilig! Theater, Poe-
sie mit allen At und Pertinentien waren ihm
unausstehlich, wenn aber die Reisebeschrei-
bung auch noch so poetisch, noch so schön
war, so daß man gleich beym ersten Blick
sahe, die Beschreibung, und nicht die Reise,

sey


[375/0383]
sey die Hauptsache bey dieser Arbeit; sie war
ihm Ja und Amen! Aber, lieber Grosva-
ter! — Aber, lieber Major! Mag es
beym Aber bleiben, und jeder lebe seines
Glaubens! —

Ich kann mich irren; allein mich dünkt
mein Vater besaß das, was die Griechen,
ἀποφϑεγματικὴν βραχυλογίαν καὶ λακωνικὴν
nannten. Herr v. G —, der Selige, pflegte
um dem frühen Spargel und der Pfeife im
Freien meines Vaters nicht zu nahe zu kom-
men, zu sagen, er sey aus Lacedämon. Herr
v. G — ehrte meines Vaters Wortgriffe.
Schade, sagte mein Vater, daß ich nur auf
Worte herabgesetzt bin — Zum Glück auf
Volksworte, wie ich zu Gott hoffe. Freund,
sagte Herr v. G —, kommen Sie wenns Ge-
legenheit giebt, auf die Bärenjagd! Mein
Vater zeigte auf seine Reverende. Jagd,
fügt’ er hinzu, um kein Wort schuldig zu
bleiben, ist nur Thatenspiel, Ballschlag!
Zum Wort Funken selbst gehört Stahl und
Feurstein! Pastor! beschloß Herr v. G —
Sie Stahl! ich Kiesel! —

Mein Vater war kein Freund von
Sprüchwörtern, von faulen Knechten, von

stum-


A a 4
[376/0384]
stummen Dienern, wie er zu sagen pflegte,
wohl aber von Volkssprüchen. Vox populi,
sagte er, vox Dei. Ein Volksspruch ist die
Unterlage zur Handlung, behauptete mein
Vater. Bey Sprüchwörtern und Senten-
zen guckt ein sauber gedrucktes Buch her-
vor! —

Ehrlicher Grosvater! du thust wohl, daß
du zu Weine gehest; darf ich dir indessen des
Herrn v. G — letzte Stunden empfehlen?
Je mehr du Menschen sehen wirst, je mehr
wirst du finden, daß es auf eine Definitions-
spitze nicht ankommt. Lebe wohl! — Trink
auf meine Gesundheit! Schreibst du, so
ist dein Buch gewiß in meinem Büchervor-
rath. Verzeih, daß ich unser Examen auf
Mutwillen gezogen, und so manches, was
du für ein Ehrenkleid hieltest, so lange noch
die Ritze war! —

Wer wird nicht gern mit zum Königlichen
Rath kommen mit der ofnen, weit ofnen
Stirn, schwarzem Haar und einem Auge, in
dem man ihn im Kleinen — allein doch
ganz sieht. Ich überfiel ihn, wie er sagte,
und da er keiner Erschütterungen gewohnt
war, sondern immer seinen geraden Weg
gieng, selbst wenn er auf dem Gottesacker

wein-


[377/0385]
weinte — so kostete ihm, wie er mir den
folgenden Tag versicherte, dieser Besuch eine
Nacht. Niemand war von unserm Kränz-
chen mehr übrig, als der Prediger, der aber,
wie meine Leser es ziemlich deutlich gemerkt
haben werden, nur zum Collektsingen und
Segensprechen gebraucht werden konnte.
Er war verwandt mit dem Königlichen Rath,
sonst hätt’ er nicht Sitz und Stimme erhal-
ten! — Alles todt! Auch der Creyßrichter,
wo ich den Königlichen Rath kennen gelernt,
und seine Frau, die schon bey meiner Ab-
reise ihr Gehör verlohren. Er, eher wie sie,
an einer Brustkrankheit, so wie er sich selbst
prophezeyt hatte! — Junker Gotthard
hatte die Frau Creyßrichterin noch am Leben
gefunden, und als gewesener Hausofficier
seine Schuldigkeit bey der Durchreise beob-
achtet. Sie hatte ihn vorgelaßen. Schade!
auch der Reuter todt! Der Königliche Rath
versicherte mich, daß dieser Officier so sehr
mein Freund gewesen, daß er bey meinem
Entschluß Soldat zu werden, so bald er er-
schollen, nichts weiter zu tadeln gefunden,
als daß ich nicht sein College geworden.

Auch der Professor todt, der eine so vor-
trefliche Deklamation selbst im gemeinen Le-

ben


A a 5
[378/0386]
ben besaß, daß man seine Stimme eine pro-
saische Melodie nennen konnte. Der letzte
Zank, den er mit unserm Reuter gehabt,
war über die Zeitungen, die der Reuter in
hohen Ehren hielt; er aber so wenig, daß er
sich der verächtlichen Bemerkung bediente:
er brauche sie nicht anders, als wenn beym
Rasiren ein Einschnitt sich etwa zugetragen.
Sie wußten nicht, sagte der Königliche Rath,
daß sie beyde in einer Woche in die Zeitung
kommen würden! — Ich konnte den klein-
sten von diesen Zügen nicht ohne ganz beson-
derer Aufmerksamkeit hören. Alles nahm
ich zu Herzen. Wir erinnerten uns so man-
chen Streits. Der Reuter behauptete, daß
nach dem neuen Testament die Zeitungen den
ersten Platz verdienten, und daß eben sie die
jetzige Welt für Barbarey schützen würden.
Setzen Sie den Fall: man schriebe aus —
es hätte sich da ein Gespenst hören und sehen
laßen, würde man nicht gleich aus Berlin
antworten: kein wahres Wort — Die
Avancements waren indessen unserm Reuter
das Hauptstück, die nun freylich weniger In-
teresse für die Welt haben, als wenn ein Ge-
spenst sich sehen und hören laßen solte. Ich
lies unverhohlen, daß eben der Zeitungs-

Pane-


[379/0387]
Panegirist Schuld daran wäre, daß ich in
rußische Dienste gegangen.

Der Königliche Rath hatte die abgegan-
gene Stellen wieder besetzt; indessen hatt’ er,
um mir die eingebüßte Nacht nicht schuldig
zu bleiben, ausser dem Stammhalter, dem
Prediger, die als ordentliche Mitglieder ein-
geführten Männer, den Officier, den Kö-
niglichen Rath, den Professor und noch einen
verabschiedeten preußischen Officier gebeten,
der als Zöllner versorgt war. Dieser Zöllner
und ich sahen uns an, und wie aus einem
Munde. Alexander! Darius! Wer hätte
das gedacht! —

Es war im ersten Augenblick alles du
und du. Da aber Darius hörte: ich wäre
Major gewesen, beschied er sich den Augen-
blick, und ich hatte viel Mühe, ihn wieder
an Ort und Stelle zu bringen! Benjamin?
Ja er selbst! — Auch Benjamins Ge-
schichte will ich Extrapost erzählen. Wir
verließen Benjamin in einem schrecklichen Zu-
stande.

Mine, die ihm aufgetragen ihre Reise
nach Mitau vorzubereiten, fand ihn selbst
reisefertig zur andern Welt und gieng von sei-

nem


[380/0388]
nem Bette, betrübt bis in den Tod. Ben-
jamin erhohlte sich zwar; indessen konnt’ er
in einem halben Jahre zu keiner Fassung kom-
men. Man gab die Hofnung auf, daß er
je ganz zu sich selbst rückkehren würde. End-
lich war er im Stande, die Scene mit seiner
Schwester zu verstehen, die ihm aber wegen
der so langen Zeit mit vielen Zusätzen und
Verstümmlungen beygebracht ward. Mei-
ster und Meisterin hatten keine Schuld an
ihm. Der alte Herr hatte keine Taube sei-
nes Sohns halber versandt und der Meister
war so voller Beobachtung der Regel: was
dich nicht angeht, davon laß deinen Fürwitz,
daß er, um den Dariusschen Ausdruck bey-
zubehalten, seinen Prügel viel zu lieb hatte,
um ihn unter die Hunde zu werfen. Vorerst
war es auf eine Heyrath mit des Meisters
einzigen Tochter Christine angelegt. Es
wird doch, sagte der Meister, keine Mißhey-
rath seyn. Da aber Christinchen sich un-
versehens so sehr verlaufen; wie Darius
sagte, daß kein ehrlicher Mann sie aufzusu-
chen im Stande war; so ließen die betrübten
Eltern Benjamin ziehen in Frieden. Beym
Abschiede, sagte Benjamin, lief es mir eis-
kalt übern Rücken. Es waren sehr gute

Leute.


[381/0389]
Leute. Benjamin zog nicht eher Nachricht
von Minen ein, als bis sie todt war! —
Ich aß eben, sagt’ er, Brod in frische
Milch eingebrockt, da ich die erste sichere
Nachricht von ihrem Tode erfuhr! und ich
hätte, so hungrig ich war, den Löffel nicht
an den Mund bringen können, um wie vie-
les! — Auf meiner Wanderschaft, sagt’ er,
hat mich manch harter Sturm erschreckt, o!
wie manche rabenschwarze Nacht hab ich be-
lebt, und wie oft bin ich ganze Tage gegan-
gen, ohne einen Hüttenrauch zu entdecken!
An einen Kirchenthurm war ohnedies nicht
zu denken.

Er kam in eine preußische Stadt, wo er
dem Commandeur vorgeführt wurde! —
Benjamin erschrack gewaltig, da er vom
Soldaten hörte, den ihm der Officier so süs
vorpfif! — Es ward ihm indessen alles
überlaßen. Eben weil er nicht gezwungen,
sondern sich selbst überlassen ward, bot er sich
nach vier Wochen von selbst an. Die Mei-
sterinn des Orts, wo auf kein Christinchen
Rücksicht zu nehmen war, hatte ihn ohne
Ursach chicanirt, und nun glaubt’ er, sie
wieder chicaniren zu müssen. Ich warf den
Plunder weg, sagt er, und ward Soldat!

Das


[382/0390]
Das Dariusspiel hat viel dazu beygetragen.
Benjamin zeigte keine kleine Geschicklichkeit
im Schreiben, und da er im ganzen Städt-
chen privilegirter Briefsteller und Berechner
war; so stand er sich so vortreflich, daß er
auf Standeserhöhung dachte, die ihm auch
nicht fehlschlug. Er ward namhafter Cor-
poral. Wie wars, wenn es ans Feur!
gieng? fragte ich ihn. Mußte gut seyn!
ewiedert’ er. Freylich hatt’ ich noch keine
Flinte, bis auf den Tag, da ich Menschenjä-
ger ward, losgedrückt, und ausser einem Ta-
schenpuffer, kein Knall- und fallendes Ge-
wehr in meiner Hand gehabt; indessen fand
sich alles nach und nach. Vorerst ward mir
dann und wann eins angehangen, und vor-
züglich hab ich meines Fußes halber manchen
Spaß gehabt. Kommts nicht heute, kommts
morgen, dacht ich, und es kam morgen! —
Du pflegtest mir zu sagen, daß in jeder Sa-
che, ausser dem, was ins Auge fällt, noch
etwas Unsichtbares wäre, ausser dem, was
da ist, noch ein Geist, der webt. Beym
Soldatenstand ist dergleichen Geist nicht,
wohl aber, wie du selbst wissen wirst, so
mancher blaue Dunst, den man machen
kann. Was fehlt meinem Bein? — ich

unter-


[383/0391]
unterrichtete beym Obristlieutenant die Kin-
der. Du? meynst du Nein! Jeder Mensch
hat im Regiment geglaubt, ich hätte studirt;
da hab ich manchmal gedacht: ich wäre schon
so aus der Erblitteratenfamilie! — Der
Prediger hielt mich für einen Juristen, der
Auditeur für einen Theologen! — Die
Herren Gelehrten müssen doch selbst nicht so
recht wissen, woran sie sind.

Darius ward auf Werbung vermöge
ganz besonderer Empfehlung gesandt, und da
er hier Gelegenheit hatte, sich ausnehmend
hervorzuthun, vom Könige unmittelbar zum
Lieutenant ernannt. Meine Feinde sagen:
es sey ein Mißverständnis im Namen vorge-
fallen — und der König soll sich auf einen
Corporal gleiches Namens besonnen haben,
der, vor seinen Augen, wie ein Bär im
Kriege gethan. Auf einmahl erscholl ein
Gericht, daß alle bürgerliche Officiere, die
nicht zu dieser Ehrenstelle während dem Kriege
gekommen, in Gnaden erlaßen und nach Be-
wandtnis der Umstände untergebracht wer-
den sollten. Das Glück gieng mir nach die-
sem Unglück bald wieder auf. Anfänglich
nur in Gestalt eines halben Mondes; ich
hatte nur eine halbe Glückswange. Dieses

Halb-


[384/0392]
Halbglück war ein Mädchen, das mir wohl-
wolte. Es ward meine Frau. Bald dar-
auf erschien der volle Mond. Ich bekam
eine Stelle bey der Zoll- und Accise-Verwal-
tung, wo ich außer einer Aergernis, die mir
viel zusetzt, ehrlich und ordentlich lebe! Zur
Aergernis gab ein ganz besondrer Vorfall
Gelegenheit. Benjamins Hauptmann, der
nicht so gut schrieb und rechnete, wie Benja-
min Darius, ward als sein Subaltern ange-
setzt. Der arme Mann hatte Feldzüge mit-
gemacht, und Darius nichts weiter, als
Werbdienste gethan. Natürlich, daß dieser
wunderliche Wechsel dem Herrn Hauptmann
schmerzen mußte, und dies um so mehr, da
er sich von Adel hielt, woran indessen auch
gezweifelt ward. Bruder, fügt er hinzu:
es ist ein Litteratusadel, den ich mir auch zu-
zueignen im Stande wäre. Ich konnte mich
nicht des Lachens enthalten.

Benjamin unterhielt mich mit dem Für
und Wider, den Adel des Herrn Haupt-
manns betreffend, länger als ich selbst
wolte. Das ärgste ist, sagt’ er, daß unser
Hauptmann von Capernaum aus einem gu-
ten Hause geheyrathet und eben darum sich
Anhang zusammengesprengt hat. Alles

Haus-


[385/0393]
Hausarm; allein desto fester halten die
Kletten. Da findet sich denn doch wo ein
gnädiger Onkel, der einen Einfluß hat —
So viel kannst du glauben, fuhr Darius
fort, ich vergebe mir nichts. Ehre verloh-
ren, alles verlohren. Da ich der Sache nä-
her trat, oder eigentlicher, treten mußte, war
der anomalisch adliche Hauptmann so wenig
ein Subaltern des Darius, daß er blos eine
kleinere Stelle besaß — Meynst du, fragt
er mich?

Allerdings! und die Hitze des Subordi-
nationsfiebers legte sich.

Freylich fürcht ich, es werde eine Pallia-
tivcur seyn. Meine Frau — — „gehey-
rathet?“ Ja! Ein Sohn und eine Toch-
ter —

Benjamin lies nicht nach, mir das Ver-
sprechen abzufordern, daß ich bey ihm Nacht-
lager nehmen möchte — So sieht er doch,
fügt er hinzu, daß auch ein Major bey mir
einkehren kann! Da haben wir das Sub-
ordinationsrecidiv. Ich lernte eine recht
artige gute Frau Lieutenantin oder, wie sie
lieber hies, Inspektorin kennen. (Der
Hauptmann war nur Einnehmer.) Sohn
und Tochter! Ein Paar liebe Kinder! Ich

er


B b
[386/0394]
erschrack an der Tochter einen entfernten Zug
von Minen zu treffen und da ich ihm nach-
spürte, fand ich ihn auch am Vater, und
was noch mehr war, an der Mutter!

Meine selige in Gott ruhende Mutter be-
hauptete Stein und Bein, wie sie sprach,
daß Mann und Weib ein Leib wären, das
heißt, was ähnliches hätten, sonst setzte sie
hinzu, würden sie sich nicht geheyrathet ha-
ben. Das ist der Abdruck des Himmels, in
dem bekanntlich Ehen geschlossen sind. Ich
muß frey bekennen, daß ich diese Bemer-
kung oft bestätiget gefunden! Mag wohl
immer seyn, wenn Neigungen Ehen bin-
den! — Man liebt sich selbst in andern! —
Desto angenehmer war mir der Abend! —

Wir blieben spät in die Nacht zusammen.
Die beyden Kleinen, die von Schlaf umfie-
len, mußten nicht von der Wache. Hab ich
mir nicht, sagte der Herr Inspektor, mehr
im Kriegesdienst gefallen laßen? und konnt
ich denn davor, daß während der Zeit kein
Krieg war? Sprach man doch jede Revue
vom Marsch! — Wir wollen doch sehen
mein Kind! bemerkte die Frau Inspektorin,
wer von den Kindern den Preis erhalten
wird, ob unsere, oder des Einnehmers? Ich

freute


[387/0395]
freute mich, daß Madam es auf diese Probe
aussetzte, und sahe wohl ein, daß die Sub-
ordinationsstreitigkeit eigentlich bey der Wei-
berinstanz vorlag! — So nagt doch immer,
sieng die Frau Inspektorin nach einer kleinen
Weile an, etwas am Mark des Lebens! —
Eine gute Frau bis auf die kleine Affektation,
hie und da etwas, das gehen solte, tanzen zu
laßen. Ein Capriolchen nahm sie sich nicht
übel. Sie las viel Romane, die alle von-
treflich gebunden waren. Sie kleidete sich
sehr mit Geschmack — Ich fand sie im al-
lerliebsten Neglischee! Was sie spricht, (die
Frau Einnehmerinn nemlich) sagte die Frau
Inspektorin, ist mit welkgewordenen Blu-
men einer Metapher bekränzt! — Solch
ein Kranz! Er ist nur auf wenige Stunden.
Im Waßer halten sich die Blumen am schön-
sten! „Liebe Frau Inspektorin! muß aber
kein Springwaßer seyn!„ —

Meine Frau, sagte Darius, nicht wahr?
geht rund herum; ich steige gleich aufs
Dach! Sie stelts zur Schau aus; ich häng
es gerade zu hin, wo es hängen soll —
Mein Kind! sagte sie, bey einer andern Go-
legenheit, wie er heyrathete, (der Haupt-
mann nemlich) verschwand der letzte

Stern


B b 2
[388/0396]
Stern von Hofnung — Aber! erwie-
dert’ er, der Major sagt — — Mag im-
mer, lieber Herr Major! Weibersehnen
entstricken sich eher —

Ohnfehlbar glaubte sie ihrem Stande
durch einen dergleichen Ausdruck nachzuhel-
fen. Mag wohl litteratadlich seyn; natür-
lich ist er nicht — Mir wenigstens kann
kein Naturstück aufstoßen, wo ich nicht et-
was ähnliches entdecke, Bein von meinem
Bein, Fleisch von meinem Fleisch —

Sie erkundigte sich sehr herzlich nach ih-
rem Schwiegervater, und wolte von mir
eine Beschreibung von einem Litteratus,
welche sie bis dahin noch nicht von ihrem
Manne nach der Tablatur, wie sies nannte,
erküßen können. Ich lies den Herrmann
bey Ehren! Hätte der Hauptmann von Ca-
pernaum, pro tempore Acciseeinnehmer, die
Abkunft des Inspektors erfahren, Subordi-
nation! — wo wärst du blieben? Wenn
mein Mann wider seinen Vater was hat,
was gehts mich an? Man sehe doch das
galllose Schäfchen! Ernst! Ein gutes
Weib! Man laß ihr doch die welkgeworde-
nen Blumen einer Metapher! — Was

thut


[389/0397]
thut es denn dem Manne, wenn seine Frau in
so etwas unschuldiges verliebt ist — Zehnmal
versicherte sie mich, wahre Freundschaft
daure noch, wenn gleich alle Kronen Ur-
nen worden! — und alle Worte Gedan-
ken, wolt ich schon sagen! — Ihrem
Manne machte das Tulpenbeet seiner Frau,
in zierlichen Ausdrücken dergestalt, keine ge-
ringe Freude, obgleich er selbst bey seiner
Weise blieb, geradesweges aufs Dach zu
steigen. Freylich mußte das Dach nicht zu
hoch seyn — da Benjamin Darius origete-
nus auf schwachen Füßen stand.

O der wunderbaren Vermischung der
Denk- und Handlungsart der Menschen! und
doch wieder so allzusammen eins, daß man
weiter gehen könnte, als meine Mutter.
Nicht blos Mann und Weib, sondern alle
Menschen haben einen gemeinschaftlichen
Zug — Alle etwas vom Vater Adam und
Mutter Eva, denen, sie mögen gewesen seyn,
wie sie wollen, doch Kindespflicht eignet und
gebühret.

Amalia war mit dem Krämer ehelich
verbunden, und glücklich genug gewesen,
fünf Kinder mit ihm zu erzielen. Junker
Gotthard hatte sie nicht besucht, worüber sie

sich


B b 3
[390/0398]
sich beklagte, ohne daß der Krämer ein Wort
drüber verlohr! —

Ich erneuerte alle meine alte Bekannt-
schaften, die heilige Geiststraße und den
Roßgärtschen Kirchhof nicht ausgeschlossen!
Die Straße, die zu meiner Zeit beym Ab-
zuge des Mahlers dessen Quartier wir bezo-
gen, illuminirt war, soll, wie man sagt,
nicht aus der Illumination herauskommen.
Was die Mütter thaten, thun die Töchter
nach ihnen.

Schlüßlich übergab ich dem Darius und
vorzüglich seiner Frau Minens Grab in L —
Ich that es in Gegenwart ihrer Kinder, und
so feyerlich, daß alles weinte, nur der gewe-
sene Herr Lieutenant nicht, dem man in Ab-
sicht der Thränen nicht so leicht aufs Dach
steigen konnte. Sie gab mir das feyerliche
Versprechen, künftige Woche zum guten Pa-
stor nach L — zu fahren, wo sie schon be-
kannt war, um ihren Kindern das Grab zu
zeigen! Gern wäre sie jetzt gleich mitgekom-
men; wenn ich es ihr nahe gelegt; ich wolte
mir aber durch kein Gewürz ein gesundes na-
türliches Essen verderben! Auf diesen Aus-
druck bringt mich die Frau Inspektorin
selbst. Sie sprach von einem Ausdruck, den

sie


[391/0399]
sie das vor Fäulnis bewahrende Salz
nannte. — Wenn die Speisen nur nicht
persalzen werden, wie die Königliche Frau
Mutter es schon drey Tage vor dem König-
lichen Auftritt zu thun gewohnt war! —

Darius dankte mir, wiewohl insgeheim,
(wer mag gern in Gegenwart seiner Frau in
die Flucht geschlagen werden) für die schönen
Tage, die er bey einem Haare, wie die Dorf-
jungen Talken genannt hätte, wenn ich ihn
nicht in Zeiten ins Griechische gebracht. Ich
habe diesen Kriegen, sagte der Herr Inspek-
tor, viel zu danken. Nimmermehr würd
ich seyn, was ich bin, wenn ich nicht Darius
gewesen! — Freylich kann wohl von Da-
rius nichts natürlicher, als Accise-Inspektor
werden! Alexander aber und Major! ist
da Verhältnis, Kunstrichterlicher Leser? nicht
wahr, eine versalzte Frage! —

Ich fand Fronspergers Kayserliches
Kriegsrecht beym Darius, und Benja-
min versicherte mich, daß ihm das Werkchen
viele gute Dienste gethan. Freunde! Darf
ichs wiederhohlen: beym Spiel eine ernst-
hafte Miene gemacht, so ists Ernst; beym
Ernst eine komische Miene, so ists Spiel!

Ent-


B b 4
[392/0400]
Entweder ist alles Spiel, oder alles Ernst in
der Welt! — Wie man es drauf anlegt! —
Und nun, wenn anders meine Leser keine
Tücke auf Benjamin haben, wer hätte ge-
dacht, daß diese linke Hand sich so herausar-
beiten würde. Ist ihm die Nothtaufe anzu-
sehen? Schneider, oder Litteratus, sagte
seine liebe selige Mutter —

Der Major, der uns nach Königsberg
brachte, war todt. Schade! Eben, da ich
sein College war! Der Junker war Lieute-
nant worden, Benjamins Amtsbruder, nur
mit dem Unterschiede, daß Benjamin ein ste-
hendes, sein College aber ein fließendes
Waßer war! Wie weit kann ers nicht noch
bringen! — Der fließende Lieutenant, wie
er sich darüber freute, daß ich Soldat ge-
worden! Noch lieber hätt’ er und der ver-
storbene Reuter, würkliches Mitglied des
gelehrten Kränzchens (wenn letzterer nemlich
noch gelebt,) gesehen, daß ich bey der Ca-
vallerie gestanden! —

Beym Abschiede gab ich dem Herrn In-
spektor den Brief der Kayserin, den ich, aus-
ser dem Königlichen Rath, keinem gezeigt
hatte. Dem Professor Grosvater, wäre,

wie


[393/0401]
wie mich dünkt, am wenigsten damit gedient
gewesen! Da war Benjamin wieder aus
dem Dugeleise und bat um Verzeihung, so
sehr die Subordination beleidiget zu haben.
Ich hatte Mühe, ihn ins Du zurück zu brin-
gen. Stell dir vor, sagt’ er zu seiner Frau,
ohne daß ich es behindern konnte, daß er
diesmahl zu Dach stieg: unser Gast ist auch
geadelt und ein Gutsbesitzer — Ihr Ge-
sicht! wahrlich etwas zur Schau! — gut,
daß es beym Schlus war! —
Lebe wohl, Königsberg, auf ewig!
Nach L — nach L —

Ich zog durch einen andern Weg, und
obgleich ich nichts that, als mich gierig nach
dem heiligen Grabe umsehen, fand es doch
mein Auge nicht. Der gute Pastor! Mich
ärgern alle die Verzierungen, die man beym
guten gemeinen Leben anbringt. Da will
man seine vorige Bekannte rathen laßen,
wer man ist! Da läßt die Frau, ohne daß
der Herr Gemahl es weis, zu seinem Ge-
burtstage ein Mahl anrichten. In der Jo-
sephsgeschichte selbst, gefält mir der Zierrath
nicht — Warum nicht gleich: ich bin Jo-
seph, euer Bruder! — Gerade zu gab

ich


B b 5
[394/0402]
ich mich dem Pastor zu erkennen, wie seinem
Bruder, dem Königlichen Rath, der es ei-
nen Ueberfall nannte, und der drüber um
eine Nacht kam, ich weiß nicht wie. Wie
es mit Minens Grabe stünde, war meine erste
Frage, in die sich unser Pastor nicht finden
konnte. Ich umarmte ihn, und ohne ihn
zur Antwort zu laßen, die er von der Ueber-
legung borgen wolte, nahm ich ihn bey der
Hand und da waren wir! — Nach der
Zeit hat er mich versichert, daß ihm noch
selbst auf dem Wege alles wie ein Traum
gewesen! Da! sagt er, liegt mein Weib,
Minens Nachbarin! Es war kurz vor Ostern
und schon war Minens Grab so grün! so
schön! —

Der Pastor verlies mich, um, wie ich
nach der Zeit sahe, von Haupt zu Fuß sich
umzukleiden. Ich sah gen Himmel, warf
mich auf die Erde, auf die heilige Minen ge-
weihte Erde! Ich konnte nicht weinen! —
Mine! Mine! war alles, was ich konnte.
Ich warf mich mit einer Heftigkeit aufs
Grab, die kein Wort aufkommen lies, die
es erdrückt haben würde, wie ein Grausa-
mer einen Wurm, der sich krümmt — und
siehe da! so wie ich hinstürzte, fiel das Grab

ein!


[395/0403]
ein! Ein andrer wäre aufgesprungen; allein
ich erschrack darüber so wenig, als ich mich
über den Kayserlichen Brief erfreute. Wer
kann etwas in solchen Umständen! Nach
einer kleinen Weile war es mir so, als der
lebendige Odem aus ihrer Nase, woraus
wir ihre Rückkunft ins Leben erprobten!
Gott! schrie ich und sah nun ein, daß der
Sarg nachgelaßen, und die Erde ihm gefolgt
war, als ob sie mir Platz machte! dachte
ich. Ich komme bald! sagt ich so laut, daß
ichs wiederhallen hörte; wo es wiederhallte
weis ich noch nicht: allein dies Bald im
Wiederhall, wie es mich ergrif, das kann
ich nicht sagen, nicht denken! Empfinden —
kann ichs. In solchen Fällen laßt der Em-
pfindung ihren Werth, ihr Empfindungsflür-
mer! Noch jetzt hat es mich erschüttert!
bald! Amen! bald! Amen! —

Nach einer Weile fiel es mir wie ein
Blitz ein, das Ende meines
ανεχου και κπεχου
zu machen. Schnell riß ich die letzten Sie-
gel auf und las:
Du bist ein gebohrner Edelmann, ich
heiße — — Einen einzigen Buchstab
hab ich im Namen geändert. Wirfst

du


[396/0404]
du den weg, bist du was deine Vor-
fahren seit undenklichen Jahren gewe-
sen. Mein ältester Bruder, der mich
verfolgte, ist Schuld an diesem allem.
Wie wenig ist dieses alles. Ein
geänderter Buchstab, ein einziger,
was will das sagen? Die Beylage
ist die Asche von den Papieren, die im
Brande drauf giengen, der sich zu-
trug, da du krank warest. Sie muß
gelten wenn du sie geltend machen
willst. Gott segne und behüte mei-
nen Bruder, und die Seinen für und
für! Auch dich segne er mit und ohne
den Buchstab — —

Mehr konnt ich vorerst nicht lesen und
auch meine Leser wissen gnug in meinem Le-
benslauf. Das übrige gehört zum Lebens-
lauf meines Vaters, wovon der vierte Theil
Berg auf handelt. Die Beylage Asche,
hatte die Buchstaben so unleserlich gemacht,
daß alles wie schwarze Kunst aussah.

O Freunde! Die Scene, wie ich beyde
Adelbriefe zusammen nahm und sie auf Mi-
nens Grab legte zu ihren Füßen! könnt’ ich
sie doch mittheilen. Ob sie gemahlt im Zim-
mer sich ausnimmt, weiß ich nicht; aber

fürs


[397/0405]
fürs Herz! — ich kann nicht! — je
brachte mich zu Thränen, zu sanften, süßen
Thränen. Mine war mir Welt, Leben, Alles!

Sieh! Minens Schutzgeist, sieh! der
du ihr das Bald so warm wiederbracht hast,
als es das Echo, das Sprachrohr der Gei-
ster, dir zubrachte! Sieh diese Treue! Sie
war Minens werth! Was sollen mir diese
Gnadenbriefe ohne sie? O du lieber selger
Vater! Dank sey dir, daß du diesen Pomp
in Asche verwandelt, und sie zur Beylage
gemacht hast! Wir sind Staub und Asche!

Der Pastor kam ganz herrlich verzieret,
und wollte mich seiner Entfernung halber um
Vergebung bitten. Da er aber sahe, was
vorgieng, war er Willens zu bitten, daß ich
ihm seinen Ueberfall verzeihen möchte. Herr
Major, fieng er an, (dies hatt’ er schon
von meinem Bedienten ercatechisiret,) das
hat nie ein Major gethan, so lange die
Welt steht! So hat er auch keine
Mine gehabt, so lange die Welt steht! —
erwiedert’ ich, nahm ihn wieder bey der
Hand, und führte ihn zu dem Grabe
seines Lindenweibes. Hanna wolte durch-
aus, sagt’ er, Minens Nachbarin seyn,
und wir alle wollens seyn. Meine Tochter

hat


[398/0406]
hat sich dieses von ihrem Manne schriftlich
versprechen laßen, und er von ihr! — Hat
Mine es doch dem Nathanael vergeben, lie-
ber Major! Sie würden sich gewis vertra-
gen — gut begehen hätt ich bald gesagt!
Freund, antwortete ich (selbst weiß ich nicht,
wie ich dazu kam,) da sind Türk und Ruße
Brüder! — O lieber Herr Major! vom
Türkenkriege zu reden! — Freylich hier
nicht, aber doch! Ja! Ich druckt ihm
die genommene Hand. Freund! das Grab
ihrer Hanna ohne Linden! Eine wolt’ ich
ihr geben, ausgegangen! drey Jahr nach
einander gesetzt und ausgegangen! Wie
todt geschlagen! ohne Leben und Odem!
Mehr als eine mocht ich nicht! Warum solt
ich ihrer Mine die Sonne entziehen! — Die
Linden nehmen sich viel heraus, wenn sie
ins wachsen kommen. Sie sind sehr Son-
nengeizig, ungerecht gegen alles, was unter
ihnen wächst.

Nach dieser Scene giengen wir in die
Kirche! Siehe! ich komme bald, halt was
du hast, das Niemand deine Krone nehme,
rief mir jede der vier Gegenden zu, Osten,
Süden, Westen, Norden! Alles war mir
so gegenwärtig, als ob es vorgieng. Mi-

nens


[399/0407]
nens Begräbnis, Gretchens Eheverbin-
dung!
Was Gott thut, das ist wohlgethan;
es bleibt gerecht sein Wille.
und
Drum laß ich ihn nur walten!

Warum denkt man so gern an gehabte
frohe Stunden? Wahrlich, weil das Leben
so kummervoll ist, und weil wir ihm durch
dergleichen Kunstgriffe förderlich und dienst-
lich seyn wollen. Wahrlich die überallgü-
tige Natur hilft auch hier, so wie in allem,
unserer Schwachheit aus. Wir erinnern
uns froher Tage fast eben so froh, oft fro-
her, als wir es waren, da wir sie lebten.
Die Zurückerinnerung an traurige Vorfälle
geht von langen zu kurzen Tagen über und
wird schwächer.

Alles war uns von Gretchens Hochzeit
sichtbarlich: die Verschwendung des Puders
von Seiten des Nathanaels, das Kleid mit
den Goldbesponnenen Knöpfen des Amt-
manns selbst, womit der Amtmann sich blos
ausstaffiren wolte, und das nicht zum Vor-
schein kam, war uns gegenwärtig.

Der gute Pastor hätte nicht die Frage
aufwerfen dörfen: wie wär es, wenn wir

Gret-


[400/0408]
Gretchen besuchten? hätt ich ihr so nahe seyn
können, ohne sie von Angesicht zu Angesicht
zu sehen? Muß ich denn nicht ihr und ih-
rem Manne für die treue Pflege danken, die
sie Minens Grabe angedeyen laßen? (die Zeit
hatte meinen Schmerz über Minen in Poesie
gebracht, wie sie es immer thut, o! so sanft
lyrisch!) Bin ich Gretchen denn nicht die
Heimführung schuldig? —

Es ward verabredet, zuerst Gretchen
und ihren gepuderten Mann, und nach die-
sem den hochgebohrnen Todtengräber et
Compagnie zu besuchen. Ich habe schon be-
merkt, daß ich keine Maskeraden liebe.
Warum auch die Mummerey? Da steig ich
lieber den Leuten, wie der Herr Lieutenant,
aufs Dach, als daß ich ihnen (auch ein Aus-
druck des Herrn Inspektors,) was ins Maul
schmieren sollte — Wie das absticht, der
Herr Inspektor und die Frau Inspektorin!

Mein Gott! wie sich Gretchen freute!
auch Nathanael! —

Sie küßte mich wieder so herzlich, als wie
ich zur Hochzeit kam, und den Justitzrath
zur Frage: Wenn? brachte. Der arme
Mann mußte jetzt viel dieser Eifersucht halber

aus-


[401/0409]
ausstehen! — Jetzt war er so weit vom
Wann, daß er selbst gern darüber lachen
mochte. Er hatte sich ungemein auf die Po-
litik gelegt, und wolte durchaus die Karte
herbeyhohlen, da sich der Herr Schwiegerva-
ter an den Türkenkrieg erinnerte. Der gute
Nathanael war immer mit marschirt, hatte
immer mitgekriegt und mitgesiegt. Er war
so wie sein Schwiegervater wohlbedächtig
rußisch, obgleich sonst jeder Mensch eine Nei-
gung hat, sich des Unterdrückten anzuneh-
men. Ists Wunder? Es gieng ja gegen die
Türken! Die Anlage zur Politik, welche
der Prediger bey Gelegenheit der verlohrnen
Schildwache zeigte, hatte freilich noch nicht
ihren Geist aufgegeben; indessen übertraf
Nathanael seinen Schwiegervater in der
Politik bey weitem. Gretchen war dagegen
so unpolitisch, daß sie recht geflissentlich die-
sem Blutvergiessen auswich. Ein politisches
Weib ist wahrlich das unausstehlichste unter
allen aus der siebenten Bitte. Fast solten
sie das Wort Krieg nicht auszusprechen, nicht
über ihr Herz zu bringen vermögen. Ein
anderes! giengs um die schöne Helena!
oder wenn sich ein Paar um das blaue Au-
genpaar der Huldgöttin der Stadt schlügen!

In


C c
[402/0410]
In solchen schönen Fällen erlaub ich ihnen
auch ein Wort über Krieg und Kriegsgeschrey
zu sprechen! —

Gretchen, du hast den besten Theil er-
wählt, das soll nicht von dir und deinen
Töchtern genommen werden ewiglich! Wie
du in Reisekleidern ausgiengst, liebenswür-
diges Geschöpf, und mit verweinten Augen
zurückkamst! — Gott lohne dich mit seinem
reichlichen Segen! — Sein Antlitz heb Er
auf dich, und sey dir gnädig!

Es war ein gutartiger allerliebster Früh-
lingstag. Wir kamen früh an, und früh-
stückten auf einem Haufen. Mir kommt das
Frühstück als die natürlichste Mahlzeit vor,
das sich auch die Englische, die natürlichste
Nation, nicht nehmen läßt. Guten Mor-
gen! lieber Engländer! —

Ich setzte mich ins Gras, und die fünf
Kleinen (so viel hatte Nathanael aufzuzeigen)
um mich her. Dies brachte mir ein Vergiß-
meinnicht, jenes nahm mir den Hut ab; die
beyden kleinsten Mädchens ergötzten sich an
den blanken Knöpfen meiner Uniform! —

Der gute Prediger sahe diese Gruppe und
sagte: Simon Johanna, hast du mich
lieb? Weide meine Lämmer! Ich hielt

die-


[403/0411]
diesen Spruch an, und auch noch schallt er
mir ins Herz! Weide meine Lämmer —

Leopold, willst du ins Grüne?

Eben wolt ich bitten.

Komm!

ohne Strohhut?

Versteht sich —

Gretchen sowohl, als Nathanael behaup-
teten, der dritte von oben hätte viel Aehnlich-
keit von mir! Ich fand es nicht. Vater
und Mutter hatten ihn am liebsten. Schade,
daß er nicht Alexander hies, sagten die El-
tern, der älteste hies so! Das erste Kind
war eine Tochter und hies Mine! — Wie
ich dies liebe Mädchen an mein Herz ge-
drückt! Es war es, das mir Vergißmein-
nicht brachte! Ich lies mir von Gretchen

Das Ende ihrer Mutter erzählen! wo
sehr starke Stellen drin vorkommen. Ich
will meine Leser, denen ohnehin eine Todes-
fahrt bevorsteht, mit den nähern Umständen
nicht aufhalten! — Sie starb sehr heiter.
Ihr Tod war kein Lindentod. Wer nicht von
dieser ihrer Krankheit gewußt hätte, würde
sie in Wahrheit aus den letzten vier Wochen
ihres Lebens nicht ersehen haben. Ihre Ein-
bildungskraft war wieder eingezäunt. Ihr

Auge


C c 2
[404/0412]
Auge hatte jene Wildheit nicht mehr! — Es
strahlte nicht, es schien nur! — In ihren
Segnungen paarte sie mich noch mit Gret-
chen. Das heißt: sie segnete mich so in-
brünstig, als sie, obgleich Nathanael und
seine Kinder hiebey nicht zu kurz kamen! Auf
den Enkel Alexander legte sie beyde Hände,
auf jedes andere ihrer Kinder nur eine! —
Was sie froh war, sagte Gretchen, Minen
zu sehen! — Gehe ein zu deines Herrn
Freude!

Kaum hatte Gretchen diese für mich so
rührende Geschichte vollendet; so marschirte
Nathanael schon wieder zum Türkenkriege,
und wolte ich wohl oder übel, ich mußte er-
zählen — Gretchen bestellte während des
Türkenkrieges ein natürlich schönes Mahl!
Bey Tische war der Justizrath nicht von Bu-
karest zu bringen, bis ihn endlich Gretchen
wie einen Türken schlug. Die kleine liebe
Rußin! Sie vergoß über meine zwey liebe
Kriegscammeraden bittere Thränen! und
mehr, als die Geschichte dieser jungen Hel-
den, wolte sie nicht. Der Prinz Wilhelm
von Braunschweig war ihr zu vornehm,
um an ihm Theil zu nehmen.

Rech-

[405/0413]
Rechten und Fechten, fieng die Lose
an, und zeigte mit Fingern auf Nathanael.
Er gleich fertig: brummen, verstummen!
und zeigte auf Gretchen! Ich gab dem
Justizrath einen Blick, als wolt ich sagen:
ich bitte meine Mutter ruhen zu laßen in
Frieden!

Was Gretchen wohl ansteht, gebührt
eben einem so puderreichen Manne nicht.
Nathanael fühlte, daß er zu weit gegangen,
und ward so still, daß ich ihn selbst mitleids-
voll durch eine Türkengeschichte aufmunterte.
Wer kann immer fechten; ich fieng also zu
rechten an. Ich will mich selbst richten,
schrieb Nathanael an seinen Schwiegervater,
und den Krieg Rechtens mit mir selbst
anfangen. Ein schön Stück Arbeit! Na-
thanael hatte redlich Wort gehalten. Nie
sprach er ein Urtel über andern aus. Sich
selbst hielt er in Ordnung. Vielleicht fiel er
eben darum aufs politische. Durch eine
Schadenfreude über die Türken, konnt’ er
freylich keinen Schaden thun — Wenn er
ja noch mit einer Beurtheilung sich hören
lies, so war es wider die Gesetze selbst. Wi-
der die Türken und wider die Gesetze sollte

wahr-


C c 3
[406/0414]
wahrlich jedem Christenmenschen ein Wort zu
seiner Zeit erlaubt seyn.

Die Gesetze, sagte der Justizrath, scheeren
alle Menschen über einen Kamm! Ohnfehl-
bar dacht’ er ans Promemoria. Wenigstens
fiel es uns allen ein, obgleich wir es nicht
sagten. Der Gerechte und Ungerechte wird
nach einer Form behandelt, und ein Gelehrter
Jurist ist der, welcher aus einer Tasche nimmt,
und es in die andre legt. Aus der Ausgabe
in die Hauptcasse! — und unsere Philosophen,
sagt ich, was thun sie mehr? wenn es köst-
lich gewesen, schlagen sie die Zinsen zum Ca-
pital, und dann, fuhr der Prediger fort, ge-
ben sie es an einen unsichern Ort, und dann,
beschlos der Justizrath, hohlt der Teufel
alles.

Der gute Nathanael erschrack selbst über
den Teufel da er ihn citirt hatte, so wie übers
Brummen und Verstummen! Er hatte in
diesen Tagen ein klein Capitälchen verlohren,
das er vielleicht auch wie die Philosophen von
Zinsen gesammlet! Solch Geld soll überhaupt
nicht viel Segen haben.

Warum Scheltwort wider die Gesetze,
sagte der Prediger? Ihr Herren habt ein
gewisses Phlegma, das ihr Diensteifer nennt.

Alles


[407/0415]
Alles nur so nachdem es scheint, nichts, nach
dem es ist.

Ihr Bruder! fieng ich an

ist nicht phlegmatisch von Natur —

ein wahrer Menschentreffer.

Mag! allein das beste Auge wird mü-
de! —

ich. und furchtsam, wenn es ein paarmal fehl-
geschoßen.

Justizrath. Man hat so viel Mühe, sich
selbst zu treffen und hat sich doch immer
vor der Nase!

Prediger. Aber nicht vor den Augen.

ich. Vielleicht trift man sich mehr, als es
scheint — Man publicirt uns das Urtel
nicht. Es bleibt uneröfnet. Jeder Schelm
weiß, daß ers ist, der kleine schielende Re-
visor so gut, wie ein anderer — Die Ju-
stizform in England! —

Justizr. Freylich die beste! Die lieben Di-
casteria. Laßt den Nachbar über den Nach-
baren urtheilen. So wie bey uns Soldat
über Soldat, Unterofficier über Unteroffi-
cier, Officier über Officier! Wenn nur das
Desertionsedikt nicht wäre! — Dicasteria
sind gemeinhin Hospitäler, wo viel geredet
und wenig gethan wird! — Kommt ein-
mal


C c 4
[408/0416]
mal ein großer Kopf herein, siößt er ihn
sich wund. Das edle Geschöpf Gottes hatte
nicht Naum in dieser Herberge!

Solte man wohl nach diesen Datis glauben,
der Justizrath habe keinen Dienstverstand! —
Die Herren Rechtsgelehrten lernen die Gesetze;
allein selten den Menschen. Es giebt Leiden-
schaften, die jeder billiget, weil sie mit ihm
selbst stimmig sind. Wer zürnt über den Zorn,
wenn der Eifer über eine Beleidigung kommt,
die ins Allgemeine geht! Ein dergleichen Ei-
ferer heißt ein Patriot! — Trift der Eifer ei-
nen Lehrer, der ein falscher Münzer ist, der
Worte für Sachen verkauft, Schifszwie-
backe für Manna ausgiebt, oder auch einen
solchen, der seinem moralischen Vortrage durch
seinen Lebenswandel widerspricht, dann ist die-
ser Eifer, ein Eifer für des Herrn Haus.
Bey dieser Gelegenheit, da wir dem, was ins
Allgemeine schlägt, Gerechtigkeit wiederfah-
ren ließen, fieng der Prediger an: es ist so
eine Sache mit dem lieben Allgemeinen!
Wir wollen nur Thatsachen, die aufs Allge-
meine gehen. Je allgemeiner die Be-
nennung ist, womit man uns belegt, je
weniger will man sich so benennen laßen.
Mensch! kann zur Probe dienen. Ein all-

gemei


[409/0417]
gemeiner Geist zieht in seinem Privathause
gemeinhin den kürzern.

Nathanael versicherte, und auch dies war
wahrlich nicht der kleinste Beweis von seinem
Dienstverstande, daß er in seiner langen Praxi
nie gefunden, daß ein gut denkender Mann
auf einen Dieb böse gewesen, wenn er das
Seinige wieder erhalten. Wir Menschen,
denk ich, sehen es zu sehr ein, daß wir alle
gleiche Rechte in der Welt haben, und danken
Gott, wenn wir nur bey solchen Gelegenhei-
ten ungeschlagen davon kommen.

Der Prediger der noch kein Wort von sei-
ner Sünde wider den heiligen Geist gesagt,
vielmehr seinem Herrn Schwiegersohn, weil
er Justizrath war, obgleich ein in Gnaden
verabschiedeter, die Vorhand gelassen, hohlte
jezt alles ein, schlug Zinsen zum Capital, und
bemerkte jedes Wort, das er in der zweyten
Ausgabe dazu und davon gethan. Er spreng-
te, da es Nathanael ihm zu lang machte übern
Zaun, und der Schwiegersohn mußte ihm das
Wort abtreten; obgleich er Justizrath war.
Man kann sich um den Hals reden! — auch
um den Gedanken! — Der gute Prediger fieng
nicht zu seiner besten Stunde an! Gretchen
kam, und ich lies den Justizrath (Gelehrsam-

keit


C c 5
[410/0418]
keit gegen Gelehrsamkeit) bey der Frage: ob
auch Jemand mit der linken Hand schwö-
ren, und ob, wenn er falsch geschworen,
ihm die Finger abgehauen werden könn-
ten? und den Pastor bey der Antwort, daß er
sehnlichst wünschte einen Sünder wider
den heiligen Geist seiner zwoten Ausga-
be in Kupfer vorstechen zu lassen. Mö-
gen sie rechten und fechten!

Gretchen und ich giengen spatzieren. Ein
Sohn und ein Töchterchen mit uns. Eins
für mich, eins für sie, sagte die gute Haus-
mutter! Wer Gretchen mit ihren Kindern
sahe, und nicht Lust bekam zu heyrathen,
hatte kein Gefühl von Unschuld! — Sie zeigte
mir dort eine neue Anlage zum Spatziergang,
hier ein vortrefliches Grasstück! — Den Acker
rahden und der Gegend zur Ader lassen, wie
Gretchen es nannte, oder einen Graben zie-
hen, überlies sie dem Herrn Gemahl! — Sie
nannte das Milchdepartement ihr beschiedenes
Theil, und nöthigte mich in ein allerliebstes
Büdchen, ihren Thron, wie sie sagte. Aller-
liebst! So schön sitzt kein Monarch, als Gret-
chen in ihrer Milchbude. Hier ward oft fri-
sche Milch gegessen, und die schönste Wiese,
die das Gütchen vermochte, lag vorm Au-
ge! —

Wer

[411/0419]
Wer fehlt mir, Freund, als Mine, sagte
Gretchen und weinte so sanft, als man in ei-
ner Milchbude weinen muß. Sie beklagte
sehr, keine Freundin in ihrer Gegend zu ha-
ben; allein ich habe einen lieben sehr lieben
Mann! fügte sie hinzu. Wer hätte das dem
Nathanael, dem Justizrath, ansehen sollen?
Wenns geregnet hat, sagte sie, wie schön ist
es hier! und gab mir die Hand. Das gute
Gretchen! Warum nicht alle Kinder, fragt’
ich Gretchen? Gern möcht ich mich mit die-
sen Kleinen ins Gras setzen! „Ich wolte
mehr mit ihnen allein seyn!“ Wahr ists!
Drey kleine Kinder zusammen ist wie eine
große Gesellschaft. Gretchen hatte keine an-
dere Gesellschaft, als ihre Kinder. Zuweilen
kam der Graf, und sie waren noch öfter bey
ihm. Gretchen war nicht ganz für diesen Ge-
ruch des Todes zum Tode. Die Sache ge-
nau genommen, ist auch der Geruch des Le-
bens zum Leben, Leib und Seele gesünder.
Eine Person von ihrem Herzen konnte nicht
anders, als tödtlich gerührt vom Grafen heim-
fahren. Nathanael lies sie vorzüglich, wenn
sie gesegnet war, nicht zum Grafen. Alles
gut! sagte Gretchen, das hiesige Leben ist doch
auch nicht zu verachten und es ist Pflicht, zu

genüßen


[412/0420]
genüßen und Trost zu hoffen. Was fehlt uns
denn in dieser Milchbude?

Die Milch! Gretchen,

Wollen Sie? —

Ich lächelte, nein.

Der siebenmal sieben liebe Graf! — Ist
denn nicht mein Stubenornat besser, hatte er
jüngst zu Gretchen gesagt, als wenn ich meine
Zimmer mit geilen Bildern behangen hätte,
deren jedes Feur streut, wodurch so viele junge
liebe Herzen in Brand gerathen! Viele lü-
gen, sagt’ ich, weil die Wahrheit was ge-
wöhnliches ist! Der Graf ist nicht besonders,
weil er es seyn will, sondern weil er einen Le-
bensconcurs gemacht hat — Ich wußte wohl,
mit wem ich sprach; Gretchen hatte aufs Haar
gelernt, was ein Concurs sey.

Ich habe einen sehr lieben, lieben Mann,
wiederhohlte Gretchen von freyen Stücken.
Der Concurs kann ihr unmöglich hiezu Gele-
genheit gegeben haben. Mein Mann liebt
mich, fuhr sie fort, und seine Kinder, ist ge-
recht gegen jedermann, und verlangt vom
Glücke keinen Dreyer mehr, als es ihm zuge-
wendet — Wir verlohren ein kleines Capitäl-
chen und zweymal haben wir in der Lotterie

gewon-


[413/0421]
gewonnen, so daß sich alles ziemlich heben
wird.

Es ward Gretchen zu kalt. Sie zeigte
bey aller Gelegenheit eine schwache Brust.
Wenn nur die Lindenkrankheit ihrer Mutter
ihr nicht den Stof zur Hektik eingepflanzt! —
Schonen Sie sich! Gretchen, hören Sie? scho-
nen sie sich — Ein großer Theil meiner Leser
vereinigt seine Bitte mit der meinigen: Scho-
nen Sie sich —

Ich wendete mich zum Wege, auf dem
wir gekommen waren; allein Gretchen zog
mich seitwärts, um mir einen Gang zu zeigen,
der nach einem meiner Vornamen hieß. Auch
Einen Minchenberg gab es, wo wir uns we-
nige Augenblicke niedersetzten! — Daß wir
doch nicht Geister sehen können, sagte Gret-
chen. Der Graf glaubt zwar drey Seelen
bey ihrem Aufflug mit einem Blick erhascht
zu haben! — Im Fluge, Gretchen, trügt das
Gesicht am meisten — Zum Collationiren,
sagte sie, gehört Original und Copie! Liebes
Gretchen, erwiederte ich, reden sie doch wie
eine wahre Justizräthin —

Wir kamen zurück und fanden den Herrn
Schwiegervater und Sohn noch in gelehrten
Streitigkeiten. Der Justizrath sprach über

die


[414/0422]
die Frage: ob jemand mit der Todesstrafe
zu belegen, der einen Mißethäter eine
halbe Stunde vor der Todesurtels Voll-
streckung ermordet, und der gute Prediger:
ob es nicht billig, daß der Verleger den
Titelbogen vor voll bezahle, wenn gleich
nur ein Blatt beschrieben ist. Ists doch
der Titel! —

Was meynen meine Leser, von einem
Sünder wider den heiligen Geist in Kupfer?
Solte nicht eine Silhouette mehr anzurathen
seyn? —

Keinen stärkern Beweis konnte wohl Na-
thanael ablegen, nicht mehr eifersüchtig zu
seyn, als eben den, daß er sein liebes treues
Weib mir anvertraute. Hat der Herr Major
alles gesehen? Ja, lieber Nathanael! Al-
les! tausend Dank für Gang und Berg! Ich
will Gleiches mit Gleichen vergelten, wenn
mir Gott an Ort und Stelle hilft! Gretchen
war mir lieb als Gretchen, und lieb ist sie mir
als Frau Nathanael! —

Herr Major, sagte Nathanael! Sie ist
Minens Schülerin!

Wer kann wohl glauben, daß es nicht
drey Minuten daurte, da wir von Gretchens
Milchbüdchen bis

Buka-

[415/0423]
Bukarest waren! —

Diesmal waren Gretchens Brüder meine
Retter. Sind sie noch, fragte ich, in Poesie-
Compagnie? Vier Augen sehen mehr, als
zwey, sagte Gretchen und lächelte. Wie sie
doch so gütig sind, fiel der Prediger ein, sich
selbst an diese Maskopie zu erinnern! Den-
ken Sie noch daran, wie ich Ihnen meine Ab-
handlung zum erstenmal anvertraute? Solt’
ich nicht! erwiedert’ ich und lenkte wieder auf
die beyden Compagnions ein, wovon einer in
Curland Hofmeister war, der andre stand in
dem nehmlichen Ehrenamt in Preußen! —
Der Prediger empfahl mir den Curländer,
wenn er wo mit v. E — s in Collision käme! —
Ich antwortete mit einem Handdruck —

Den folgenden Tag reiseten wir zum Gra-
fen. Ich wünschte, daß Gretchen mit käme;
allein ich bat sie nicht mitzukommen, da ich
wußte, daß der Geruch des Lebens zum Leben
ihr lieber war! — Ich glaube je länger je
mehr, weil sie die Folge der mütterlichen Lin-
denkrankheit selbst fühlte, und nicht fühlen
wolte! Das liebe Gretchen! — Sie kam
von selbst, die gute Grete. Wir fuhren alle
viere! — —

Der

[416/0424]
Der Graf freute sich über alle Maaßen.
Ein Sterbender allein hätt ihn mehr erfreuen
können. Man schrieb mir aus Königsberg,
sie wären da, sagte der Graf, und ich wäre
fast in die Verlegenheit gekommen, sie zu bit-
ten, ihren alten Freund nicht zu vergessen —
Desto besser, daß sie ohne das gekommen sind.

Meinen Lesern ist es bekannt, wie viel der
Graf von Künftigkeiten zu bestimmen gewohnt
war. Es fiel ihm mancher Umstand wie aus
dem Ermel. Wer wird denn wohl im drey-
ßigsten oder vierzigsten Jahre wißen wollen,
ob er es bis siebenzig oder achtzig bringen,
oder eher sterben werde? Und wem ist über-
haupt damit gedient, da Vorhänge aufzuzie-
hen, wo die Hand der Vorsicht sie wohlbe-
dächtig angebracht hat. Warum soll man
die Kunst lernen, fast immer die Zeit und
Stunde zu wißen, wenn es mit den Patien-
ten aus seyn werde? Gut, keinen medicini-
schen Tod zu sterben; indessen würd ich es
eben so ungern sehen, wenn ich wüßte: ich
sterbe und ein andrer observirt mich! — Wer
läßt sich gern observiren? Eben darum trift
der Mahler am besten, der die Gestalt stiehlt!
— Die Welt ist ein Garten im Norden, wie
der Graf sagt, wo wenig reif wird So wir

das


[417/0425]
das wissen, selig sind wir, wenn wir darnach
thun! — Wie kommt das, daß ich Gretchen
unvermerkt in Rücksicht ihres Geruchs bey-
trat? Ich weiß keine andere Ursache, als
weil ich auch vierzig Jahr trage. Der Graf
schien es selbst zu merken, daß ich den Antheil
an seinen Anstalten nicht nahm, den ich vor
diesem genommen! Diesmal, sagt’ er sehr
fein, werden Sie nicht in — krank werden!
weil ich es bin, erwiedert’ ich, und, wie mich
dünkt, war meine Antwort eben so richtig,
als seine Frage. Sie haben ein größeres Sterb-
haus gesehen, Herr Major, sagt’ er, als das
meinige! Der Justizrath und der Prediger
waren froh, um vielleicht manches noch vom
Türkenkriege zu hören, worüber ich, wie sie
wähnten, den Grafen nicht abschlägig beschei-
den würde; allein sie kamen wieder von Bu-
karest zurück, ohne mehr zu wißen. Ohn-
möglich kann den lieben Herren solch eine
schnelle Reise gut thun! Der Graf hielt sich
blos über die Frage auf: ob man wohl im
Felde, ohne seiner Pflicht etwas abzukürzen,
observiren könnte? — Ich hatte ihn schon
überzeugt, daß es viel Gelegenheit zu Ob-
servationen im Felde gebe, und ihm eine ganz
neue Aussicht eröfnet —

Der

D d
[418/0426]
Der Inspektor und seine Frau! — Sie
waren zum Prediger nach L — gekommen,
und von L — zum Grafen, ob sie es sich gleich
erst die künftige Woche zu thun vorgesetzet.
Ich war Major und von Adel, und freylich
hätte die Subordination gelitten, wenn Ben-
jamin, wie er sich ausdruckte, ermangelt hät-
te — — Wie machst du es mit deiner Stelle?
Er hatte den Einnehmer damit belehnt, lieber
Major! erwiederte die Frau Inspektorin für
den Herrn Inspektor. Das heißt wohl sein
Amt an den Nagel hängen. Noch dasselbe
Gesicht zur Schau, das die Frau Inspektorin
beym Gutbesitzer und Edelmann aufschlug! —
Er selbst auch noch die nemliche Subordina-
tion. Bey ihm würkte der Edelmann, bey
seiner Frau der Gutsbesitzer! — Er war aus
Curland, sie aus Preußen. Bey diesen
Schaugesichtern war es kein Wunder, daß
die Sache weiter gieng! und an den Grafen
kam, dem die Nachricht eben so, wie der Frau
Inspektorin auffiel. Ihnen, lieber Graf!
der Sie täglich sterben? — Gretchen allein
war wie vorhin! — Der Justizrath reusperte
sich ein wenig, da er zum erstenmal mit dem
adlichen Major, dem Erbherrn auf — sprach!
— Dem Prediger war nichts anzumerken! —

Der


[419/0427]
Der Graf, den der Türkenkrieg blos des Ob-
servationsstübchens halber intreßirt hatte,
wovon ich ihm einige Winke gegeben, nahnt
an meinem Adel so viel Antheil, daß die Ob-
servation jetzt auf meiner Seite war. Mein
Gott! wie kann doch jemand, der täglich
stirbt, an dergleichen Kleinigkeiten Theil neh-
men! Vorurtheile, gegen die doch der Mann,
der sich vom Haufen unterscheidet, angehen
soll, können die auch solch einen Mann — so
beherrschen? — Es gieng mir nahe, diese
Bühne aufgezogen zu sehen! — Sein erster
Blick that gleich zehn Fragen an mich, und
so lieb es mir war, den Herrn Inspektor noch
zu sehen; so war ich doch im ersten Augenblick
nahe dran, zu wünschen, daß er lieber mit
seiner Hausehre beym Herrn Hauptmann ge-
blieben, als uns gestöhrt hätte! —

Der Graf wolte die Lebensläufe aller
meiner Ahnen! Lieber Graf! ich weiß sie selbst
noch nicht, und suche noch hie und da Lücken
auszufüllen. Zeit bringt Rosen! Wenn Sie
Geduld haben, die jedem Noth ist, und Gott
ihnen das Leben fristet, so sollen Sie im drit-
ten Theil meinen Vater und im vierten mei-
nen Grosvater von oben ab sehen! Gleich
ein Unterschied zwischen mir und der andern

Gesell-


D d 2
[420/0428]
Gesellschaft. Lieber! warum das? warum
die weißen Federbüsche, und die Wapen und
die gräfliche Krone? Der gute Pastor in L —
sagte, auf den Punkt versteht der Graf keine
Brüderschaft. Da ist das Krönchen leicht
gebrochen. Der Graf kannte meine Familie.
Solt er nicht? und nichts war ihm im Wege,
als meine Mutter, die doch bürgerlichen Stan-
des gewesen. Sie ist todt, lieber Graf!
Freylich hebt der Tod viel, es ist nur der
Ahnentafel und der Stiftsfähigkeit we-
gen. Ich versicherte die gräfliche Krone, we-
der an eine Ahnentafel zu denken, noch auf
Stiftsfähigkeit je Anspruch zu machen; allein
er druckte mir die Hand mit einem sehr be-
deutenden: Kommt Zeit, kommt Rath! —
Da Gretchen alles sahe, was vorgieng, schien
sie selbst einen Subordinationszug einführen
zu wollen, den ich aber sogleich bey der Thür
abwies! — Die Frau Inspektorin fand voll-
kommen ihre Rechnung. So bald sie bemerk-
te, daß es hier auf Paar und Unpaar ankam,
gieng sie bey sich selbst zu Rathe, ob und in
wie weit ihr der Rang über Gretchen zustün-
de? Sie übertrug dem Herrn Inspektor hie-
bey Sitz und Stimme; da sie aber zu ihrem
Leidwesen erfahren mußte, daß ihm der Fall

zu


[421/0429]
zu wichtig sey, nahm sie ihres Herrn Gemahls
Verfahrungsart an, stieg Gretchen zu Dache,
und drengte sich der lieben Unschuldigen vor,
die indessen bey dem allerersten Blick des Vor-
drangs so nachgebend war, daß die Frau Da-
rius nur ein sehr kleines Dach zu steigen
hatte! —

Der Graf hatte die ganze Gesellschaft elek-
trisirt. Alles war geschlagen, bis auf Gret-
chen, ihren Vater und mich. Elektricität ist
ein Naturblatt, auf dem viel steht, pflegte
mein Vater zu sagen. Wenn wir den Altar
kennten, von dem diese glühende Kohle, die-
ser göttliche Funke, genommen ist, wären wir
weiter! —

In der Naturlehre, lieber Vater! Wenn
du aber hier in dieser geschlagenen Gesellschaft
gewesen, was für ein Feld zu moralischen An-
merkungen, wäre dir da offen gewesen! Wie
doch dem Menschen der Zwang so eigen wer-
den kann! Ein kleiner Schlag, und alles ge-
rade wie auf Drath gezogen!

Gretchen gewann bey meiner Standeser-
höhung am meisten; denn der Todtengeruch
war sehr zum Geruch des Lebens zum Leben
übergegangen! —

Der

D d 3
[422/0430]
Der Graf bat es sich zur Freundschaft aus,
sobald ich mich mit meiner Familie ins Ver-
kehr gesetzt haben würde, ihm über diesen und
jenen Punkt, wo seine Familienkenntnisse nicht
zureichten, Auskunft zu ertheilen. Dieser
und jener Punkt waren Federbusch, Wapen
und dergleichen Dinge mehr! — Hie und da
eine Anekdote von dem und dem in der Fami-
lie! Das war alles? wie ich sage, keinen Tritt
weiter. Ists möglich, ein Mann, der einen
Mann ohne Wapen zum Lebens-, alle Ster-
bende zu Sterbens-Brüder und Schwestern
annahm? — Was anders, wenns Leute
thäten, die dem hiesigen Leben den Eyd der
Treue geleistet —

Ich konnte das Andenken an jene Grab-
schrift nicht abwehren:
Hier liegt der lebendig Todte!
Bey diesen Umständen hätten Sie die Blät-
ter, die von der Reise zum Grafen handeln,
nicht überschlagen dürfen, meine gnädige
Frau! Zwar nahm ich mir die Freyheit, bey
Gelegenheit der Sterbensumstände unserer
guten Hanna, diese Reise eine Todesfahrt
zu nennen; allein geruhen Ew. Gnaden die
Fräulein Schwester zu fragen, der es gestern,
als Vestalin, auf dem Ball recht gut stand,

ob


[423/0431]
ob nicht diese Blätter unbedenklich mitgenom-
men werden können?

Hier oder dort waren die letzten Worte,
die ich mit dem Grafen beym Abschiede wech-
selte, da ich ihn beym Geruch des Todes be-
suchte! — Wer hätte geglaubt, daß das
hier eintreffen solte, und zwar ein recht ei-
gentliches Hier! voll Geruch des Lebens.
Wie sich die Luft erfrischt hatte, blos weil ich
Edelmann war! — Da wir im heiligen rö-
mischen Reiche meines Adels halber waren,
kamen wir, ich weiß nicht wie, auf Carl den
V, der sich bey lebendigem Leibe begraben
lies, um zu sehen, wie es ihm laßen würde?
Ich glaube, sagt’ ich, diese Probe hat sein
Ende befördert. Ich nicht! erwiederte der
Graf, der alle Vierteljahr eine Nacht in
seinem Sarge schlief, Carl der Vte starb aus
Reue und Leid seiner niedergelegten Kronen
halber, und ohne ein Comma zu machen,
war der Graf bey der Frage: ob mein Adel
älter wäre, als Kayser Karl der Vte glorrei-
chen Andenkens, der, eh’ er 1558 starb, sich
Probe begraben lies. Daß ich nicht wüste,
erwiedert’ ich.

Wenn doch, dacht’ ich, was Sterbendes
vorhanden gewesen, um den Grafen wieder

einzu-


D d 4
[424/0432]
einzulenken — Wenn doch Eins eingeläu-
tet würde!

Jetzt Abschied auf ewig, so wie ich ihn
auf ewig vom heiligen Grabe in dieser gelob-
ten Gegend nehmen werde. Dort, lieber
Graf! dort! —

Laßt mich, lieben Leser, Abschied neh-
men! Ich bitte, laßt! Gesundheit trinken
ist, wie ihr wißt, ein Sinnbild des Lebens.
Abschied nehmen ein Sinnbild des Todes.
War es Wunder, daß der Graf beym Ab-
schiede wieder in seinen ihm eignen Ton fiel?
Darum soll ich böse werden, weil es Nacht
und Tag in der Welt ist? Vielleicht schmeckt
alles süß, was schlecht bekommt. Zucker
schleimt, sagt mein Hauptarzt. Vielleicht
schmeckt alles widerlich, was uns eigentlich
wohl behagt! Zwischen Schein und Seyn,
wie der Drosselpastor ganz recht hat, welch
eine Kluft! Weil wider dieses Uebel die
China nicht hilft, darum bist du böse? Giebt
es nicht Hausmittel, warum China? Kön-
nen denn nicht ausser der Hauptstraße viele
Nebenwege seyn? Sind überhaupt Uebel in
der Welt? Ist es nicht alles, je nachdem
man alles stellt? Genau genommen, sind
bey allen Dingen die nemliche Ingredienzien!

Müt-


[425/0433]
Mütterlich hat die Natur für uns gesorgt.
Wahrlich! Mütterlich! — Die Hofnung ist
was Geistisches, was Unsichtbares. Sie ist
Geist vom Geist. Sie ist selbst ein Geist, der
uns lehret, weise zu leben und froh zu sterben.
Siehe! wenn der Körper stirbt, fängt ihr Le-
ben in Gott an! — Man nehme dem Genuß
die Vorstellung, die Weise, alles was man
gern hat, sich weit vorzüglicher zu denken,
als es da ist, allem ein poetisches Kleid um-
zuhängen! — Was ist denn der Genus?
Er ist nicht Aufhebens werth! — —

Dies war unsere Unterredung beym
Scheiden. Hätte mir der Graf nicht mit
den Worten die Hand gedrückt: die bewuß-
ten Nachrichten; wahrlich ich hätte glau-
ben müssen, es wären zwey Grafen! —
Was meint ihr, dem allem unerachtet, ein
weiß Federbüschchen kann man ihm verzei-
hen! — Der Herr Inspektor sowohl, als
die Frau Inspektorin, schienen über unsere
letzte Unterredung sehr erbaut. Sie sahen
die Kronen Urnen werden, und die Urnen
wieder Kronen! Gretchen und den lieben Ih-
rigen war nichts neu! — Minchens Ver-
wandte in Mitau, vermied der Graf so
sorgfältig, daß kein Zweifel übrig ist, er sey

der


D d 5
[426/0434]
der Wohlthäter! — Doch ein Hochgebohr-
ner lieber Mann! Nicht wahr? Das übel
angebrachte weiße Federbüschchen thut wenig,
oder gar nichts zur Sache. Wir Menschen
incliniren so zu zwey Principien, daß es
mich nicht wundert, wenn man ein gutes
und böses Wesen angenommen, die auf dem
Weltthron Sitz und Stimme haben. Frey-
lich wenn man erwägt, daß eines das an-
dere herunterstoßen müßte; so sieht man
wohl, daß die Vernunft hiebey Anstöße fin-
det, wo kann aber auch die Vernunft durch,
ohne daß sie sich den Kopf stößt? — Eine
große Maschiene, sagt man von einem un-
gewöhnlich großen Menschen! Warum Ma-
schiene? Könnte man diesen Ausdruck nicht
weit eher von der Vernunft brauchen, wenn
sie gleich übrigens recht fein aussieht, und
sich so rein gewaschen, wie möglich? — —

Bey der rechtlichen Abstellung der beyden
Principien, kann man freylich dem Aus-
spruch der Vernunft nichts entgegen stellen;
indessen haben wir doch Einen, Gott dem
Herrn untergeordneten Bösen, noch bis jetzt
in unsern Glaubensbüchern, worüber meine
Mutter singt
Für den Teufel uns bewahre! —

Extra-


[427/0435]
Extrapost! — In L — leutschändete ich
ein wenig mit Gretchen über die Frau In-
spektorin, doch so, daß diese Krone und Urne
es in hoher Person hätte anhören können!
Gretchen versicherte, den Grafen von dieser
Seite zwar vermuthet, noch nie aber so in
Lebensgröße gekannt zu haben! — Wer
hat nicht, liebes Gretchen, sein weißes Fe-
derbüschchen? Die Frau Inspektorin so gut,
wie der Graf, sagte Gretchen, und der Herr
Inspektor, fragte sie? Der steigt zu Dach,
erwiedert’ ich. Ganz böse ist der Teufel
selbst nicht! Weiß Gott, ob er sich nicht
noch einmahl erhohlt, wie mancher Baum,
der, wenn er ganz weggehauen ist, frisch an
der Wurzel ausschlägt —

Ich ermahnte den Inspektor, seinen Va-
ter ja nicht zu nachläßigen, wenn gleich Her-
mann keine Taube nach ihm ausgesandt. Die
Frau Inspektorin, die hiebey den Klingklang
vom Litteratus vermißte, bereicherte meine
Aufmunterung mit ein Paar schönen Redens-
arten, womit sie das Herz des Herrn Ge-
mahls, wie sie sagte, zur Sanftmuth be-
thauen wolte. Wenn wir am schönen
Abend, fieng sie an, Hand in Hand da
hinschlendern und der Mond sich in mei-

nen


[428/0436]
nen Thränen bespiegelt, wenn ich an so
manche heilige Schauer zurückdenke,
die ich in — — beym Grafen empfand,
da er Abschied nahm — wenn — Sie
wolte fortfahren; allein Darius fiel ihr ins
Wenn. Man seh doch! sagt’ er, auch du
bemühest dich, mein Kerbholz zu vergrössern,
und den Major aufzuwieglen? Noch blieb
Madam in ihrer Fassung. Leute von gewis-
sem Stande, fuhr sie fort, solten sich durch
Zuthätigkeit gegen ihre Verwandten heraus-
zeichnen. Ein Ast, der den andern über-
wachsen will, setzt sich der Gefahr aus, daß
der Bube ihn bricht, oder der Gärtner ihn
wegschneidet! — Bey den meisten Men-
schen sind die Farben nicht recht angebracht,
roth die Augen, schwarz die Zähne! —
(Ihre Augen und Zähne waren, die Wahr-
heit zu sagen, ohne Tadel) Jetzt stieg der
Herr Inspektor der Frau Inspektorin würk-
lich zu Dache, und Sie? die sich bey dieser
Gelegenheit durch Sanftmuth herauszeichnen
sollen, überwuchs ihren Gemahl so zusehens,
daß man sie nicht wieder kannte. Ein
Sonntagskleid wird am Ende ein Alltags-
kleid. Anstatt, daß sie ihren Mann sanft,
wie der Zephyr die Rosen, küssen sol-

len,


[429/0437]
len, machte sie ein Geschrey, als wann die
Hüner auffliegen wollen. Wahrlich! die
Farben waren auch nicht recht angebracht,
roth die Augen, schwarz die Zähne. Der
Inspektor, wie behutsam er vom Dache stieg!
Er bewies sich als einen wahren Darius, der
auf der Werbung Lieutnant geworden, und
war, wie er sich ausdrückte, in die Pfanne
gehauen. Er versprach, seinen Vater nicht
zu verlaßen, und ich bot mich als Mitler
an, welches von beyden, vorzüglich von der
Frau Inspektorin, dankbarlich aufgenom-
men ward. —

Was machen Sie da, Gretchen? Ich
kann mit dem Tuche nicht zurechtkommen —
Ich hatte Gretchen die Art gewiesen, wie
sich das schöne Geschlecht in Rußland ein
Tuch um den Kopf bindet. Allerliebst, sagte
Gretchen! Ich wette, sie geht noch alle
Morgen so, bis auf den heutigen Tag!

Ueber die Sprache der Frau Inspektorin
sagte mir Gretchen so was treffendes, daß
ich es durchaus meinen Lesern mittheilen
muß. Ein großer Unterschied, wenn der
Himmel begüßt, und wenn es die Hand des
Gärtnierers thut! Die Blumen wissen gut,
wo es herkommt!

Ich

[430/0438]
Ich übergab Minens Grab! Segnete die
ganze gelobte Gegend und schied —

Ich werd es nicht mehr wiedersehen, sagt’
ich zu Gretchen, und zeigt’ aufs Grab, nachdem
die Ceremonie vorbey war! — Die Frau In-
spektorinn hatte wie ein Kind geweint, und kein
Gedanke war ihr angewandelt, ihren Rang
mit dem Rang einer Justizräthin in die
Schaale zu legen! —

Am jüngsten Tage, sagte Gretchen, wenn
die ganze Erde, setzte die Frau Inspektorin
hinzu, nur ein Grab ist! — Der Pastor
umarmte mich und bückte sich tief! — Der
Inspektor sah auf sein lahmes Bein, als
wolt’ er sagen, dies Dach ist mir zu
hoch —


Der Drosselpastor war nicht mehr in —
Ich wolte mein Pfand einlösen, und mich
ihm aufdringen; allein er war weit wegge-
zogen, und sein Nachfolger hielt keine Lei-
chenpredigten, nach Art des vorigen! Er
war seiner Esausstelle angemessen, und ein
gewaltiger Drosselfänger! —

Meine Absicht war, so schleunig als mög-
lich nach meiner Heimath zu gehen, das

heißt,


[431/0439]
heißt, nach Liefland auf das Gut, so die Kay-
serin mir verehret. Ich hatte meinen Rechts-
freund nach Mitau citirt, um da mit ihm
alles fein zu berichtigen. Mitau, nach Junker
Gotthards Meynung, die Hauptstadt der
Welt, nahm ich aus, sonst wolt’ ich Curland
ansehen, wie eine Herberge, wo man durchs
Fenster sieht, ob das zerbrochene Rad nicht
wieder im Stande ist! War denn Lot nicht
todt, Abrahams Verwandter? Und Jun-
ker Gotthard? den hatt ich fein säuberlich
gleichfals nach Mitau beschieden, um sich
hier zu rechter früher Tageszeit einzufin-
den! — Die Gräber der Eltern machen
keine Gegend zur gelobten. Wenn ich ge-
legnere Zeit habe, dacht’ ich! — Ihre See-
len, die in Abrahams Schoos von den Engeln
getragen sind, werden mir immer wie gegen-
wärtig vor Augen schweben! —

Gotthardten fand ich nicht — Der
Rechtsfreund, der wohl wußte, was eine
Citation war, hatte die Tagefarth eingehal-
ten, ein junger Mann mit einer unbefange-
nen Stirn. Meine Leser würden ihm ihre
Rechtssachen ohne Bedenken übertragen. Ich
gab ihm eine Quittung für sich, seine Erben
und Erbnehmer, wegen meiner wohlbesorgten

Erb-


[432/0440]
Erbschaftsangelegenheit. Was es mir an-
genehm ist, eine Quittung zu geben und eine
zu nehmen! — Das ist der Abschied in
Rechtsgeschäften.

Eben wolt ich den — — der die rußi-
sche Angelegenheiten in Mitau betreibt, be-
suchen, da er selbst zu mir kam, und mir
ein Cabinetsschreiben übergab. Es enthielt
einen Auftrag, den ich öffentlich bekannt ma-
chen könnte, wenn ich wolte. Warum solt
ich? Dieser Auftrag erforderte eine Reise ins
Land, die ich unverzüglich antrat. Ich wolte
meinem lieben Gotthard von Liefland aus
Vorwürfe machen und ihm die Kosten zur
Last legen, mich eben dort zu besuchen, und
so wolt’ ich auch aus meiner Heimath mein
Versprechen erfüllen, das ich der Frau In-
spektorin in Rücksicht ihres Herrn Schwie-
gervaters gethan. Jetzt änderten sich diese
Vorsätze, und ich hatte so wenig Ursach, die
Hofnung aufzugeben, Gotthardten, den al-
ten Herrn und wer weiß wen mehr zu spre-
chen, daß ich ihnen vielmehr entgegen rei-
sete.

Ich hatte das Glück gehabt, dem Ge-
schenke der Kayserin durch den Ankauf eines
kleinen benachbarten Guts, eine so beträcht-

liche


[433/0441]
liche Verbesserung zuzuwenden, daß nach den
Beschreibungen meines dortigen Geschäfts-
trägers mich ein nicht völlig unangenehmer
Aufenthalt erwartete. In dieser Rücksicht
war mir der Kayserliche Auftrag im Wege,
in vielem andern Betracht aber, unaussprech-
lich willkommen! —

Ich gieng ohne Anstand von Mitau nach
— und solte nach dem mir vorgezeichneten
Reiseplan in — Nacht halten. Meine Sa-
che war es nie, den Herrn des Guts zu über-
fallen, wo die öffentliche Anstalten für Dach
und Fach gesorgt hatten, so sehr solch ein Ue-
berfall auch Sitt’ in Curland ist. Ich ward
bey einem Amtmann eingebracht, der nach
vielen Complimenten meinen Schein ansahe
und mein Seyn abfragen wolte. Natürlich
erfuhr der Ehrenmann so viel, als nöthig
war. Wie ich aber so wenig neugierig seyn
konnte zu fragen, wer seine Hochwohlge-
bohrne Herrschaft wäre, weiß ich noch bis
diesen Augenblick selbst nicht. Mein Vater
war ein Fremdling in Curland und ich war
so wenig zu Wurstreisen, zu Krippenritten
angeführt, daß ich, wie er, in Curland
gleichfals nicht zu Hause gehörte. Auch
selbst jetzt, hätt ich, wie ich schon bemerkt,

nur


E e
[434/0442]
nur einen Durchzug gehalten, wenn nicht
der Auftrag mich auf andere Gedanken ge-
bracht. So viel nahm sich mein lieber Herr
Amtmann die Erlaubnis gleich zu bemer-
ken, daß die einzige Baronesse Tochter seiner
Hochwohlgebohrnen Herrschaft morgen prie-
sterlich verlobt werden solte! — Da ich
daran keinen Antheil nahm, vielmehr sehr
zufrieden war, dieses Haus in seiner hoch-
zeitlichen Freude nicht gestöhrt zu haben; so
verschwand mein lieber Herr Amtmann,
und kam mit einem Livereybedienten zurück,
der sich noch die eben angelegten Manschet-
ten und Halsbinde zurecht zog. Beyde
stimmten gegen einander ein Duett von Bitte
an, von Sr. Hochwohlgebohrnen ein Nacht-
lager anzunehmen. Diese Art hätte mich
ohne Nachfrage darauf bringen können, wo
ich war. Soll ich es meinen Lesern noch be-
sonders anzeigen, daß Herr v. W — hier
sein Feur und Heerd hat? ha, dacht’ ich, nun
weiß ich, warum mein guter Gotthard sich
nicht in Mitau eingefunden. Er hat ein lie-
bes Weib genommen, darum konnt’ er nicht
kommen, und freute mich, daß Fräulein
Tinchen (so ward sie seit einiger Zeit genannt,
weil ein Lorchen in dieser Gegend, kein gutes

Lor-


[435/0443]
Lorchen war. Lorchen v. W — hatte gar
viele Namen, die der Herr Vater ihr blos
aus Höflichkeit beylegen laßen. Also Tin-
chen) und Junker Gotthard ein Herz und
eine Seele worden! Freylich hätt ich auf
dies Duett eine Antwort auf Noten setzen
sollen; allein sobald ich wußte, wo ich war,
und mir Gotthards Verlobung mit dem lie-
ben Tinchen dachte, war ich unverzüglich im
Hofe! Ich wußte, wo ich die Ehre hatte zu
seyn. Mein Herr Wirth und die lieben Sei-
nigen, wußten nur, daß ihr Gast ein Ma-
jor sey! —

Ich kann sehr kurz seyn, wenn ich meinen
Lesern die Gesellschaft präsentire, in die ich
sie führe.

Den Herrn v. W — und die liebenswür-
dige Frau v. W — kennen sie. Fräulein
Tinchen sind wir auch im Hofe des seligen
Herrn von G — inne geworden. Sie hatte
einen Bruder, der Mücken mordete. Fräu-
lein Tinchen lies sich Blut von Mücken ab-
ziehen und wünschte wohl zu bekommen. —
Daß der ein und dreyßigste Julius, an wel-
chem Benedictus der erste, der 6te römische
Pabst, nicht minder Ignatius Lojola, im
65 Jahr gestorben, in dieser Familie denk-

wür-


E e 2
[436/0444]
würdig waren, gehört so füglich nicht hie-
her, und kann es, wie mich dünkt, meinen
Lesern sehr gleichgültig seyn, daß der verstor-
bene Junker Casimir v. W — am nemlichen
ein und dreyßigsten Julius die ersten Zahn-
sprossen erhalten, und acht Tage drauf To-
des verblichen. Auch zweifle ich, daß meine
Leser, die nicht selbst etwa wo einen Bein-
bruch erlitten, den Umstand so innigst beher-
zigen werden, daß der Mutter Bruder des
Herrn v. W. gleichfals am ein und dreyßig-
sten Julius ein Bein gebrochen. Wer wird
sich aber nicht freuen, daß ich ihn daran er-
innere, wie Fräulein Tinchen den 18ten April
(eben heute, da ich dieses schreibe,) gebohren
ist, am Tage, da Alexander Magnus gestor-
ben und Diogenes aus Sinope, der Alexan-
der unter den Philosophen! —

Kurz, ehe ich im Hofe war, befragte
mich der Livreybediente, der jetzt mit Man-
schetten und Halsbinde völlig in Ordnung
war, nach einer tiefen Bitte, es nicht auf die
Rechnung strafbarer Neugierde zu schreiben,
ob ich würklich als Major gestanden, oder
nur meinen Abschied als Major erhalten?
Nach der Zeit erfuhr ich, daß dieser Umstand,
so klein er auch anscheinen dörfte, in der Eti-

kette


[437/0445]
kette des Herrn v. W — einen beträchtlichen
Unterschied machte — Er lief mit der Ant-
wort voraus, und Herr v. W — empfieng
mich, einen Fuß über die letzte Stufe zum
Hause gesetzt! Hätt’ ich es weiter gebracht,
würd’ er den andern Fuß gefälligst nachgezo-
gen haben; wär ich nicht würklich Major ge-
wesen, würd auch der eine Fuß diese Vorbeu-
gung nicht gemacht haben! —

Ich freute mich wahrlich! Den guten
Herrn v. W — so fern von allen Waldhör-
nern zu sehen. Man sahe ihm eine gewisse
Zufriedenheit an, die nicht von ungefehr ent-
standen, sondern durch eine fröhliche Bege-
benheit veranlaßet war. Herr v. W — war
nicht gewohnt sich ungewöhnlich zu freuen! —
Heute aber hatte sein Wohlseliger Herr Gros-
vater ein vortrefliches Geschenk von des Her-
zogs Durchlauchten erhalten, das noch bey
der Familie aufbewahret wurde, und in ei-
nem Portrait des Herzogs, in Gold gefaßt,
bestand. Morgen war der frohe Tag, da
eben dieser selige Herr Grosvater ruhmwür-
digen Andenkens sich mit der seligen Frau
Grosmutter ehelich verbunden! — So sehr
die gute Frau v. W — die Arten und Unar-
ten ihres theuren Herrn Gemahls mit Still-

schwei-


E e 3
[438/0446]
schweigen zu übergehen pflegte, war sie doch,
da ihr Herr v. W — eröfnete, wie seine
Tochter an dem nemlichen Tage verlobt wer-
den solte, ins alte Volkslied ausgebrochen:

Als der Grosvater die Grosmutter
nahm,
war der Grosvater der Bräutigam! —

Worüber der Herr Gemahl gewiß aus der
Melodie des damahligen Freudenfestes ge-
kommen wäre, wenn er nicht so Melodiefest
gewesen. Er war eigentlich nur Melo-
die! — — —

Eben wie Herr v. W — den einen Fuß
(ich laße ungesagt, ob es der rechte oder der
linke gewesen) nach mir ausgesetzet, war die-
ses herzogliche in Goldgefaßte Geschenk, wel-
ches, wie Herr v. W — sich ausdruckte, als
eine Sonne dieses Tages geleuchtet, unterge-
gangen, und ins Freudennaturaliencabinet,
wie Frau v. W — es auch in einer frohen
Stunde genannt, gelegt, so daß ich auch
diese Gnadengabe nicht zu Gesicht bekommen.
Wer wird, fragte Herr v. G — am Pfingst-
tage singen: Vom Himmel hoch, da komm
ich her, und zu Weyhnachten: Wer recht die
Pfingsten feyren will. Der heilige Abend des
Verlobungsfestes war eingetreten und dem

brachte


[439/0447]
brachte Herr v. W — als Brautsvater mir
so sichtbarlich entgegen, daß ich mich nicht
entbrechen konnte zu sagen: Man könnte aus
dem Untergange der heutigen Sonne sehen,
was für ein schöner Tag uns morgen erwarte!
Seine Kleidung ganz fröhlich und guter
Dinge. Herr v. G — sagte dem guten Herrn
v. W — bey einem seiner Halbfeste: Bru-
der! du bist wie ein Dambrett gekleidet! Gu-
ter lieber G — heute hättest du den Braut-
vater sehen sollen! —

Ich ward ins Gastzimmer gebracht, wo
ich die Hand der Frau v. W — nicht ver-
kannte! Wie natürlich schön! — Da Herr
v. W — kein Wort an Junker Gotthard
dachte, den ich doch so gewiß als zwey mahl
zwey vier den Tag vor seiner Verlobung in —
erwarten konnte, gieng ich auch von meiner
Regel ab. Zwar stieg ich nicht, wie der Herr
Inspektor Darius zu Dach; allein es war
mir nie möglich auch in gutem Sinn mich
unter die Bäume im Garten zu verstecken,
und mir Schürzen von Feigenblättern zuzu-
schneiden? Jetzt vergalt ich Gleiches mit
Gleichem, that so zurückhaltend, wie Herr
v. W — es war. So gern ich also vom gu-
ten Junker Gotthard und vom Fräulein Tin-

chen


E e 4
[440/0448]
chen ein lebendiges Wort gesprochen; so
zwang ich mich doch, dem Herrn v. W —
gefälligst nachzugeben, der mich unterrichtete,
warum ohne weiße Strümpfe kein Gallakleid
stünde? Das that freylich mehr noth, als
von meinem guten Gotthard reden zu hören.
Beym weißen Strumpf, sagte Herr v. W —
ist der Fuß dicker, beym schwarzen schrumpft
er vor ihren sichtlichen Augen ein. So wie
beym langen Bart, fuhr er fort, das Auge
immer trübe und klein ist, dagegen wie heiter,
wenn der Bart abgenommen worden? Er
stand bey dem Wort: abnehmen, lang an,
ohnfehlbar um dem Barte nicht zu viel zu
thun! Abnehmen ist ein so wohlgewähltes
Wort, daß kein Königlicher Bart dagegen
etwas sagen könnte! — Daß mich Herr v.
W — nicht kannte, war das größte Feigen-
blatt, so ich bey meinem Wiedervergeltungs-
recht anwendbar fand! — Von einem
Manne, der nie gegenwärtig ist, sondern
hin oder zurückdenkt, wie kann man erwar-
ten, daß er den Retter seiner Tochter, dem
er bey der Abreise mit steifem Arm zu umar-
men die Ehre erwies, da er vor ihm stand,
kennen solte? Ich fand ihn in allem wieder,
das grisgrämische Gesicht nicht ausgenom-

men,


[441/0449]
men, auf das ich mich sehr lebhaft besann.
Daß Sie nur ja nicht glauben, mein Herr
Major! daß ich täglich in weißen Strüm-
pfen gehe! — Alle Einerleyheit beschwert,
Wechsel erleichtert, sagte mir ein gewisser
Pastor — (mein Vater) ein gelehrter Mann,
der aber wie die meisten Gelehrten zu wenig
Welt hatte, und wer hat sie hier zu Lande?
Man hat hier Curland; allein nicht Welt! —

Wenn immer Tag wäre und immer Nacht,
so wolt ich lieber kein Mensch seyn! — Freude
und Traurigkeit! Sommer und Winter das
ist das menschliche Leben! Heute König,
morgen todt! — Wer geht denn immer
mit einem Hemde, damit ich mich dieses
Worts mit ihrer Erlaubnis bediene? Wer
wechselt denn nicht im Sommer täglich!
Zwar, fuhr er fort, und zog sich eine Vier-
telelle länger, als vorhin, liegt freylich et-
was Erhabenes, etwas Großes in einem ge-
wissen Einerley! allein das ist nicht für jeder-
mann! So ist Gott der Herr immer der-
selbe! und was meynen der Herr Major von
der schwarzen Farbe? Sie ist römisch Kay-
serlich! — Man nenne mir aber nach ihr
eine einzige Farbe, die Stich hält! — Got-
tes Altagszimmer, wie oft verändert es

sich!


E e 5
[442/0450]
sich! — ich meyne diese Erde! All Au-
genblick andere Mobilien! Freylich in sei-
nem Hauptschlosse, im Himmel, wird sich alles
nach ihm richten — —

Der Herr Major werden verzeihen, fuhr
Herr v. W — fort, daß ich Sie mit meinen
Lieblingsideen unterhalte! — — —

Nach einigen ausgewechselten Compli-
menten, wobey ich die morgende Tagesfreude
des Herrn v. W — sich lichterloh vermehren
sah, konnt ich mich nicht länger halten nach
dem Bräutigam der Fräulein Tochter zu fra-
gen und ein Stück von meiner Feigenblatt-
schürze einzureissen. Wissen Sie ihn hier,
erwiederte der Brautsvater? Ich solte den-
ken, antwortete ich. Sie kennen unsere Cur-
länder noch nicht, wie ich sehe. Die Herren
wissen von keinem heiligen Abend und von
keinem Fastnachttag. Brautnacht ist die Lo-
sung! — In dieser Beschreibung verkannt’
ich meinen guten Gotthard so wenig, daß
ich ihn vielmehr augendeutlich vor mir sah,
obgleich er noch nicht da war — Ich hatte
gar keine Neigung, die Braut zu sehen, und
welch eine Mannsperson sieht eine Braut
gern? Herr v. W — und ich waren aus der
wohldecorirten Gaststube in ein Zimmer ge-

gan-


[443/0451]
gangen, wo er mir eine allerliebste Aussicht
zeigen wolte, und da kamen Mutter und
Tochter, die uns noch im andern Zimmer
glaubten. Man sah es ihnen an, daß sie
uns hier nicht vermutheten. Tinchen in ei-
nem weißen leichten Gewand, wo sie beynah
wie ein Leibnitzsches Körperchen aussah! —
hätt ichs nicht gewußt, ich hätte sie nicht
wieder gekannt! — Sie mich aber auf den
ersten Blick! Die Mutter war fast unver-
ändert! Sie aber fand mich sehr verändert,
wie sie sagte. Wer hatte nun Recht? Tin-
chen und ich sahen einander, und die Fassung
schien uns beyde im Stich zu laßen. Ob-
gleich noch mehr da waren, kam es uns doch
so vor, als wären wir unter vier Augen.
Im Augenblick verlohren wir den Faden!
Ich fand ihn zwar wieder in der andern Se-
kunde; Tinchen aber schien ihn nicht fassen
zu können — Was fehlt der Braut, sagte
Herr v. W — Etwa der Bräutigam? kennst
du denn nicht deinen Gast? Tinchens
Retter, erwiederte Frau v. W — Herr Ma-
jor! Herr v. W — O des frohen Tages! sagte
der gütige Wirth, und bald darauf: Sind sie
denn würklich Major? Würklich Herr v. W.
Da ich schon aus dem Rufe in Rücksicht meines

Auf-


[444/0452]
Auftrags bekannt worden und hiernächst dem
Herolde meine Würklichkeit versichert; so war
die Frage Fremde. Nebenher, was meynen
meine Leser, ziemlich unhöflich! Ich be-
grüßte die gute Frau v. W — mit so vieler
Achtung, als Empfindung. Nahm Tinchen
bey der Hand, die sie sehr nachläßig wegge-
worfen, und wolt ihr zum heutigen heili-
gen Abend und morgenden Verlobungstage
Glück wünschen, da ich bemerkte, daß Mut-
ter und Tochter einen geheimen Kummer hat-
ten, der tiefer lag, als Herr v. W — ihn kurz
zuvor anzugeben für gut fand! — War
doch Tinchen fast so ausser sich, als wie sie ins
Waßer gefallen und als Louischen: Rett!
Rett! rief. O wie gern hätt ich das arme
Mädchen wieder aus diesem Waßer der An-
fechtung gezogen, wenn es in meinen Kräf-
ten gewesen wäre! — Endlich erhohlte sie
sich wieder, und Herr v. W — konnte nicht
vor dem Bitten um Vergebung Luft und
Kraft schöpfen. Fürs erste, daß er mich ver-
kannt, sodann daß seine Frau so unvorberei-
tet erschien, hienächst daß die Braut sich so
wie ins Waßer gefallen, aufgeführt. An
die Frage: ob ich denn auch würklich Major
wäre dacht’ er nicht, obgleich er billig dieser

Frage


[445/0453]
Frage wegen, die erste Bitte um Vergebung
anbringen sollen. Was hast denn du getrof-
fen? fragte mich Junker Gotthard, da ich
mit meiner Jagdprobe so schlecht in seinen
Augen bestand. Dies edle Geschöpf, war
meine Antwort, die ein Blick auf Tinchen
geleitete. Diese unschuldige Frag und Ant-
wort fiel mir jetzt so sehr auf, daß ich nahe
war, laut dran zu denken! Nicht wahr?
Sie hatten Tinchen nicht gekannt, Herr
Major! fragte mich die gute Mutter? Nein,
erwiedert’ ich sehr aufrichtig. Und woran
würd es gelegen haben an Bild, oder Rah-
men? An beyden, sagt ich, gnädige Frau.
Tinchen war nicht gegenwärtig! — Herr
v. W — hatte sich auf eine ganz kurze Zeit
beurlaubt, und die liebe Frau v. W — ent-
deckte mir, daß Tinchen schon von lang her
etwas in ihrem Herzen getragen, in ihrem
Gewissen, fügte sie hinzu, wahrlich nicht.
Sie ist so, so unschuldig, als wie sie ins
Waßer fiel! wie sie ihnen den Abschiedskuß
gab! Tinchen, fuhr sie fort, konnte anfäng-
lich nicht aufhören, ihr Lob zu verkündigen,
und die Geschichte mit Minen! wie viel Ehre
haben sie damit eingelegt! — Seit einiger
Zeit hat Tinchen sie und alles vergessen, mich

dünkt,


[446/0454]
dünkt, auch sich selbst! — Sie ist still! —
tief — was weis ich, wie sie ist, was weiß
ich, was sie ist! —

Natürlich!

nicht ganz! —

Sie liebt ihre Mutter, die sie verläßt —

Die sie aber im Auge behält, wenn gleich
nicht an der Hand!

Gnädigste! die Hand ist bey einer zärt-
lichen Liebe die Hauptsache! Unter Mutter
und Tochter unentbehrlich! —

Sie kann es mit so manchem Lebens-
vorfall aufnehmen; ihre Entfernung ists
nicht —

Ihr Bräutigam ist rauh; allein bieder
und gut!

Fast solt ichs auch glauben! —

Gewiß! Gnädige! Gewiß! und solch ein
Mann ist behäglicher, als einer der vorerst
kriecht, und nachher sein Weib verläßt, wie
es hier zu Lande zu meiner Zeit Sitte war —
— und noch ist —

Desto glücklicher diese Wahl!

Nicht Raupe, nicht Schmetterling ist
für ein Herz wie Tinchen — Gnädige
Frau! — ich kenn es —

Kaum

[447/0455]
Kaum in aller seiner Feinheit! Man
weiß, wie junge Leute sind; allein er hätte
wenigstens bedenken sollen, was Tinchen zu
ertragen vermag, und was ihr zu schwer
ist! — Jugendliebe — —

Nichts als Jugend-Helden und Eulenspie-
gelstreiche! — Trinchen und Amalichen
thun nichts zur Sache! Jagd ist die Lo-
sung! —

Da kam der Herr v. W — der da an-
fieng, wo ers gelassen hatte, mit einer Bitte
um Vergebung! — Er nahm Antheil an
unserer Unterredung und obgleich er wieder
seinen Eidam allerdings so manche Bedenk-
lichkeit hatte; so war er doch der Meynung,
daß Güte des Herzens und Biedersinn über
eine gewisse Zärtlichkeit giengen, woran in
Curland blos darum so viel Miswachs wäre,
weil die Höflichkeit nicht betrieben würde,
die zu allen Dingen nütze sey! — Glücks
genug, wenn man heut zu Tage einen Mann
ohne Schulden findet, der zu seiner Zeit ein
Mahl zu Ehren anrichten kann, einen Mann,
ohn Eigensinn, der Arten begreifen will, ei-
nen Mann, der Verstand hat und Arten zu
fassen versteht! — Wieder eine Bitte um
Vergebung, und warum? weil ich sie so lange

von


[448/0456]
von meinem künftigen Schwiegersohn unter-
halten habe! „Er ist mein Freund! —

Desto besser! sagte Frau v. W — Sie
bleiben doch morgen? fügte sie hinzu

Ich bleibe —

Herr v. W — kleidete sein Gesuch, daß
ich morgen noch bleiben möchte, in ein so fei-
nes Compliment, daß es zugleich für seine
Gemahlin und mich Weisung enthielt, weil
wir die Sache so kurz und gut berichtiget! —
Man hats, sagt’ er, wiewohl bey einer an-
dern Gelegenheit, für ein Geld! — War-
um solte man nicht ein wenig Gewürz dran
legen!

Es hebt,

Macht aber Hitze!

nachdem das Gewürz ist! —

Wir giengen zu Tische und Tinchen war
sehr heiter. Vater und Mutter schienen aus-
nehmend mit ihr zufrieden! Was mir vor-
züglich auffiel, war die gütige Art, mit der
sie sich gegen mich nahm! — Sie erinnerte
sich an die geringste Kleinigkeit, die zu der
Zeit, da ich nach Königsberg gieng, vorge-
fallen war. Herr v. W — hatte Mühe,
uns von einander zu bringen, und wenn wir
anstanden mündlich zu sprechen, waren unsere

Augen


[449/0457]
Augen in einer immerwährenden Unterhal-
tung; ich rettete Tinchen, und sie dankte
mir! — Tinchen richtete den Sallat an,
und ich nahm mir die Erlaubnis, sie an das
examen rigorosum zu erinnern, daß sie
in — — überstand. Mir kam es vor, daß
des strengsten Augeninnerstes und Händege-
wichts unerachtet, womit Tinchen sonst be-
gabt war, diesesmahl die Sallatingredien-
zien nicht nach richtigen Maas und Gewicht
gemischt wurden. Zu viel Salz! — zu we-
nig Eßig! —

Die Deutschen Herr Major! hielten auf
ehrliche Geburt; alle ihre höhere Titel laufen
auf Gebohren heraus! —

Ehrenvest, Hochedel und Wohledel,
Gestreng, sind noch mehr Originaldeutsche
Titel, als das liebe gebohren? —

Erlauben der Herr Major, sagte Herr v.
W —. Der Franzos sagt Monsieur, wie gehts
aber mit dem gebohren? Ich glaube, in
Frankreich kennt selten der Sohn den Va-
ter! —

Sie haben etwas, die Franzosen, in der
Sprache und in allem, was man ihnen nicht
nehmen kann; nur das gebohren nicht! —
Wie dreist ist ein Franzose bey aller seiner

Sprach-


F f
[450/0458]
Sprachfeinheit! — Ein dummdreister Mund
und ein liebliches Wort! — Man seh nur,
wie die Franzosen ihren Mesdames begeg-
nen! Sie verstehen, in Feinheit grob zu
seyn. Sie gehen, als wenn sie einen guten
Freund auf der Schulter balancirten, oder
wie der letzte Taschenspieler, der eine Pfeife
auf der Nase tanzen lies. Zur Höflichkeit,
zur Festlichkeit, gehört auch ein Körper, der
etwas auf sich nehmen kann. Ein gewißer
Wuchs ist schon an sich festlich, und wenn
sich ein Zwerg bückt, ist das höflich? —
Da fällt mir immer der Bericht ein, den
ein General dem verstorbenen Könige von
Preussen über Paris erstattete: Alles Aus-
schuß! Allergnädigster Herr! Kein Hofcava-
lier, der sieben mißt! — Was ich den
Franzosen nicht gönne, ist das Wort Servante,
Das deutsche Dienerin ist nicht hin nicht her,
und Magd! Pfuy übers Kopftuch! Wir
hielten über diese Materie ein Gespräch, an
dem ich, wie der Inhalt es zeigen wird, we-
nig Antheil nahm. Ich sah lieber Tinchen
im Waßer, als daß ich das Fest der Deutschen
wiederhohlte.

Der Franzose ist auswendig gelernt, der
Deutsche nimmt sich, wie er sich findet; der

erste


[451/0459]
erste Blick ist immer der Beste, das sieht man
beym Billiard.

Was geben die Franzosen, wenn sie einen
zu Gast nöthigen? Die letztbeklatschte Come-
die zu lesen, oder die heutige Zeitung; eine
Limonade oben ein! — Sie sind geselliger,
als die Deutschen; allein ihre Geselligkeit
schrenkt sich aufs Reden ein. Ists Wunder,
daß in ihren Worten mehr Geschmack, als
bey uns ist, wenns aber auf Thaten an-
kommt! heraus, ihr Herren! wenn ihr
Herz habt! Mir gefält jener Deutsche, der,
wie alle seine Landsleute, nie allein trank.
Wenn dieser Biedermann keinen hatte, mit
dem er Gläser anstossen konnte, nahm er sein
Stammbuch und leerte Seite vor Seite aufs
Wohl seiner Freunde sein Glas! — Daß
es dir wohlbekomme, ehrlicher Deutscher!

Der Engländer vergräbt alles in sich;
zuweilen gräbt ers auf, um diesem oder je-
nem Todten den Ring vom Finger zu ziehen.
Man sieht aber fast immer noch am Ringe
ein Stück vom Finger! —

Noch eine sehr feine Bemerkung, die
Herr v. W — machte, ihm zum immerwäh-
renden Andenken.

Man

F f 2
[452/0460]
Man sagt: mein Röschen! Niemand
mein Nelkchen, meine Lilie! meine Hyacin-
the! Da sieht man doch, daß jedes Ding
sein Hochwohl und Hochedelgebohren hat,
wenn man es nur nimmt, wie es zu nehmen
ist! —

Möchten Sie doch, liebes Tinchen, glück-
lich in ihrer Ehe seyn! Wer sie nicht auf
Händen trägt, verdient keine Hand zu ha-
ben! — Junker Gotthard hat zwey Hän-
de. —

Wir standen von der Tafel auf. Ich
sprach mit Tinchen; allein ohne daß sie und
ich an ihren morgenden Verlobungstag
dachten! —

Wie kam das? Um vieles hätt ich sie nicht
daran erinnern können!

Herr v. W — hatte die Gewohnheit,
alle Abend mit seinen Leuten eine Betstunde
zu halten. Es war, wie ers nannte, ein
schuldiger Gottesdienst! Die Frau v. W —
sagte mir diese Gewohnheit mit einer so herz-
lichen Art, daß ich diese Abendstunde um vie-
les nicht verlieren wolte. Herr v. W —
legt es, da die Betglocke geschlagen, so ge-
flissentlich an, mich eben so gern herauszu-
complimentiren, als ich bleiben wolte. End-

lich


[453/0461]
lich kam es zum Wortwechsel. Warum wol-
len Sie sich incommodiren? fieng er an, als
ob das Gebet eine Beschwerde wäre! als ob
es den Herrn v. W — angienge. Ich lies
nicht nach und fand, daß Herr v. W —
durchs Gebet mit dem lieben Gott compli-
mentirte, und offenbar bewies, daß er das
Gespräch nicht angehört, welches zwischen
meinem Vater und dem Herrn v. G — bey
der Ankunft in — dem Hause des Herrn
v. G — vorfiel.

Wir giengen in das Betzimmer, wo auch,
wenn das Wetter zu schlecht war, um in die
Kirche zu fahren, eine Predigt gelesen ward,
und Tinchen nahm mit einer Unschuld, die
über alles gieng, ein in schwarz Corduan ge-
bundenes Buch, und las ein Gebet mit einer
solchen Herzlichkeit, daß es mir durch die
Seele gieng! — War es mir doch, als
wenn sie Gott sähe! Meine in Andacht trun-
kene Seele, fand in Tinchens Herzen, Mund
und Händen das ganze Ideal einer erhöhrten
Beterin!
Du weist, was uns bevorsteht, und
wir wissen, daß du unser Vater
bist! Vater, in deine Hände befeh-
len wir unsern Geist! — Dein

Geist,


F f 3
[454/0462]
Geist, lieber Vater, giebt Zeugnis
unserm Geist, daß wir deine Rin-
der sind! — Geister sind so all zu-
sammen verwandt, und unsere Lei-
ber hast du durch deinen lieben
Sohn an Kindesstatt angenommen.
Ganz sind wir dein!

Noch eine Stelle! —
Lehre du uns mit deiner Welt zu-
frieden seyn, die du gemacht hast
sehr gut. Laß uns nie vergessen,
daß es an uns liegt, wenn sie uns
nicht sehr gut ist! Wenn sie uns
nicht sehr gut vorkommt! — Dein
Wille geschehe!
Hier brach sich ein Thränchen, das Tine so
lange zurückgehalten, hervor! Man hört’ es
an ihrer Stimme! Sehen konnt’ es keiner.
So weit lies Tinchen es nicht! — Wie rüh-
rend! — Jedes von uns hatt’ eine Thrän’
im Auge. Herr v. W — allein ausgenom-
men, der nur nach vorgeschriebenen Noten
weinte!

Dein Wille geschehe! Hundertmahl
möcht ich diese Worte hersetzen, vielleicht
träf Eine meiner Leserinnen Tinchens Ton! —
Dein Wille geschehe! —

Herr

[455/0463]
Herr v. G — der ältere, soll gesagt ha-
ben, den Willen hat sich der liebe Gott vor-
behalten, vom Verstand hat er uns ein gutes
Stück abgebrochen, und als er das sagte,
brach er sich Brod ab, welches er, wie wir
wissen, ungern schnitt! —

Mein Vater ist dagegen der unvorgreifli-
chen Meynung gewesen, daß dem Menschen
viel Willen anheim gestellt wäre, den Ver-
stand aber hätte sich Gott der Herr vorbe-
halten.

Endlich haben sie sich auf den Satz verei-
nigt. daß der Verstand eine herrliche Gabe
Gottes sey, wenn nur nicht der Unverstand
seine Lobrede übernehme! —

Liebhaber, hast du je deine Geliebte beten
gehört? und gesehen? Lieber Gotthard! wie
hättest du hier alles, alles vergessen, was
nicht deine Tine ist, wenn du sie gesehen und
gehört hättest? Wer verdenkt dem Gottfrie-
den seine Liebe zur in Gott andächtigen
Jungfer? —

Jener Arme, der einen reichen Mann um
Geld ansprach, erwiederte, da ihn der Rei-
che fragte, gegen was für Sicherheit? —
Ingroßation auf den Himmel! — Der
Reiche gab ihm nichts, weil auf diese Güter

schon


F f 4
[456/0464]
schon zu viel intabulirt wäre, wie der Reiche
glaubte —

Das Gebet, Freunde! ist wahrlich eine
gerichtliche Verschreibung auf die unsichtbare
Welt! —

Dein Wille geschehe, sagte Tinchen und
die letzten Worte? —

Dann liegen wir in unserm Grabe
und schlafen unbekümmert den süßen
Schlaf des Todes, und ein Bote des
Herrn geht mit einem: Gesegnet
seyst du dem Herrn vorüber, bis
wir eingehen zum ewigen himmlischen
Reiche, das bereitet ist denen, die Gott
lieben! —

Wir schieden sehr still von einander! —
Die versammlete Gemeine näherte sich (al-
les in gewissen Tempos) zu den Knieen des
Herrn v. W —; die Frau v. W — wünschte
blos eine gute Nacht. Das Fräulein Tin-
chen sahen die Leute so an, als dachten sie,
schön gebetet! — Niemand rührte sie an!
als wäre sie ein Engel Gottes, den niemand
tasten kann! —

Was meynen der Herr Major, sagte
Herr v. W — zu mir, das Fort e piano
und pianißimo weiß meine Tochter zu hal-

ten.


[457/0465]
ten. O des Erzcomplimentisten! mit seinem
Fort e piano und pianißimo —

Ich konnte die Nacht kein Auge schlüßen.
War es Wunder?

Tinchen, wie ihre Mutter des andern
Tages versicherte, hatte eine noch ärgere
Nacht gehabt! Die Nacht vor der Verlo-
bung, ist sie nicht würklich, wie meine Mut-
ter bey Gelegenheit ihres Romans, den sie
mit meinem Vater gespielt, sie nennet, eine
arme Sündernacht? —
in welcher Nacht ich lag so hart,
mit Finsternis umfangen —

Ich weis nicht, was mir war! Schla-
fen konnt ich nicht, gewacht hab ich auch
nicht! —

Der Verlobungstag erschien, an wel-
chem der Herr Grosvater des Herrn v. W —
mit der Frau Grosmutter sich ehelich ver-
bunden! und ward mit einer Feierlichkeit ein-
geläutet, die ihres gleichen nicht hatte. Daß
Herr v. W — mit einem dicken Fuß wegen
der frisch angelegten weißseidenen Strümpfe
paradirte, bedarf keiner Anmerkung.

Ich sahe zeitig aus meinem Fenster, das
ich öfnete. Wahrlich! ich betete, so voll war
ich! Bey aufgestoßenem Fenster versteht sich.

Ich


F f 5
[458/0466]
Ich weiß nicht, ob meinen Lesern noch das
Vater unser beywohnt, da mein Vater und
ich im Hofe des Herrn v. G — ausgeschla-
fen hatten. Wir sahen zum Fenster heraus,
und da ich Abschied in diesem so seligen Hofe
von ihm nahm; (es war das letztemal, daß
ich meinen Vater sahe!) stieß Er ein Fenster
mit einer Heftigkeit auf, die mir noch auf-
fält. Mein Vater! mein Vater! Wa-
gen Israels und seine Reuter! —

Ist sie es? Sie ists! Ich sahe durch
mein Fenster Tinen an einem Teiche mit ei-
nem Mädchen herumgehen, und immer in
den Teich sehen! Solte Sie, dacht ich, an
dem Tage, da ihr Herr Aeltervater mit der
Frau Aeltermutter sich ehelich verbunden und
auch sie Gotthardten auf ewig die Hand zu
geben in dem Herrn entschlossen ist, solte sie
da das Andenken des Waßerfalls feyerlich
begehen! und gleich unterdrückt’ ich diesen
stolzen Gedanken! — Wir thaten, als sä-
hen wir uns beyde nicht, und doch sahen wir
uns beyde! — und wünschten es, daß wir
uns sähen! —

Sie verschwand! —

Eine feyerliche Stille im ganzen Hause!
Mehr als ein Pianißimo!

Bald

[459/0467]
Bald hätt ich zu bemerken vergessen, daß
Herr v. W — mir des Abends das Geleite
gegeben und des Morgens früh nach meinem
Wohlseyn sich erkundigen laßen! — Früh-
stück ward jedem in sein Zimmer gebracht,
und es kann zehn gewesen seyn, da Herr v.
W — zu mir kam in vollem Staat und mir
die Visite gab. Es ward mir auf den Er-
mel geheftet, daß ich sie ihm wiedergeben
müßte, das that ich, und nun war bis zum
Verlobungsmittag alles nach Ortsgebrauch
berichtiget! —

Man gab mir zu verstehen, ob ich nicht
Lust und Liebe hätte das Verlobungszimmer
anzusehen! Ich hatte nicht Lust und Liebe! —
Da ich indessen merkte, daß diese Anregung
höheres Orts sich herschrieb gieng ich, und
fand ein Zimmer, wo ein Sopha stand, car-
moisinroth beschlagen, drüber Grosvater
und Grosmutter so unaufgeräumt gemahlt,
daß es mir vorkam, als wäre dies gute
Paar unwillig, daß man sie aus dem Schlafe
stöhre! —

Man öfnete zwey Flügelthüren und ich
fand eine solche allerliebste Uebereinkunft, daß
es schien, als freuten sich die Zimmer, daß
sie einander sähen. Man sah es recht, daß

eins


[460/0468]
eins ins andre kam! Wenn eine Sayte an-
geschlagen wird, tönt die andere, falls die
Instrumente gleich gestimmt sind. Ueber-
all fand ich die liebe, liebe Frau v. W —.

Schwerlich! dacht ich, wird es Junker
Gotthard so empfinden, als ich! —

Es war alles bereitet, und niemand
fehlte, als der Bräutigam. Freylich bey
der Verlobung ein wichtiges Stück! Da
rasselte ein Wagen! und da lief alles, was
nur von Domestiken laufen konnte, auf den
Posten. Herr v. W — war nicht Willens
seines Schwiegersohns halber die letzte Stuffe
der Treppe zu beschreiten, um den Ankömm-
ling entgegen zu nehmen; denn vorerst war
er der Schwiegersohn, sodann verstand er
nicht, was heiliger Abend war, und selbst
an seinem Ehrentage hatt’ er viel zu lange auf
sich warten laßen.

Wo sind denn die Damens schrie Herr
v. W — der in seine Rolle gesehen hatte.
Sie hatten sich noch nicht sehen laßen, ausser
daß ich Tinchen am Waßer erblickt! —

So erschrack Louise nicht über den unzei-
tigen Flintenschuß, als ich, da ich hörte Tin-

chen


[461/0469]
chen wäre wie todt — Ich hörte das
wie nicht und doch hat ein dergleichen wie
eine große Bedeutung! — Herr v. W —
wolte nicht aus der Rolle weichen, und das
war ihm in den Jahren nicht zu verdenken!
Er hatte zu viel zu behalten, um sich völlig
auf sein Gedächtnis verlaßen zu können! —
Todt! Herr v. W — Todt? Was hilft
der Bräutigam, wenn die Braut fehlt?
Dieser Gedanke muß ihm, wie ich vermuthe,
einen Stoß gegeben haben! Er war würk-
lich aus dem Concept, und gieng zu seiner
Tochter, die, wie es bald darauf hies, immer
schlechter würde. Soll denn, sagte Herr v.
W —, da er aus Tinens Zimmer kam, aus
dem Tag der Freude ein Tag des Traurens
werden? Alles lief durcheinander! Die
Mutter hört’ ich rufen, meine Tochter!
meine Tochter! so kläglich, als die Retts
und die Hiers von Louisen, schallten sie
mir, und o! was ist in solchen Fällen der
Wohlstand? Das schrecklichste, was ich
weiß! Wird Gotthard, der eben gekommen
es nicht so machen, wie ehemahls, und eher
die Flinte abzuschießen bemüht seyn, als sei-
ner Kranken die Hand zu reichen.

Nach

[462/0470]
Nach einem langwierigen unverständli-
chen Mischmasch, kam alles an Ort und
Stelle. Der Herr Bräutigam hatte sich ent-
schuldigen laßen. Sein Fürsprecher war
Junker Peter, der Mückentodtdrücker, Tin-
chens Bruder, der mit feurigen Roß und
Wagen angekommen war. Man hört es den
Pferden an, daß sie bey einem Bräutigam
im Dienst sind, sagte Herr v. W — und
that sehr zufrieden, daß der Herr Schwie-
gersohn in Rücksicht der Pferde die Etikette
als Bräutigam nicht verfehlet; was aber
Ihn selbst betraf, oh! das war ihm zu uner-
träglich, als daß er über diese cursche Denk-
art seinen Unwillen nicht äussern sollen. Die
Stimme ist Jacobs, die Hände Esaus, sagte
der gute Herr v. W — ohne zu bedenken,
daß er dem Jacob, den er mit den kecken
Bräutigams-Pferden verglich, eben keine
sonderliche Ehre erwies. Wie doch alles in
der Welt durch Mißverständnisse geschlängelt
wird! Ich weiß nicht, ob meine Leser sich
noch an den sonst unbeträchtlichen Umstand
des vermeintlichen Todes des D. Safts erin-
nern, welche meine betrübte Sündenfalls-
Krankheit im vierzehnten Jahre veranlaßte
und was für Kreutzwege giengen nicht aus

dieser


[463/0471]
dieser meiner Krankheit aus, bis sie all zu-
sammen in den zweyten Diskant meines Va-
ters zusammentrafen:

Gott eilet mit den Seinen,
läßt sie nicht lange weinen!

Du wirst dich so vergessen, sagte Frau v.
W — zu ihrem bedruckten Manne, der wahr-
lich seine Jacobsstimme eingebüßt hatte, daß
du deinen Gast aus dem Gesicht zu verlieren
im Begrif stehest! — Gleich ein Platzregen
von Bitten um Vergebung, und doch hinter
diesen, wieder Gloßen über Curland und
Semgallen, die mein Vater nicht unhöfli-
cher machen können! Freylich war es arg,
daß die Sonne am Grosväterlichen Verlo-
bungstage so unverrichteter Arbeit unterge-
hen solte, und ohne daß sie ein Enkelpaar be-
grüßt hatte! — Ein Trost fiel mir ein, der
noch am heilsamsten anschlug! Wer Thor-
heit mit Klugheit verbessern will, gebe ja das
ganze Geschäft’ auf. Thorheit muß Thorheit
heilen! Gleich und gleich! — Grosväterlicher
Hochzeitstag, sagen sie? Ja doch! Hoch-
zeitstag, erwiederte Herr v. W — der, un-
ter uns gesagt, sein unhöfliches Doch bespa-
ren können, dessen ich mich nicht gewärtig
war. Indessen gieng es nicht mich, sondern

seine


[464/0472]
seine unbedachtsame Voreltern an, die zwar
den Hochzeits- nicht aber den Verlobungstag
in die Archive von — gelegt und in die Fa-
milienakten verzeichnet hatten, welches Herr
v. W — bey dieser Gelegenheit sehr empfind-
lich rügte! — Nun nahm ich mir die Er-
laubnis zu bemerken: Ihr Herr Vater hat
auch einen Hochzeitstag gehabt? Freylich,
erwiederte Herr v. W — allein wie schön
wär alles zu stehen gekommen, wenn
an diesem Tage — das Beylager, grif ich
ein, und an jenem die Verlobung gehalten
wäre? Darf ich aber ihren selbst eigenen
Hochzeitstag, weil doch die Verlobungstage
in der Familie in etwas vernachläßiget zu
seyn scheinen, wenigstens nicht Ahnenreich
sind, darf ich — Herr v. W — merkte auf
und begrif, wo ich hinaus wolte. Er schien
sich zu fassen, obschon er nicht umhin konnte,
dem Worte Beylager Einen Brandmark zu
geben, und, wie er sagte, mich höchlich zu
bitten, zu Ehre der Deutschen dies Wort
bis aufs Blut zu verfolgen! — welches ich
ihm, um seinen patriotischen Absichten nicht
den Weg zu vertreten, versprach! —

Tinchen genas, und die Familie versam-
melte sich zu einem zwar etwas spätern, allein

desto


[465/0473]
desto einträglichererem Mittagsmahl, aus
welchem indessen zwey Schüsseln, nach An-
ordnung des Herrn v. W —, ungegessen ab-
getragen werden mußten, weil, wie er sagte,
sie origetenus Verlobungsgerichte wären.
Die eine war, dünkt mich, Kälbermilch.
Herr v. W —, um nicht die Regeln der Le-
bensart zu übertreten (er verzieh mir den
harten Beylagerausdruck) verbiß seine Bit-
terkeit. Die Frauenzimmer schienen so zu-
frieden, daß selbst von Tinchens Krankheit
nicht viel gesprochen wurde! Ein Waßerfall,
sagte sie, da ich mich darnach erkundigte.
Wenn man einmal aufm Trocknem ist, was
ist mehr? So schien sie mir auch würklich! —
Frisch, wie nach dem kalten Bade, und die
Mutter? Auch sie brauchte so wenig, wie
Louischen, meinen Hut voll Waßer. Die
Zufriedenheit ihrer so liebenswürdigen Toch-
ter hatte sie hinreichend getröstet! —

Von Tinchens Bruder, vom Mücken-
helden, bin ich noch die Beschreibung schul-
dig. Dieser junge Mann war auf eine so
höfliche Art von seinem Herrn Vater erzogen,
daß nichts drüber gieng. Wen er lieb hat,
den züchtigt er, scheint mir noch immer die
Hauptregel der Erziehung zu seyn. Ich

weiß,


G g
[466/0474]
weiß, daß man es heut zu Tage dazu anlegt,
durch gute Worte gute Plätze zu suchen.
Wenns nur ohne Nagelbohr gehen wird!

Meine liebe selige Mutter schrieb meine
Krankheit im vierzehnten Jahre auf die Rech-
nung des betrübten Sündenfalls — —

Extrapost! Die Festlichkeit und Höf-
lichkeit, welche unser theurer Herr v. W —
so brüderlich zu vereinigen wußte, floß, die
reine Wahrheit zu sagen, aus der Quelle des
Stolzes! — Hierin folgte der Herr Sohn
dem Vater buchstäblich, und da es ihm nicht
verborgen bleiben konnte, daß eben die Höf-
lichkeit das Wort Melchisedech war, wel-
ches seinem Herrn Vater rings umher, in
einem solchen Lande, wie Curland, übel
ausgelegt ward; so machte er sich noch eine
gewisse Heucheley eigen, die weit unartiger
hervorschoß, als wenn sie blos aus der Wur-
zel der Fest- und Höflichkeit entsprossen
wäre! — In seines Vaters Hause war er
höflich und festlich, und zwar gegen seinen
Vater, ungezogen cursch in aller Rücksicht,
sobald er ins Freye kam. Alles von dieser
Verfahrungsart konnte dem Vater unmöglich
verborgen bleiben; indessen schrieb er dies

flugs


[467/0475]
flugs der großen Kunst zu, sich in die Zeit
zu schicken. Ueberhaupt glaubte der Herr
Vater einen wohleingeschlagenen Sohn in
Junker Petern vorzeigen zu können, und
hatte nie etwas dagegen, wenn es dem jun-
gen Herrn einfiel, seinen Vergnügungen
Thür und Thor zu öfnen. Die gute Mut-
ter, die kein doppeltes Gesicht ausstehen
konnte, weil das Gesicht das Patent des
Herzens, des Gemüths ist, hörte nicht auf
einzulenken; allein da war der Herr Sohn,
so wie es die Zeit mitbrachte, oft höflich wie
gegen seinen Vater, oft rauh und cursch, wie
mit seinen Brüdern!

Was ich einen sich immer gleichen Cha-
rakter liebe! Und wahrlich, zu diesem Gleich-
laut den Menschen zu bringen, kann nicht
schwer halten, wenn man ihn von der Bahn
der Ausdrücke, der Worte, zu Handlungen,
zu Thaten, von dem Wege der Empfindun-
gen auf den Weg der Grundsätze und der
Regeln leitet! Wer kann das zu offt sagen!
Wahrlich! es wäre gut, den Menschen von
allen Neigungen abzuhalten, die sich nicht
aus der Naturschule herschreiben! — Man
laße das Kind, wie Herr v. G — der Se-
lige, der Meynung war, essen, wenn ihm

hun-


G g 2
[468/0476]
hungert, man laß es zu Bette gehen, wenn
ihm schläfert! — Man überlaß es sich in
solchen Dingen so sehr, daß man jeden Gän-
gelband verabscheue! Es hat gute Wege.
Wenn der Finger verbrannt ist, wird man
das Licht scheuen, und wenn sich das Kind
den Kopf gestoßen, wird es dem Fall aus-
weichen! — Die Erziehung geht nicht die-
sen, sondern einen ganz andern Weg! Man
sehe doch, wie Gott den Menschen zu er-
ziehen sich bemüht, da der Mensch sich in
die Unnatur stürzte und in seinem Blute
lag. —

Neigungen, Angewohnheiten schränken die
Macht der vernünftigen Bewegungsgründe,
der Grundsätze ein, und überhaupt, was ma-
chet uns unglücklich in der Welt? Wahrlich
nicht der Mangel der Sache. Der Mensch kann
sich ohn alles behelfen. Selbst ohne die Hof-
nungen der andern Welt kann man gutes thun.
Der Appetit, Freunde! die Neigung zu et-
was, das entweder gar nicht da ist, oder
schwer erhalten werden kann, macht uns un-
glücklich! — Mensch, du bist ein gebohr-
ner Diogenes! Lerne dich selbst kennen!

Ob und in wie weit der Mückenheld
diese Lektion verdient habe, die ich ihm ge-

lesen,


[469/0477]
lesen, sey meinen Lesern zu beurtheilen über-
laßen!

Jetzt zur Geschichte, und damit ich mei-
nen Lesern doppelt einbringe, was sie bey
dieser Nutzanwendung eingebüßt, so sey mir
gleich mit der Anzeige anzufangen erlaubt,
daß Junker Gotthard nicht Tinens Bräu-
tigam war. Wie das möglich ist? und wie
ich denn auf Trinchen und Amalchen in mei-
ner Unterredung mit der lieben Frau v. W —
fallen können? Wohlgesprochen! aber ich
frage wieder, wie man glauben können, daß
D. Saft todt sey? und ob nicht Jedes der
Meynung seyn müßen, Junker Gotthard
wäre der Bräutigam? Wer anderer Mey-
nung ist, blättre das grisgrämische Gesicht
des Herrn v. W — auf, da er die heissesten
Wünsche seinem Schwiegersohne bey der aca-
demischen Wanderschaft auf den Weg gab,
daß der große Gott ihn auf seiner Reise be-
gleiten, seine Studia zu seiner Ehre und des
Vaterlandes Nutzen segnen, und ihn zu sei-
ner Zeit in die Arme seiner kleinen Braut ge-
sund zurückbringen wolle! — und das war
nur ein Theil, der kleinste, von seiner Schwie-
gervaterempfindung —

Jun-

G g 3
[470/0478]
Junker Gotthard wars nicht? Warum
nicht? Daran wird weniger liegen, als an
der Frage: wer es denn sonst gewesen? Ich
will versuchen, beyde Antworten unter einen
Hut zu bringen.

Junker Gotthard hatte in Göttingen
und Königsberg so wenig Aufmunterung zur
heiligen Ehe gefunden, daß ihm vielmehr
seine Trine je länger je schmucker vorkam,
und was ihm den Rest gab, kann wohl die
Art gewesen seyn, wie Tine v. W. ihn bey
seiner ersten Aufwartung begegnete! — Herr
v. W — mit ofnen Armen. Frau v. W —
reicht’ ihm die Hand! Tinchen nahm sich da-
bey so, als wenn sie nur zum Zusehen da wä-
ren! — Erbarmung, dies Mittelstück der
Liebe, wenn Erbarmung rechter Art ist, sieht
aufs Unglück, nicht auf die Person, und die
Liebe? sagt ihr, die ihr geliebt habt, hat
nicht jede Liebe einen Götzen, den sie anbe-
tet? Idol, oder Ideal, ist hier nicht weit
auseinander. Alexander bringt das Bild
seiner Mine auf die Welt, und Mine das
Bild des Alexanders. Die Sinnen bringen
nur auf etwas, das schon da ist. Sie de-
cken nur den Tisch, um die fertigen Schüs-
seln aufzutragen, und noch jetzt, wenn gleich

die


[471/0479]
die Eheangelegenheiten ihre sieben magere
Jahre angetreten, giebts doch noch Adams-
und Evas-Ehen! — —

Junker Gotthard empfand, daß er ge-
kommen, gesehen und nicht gesiegt hatte,
und gieng gerechtfertigt in sein Haus! — Er
sahe ein, daß hier keine Aussicht für ihn wäre,
wenn er mit gutem Gewissen verfahren solte,
und es kostete ihm wenig Mühe umzusat-
teln, um aus seiner Sprache ein Wort an-
zubringen. Ich glaube, daß er nie mit dem
ernsten Gedanken zu Tinchen gekommen,
seine alte Rechte geltend zu machen, und
da er fand, daß das Waßer im Teiche
Betesda sichtbarlich nicht für ihn, sondern
für einen andern bewegt ward, hofte er,
nach der Liebe, daß, wenn ihm ja nach der
Eheklause eine Sehnsucht anwandeln solte,
ihm sein Kämmerchen nicht fehl schlagen
würde! —

Tinchen und Gotthard fanden bey diesem
Auftrit vollkommen ihre Rechnung; nur Tin-
chens Vater und Mutter waren nicht sonder-
lich erbaut, welches Gotthards mindester
Kummer war — Ein Glück für Junker
Gotthardten war es, (denn sonst würd ihn
Herr v. W — mit Höflichkeit verfolgt ha-

ben)


G g 4
[472/0480]
ben) daß er bey dieser Gelegenheit alle Re-
geln der Höflichkeit gegen den Herrn Schwie-
gervater übertreten. Kein Wunder, daß er
diesem Ehrenmann, der mit seiner Tochter
nicht verlegen war, in Harnisch jagte, und
daß die fehlgeschlagene Hofnung dem Herrn
v. W — keine Minute verdarb! — Fast
hätte man glauben sollen, Tinchen und Gott-
hard hätten sich aus bloßer Liebe verlassen,
so schien es, da sie sich einander los waren.
Tinchen legte indessen ein Jahr nach dem
andern zurück, und was noch mehr ist, so
war sie so sehr in sich gekehrt, daß die Eltern
ihrethalben fürchteten. Es kann sich auch
wohl ein D. Saft mit einem Heyrathsrecipe
obenein gemeldet haben, worauf um so mehr
Rücksicht genommen ward, als ein Lor-
chen, wie schon erwähnt worden, in der
Gegend sich so herabgesetzt, daß so gar Tin-
chen nicht mehr Lorchen genannt wurde. In
dieser Lage ward Tinchen von einem reichen
Junker gesehen, der nicht aus dem Lande ge-
kommen war. Aug auf, oder Beutel, sagte
Herr v. W —, und intreßirte sich fast gröb-
lich für diese Heyrath. Herr v. W — be-
wies, daß wenn gleich die Höflichkeit zu allen
Dingen nütze wäre, daß Geld ihr nur etwas

weni-


[473/0481]
weniges nachgebe, und da er Festlichkeit
mit der Höflichkeit paarte, wie sie denn
sich gegen einander würklich verhalten, wie
Mann und Weib, so war es sehr natürlich,
daß er das Vermögen des reichen Junkers
in eine der Sache gemäße Erwägung zog.
Tinchens Freyer unterstützte den Mückenhel-
den mit Vermögen zu allerley Vergnügun-
gen, und dieser ihn mit Empfehlungen im vä-
terlichen Hause. So hoben sich die Brüche,
und selbst die gute Frau v. W — war, wie
wir gehört haben, eben nicht wider diese
Heyrath —

Tinchen allein sahe die Sache von einer
ganz andern Seite an. Sie wolte nicht frem-
des Feuer auf einen Altar bringen, der ei-
nem unbekannten Liebhaber geweihet war,
und eben in dieser Rücksicht fielen ihr tausend
Dinge an ihrem Liebhaber auf, die andere
Leute nicht bemerkten. Selbst ihre feine Mut-
ter nicht. Die Liebe entschuldigt, die Ab-
neigung tadelt alles — und wahrlich Tin-
chen hatte nicht Ursache, bey dieser Tadel-
sucht sich anzustrengen. Tinchens Werber,
Herr v. K —, damit ich den ersten Buch-
staben gebe, hatte sich nicht blos auf eine
schmucke Trine eingeschränkt, sondern auf

jedem


G g 5
[474/0482]
jedem seiner Dörfer und Vorwerker war
eine dergleichen schmucke Person, die er be-
gnadigte, (ein lettischer Ausdruck, den ich
nur sehr unkräftig verdolmetschet habe.) Der
Mückenheld war in Absicht dreyer dieser
Trinchens in Compagnie getreten, wo aller
Schade auf Herrn v. K —, der Vortheil
aber zu wenigstens gleichen Theilen gieng. Ju-
ristisch Löwengesellschaft genannt. v. K —
war ein Verschwender, und geizig — er
liebte und haßte auf eine so uncivile, ungesit-
tete Art, daß freylich bey der Verbindung
mit Tinchen keine sehr glückliche Ehe abzuse-
hen war. — Was solche Leute ekelhaft sind!
— Ich trinke darum ungern Punsch, weil
er, wie Herr v. E — und Herr v. K —
sich widerspricht. Indessen ward Tinchen
endlich eingeschläfert, im Schlafe aufge-
sprengt, und da hatte sie den Kopf nach
vorn genickt, wie alle gute Leute, wenn sie
schlafen, nach vorn den Kopf zu neigen pfle-
gen. Dies Nicken hieß beym Herrn v. W —
um so mehr Ja, als, nach seinen Regeln
der Höflichkeit, er keinem Mädchen in ein
deutliches Ja! auszubrechen gestattete; höch-
stens konnte sie es verlieren. Eben darum
hätte er das Trauungsformular, trotz den

zwey-


[475/0483]
zweygliedrigen Segen gern reformirt, wenn
es in seiner Macht gewesen wäre. Die gute
Mutter empfand desto mehr, daß Kopfnicken
und deutlich Ja sagen verschieden wären.
Sie sah ihre Tochter so oft ganz Gottergeben
vor dem Altar dienen, wo freylich nur das
Fest des unbekannten Liebhabers gefeyert
wurde; indessen ist die Liebe der Einbildung
die gefährlichste! —

Kind! fing sie an, und Tinchen erwie-
derte: Mutter!

Liebes Kind!

Liebe Mutter!

einzige Tochter!

einzige Mutter! —

Das war alles, was verhandelt ward.
Du hast gewolt! Ja, liebe Mutter! Un-
gern? Ja, liebe Mutter! Gott wird hel-
fen! Tinchen blickte gen Himmel! — Ihre
Mutter führte sie auf so manche Höflichkeits-
scene, durch welche sie sich durchdrengen müs-
sen, auf die Abneigung, die sie für alles,
was sich biegt, gehabt und noch hätte, und
dann unterbrach diese Lieben der Mücken-
held, oder sein Herr Vater, und Tine em-
pfand die Unannehmlichkeit in ihrem ganzen
Umfange, von diesem des Herrn v. K —

halber


[476/0484]
halber geliebkoset, und von jenem aufgefor-
dert zu werden! — Alle Zudringlichkeit ist,
bey Gemüthern, die selbst zu wissen glauben,
was zu thun ist, unausstehlich, es kleide sich
diese Zudringlichkeit schwarz oder weiß —

Herr v. K — der wohl wußte, daß Geld
bey ihm die Losung sey, bot seiner Braut auf
eine recht cursche Art ein Geschenk in baarem
Geld’ an, um nach ihrem weltberühmten Ge-
schmack, wie er sagte, selbst davon Gebrauch
zu machen. Wer kann das so, wie Sie,
setzte der galante Herr v. K — dazu! —
Welt bekannt, erwiederte Tinchen — kehrte
den rothen Netzbeutel zurück, und fügte auf
eine Art hinzu: wir sind beyde nicht aus
Curland gewesen, daß Herr v. K — es selbst
verstand! Das muß doch eine sehr deutliche
Art gewesen seyn! — Herr v. W —, der höfli-
che Herr v. W — wußte selbst diese Geschenk-
manier zu Gunsten des Herrn v. K — auszule-
gen, obgleich Geschenke in Gelde so was wider-
stehliches an sich haben, daß kein guter edler
Mensch sie mit ofnen Augen nehmen kann. Ge-
schenke machen die Weisen blind! — Herr v.
W — hatte dem Junker v. K — den Hoch-
zeitstag seines Herrn Großvaters verziehen;
wie solt er ihm ein Geschenk in Geld übel

deuten?


[477/0485]
deuten? Geld war des Junkers v. K —
Losung.

Geschenke in Gelde, heißen Geschenke in
Originali, fieng Herr v. W — an. Prä-
sente, in Sachen bestehend, heißen Geschenke
in authentischer Kopie. Alle Originale sind
hart, oft widerlich, gestrichen und mit Fähn-
chens versehen. Eine vidimirte Copie wird
gemeinhin schön geschrieben, fällt weicher
ins Auge. Original ist indessen Original und
bleibt Original.

Tinchen war endlich würklich entschlossen,
Ja in den Augen von ganz Curland und
Semgallen zu nicken, bis sie den Tag vor
meiner Ankunft solche Beklemmungen erhielt,
daß ihre Mutter ihrenthalben besorgt war.
Ihr Vater hielt es für ein Capitel aus der
Weiberpolitik, und klatschte, daß sie ihre
Rolle so schön spielte; — Auf Schauspiele
hätte sich doch Herr v. W — besser verste-
hen sollen! —

Auf diese Rechnung gehörten die herzli-
chen Worte: Dein Wille geschehe! und
das Pianissimo beym Schluß:
dann liegen wir in unserm Grabe,
und schlafen unbekümmert den süßen
Schlaf des Todes, und ein Bote des

Herrn


[478/0486]
Herrn geht mit einem: Gesegnet
seyst du dem Herrn, vorüber! —

Meine Ankunft war ihr so etwas wunder-
bares, daß sie völlig aus dem Zusammen-
hang kam. Sie extemporirte. Wer denkt
beym Extemporiren viel an das, was vor-
hergeht, und was nachfolgt? Wer glaubt
nicht Wunder wenn er liebt, und bald hätt’
ich gefragt, wo geschehen in diesen wunder-
geitzigen Zeiten anders Wunder, als in der
Liebe? Im alten Bunde versandte Gott En-
gel; jetzt macht er gute Menschen zu Commis-
sarien! Kommen sie mir doch wie ein Engel-
sagt’ ich zu meinem J — — s, da er mich
zum letztenmahl heimsuchte, und wahrlich!
du warst mir ein Engel, guter J — — s!

Da die Bräutigams Pferde ansprengten,
fiel Tinchen in Ohnmacht — warum? als
ob man bey einer Ohnmacht warum fragen
kann; Des Morgens, wie wir alle wis-
sen, war sie heil und gesund ans Waßer ge-
gangen —

Die Bräutgams Pferde brachten nur den
Junker Peter, unbepackt mit Entschuldigun-
gen, die freylich wenn gleich sie noch so schwer
gewesen, an einem solchen Tage unbefriedi-
gend geblieben wären. War es denn nicht

der


[479/0487]
der Verlobungstag des Herrn Großvaters
Hochwohlgebohrnen? Konnte denn aber Pe-
ter nicht wenigstens vorgeben, Herr v. K —
wäre sterbend krank worden? und dem D.
Saft einen Brief an der Braut übertragen?
Junker Peter schien nicht undeutlich zu ver-
stehen zu geben, daß der Ton beym Präsent
in Originali viel zu dieser Führung beygetra-
gen. Den folgenden Morgen kam ein Brief
vom Herrn v. K —, worin er alle Unter-
handlungen unterbrach. Herr v. W. — gab
mir in der ersten Hitze diesen Brief zu lesen.
Gewiß würd’ ers nicht gethan haben, wär
es nicht in der ersten Hitze gewesen. Herr
v. K — hatte seinem Freunde keinen unhöf-
lichen Blick von seinem Vater zuziehen wol-
len, der aber mit 300 Thaler Alb. heraus-
rücken solte! —

Man bat mich zu bleiben, ich blieb.
Der Ton schien überhaupt in diesem Hause
zu Hause zu gehören. Ueberhaupt gehört
er zum Weiberdepartement. Fast würd’ ich
baupten, daß alle Declamation Weiberwerk
sey. —

Lieschen war bis jetzt Tinchens Ver-
traute geblieben, und da ich mich ihrer so
lebhaft und oft erinnerte, ward sie herbey

geholt.


[480/0488]
geholt. Sie war an einen Amtmann verhey-
rathet. Sie hatte keine Kinder. — Frau
Louischen kam und freute sich so, mich zu
sehen, daß nichts drüber gieng. Sie fand,
daß ich alt worden, und daß mein Arm
schwerlich ein Fräulein Lorchen mehr aus dem
Wasser hohlen würde. Ein Fräulein Tin-
chen noch weniger, setzte sie hinzu. Frau v.
W — und ihre Tochter fanden der keines —
Die Frau Amtmannin besuchte mich öfters
auf meinem Zimmer, wenn ich allein war,
und unser einziger Text war Tinchen. In
der Nutzanwendung kam Herr v. K — vor,
und da ward er behandelt, wie man die
Sünder in der Nutzanwendung zu behandeln
pflegt —

Noch vier schöne Tage lebte ich in — und
da sich meine Commißion nicht länger ver-
schieben lies, gieng ich mit dem Versprechen
ab, nach geendigtem Geschäfte wieder zu
kommen! —

Beym Abschiede wieder der Ton! Wie
ich den Ton liebe, und alles Kopfnicken
hasse, wenn der Kopf gleich nach vorn fält! —
Nur beym Tode nicht. Herr v. G — starb
nach vorn! Nur beym Schlaf nicht; denn
er ist des Todes leiblicher Bruder.

Jun-

[481/0489]
Junker Peter hatte sich gegen mich ziem-
lich fremd genommen, und ich bezahlte ihn
mit gleicher Münze; indessen muß ihm der
Abschied, den Tine und ich nahmen aufge-
fallen seyn, ohne daß eben der Ton der frey-
lich ein zu gutherziges Kapitel für ihn war,
dazu etwas beygetragen haben kann. Wenn?
fragte Tine; o! wie anders als Nathanael,
da er sein Gretchen sehen wolte — Auch
die liebe Mutter dieses edlen Geschöpfs,
fragte: wenn? Herr v. W — konnte sich
nicht aus dem Strudel herausarbeiten. Oft
kam er in die Complimente, die er seinem
Schwiegersohne zugedacht hatte, und die er
für nichts und wieder nichts gelernt — und
nun verlernen mußte! — Wie er denn ab-
brach, wenn er auf einmal merkte, es sey ein
Wort des Schwiegervaters zum Sohne! —
Wer sieht nicht gern schwimmen, wenn ein
Kunstverständiger im Waßer ist?

Die Frau Amtmännin konnte nicht um-
hin, mich weit dringender, als das ganze
Haus, zu bitten, wiederzukommen. Aber,
liebe Frau Amtmannin, mein Arm ist nicht
mehr in den Umständen, Lorchen aus dem
Waßer zu ziehen! Kommen Sie doch, Herr
Major! —

Ob

H h
[482/0490]
Ob Herr v. K — durch seine abschlägige
Antwort die Absicht gehabt, Tinchen weich-
herziger zu machen, das Präsent in Origi-
nali anzunehmen, um das Lämmchen anzu-
gewöhnen aus seiner Hand zu essen, oder ob
er ihren Vater zu einer andern Eheverschrei-
bung auffordern wollen, oder ob er sich, was
weiß ich, in der Gegend, wo man ihn mit
Tinchens Sprödigkeit aufzuziehen anfieng,
wieder in Credit zu bringen gedacht, oder ob
er es seinem Herrn Schwager blos zu Gunsten
gethan, um seinen Herrn Vater, bey dieser
erwünschten Angelegenheit des Hauses, so
geschmeidig im Geben zu machen, als der
Herr Sohn es im Reden war, das sind kitz-
liche Fragen, die ich meiner Aeltermutter
überlassen würde, wenn sie noch am Leben
wäre.

Junker Peter, ohne einen Auftrag selbst
vom Vater zu haben, reisete von selbst wie-
der, wo er gekommen, und erzählte dem
Herrn v. K — was er gesehen und gehöret,
und was er zu glauben Ursache hätte; erhielt
auch sogleich von ihm Macht und Gewalt,
sobald ich wieder einträfe, mich zur Rede zu
stellen, wie ich zu der Dreistigkeit käme, in

einem


[483/0491]
einem Hause mich aufzudrengen, wo er Re-
gent wäre! —

Mein politischer Auftrag gieng so von
statten, als noch kein Geschäfte mir je von
statten gegangen! den Türkenkrieg nicht aus-
genommen! Ich kam, fand Tinen so, wie
ich sie gelaßen; ihre Mutter desgleichen. Ihr
Vater hatte etwas Rückhaltendes angenom-
men, obgleich er nicht verfehlte, in Absicht
der Treppe mich so zu empfangen, als zu-
vor!

Warum Nebenumstände? da ein einzi-
ger alles entscheidet. Bis jetzt hatte ich an
Tiene nicht anders als an ein liebes gutes
Mädchen gedacht. Den Abend, da ich rück-
kam, gieng ich weiter. Was war es? was
mich weiter brachte. Ein Ungefehr? O ihr
Kleingläubigen! Ich ehre jedes Ungefehr,
als göttlichen Fingerzeug. Es ist etwas,
das eine unsichtbare im Stillen würkende
Hand thut, und was sie thut, ist wohlge-
than! Was ists denn hier? Ich kam in
mein Zimmer und da wars, wie eine Stim-
me, die zu mir sprach Mine! Schnell lief
ich zu ihren Papieren und fand die Stelle! —
Gros geschrieben:

Nun


H h 2
[484/0492]
Nun meine feyerlichste Bitte, mein Be-
schwur! Ich bitte dich vor Gott und
nach Gott! Ich beschwöre dich bey allem,
was heilig ist, im Himmel und auf Erden,
und nach diesem hohen Schwur bey mei-
nem letzten, letzten Seufzer, bey meinem
letzten Todesstoß, bey meinem letzten war-
men Hauch — dich zu seiner Zeit ehelich
zu verbinden. Gott segne dein Weib und
die Kinder, die er dir schenken wird! —
Wie mir dabey war, weiß Gott! ich konnte
kein Wort mehr lesen. Schnell legt ich mich
nieder, um keine Zeit zu versäumen. Als
ob ich nicht schon zum Voraus wußte, ich
würde nach dieser Stelle keine Stunde schla-
fen. Ich schlief würklich keine Stunde, und
doch hatte ich ausgeschlafen! Mein Ent-
schluß war, alles dem Ungefehr zu überlas-
sen, mich nicht um Tinen zu bewerben; allein
ihrer Hand auch nicht auszuweichen. Daß
mir Tine schon zuvor nicht gleichgültig gewe-
sen, läugn’ ich nicht, mich aber so gegen sie
zu nehmen, war das Werk dieses Abends,
welches der in mir würkte, der Wollen und
Vollbringen giebt, nach seinem Wohlge-
fallen.

Ein

[0493]

[0494]

[Abbildung]

[485/0495]
Ein Traum? wird der gelehrte Kunst-
richter fragen, und wenn er bitter ist, bemer-
ken, daß dies ein Hauptstück eines regelmäs-
sigen Trauerspiels sey! Mein Vater sagte
an einem dunklen Tage: wenn ja Arzeneyen
genommen werden sollen, ists gleich viel,
was für welche? auf die Art, wie? Auf den
Glauben kommts an, Solch einen Glauben
konnte man wohl hinzufügen, hab ich in
Israel nicht funden —

Mehr als einmal hat mich eine derglei-
chen Stimme eines Unsichtbaren aufgefordert.
Noch nie hat es mich gereuet, diesen Seelen-
Appetit befriediget zu haben.

Wie ich Tinen und das Haus ihrer El-
tern gefunden, wissen meine Leser schon, und
eben diese Aufnahme machte mich empfäng-
lich, das Wort Mine zu fassen! — Ich
gieng mit Tinen im Garten, und eben an der
Stelle, wo sie am Waßer herumirrte, fragte
ich sie, was sie zum Wechsel zwischen dem
Herrn v. K — und mir sagen würde? Daß
es kein Wechsel ist. Wie so? Fra-
gen Sie das? Mit einer Art, daß ich
alles wußte. Ich nahm ihre Hand, und sie
legte ihr Gesicht auf meine linke Schulter.
Wir weinten beyde! —

Gott

H h 3
[486/0496]
Gott ist die Liebe! Ist es denn Schande
zu lieben? Alles, was nur diesen süßen Na-
men führt und mit ihm in Verbindung ist,
stammt von ihm, ist seines Geschlechts! Gott
ist die Liebe! —

„Jenes korinthische Mädchen zog Stri-
„che um den Schatten ihres schlafenden Lieb-
„habers, in denen sie sein Bild sahe! Ihre
„Einbildung füllte mit einem wohlgerüttel-
„ten und überfliessenden Maas diesen Schat-
„tenumriß aus! — So gieng es mir mit ih-
„nen, nur daß meine Einbildungskraft auch
„alle die Striche zog“ — Liebe Tine! —

Was man auch immer von Silhouetten
sagen mag! Personen, die man kennt und
liebt, solte man nicht mahlen! Da hat die
Einbildung zu viel Muße! Bey einer Sil-
houette arbeitet sie mit, sie füllt die Striche
aus, bringt Colorit an — Um unsere Lie-
ben der geehrten Nachwelt zurückzulassen, ist
ein Gemählde nöthig!

Wir waren so eins am Waßer, daß alles
Er und Sie, Sie und Er war. Warum
wir uns nicht dutzten, weis ich bis diesen
Augenblick nicht —

Ihre Mutter?

weiß alles —

Gott-

[487/0497]
Gottlob!

An Herrn v. W — dacht ich nicht —

Ich sprach die gute Mutter, die keinen
Schatten von Bedenklichkeit fand; allein sie
wünschte, daß ich mich an ihren Mann, oder,
wie sie sagte, an Herrn v. W — wenden
möchte! —

Ich thats, und merkte, daß er sich herz-
lich freute, eine Gelegenheit zu haben, von
seiner Complimenten-Sammlung Gebrauch
zu machen. Nachdem ich aber alles sichtete,
fand sich unendlich mehr Spreu als Körner,
und was noch Korn war, lief auf die wohl-
hergebrachte Landesmanier heraus, daß man
ein Vierteljahr seiner Geliebten die Aufwar-
tung machen, und nach so mancherley Bey-
urteln endlich die Definitivsentenz abwarten
müße. Hiezu kam, daß Herr v. K — Doch!
warum soll ich all die Umwege bemerken?
In diesen Schattenriß kann jeder die Stri-
che machen, ohne den Herrn v. K — gekannt
zu haben. Da darf man nur den Menschen
kennen, und dies Zutrauen hab ich zur Zeit-
welt, und weit, weit zuversichtlicher zur
Nachwelt —

Wer will nicht das haben, wonach er ei-
nen andern ringen sieht? Wer hätte nicht

ein


H h 4
[488/0498]
ein Landgut, ein Haus gern, wenn es eben
verkauft ist? Geht! auf die erste beste Auk-
tion, um euch hievon zu überzeugen —

Das schlimste bey dem gegenwärtigen
Fall war, daß Herr v. W — fest entschlos-
sen war, wenn Herr v. K — nur irgend
ernstlich wolte, auch zu wollen. Seine Mey-
nung war es zu machen, wie meine Gros-
mutter, da mein Vater nach meiner Mutter
gieng. Herr v. W — wolte seine Tochter
auf keine Weise einem Major geben, dessen
Vater Pastor in Curland gewesen; er mochte
nun in seiner Jugend Alexander gespielt ha-
ben, oder nicht! — Man muß, sagte Herr
v. W —, freylich nicht Fleisch und Blut
Männern von Verdienst vorziehen; allein
Ehre und Geburt sind die Wurzeln alles Gu-
tes! O des verfehlten Wurzelmanns! Wie
kam dieser Blätterliebhaber selbst aufs Wort
Wurzel, das nur dem Herrn v. G — zu-
stand, den ich bey dieser Gelegenheit ver-
mißte. Ich hatte freylich mein Auskommen;
allein Junker v. K — war reich —

Das korinthische Mädchen, Tine, wäre
nun wohl bereit gewesen, mit ihrem Liebling
zu ziehen, wie und wo ers verlangt; allein
wer wolte das Licht mit dem Finger auslö-

schen,


[489/0499]
schen, wenn Putzscheeren vorhanden? wer
wolt’ es ausblasen und Gestank zurücklaßen?
sagte Herr v. W — bey einer andern Gele-
genheit, und hatte nicht unrecht, obgleich,
wenn es eine reine schöne Wachskerze ist, der
angebliche Gestank Geruch heissen könnte.
Wer weiß überhaupt wie dies zum Geruch
und jenes zum Gestank gekommen? Zwar
muste Petrus sein Schwert einstecken, fuhr
Herr v. W — bey dieser andern Gelegenheit
fort, allein dem Adel gebührt es, sich zu gür-
ten, wenn sich der Unadel was herausneh-
men will. Ein Edelmann ist ein verstärkter
Mann, er presentirt sich und seine Vorfah-
ren — Wer hätte wohl solchen Till und
Kümmel vom festlich höflichen Herrn v. W —
erwartet? —

Da kam Junker Peter, im Harnisch ge-
jagt! ja wohl gejagt, mit Entschlüßen, die
nicht Fleisch nicht Fisch waren. Er schni-
tzelte am Rahmen, noch eh’ das Bild ange-
fangen war. Stolz, daß er seinen Herrn
Vater Hochwohlgebohren gesattelt fand, ver-
zog er seinen Mund, als wolt er Hohn spre-
chen, und empfieng mich so unartig, daß ich,
weil er Tinens Bruder war, nichts anders
thun konnte, als ihn grosmüthig überse-

hen!


H h 5
[490/0500]
hen! — Zum Mückenfänger war ich me
aufgelegt. War ich dazu zu kräftig, oder zu
gut, das weiß ich nicht. Ich gab auf alle
seine Reden, die er entweder vor sich oder
gegen andere richtete, kein Wort. Da aber
dies Mückchen eben hiedurch dreister ward,
und sich gerad an meine Stirn klebte, sah
ich mich gedrungen, es wegzuscheuchen. Un-
fehlbar hatte unser Held einige Romane ge-
lesen, wo der Zweykamf in einer Kinderlehre
abgehandelt wird! — Ihr lieben Herren!
wenn ihr den Menschen da bessern wolt; so
habt ihr eben nicht das rechte End ergriffen.
Vorwärts, ihr Herren, zu allen Seiten stehe
oder falle, was da will! Unser Mückenheld
erwartete eine Catechismusantwort, und sah
mich über Hals und Kopf blank. Was wol-
len Sie, junger Mensch! Ihre Schwester?
Die werd ich nicht nehmen, wenn Tine nicht
selbst will, und wenn Tinens Eltern nicht
wollen, Vater und Mutter. Was haben
Sie für Rechte auf ihre Schwester, so lange
ihre Eltern leben, und so lange Tine selbst
denken und handeln kann? Unser Held steckte
sein Schwert so nothdürftig in die Scheide,
daß er den Namen v. K — stammelte und
sich eben nicht in der besten Ordnung zu-

rück-


[491/0501]
rückzog! — Wie er sahe, daß auch ich
nachlies, fieng er seine Vorbehälte an! —
Wollen Sie mehr, als ich versprochen? er-
wiedert’ ich. Haben Sie denn versprochen,
meine Schwester dem Herrn v. K —, dem
sie eignet, ungestört zu belaßen?

Nein.

aber sie gehört’ ihm.

Hat er sie nicht aufgegeben?

hat er sie nicht wiedergenommen?

Da sie nicht mehr frey war —

Herr v. K — that, oder war würklich
unerträglich verliebt. Er bereute seine Ue-
bereilungen, wie es hies, und schrieb und
sandte Boten ohn Ende. Herr v. W —,
der schon an sich entschlossen war, dem Herrn
v. K — zu verzeihen und, ausser dem Ver-
söhnungsfest, noch auf so mancherley rech-
nete, was diese Anwerbung begünstigte,
gieng ihm mit zuvorkommender Huld ent-
gegen. Zu allem diesem wissen wir die Be-
weggründe.

Der Vater Pastor!

Lieber Mann! der Sohn Major.

Aber, liebe Frau! beym Adel gilt der
Vater immer mehr, als der Sohn.

Will denn Tine den Vater?

Wenn

[492/0502]
Wenn Sie aber auch Sohn, Vater,
Grosvater und so weiter in der Person des
Sohns heyrathen kann?

Dann ists Blutschande!

Herr v. W — ward über die Blutschande
böse, und fieng pathetisch an: Ein anderes
ist ein Siegel mit dem Lindwurm am Ta-
schenmesser, ein anderes ein wohlhergebrach-
tes Wapen. Ein anderes die feinsten Spi-
tzen, ein anderes Judenkanten. Ein ande-
res Prinzmetall, ein anderes ächtes gediege-
nes Gold; ein anderes ein Kratzfaß, ein an-
deres eine Verbeugung. Wer wird sich denn
die Finger verbrennen, wenn man kein Kind
mehr ist? —

Allgemach legte sich dieser Ahneneifer, an
welchem Junker Peter vielen Antheil hatte! —
Der Mückenheld hatte mich blank gesehen,
und so mochte er seinen Schwager, wohl
aus mehr als einer Ursach, nicht sehen! —

Die Frau v. W — nahm Gelegenheit,
ihrem Gemahl ans Herz zu legen, was sie
gehört, daß ich nemlich von gutem alten Adel
wäre, und Tinchen also auch Vater, Gros-
vater, Aelter-Vater, und so weiter, in mir
vereinigt heyrathen würde. Warum, fuhr
sie fort, ihm Luft und Othem abschneiden, eh

man


[493/0503]
man noch die Gränzen seines Seyns kennt?
Der Schein betrügt —

Er stammt von Melchisedech —

Der war ein König und Priester! — —

Warum diese Ahnentafelunterredung, die
das Alltägliche enthält? Sie hatte indessen
die Folge, die ich meinen Lesern schuldig
bin.

Frau v. W — nahm mich bey der Hand,
und zwar so, daß diese Art mir Bürge wurde:
es sey wie es sey, sie sind Tinens, und Tine
ist die ihre! — Sie wußte nicht, wie sie es
recht anfangen solte, und fieng endlich, nach-
dem sie mich lange bey der Hand gehalten,
allein, wie mich dünkt, viel zu ent-
fernt, an: der Schleier der Bescheidenheit
giebt jedem Gesichte, jeder Tugend einen grös-
sern Werth!

Ja, Gnädige! Der Belag ist Tine! —

Da war sie wieder weiter zurück, wie zu-
vor. Sie nahm mich aufs neue bey der
Hand, und ohne daß sie blitzte, mein
Schlag!

Gnädige! Sie wollen was sagen — fra-
gen! erwiederte sie.

Die Liebe, das einzige, was die Natur
uns noch zurückgelaßen, solte freylich über

alle


[494/0504]
alle Kunst hinaus seyn — bey einem Haar
wäre sie wieder vom Wege gekommen —
Wer ist aber heut zu Tage natürlich?
Mein Mann? Sie kennen ihn! — Könn-
ten sie sich so viel von ihrer Denkart auf ei-
nen Augenblick abmüßigen, und ihm in der
Nähe zeigen, was so viele von weiten gese-
hen? Jedes Auge trägt nicht gleich weit.
Sind sie ein Edelmann? —

Eine Chrie ist der andern werth. Um wie
vieles hätt’ ich das Vergnügen nicht gegeben,
erst Tinen zu heyrathen und ihr sodann zu be-
weisen, daß sie von dieser Seite keine Ungezo-
genheit vom adlichen Pöbel zu fürchten hätte.

Das Wort: ein Gewißer könnt ich
selbst von meinem Eidam nicht leiden, um
wie vieles! Fuhr Frau v. W. fort.

Das traf! Frau v. W — hatte Recht.
Ein Gewißer, so vortreflich das Wort gewiß
sonst ist, welch ein erniedrigendes Wort! Ein
gewißer heißt, Einer, der wegen seiner Exi-
stenz besorgt zu seyn Ursache hat, und eine
Tafel aushängen muß: hier wird Seife
gesotten! Es ist ein in einem kleinen Zir-
kel blos Bekannter, ein Kleinstädter, der
will, und nicht kann! Fast scheint es, daß
es mit dem Menschen nicht aufs Gewiße an-

gelegt


[495/0505]
gelegt ist — Liebe gnädige Frau! Ich will
alles thun, um mich aus dem Gewißen ins
Ungewiße zu setzen! Der vorliegende Fall
ist von der Art, daß ichs kann. Ich wolte
der Frau o. W — zeigen; allein wie doch
die Weiber sind, das Siegel war ihr gnug! —
Sie gieng zu ihrem Mann, der aber bey der
ganzen Erzählung, das Siegel mit eingerech-
net, so ungewiß als möglich blieb. Tine
war mir so werth, daß ich selbst Gelegenheit
nahm, dem Herrn v. W — zu zeigen, wo-
von seine Gemahlin nur das Siegel gesehen,
und da er weniger erfahren in Familienregi-
stern, als der Hochgebohrne Todtengräber,
war; so konnt’ ich ihm zwar von meinem ur-
alten Adel nicht so überzeugende Beweise ge-
ben; indessen sah er eben darum die Sache
grösser, als sie war! — Er fand in der
Dunkelheit so etwas festliches, daß er den
Pastor drüber vergaß. Er sah über die
Hütte hinweg, und heftete sein Auge an die
Kirchenmauren. Die rechte Sayte in seiner
Seele war getroffen. Die Glücksumstände
des Herrn v. K — konnten mir nicht den
Weg vertreten, da ich ihn vom Geschenk der
Kayserin und dem dazu gekommenen glückli-
chen Kauf unterrichtete! — —

Alle

[496/0506]
Alle Geschenke erniedrigen, nur Geschenke
der Großen nicht; da gilt ein Band mehr,
als man glauben solte. Wie doch alle Lei-
denschaften Nachbarskinder sind! — Stolz
und Furcht sind ausser der Nachbarschaft ver-
wannt. Herr v. W — fürchtete den Jun-
ker v. K — und seinen leibeigenen Sohn, der
es mit Junker v. K — hielt. Sie wissen,
fieng er an, und suchte Kraft zum Othem-
holen! — wie es in Curland geht! Die
Wahrheit zu sagen, ich bin froh, daß eins
von meinen Kindern aus diesem Waldhorn-
staat, aus diesem Dulande, erlöset wird! —
Wer ist hier für ein Paar Pistolen sicher?
Jeder, der Herz hat, erwiedert’ ich. Nicht
immer! Herr Major! Es giebt unter den
Krippenrittern Leute, die ihr Leben keinen
Pfeifenkopf werth halten. Was haben sie
denn in dieser Welt zu gewinnen und zu ver-
lieren? und wenn Herr v. K — es dazu an-
legt; so ist mein Haus belagert, und ich mit
Mann und Maus verlohren. Junker von
K — hat Geld, das will in Curland viel sa-
gen. Freylich wers Glück hat, führt die
Braut heim. Der verstorbene Herr v. G —
hatte sie weit von sich entfernt. Sie kamen!
Er begegnete ihnen nicht wie Hochwohlge-

bohr-


[497/0507]
bohrnen Brüdern, sondern wie bettlenden
Schneidergesellen! — Den Pferden und
Waffenträgern dieser Donqvischotten noch
übler. Einer unter diesen Krippenrittern
nahm das Ding unrecht und forderte den
Schlüssel zum Gastzimmer, und, weil sich
der Gerechte auch seines Viehes erbarmet,
zum Stall. Hier ist der Schlüssel, sagte
Herr v. G — und zeigte auf den Degen.
Freylich hätte er, hier sind sie, sagen sollen,
da zwey Schlüssel gefordert worden, einer
zum Stall und einer zum Gastzimmer, und
alsdann hätt er auf die Pistolen weisen kön-
nen, die verheyrathet sind und die man nicht
anders als Paarweise hat — Mag! —
Sein Haus ist von dieser Zeit an von der
egyptischen Plage der curschen Heuschrecken
verschont blieben. Das nenn ich aber toll-
dreist. Zwar hab ich es, beschloß Herr von
W —, mit meiner Höflichkeit so weit nicht
gebracht; indessen kann ich auch nicht bittre
Klagen führen!

Ich versicherte ihn, daß dieses mein gering-
ster Kummer wäre, und er schien würklich die
Meynung von mir zu faßen, daß mir nicht
leicht das Haar zu Berge stünde! —

Sie

J i
[498/0508]
Sie versprechen, sagte er, mein Herr
Major! bey allem, was Gott geben, die
Seele denken, das Herz wollen, der Mund
sprechen, die Hand greifen kann, meine
Tochter zu lieben, bis der Tod sie scheidet?
Ich verspreche! — Wohlan! so will ich den
Verlobungstag festsetzen, an dem ich mich
mit meiner Frau verlobte! —

Nach dieser Feyerlichkeit fiel ihm, das
sah ich, mein Vater ein; allein konnt er nach
diesem festlichen Auftritt von diesem Einfall
Gebrauch machen?

Wenn ich nicht durchaus mir vorgesetzt,
nicht in den alten Geschmack von Gefechten
zu fallen, sondern der reinen klaren Liebe ge-
treu zu bleiben; so könnte ich würklich mit
einigen Vorfällen aufwarten, die niemanden,
als dem Herrn v. W — schwer fielen! — Gott-
hardt! wer solte das denken, legte alle diese
Neckereyen bey, und alles war wie abgeschnit-
ten oder abgehauen! — Gotthard? Er ganz al-
lein! Ein Tauber hält sich Vögel und freut sich,
daß sie springen, wenn gleich er sie nicht sin-
gen hört, und Gotthard war im Stande in
Curland solche Strahlen zu sprühen, daß al-
les wie vom Blitze gerührt stand. —

Gott-

[499/0509]
Gotthard, den mein Brief nicht getrof-
fen, hatte durch viel Mühe erfahren, daß
ich in — wäre und flog in meine Arme. Ent-
zückt über alles, was vorgieng, versichert’ er
mich auf Ehre, daß er Tinen mir aufrichtig
gönne! und nur dann, fügt’ er hinzu, wäre
keine Schlacke unterm Golde, wenn ich mit
meiner Frau in Curland bliebe! — Was
sich Gotthard freute! — Aus lichterloher
Freude war er gegen den Herrn v. W —
höflich, der ihm wegen der Befehdungen seine
Noth klagte, worauf er ihm seinen kräftigsten
Beystand versprach. „Bruder?„ Ich! er-
wiedert’ er, da gehen viele auf der Heer-
straße, andere über Stock und Stiel, viele
durch Blumenbeete, andere über Felsen, durch
Dornen und Disteln — Nicht auf den
Weg, Bruder, sondern aufs Ziel kommts
an!

Bruder!

Was ich dir sage!

Junker Gotthard lösete diese Räthsel, und
es ergab sich, daß er seine Helfershelfer hatte,
die er besoldete, um andere Helfershelfer ab-
zuhalten. Wer hier Geld hat, Bruder! fügt
er hinzu, ist schußsicher! Er hält sich seine
Leibwache, und Trotz dem geboten, der sich

er-


J i 2
[500/0510]
erfrecht, ihm zu nahe zu kommen und nicht
drey Schritt vom Leibe zu bleiben. Jezt macht
mich nichts wild! — Herr v. W —, der zum
Theil von diesen Haustruppen unterrichtet
war, nahm dieses Anerbieten mit vielen Com-
plimenten an, das ich aber kurz und gut ab-
schlug!

Bruder! fuhr Gotthard fort, die Kerls,
so dich anfallen wollen, sind keine Türken,
sind keines Tropfens Christenblut werth.
Solchen Lumps auszuweichen ist Ehre.

Herr v. W — trat dieser Behauptung
bey; ich nicht völlig. Es sey indessen, daß
Herr v. W — mit Junker Gotthard eine ge-
heime Allianz geschlossen, oder daß seine An-
wesenheit im Hause schon die gegenseitige
Streitführende Macht durch Furcht in die
Flucht geschlagen; genug wir waren so ru-
hig, wie möglich. —

Der Mückenheld selbst, da Junker Gott-
hard mit ihm allein gesprochen, und ihm
vielleicht eine Bürgschaft wegen der nächst zu
bezahlenden Schuld, und etwa eine schmucke
Trine zugesagt, hatte andere Sayten aufge-
zogen, und so waren wir dahin gediehen, daß
würklich in der folgenden Woche das Verlo-

bungs-


[501/0511]
bungsfest, ohne zu fürchtende Belagerung,
gefeyret werden konnte! —

Junker Gotthard wich nicht von dannen,
und war mir ein so angenehmer lieber Gast,
daß Tine selbst so viel Vergnügen in seinem
Umgange fand, als sie zuvor Miswillen ge-
äussert hatte.

Ich weiß nicht, wie mir der einige Aus-
druck Busenfreund entfuhr, den mir Herr
v. W — entsetzlich übel nahm.

Das Wort Busenfreund, fieng Herr v.
W — an, ist das zweydeutigste, was man
brauchen kann, so bald man zur heiligen Ehe
schreitet. Ist man Junggesell, wo ist ein
besseres zu Freund, als Busen! —

Junker Gotthard umarmte mich bren-
nend, und zeigte mir, wie man auch bey der
größten Rauhigkeit bieder und gut seyn
könne. — Kein großer Mann, sagte er
zum Herrn v. W —, hat sich in sein Haupt-
werk allein verliebt. (Es war eine Anmer-
kung seines lieben seligen Vaters, die er
aber besonders lenkte, ohnfehlbar dacht’ er
an seine schmucke Trine.) Er sucht ein Ne-
benwerk und findet es. Er sieht die Beklom-
menheit, die Eingeschränktheit seines Haupt-
werks ein, und will der schwachen Mensch-

heit


J i 3
[502/0512]
heit durch Abänderung aushelfen! Kein
Mann, der sich von andern unterscheidet, ist
daher gros in seiner Hauptkunst. Im Ne-
benwerk bringt ers oft weiter — welches
auf die Rechnung des Freyheitstriebes ge-
hört, der überall ausschlägt und schöne Zweige
zeigt.

Bruder! sagt ich ihm, von Anbeginn
ist es so nicht gewesen! — Vortreflich, fiel
Herr v. W — ein, bis auf das Wort:
Bruder, das ihm, wie er sagte, zu kahl, zu
entblättert da stünde! — Wenn nur nicht
unsaftig, erwiedert ich. Gern hätt es Herr
Herr v. W — gesehen, wenn Gotthard und
ich das du gestrichen; allein das gieng nicht,
und da ich den Herrn v. W — versicherte,
daß nur Gotthard und Darius meine Du’s
wären, die ich in der Welt hätte, und daß
ich selbst meine beyden Kriegscammeraden,
die bey Bukarest im Herrn ruhen, nicht Du
genannt; so begab er sich. Froh legt’ er
unsere Hände in einander und sprach: was
Gott zusammen fügt, soll der Mensch nicht
scheiden — Und nun nahm er mich allein.
Gelt, fieng er an, zum Eherath würd ich den
Herrn v. G — nicht vorschlagen? und ich
nicht nehmen, war meine Antwort.

Er.

[503/0513]
Er. Sie lieben Tinen!

ich. herzlich! —

Er. einzig?

ich. bis in den Tod.

Griechen und Römer, fieng er zu uns
beyden an, (im Wiederhall des Festes der
Deutschen.) Wo ist jene edle Einfalt, die,
wenn gleich sie gerade zugieng und mit Gott
und mit Menschen gleich sprach, doch so viel
Feinheit anbrachte, daß man kein Du merkte,
so wie es noch in keiner wohlgesetzten Poesie
zu merken ist! Ist wohl eine neuere Spra-
che ohne Erbsünde? Was lästert ihr Nachba-
ren über unser Hoch- und Wohlgebohren Hoch-
edelgebohren und Hochedlen, da doch auch ihr,
Ew. Majestät wird erlauben, Ew. Excellenz
denkt zu gerecht, sprecht? Wie man da von
hinten kommt! Wie ein Politikus! Wo ist eine
Sprache, die nicht dergleichen Flecken, oder
Runzeln, oder des etwas hätte? — (Mir
fiel das Wort Monsieur aus dem Garten
Eden des seligen v. G — ein.) Vtinam
viveret! —

Ich nahm das Wort und bemerkte, daß
die Deutschen Ew. Durchlauchten, Hochge-
bohren, Hochwohlgebohren, Hochgelahrten,
Hochbenahmten, Hochweisen, Gestrengen,

viel-


J i 4
[504/0514]
vielleicht als eine Satire über die andern
Sprachen auf- und angenommen! Wie!
fiel mir Herr v. W — ein, so würden sie
auch mich nicht für einen höflichen Mann
gelten laßen, sondern für einen Swift über
die Höflichkeit halten — Ich bückte mich
so, daß Herr v. W — völlig mit mir aus-
gesöhnt ward, und da er nicht lange darauf
anfieng:

Lieber Major! ihre Meynung, als wäre
die deutsche Sprache eine Satyre über andere
Sprachen sties mir so auf; so erschrack er
selbst über den harten Ausdruck: sties mir
auf, daß Herr v. W — sich selbst aufsties —
Es hob sich Credit und Debet und wir wa-
ren eins —

Die Verlobung kam dem Herrn v. W —
sehr hoch zu stehen. Umstände verändern die
Sache. Ein anders übers Evangelium, ein
anders über die Epistel! — Wir sahen ihn
oft allein und mit sich selbst zu Rathe gehen,
wobey wir, die Wahrheit zu sagen, nichts
an Rath verlohren! —

Unausstehlich würd es meinen Lesern
seyn, wenn ich ihnen die ganze Proceßion die-
ses Verlobungsfestes erzählen solte. Nur
ungesuchte Züge, wie sie fallen!

Gern

[505/0515]
Gern wolte Herr v. W —, daß ich auf
Knieen Ja sagen solte. Es war ihm so et-
was ritterliches, so etwas altadeliches drin.
Da ich ihm indessen das Ungewöhnliche zu
Gemüth führte, so mancher Misdeutungen
erwehnte, welche hiedurch zum Verschein
kommen würden, lies er mich auf den Füs-
sen, nachdem er von mir das Versprechen
abgenommen, meiner Prinzeßin diese schul-
dige Ehre inter privatos parietes zu erwei-
sen.

Bey so viel Natur, die bey der Verlo-
bung herrschte, in so weit sie zum Departe-
ment der Frau v. W — gehörte, stach die
Unnatur des Herrn v. W — so ab, daß
man keine Abstuffung sah, sondern hier
gleich und eben gieng, und dort auf dem
Sprung war! — —

Unter andern war Herr v. W — so par-
fümirt, daß Jeder einen Schlagflus befürch-
ten muste, der ihm zu nahe kam. Zwar duf-
tete er jederzeit; noch nie aber so, wie heu-
te — Kurz vor der Ceremonie hatt’ er sich
so wohlriechend gemacht. —

Junker Gotthard konnte nicht umhin,
drüber ein Wort zu verlieren, allein Herr
v. W — führte ihn an Stell und Ort, indem

er


J i 5
[506/0516]
er ihn belehrte, daß Christus der Herr selbst
für wohlriechendes Wasser gewesen, indem er
sich von einer Dame mit eau de Lavande be-
sprengen laßen —

Die Verlobung fieng mit einer Red’
an, die Herr v. W — übernahm; indessen
schoß er dabey, wie bey der Redeübung am
Fest der Deutschen zu kurz. Sein Aller-
seits nach Stand und Würden Hoch-
wohlgebohrne Versammlung verlor keine
Sylbe, und eine Thräne, die ihm allemahl
zu Diensten stand, wenn ihm ein Wort ver-
sagte, bewegte mich so, als ob er zum ersten-
mal geweint hätte. Wir sagten, ohne daß
wir gefragt wurden, Ja, und küßten einan-
der so herzlich, daß Jedes glaubte, was uns
ansahe, es hätte nichts von der Rede verloh-
ren. Da Herr v. W — selbst nicht aus und
ein gewußt, und darüber, wie mir vorkam,
verlegen schien, so lies ers geschehen, daß
alles über und über gieng, und eben dies
über und über, wie schön war es! — Wie
der Lenz ist die Verlobung! Das Beylager
ist ein schöner Sommertag; dieses die Sonne
im Glanz, jene Aurora!

Tine warf sich ihrer Mutter in die Arme,
und bat um ihren Segen. Herr v. W —

lenkte


[507/0517]
lenkte diesen zu natürlichen Armwurf so künst-
lich ein, daß die Frisur dabey nicht litte —
Bey solchen Vorfällen, bemerkte er, muß
man schon zuweilen fünfe gerade gehen las-
sen! —

Bey Tafel bemerkte Herr v. W —, daß
man durchaus etwas auf dem Teller liegen
laßen müße. Bin ich beym Vornehmern
wie ich, sagt er, laß ich das beste zurück, um
zu zeigen, daß auch das schlechteste für mich
das beste ist! — Selbst in meinem Hause
mach ich meiner Frauen dies Compliment,
welches auch diesmal beobachtet ward! —

Mein lieber Gotthard blieb noch acht
Tage bey uns und reisete mit der Versiche-
rung ab, so lang er lebe unser Freund zu
seyn! — Herr v. W —, der ihn bis dahin
als einen Commendanten angesehen, nahm
ihn beym Abschiede allein. Ohnfehlbar ga-
ben sie sich die Parole; wenigstens könnte
man dies aus den Worten schlüßen, womit
Junker Gotthard aufbrach. Es ist besser,
sein Roß an des Feindes Zaum binden, als
daß der Feind es an unsern Baum anstricket!
Gute Nachbarschaft, erwiederte Herr von
W —, ist die beste Mauer, und ich! Muth
der leichteste Harnisch! Peter und Gotthard

spra-


[508/0518]
sprachen wieder geheim. Bald hätt ich ver-
gessen zu bemerken, daß sich Peter bey dem
über und über, an meinem Verlobungs-
tage artig gnug nahm! —

Ich blieb noch drey Tage in —. Tine
und ich waren so seelenfroh, daß alles, was
uns sah, Theil dran nahm! — Die Liebe
ist wahrlich die Sonne des Lebens. Durch
sie leben und sind wir! Du bist nicht werth,
daß dich die Sonne der Liebe bescheint, ist
eine Injurie, welche die größte ist, die je aus-
gesprochen worden! — Sinais Fluch ist da-
gegen Segen! —

Meine Uebernahme in — ward von ei-
nem Tage zum andern ausgesetzt. Herr v.
W — bat, aus Höflichkeit, meine Tine und
ihre Mutter herzlich! — herzlich! meiner
Tine Leibwort! —

Es war die höchste Zeit, daß ich nach —
— gieng. Manche kleine Einrichtung war-
tete auf mein Auge. Tine sah selbst die
Nothwendigkeit meines Hingangs, und doch
lies sie mich ungern hingehen. Ich hatte die
geringste Kleinigkeit mit ihr überlegt. Die
Liebe macht alles wichtig, was die Liebenden
betrift — Ausserhalb ihrer Gränze ist eine
Krone des Aufhebens nicht werth! — Da

solte


[509/0519]
solte ein Sopha, dort ein Nehtischchen, hier
ein Schränkchen seyn — da eine blane, und
wieder da eine rothe Tapete, zu stehen kom-
men!

Nur an die Schlafkammer ward nicht ge-
gedacht. Die bleibt immer dem Geschmack
des Bräutigams und der Schwiegermutter
anheim gestellt. Nachdem nun alles und je-
des bis auf die letzten vier blinkenden Nägel,
die meine Mutter, da sie am Kupferstiche ei-
nes Eyerreformators angebracht wurden, für
Sterne hielte, verabredet war, kam die Frage
zur Erörterung: ob ich Morgens oder
Nachmittags reisen solte? — Was dar-
über für und wider verhandelt ward, ist un-
aussprechlich. Wahrlich die Andacht und
die Liebe sieht alles für Sterne an; wenn
gleich sechs für einen Vierding zu haben sind.
Ich lies nur fallen, daß wenn ich früh in
mein Land zöge, ich schwerlich mehr als zwey
ganze Tage zur Reise nöthig haben würde.
Herr v. W — glaubte, so frühe nicht mit
allem fertig werden zu können, was doch der
Wohlstand bey dieser Gelegenheit mit sich
brächte. Der Fall war eigen — Endlich
kamen die Präliminarien in Richtigkeit:
früh des Morgens. So sehr ich darauf

drang,


[510/0520]
drang, daß niemand sich sehen laßen möchte;
so war doch Herr v. W — der Meynung,
daß dieses auf keine Weise Styli werden
könnte. Um indessen eine Finte anzubrin-
gen, lies er mich halb und halb in Ungewiß-
heit. Er wolte dadurch der Sache einen An-
strich von Unerwartung, und einen desto
größern Werth beylegen — Ich war um
vier Uhr Morgens in Reisekleidern, und
eben, da ich mich durch den Saal schleichen
wolte, kam mir Herr v. W — entgegen,
der, wie ein wachsamer Chef, eine Viertel-
stunde vor der bestimmten Zeit auf dem Platze
witterte — Meine Schuld ist es nicht, fieng
er an — und was konnt ich wohl bey diesen
Umständen anders, als Compliment über
Compliment machen — Tinchen kam am
letzten, nicht weil sie am spätsten aufgestan-
den war, sondern weil ihr Vater es ihr vor-
gezeichnet. Auch bey der zärtlichsten herz-
lichsten Liebe, muß der Wohlstand nicht aus
den Augen gesetzt werden, sagte Herr v. W —,
da er ihr ihre Rolle übergab. O dieser Mor-
gen! — Was ist alles im menschlichen Le-
ben, wenn man es nur zu nehmen verstehet!
Niemand, selbst Herr v. W — nicht, war
völlig in pontificalibus (wie ers nannte). Der

Mor-


[511/0521]
Morgen, bemerkt’ er, muß anzusehen seyn.
Diese edle Nachläßigkeit, die jedes Blad
zeigt, eh es ausgeschlafen hat, wie schön! —
Mag wohl seyn, weil der Mensch würklich
nicht da ist, um auf Drath gezogen zu wer-
den, wär es selbst durch Arbeit — Wie es
alles dahinschlenderte! — Die Milch, noch
von keiner Sonne getroffen. Alles so
frisch! — Tine kam zu mir, so bald in ih-
rer Rolle der lange Monolog zum Ende war,
und gab mir, obgleich es nicht vorgeschrie-
ben stand, die Hand, die ich in die meinige
einschloß! — Ein Handkuß würde die
Sonne verdorben haben. Da kam ihre
Mutter und legte sich auf meine Schulter.
Selbst Junker Peter, dem der Morgen am
meisten anzusehen war, fragte zweymal, wenn
er mich wieder sehen würde! Solch eine
Morgengruppe, ich kann sie nicht mahlen! —
Tine verlangte aufs genaueste zu wissen, wo
ich jeden Mittag essen und jede Nacht schla-
fen würde —

Alles trank Caffee, bis auf mich. Ich
blieb bey Milch, die mir vorordnet war.
Herr v. W — würde mich ohne diese Rück-
sichten nicht vom Caffee losgelassen haben. Er
versicherte, daß der Caffe so etwas festliches

hätte,


[512/0522]
hätte, daß selbst seine Farbe, wenn die
Milch oder die Wäsche, wie ers nannte, gut
wäre, gewiß keinen geringen Rang verdiene.
Eines seiner Hauptstaatskleider war caffee-
braun, doch so, daß die gute Milch durch-
schien. Warum sind Bäder so nutzbar?
Warum ein Frühstück so wohlschmeckend?
weil wir mit dem Morgenkleide den Men-
schen angezogen, und den Staat nicht be-
grüßt haben, dessen Sclavereyuniform un-
ser Feyerkleid ist! —

Versucht es einmal, ihr, die ihr so etwas
zu versuchen versteht, des Morgens Abschied
zu nehmen! Ists nicht rührender, wenn
ein blühender junger Mensch stirbt, als wenn
dies Loos einen Greiß trift?

Herr v. W — hatte sich auf einige Au-
genblicke entfernt, unfehlbar auf die letzte
Oehlung zu studiren, und da waren wir,
Tine und ich, mit einem so herzlichen Kuß
zusammen, daß kein Wort Platz fand! Es
wäre erstickt! Herr v. W — blieb wieder,
wie Absolon, an einer Eiche hangen, nur
mit dem Unterschiede, daß ich ihm zeitig zu
Hülfe kam, und sein langes Haar losriß —
Junker Peter wolte drüber spötteln; allein

weder


[513/0523]
weder seine Schwester, noch ich, gaben ei-
nen Blick, geschweige ein Wort darauf.

Je weniger Sayten bey einem Instru-
ment, je weniger Luxus! Mit diesem Plan
kam ich nach — wo alles meine Erwar-
tung übertraf. Hier, dacht ich, wirst du
Ruhe athmen, und wie Fabritius Rü-
ben erndten! Weisheit cum omni caufsa ist
so kurz und gut, daß jeder Mensch sie fas-
sen kann, wenn er will. In den meisten
Fällen hat sie aber zwey Aeste, von denen
ihr einer inoculirt ist! — Gott wird uns
ins Paradies helfen, wo das Einäugen ver-
boten ist — Das Wort: Stille! Stille!
hat schon so etwas von Silberglockenton.
Diese Glocke lautet zum Himmel! Ruhe ist
hart gegen Stille! — Alles ist in uns, al-
les thun wir aus uns, und je nachdem wir
Sonnen, oder bloße Jupiters Trabanten
sind, je nachdem machen wirs um uns helle,
oder dunkel! — Was will man mehr, als
sich? — das ist Eigenliebe, die Gott wohl-
gefällig ist. Sie ist die Liebe im ganzen Um-
fange; denn wahrlich der Nächste kommt da-
bey nicht im mindesten zu kurz. —

Ich richtete alles nach dem mit Tine ver-
abredeten Riße ein, wovon ich ihr auf der

Stelle


K k
[514/0524]
Stelle getreuen schriftlichen Bericht erstattete.
Viel Anlage zum Garten; Bäume, und
Waßer, das die Bäume unvermerkt belausch-
te! Wie ich über dies alles frölich und
guter Dinge ward! Da stellt ich mir so
lebhaft vor, was da noch alles werden solte!
und das ist immer schöner, als was schon
da ist —

Zwey meiner Nachbaren waren Leute,
mit denen es der Mühe verlohnte umzuge-
hen. In Rücksicht der andern, die mich be-
grüßten, war mein Entschluß gefaßt, daß
es beym Begrüßen verbleiben solte. Einer
von den Auserwählten behauptete, noch nie
ein Glas Wein allein getrunken zu haben!
Ich weiß nicht, ob man ein besseres Zeugniß
eines guten Herzens für sich haben kann.
Der andere Auserwählte stritt sich mit einem
der blos Grußnachbaren, wegen der schlechten
Zeiten. Die Klagen über die schlechten Zei-
ten sind so alt, wie die Zeit, sagte der Aus-
erwählte, und der Grußnachbar fand, daß
dies nicht klapte, und fah es sogar als einen
Anstoß an. Es wurde nun zwar alles auf
eine Art beygelegt, daß niemand drüber aus
der Welt gieng. Wer solte aber denken,
daß der Grußnachbar bey einer Sache etwas

befrem-


[515/0525]
befremdendes finden solte, die bekannt, wie
ein Kind im Hause ist? — Der Koch wird
vom Geruche satt, sagte der Auserwählte in
der Stille zu mir, schicket euch in die Zeit,
erwiedert’ ich, denn es ist böse Zeit. Der
Auserwählte hatte diesem händelsuchenden
Grußfreunde ein Anlehn, wie Rechtens ab-
geschlagen, und dies war die Ursache, daß
er ihm so unzeitig aufs Wort merkte.

Den ersten Platz, den ich in meinem
Hause aussuchte, war eine Altarstelle für
Tinen, ein Betkämmerlein, eine Zelle für
diese Beterin! — — und von dieser Ein-
richtung gieng ich zu der andern über. In
dieser Capelle solte Minens Bild hängen! —

Einige meiner Leserinnen werden ganz un-
fehlbar die Anmerkung in ihrem guten Her-
zen haben aufkeimen lassen, wie ich über der
zweyten Ehe die erste so bald und so tief ver-
gessen können? Freylich dachte weder Tine
noch ich, von der Zeit, da wir öffentlich eins
waren, laut an Minen; allein in unserm
Herzen ward ihr kein Schritt von der Gränze
entzogen. Ich liebte Minen in Tinen! — Das
menschliche Herz ist ein wunderliches Ding.
Warum vermieden wir den Namen Mine?
War es, weil Tine befürchtete, ihre Vor-

gän-


K k 2
[516/0526]
gängerin im Amte würd ihr Abbruch thun?
War es, weil ich befürchtete, daß Tine die-
ses befürchten könnte, oder was war es?

Oft weiß der Menschenkenner, der Men-
schentreffer, ganz pünktlich, was der andere
denkt, und läßt ihn dabey, ohne im aller-
geringsten etwas dagegen zu haben, sobald
dieser andere aber seine Gedanken in Worte
auswechselt, weg ist die Fassung! Ich ver-
gaß über Minen nicht meine Tine, und über
Tinen nicht Minen. Sie waren mir eins.
Wunderbar! Freylich wunderbar! Was
ist aber die Liebe? (das natürlichste, was in
der Welt ist) was ist sie worden? Wenn
sie köstlich gewesen, was ist sie anders, als
Schwärmerey? Wir sind so weit gediehen,
daß diese Schwärmerey allerliebst steht? nicht
wahr? allerliebst!

Die erste Nacht, die ich in — schlief,
wars mir doch, als spräch’ ein Engel mit
Minen über meine Verbindung! Nicht
wolt’ er Einspruch thun, sondern über Dinge
sprechen, die kommen solten. Da kamen Rück-
und Hin- und Seitensichten zum Vorschein.
Mine trat mich so feyerlich ab, daß ich drü-
ber Thränen vergoß! — und endlich wur-
den unsere beyden Geister, Tinens und der

mei-


[517/0527]
meinige, zusammengegeben! Es soll eine
Himmelehe werden, sprach ein Erzengel! —
eine Himmelehe!

Herr v. W — war ein solcher Tagewäh-
ler, daß jeder Tag, wie wir wissen, seine
eigene Plage, oder seine eigene Freude
hatte; so ward der Hochzeittag nach der
Anlage des Verlobungstages bestimmt —
sehr natürlich!

Wer etwas fassen will, sieht es zuerst im
Ganzen, und wählt, sobald es zum Zerglie-
dern kommt, nicht die größern hervorra-
genden, sondern die etwas versteckteren Stel-
len! — So mit dem Menschen. Die guten
Herren, die ihn so beschrieben, wie er aus
des Modeschneiders, Modefriseurs, Hän-
den kam, recht als gieng er zum Ball, ha-
ben ihn wenig getroffen. Sie treffen den
Puder und die Kleiderfalten. Wir sind die-
selben, wenn wir in Gallakleidern sind, oder
im Schlafrock — Sagt aufrichtig, haben
wir nicht höchst selten den Menschen im
Buche gesehen? Einen Theatermenschen, schön
geschmückt, als ging er zur Bühne, als wolt
er sich zeigen, als wolt er populo esse specta-
culo! Den Menschen mit einer gewissen Lebens-
art so vorzuschieben, als ein Bild am opti-

schen


K k 3
[518/0528]
schen Kasten — o, dergleichen Menschen ohne
End und Ziel! — Jede Bibliothek hat Vor-
setzbilder von Menschen dieser Art die schwere
Menge! Die meisten Menschenmahler bil-
den ihn in so fern er repräsentirt — Eben
darum, wie froh ist man, wenn ein Autor
nur so thut, als wählte er die kleinern un-
gesuchtern Stellen, als rief’ er: Adam, wo
bist du? — als riß’ er ihm die Feigenblatts-
schürze ab —

Ob ich bey dieser Tafel ins Schwarze ge-
troffen, mögen die beurtheilen, die es wol-
len, wenn sie können.

Herr v. W — bestand darauf, ohne daß
er nöthig hatte darauf zu bestehen, weil
ihm niemand widersprach — Herrmann
solte zur Hochzeit gebeten werden — und
dies war die Tonangabe, daß Tine und ich
wieder von Minen sprachen. Das pytago-
rische Stillschweigen war größtentheils ge-
hoben, und Mine ward nicht mehr so, wie
vorhin, geflissentlich vermieden.

Herrmann ward einige Tage zuvor gehohlt,
und ich fand ihn, so wie ich ihn gelassen!
Sein Auge zeigte indessen eine gewisse Schaam
über seine begangene Sünden, eine gewisse
Buße. Dem Büßenden muß man nicht mehr

auf-


[519/0529]
auflegen, als er sich selbst aufgelegt hat. Da
er sahe, wie gut ich ihn aufnahm, so kam
er zwar mehr in sein voriges Geleise; indes-
sen blieb etwas im Auge, das man ein
Cainszeichen nennen konnte! O, dergleichen
haben viele!

Herr v. W —, der ihn zum Adjudanten
so nöthig hatte, gab ihm die erforderliche
Instruktion, und hiebey fiel eine Geschichte
mit dem Staatsringe vor, die nicht poßir-
licher seyn konnte! Herr v. W — wolte dem
Herrmann diesen Ring vorstrahlen.

Schön! schrie Hermann, indem Her v.
W — die einem solchen Ringe zustehende
Ueberzüge und Bemäntelungen abzog! —
Tine (die dabey stand und schon wußte, wie
winterlich der Ring bezogen war) ganz nach
ihrer Art: Herr Herrman, es kommen
noch zwey Futterale! — Mir fielen diese
zwey Futterale, auf welche Herrmann bey
seinem Schön nicht gerechnet hatte, so auf,
daß ich laut lachen mußte; allein Herr v. W —
schien zu glauben, daß Herrmann der Sa-
che nicht zuviel gethan, und schon im Geist
etwas beklatscht hätte, so wie man ei-
nen Schauspieler oft das Opfer bringt, so

bald


K k 4
[520/0530]
bald er kommt, und ehe er noch den Mund
geöfnet.

Herrmann hatte einsehen gelernt, daß
die Liebe zum Leben die ergiebigste Quelle sey,
Complimente zu schöpfen! — Einem Ster-
benden würde er gesagt haben: er sehe aus,
wie ein Hochzeiter! Wer dem Kinde sagt,
es sähe für seine Jahre, weit älter aus, und
dem Manne, er sähe weit jünger aus, ver-
bindet sich beyde gar höchlich. Beydes ist
dem Lebensdurst zuzuschreiben; das Wort
Lebenshunger kann man nur im Hospital
brauchen —

Herrmann versicherte, daß ich mich ver-
jüngt hätte, und da ich ihn versicherte, daß ich
vom Gegentheil überzeugt wäre; so blieb er
nicht nur bey seiner Meynung, sondern wußte
sie so treflich zu beschönigen, daß Tine ihm bey-
zutreten Willens schien. Herr v. W — brachte
die Sache ins Reine, und bemerkte, daß der
Mensch erst in die Höhe, dann in die Dicke
wüchse und im dreyßigsten Jahre mündig
würde. Dies ist das Jahr, da jeder redet,
wenn gleich mancher noch schweigen solte —

Herr v. W — hielt eine lange Unterre-
dung vor der Hochzeit wegen der Kleidung
mit mir, und da er wohl von selbst einsahe,

daß


[521/0531]
daß ich meiner Uniform nicht untreu werden
könnte, so bemerkte er, daß die Einförmig-
keit in der Kleidung zwar was gesetztes (ganz
gehorsamster Diener!) anzeige; allein es wäre
nichts fröliches nichts aufmunterndes, nichts
schönes dabey! — Immer hin!

Mit den lieben Schönleuten! Ich liebe
sie nicht, sie mögen Schöndenker, Schön-
schreiber, Schönfärber seyn! —

Tine hatte sich ganz rußisch gekleidet. Sie
trug, wie sie sagte, meine Uniform. Ich
zeigte ihr, wie Gretchen, die rußische Art,
beym Neglische ein Tuch um den Kopf zu
binden — Stchy, ein rußisches Original-
gericht, kam oft auf die Tafel. Herr v.
W — fand es den Umständen angemessen,
da ich rußischer Major wäre. Kiengis (Pelz-
schue) verehrt’ ich meiner Braut, und sie
zeigte solch eine Freude darüber, daß sie sol-
che stehendes Fußes anzog. Sie schien sie
anbehalten zu wollen. Für den Winter,
fing ich an, liebe Tine! für den Winter?
sagte Tine. Ja, liebe Tine!

Herr v. W —, der auch diese und an-
dere rußische Trachten meinethalber großmü-
thigst gestattet hatte, gab seiner Tochter den
Wink, daß, da nun bald der tabelnoi prasz-

nick


K k 5
[522/0532]
nick einfiele, sie auf ihren Brautschmuck
denken solte. So sehr ich auch Gretchens
Hochzeit empfahl, so fand ich doch kein Ge-
hör, und gab gern nach.

Mit den lieben Ehepakten! Ich habe sie
nie recht ausstehen können; indessen war
ich ihnen eben so wenig, als den Braut-
schmuck, entgegen. Nachdem sie unterschrie-
ben und besiegelt waren, bat ich eine Abän-
derung, welche darin bestand, daß ich mei-
ner künftigen Frau Gemahlin die Herrschaft
abtreten wolte, in bester Form Rechtens!
Zwar, fuhr ich fort, nennt Doktor Martin
Luther dergleichen Männer verba anomala; al-
lein den Herrn Doktor Martin Luther in Eh-
ren, ich trat die Herrschaft ab, und wenn ich mir
ja was ausbitte, ists, daß es nicht zu merk-
lich sey! Ich sprach im Ernst! Tine kam
nicht aus dem Lachen. Sie warf sich in mei-
nen Arm, als ob sie mir gern huldigte.
Herr v. W —, und sein Waffenträger, nahm
diesen Verzicht so hoch, daß sie es für das
feinste Compliment erklärten, das ich meiner
Braut hätte machen können! Indessen hielt
Herr v. W — nach gepflogenem Rath es doch
fürs beste, daß diese Abtretung nicht in Schrif-
ten verfaßt würde. Ein ehrlicher Mann hält

Wort!


[523/0533]
Wort! Tine, hab ich Wort gehalten? Ich
schreibe Ja oder Nein! was du wilst. Schreib
Ja und Nein. Da stehts.

Zur Hochzeit hatte Herr v. W — noch
einen Adjudanten gebeten. Ein Gesellschaf-
ter für Herrmann, ein Märtyrer der deut-
schen Sprache. Dieser Ehrenmann hatte als
Privatsecretair gedient, und sein Unglück ge-
macht, weil er durchaus nicht Herr Capitain,
sondern Hauptmann schreiben wollen. Wahr-
lich! darum verdient’ er zur Hochzeit gebeten
zu werden!

Diese Märtyrer Geschichte brachte den
Herrn v. W — geradesweges auf das Wort
Herr, womit er so ganz wegen der zwey erren
nicht zufrieden schien, da ich ihm aber erwie-
derte: daß ein deutscher Herr und ein fran-
zösischer Monsieur zwey sehr unterschiedene
Leute wären; so gab er nach. Ein deutscher
Herr ist ein Herr mit einem Zähnenzusam-
menbiß —

Mein guter Gotthard brachte einen Hoch-
zeitgast mit, auf den niemand gerechnet hatte;
er commandirte sein Corps, und war ein so
toller Hund, wie er ihn nannte, daß nichts
drüber war. — Stolz! barsch — Zum
Glück bekam dieser Barsche einen Auftrag,

und


[524/0534]
und konnte nicht bleiben, so daß seine Gast-
rolle eben nicht stark war — Vielleicht dien’
ich vielen meiner Leser, die solch ein cur-
sches Original in meinem Buche gesucht und
nicht gefunden. Der Commandeur ließ
schießen, wenn es donnerte, nicht um die
Dünste zu zertheilen. Ein Herr begrüßt den
andern, sagt’ er.

Den lieben Gott hat er förmlich zu Ge-
vattern gebeten. Der Pastor Loci mußt ihm
einen Insinuationsschein ausstellen, und den
lieben Gott würklich als Taufzeugen auf-
führen.

Seinen Hund machte er zum Wacker!
Die Bauren mußten den Hut vor ihm ab-
ziehen —

Bey der Taufe seiner Kinder, mußte der
Pastor fragen: wollen Ew. Hochwohlgebohr-
nen getaufet werden? und beym Abendmahl:
befehlen Ew. Hochwohlgebohrnen auch vom
andern? Seine Beichte fieng an: ich von
Gottes Gnaden, Erbherr auf — — — die-
sen Augenblick vor Gott allein, nicht aber
vor dem Pastor ein armer Sünder! —

Ich glaube, meine Leser werden es gerne
sehen, daß dieser tolle Curländer abgerufen
worden. Wie Oel und Waßer paßt’ er zu uns

allen


[525/0535]
allen, am wenigsten aber zum armen Herrn v.
W —, der wohl lieber ein Waldhorn vorn
Willen genommen hätte, wenn ihm die Wahl
wäre überlassen worden.

Bruder! wie kommst du zu dem
Menschen? — Es sind deren Etliche un-
ter meinem Regiment; der ehrlichste Kerl,
den du denken kanst! — Den lieben Gott
zu Gevattern zu bitten? Sieh! Bruder!
Er hat nicht viel, und will sich doch zeigen!
— Der Herr Gevatter verzehrte einen Wild-
braten, zwey Bouteillen Franzwein und eine
Ungarisch, gab uns allen die Hand, und
zog seine Straße, frölich, wie es schien!
Starke, gesunde Kinder! sagt er zu mir. Ich:
Eine glückliche Reise! —

Gottlob, daß ich in Liefland wohne!
So etwas war mir in Curland noch nicht
vorgekommen, obgleich kein Zug unrichtig,
nicht einst verstellt ist — Alles wie es war!
Herr v. W — kannte ihn, wie er sagte, par
renommée, bemerkte indessen, daß er derglei-
chen Schlag Menschen vorn Tod nicht aus-
stehen könnte! Ich auch nicht so ganz, sagte
Junker Gotthard. Was muß man aber
nicht, um Frieden zu haben? Nur daß ich
ihn mitgebracht, hält dir den Herrn v. K —

und


[526/0536]
und seine Spießgesellen zehn Meilen vom
Leibe — — Wie kann ihm aber, fragt’ ich,
der Pastor einen Empfangsschein geben? Ey
müssen! Bruder! du glaubst nicht, wie viel
Pastors es giebt, die sich hier mit dem Edel-
mann messen wollen. Solch ein Empfangs-
schein schadet ihnen nicht!

Herr v. W — war zwar gezwungen,
dem Junker Gotthard für dieses Meteor den
verbundensten Dank zu sagen; indessen dankt’
er ihm noch weit mehr dafür, daß er die
Hochzeit von diesem Feuerspeyenden Dra-
chen auch wieder befreyet hätte. Er ist nüch-
tern so unausstehlich nicht, als wenn er was
im Krönchen hat, sagte Junker Gotthard,
und hätten Sie ihn durchaus nicht länger ha-
ben wollen, ich würd ihn schon zum Auf-
bruch gebracht haben, ohne daß er abgeru-
fen wäre. Einigen gelingts in Curland, ohne
dergleichen Helfershelfer, sich die Landpla-
gen der Krippenritter vom Halse zu halten;
indessen hat sich mein Vater doch fünfmahl
schießen müssen — und ihnen Herr v. W —
kostet es gewiß manches Compliment. —
Ich liebe nicht, mich herum zu schießen, war-
um solt ichs, so lang ich so abkommen kann?
Dieser Gottes Gevatter ist arm, hat eine mäs-

sige


[527/0537]
sige Pension von mir und von einigen Brü-
dern meines Gleichen, die sich nicht schießen
mögen. Ein alter Edelmann ist er, und sein
Vermögen hat er mit guten Kerls aufgeges-
sen und aufgetrunken —

Den Tag vor der Hochzeit war ein er-
schreckliches Regenwetter. Man konnte sa-
gen, die Fenster des Himmels thäten sich
auf. Dies brachte dem Herrn v. W — keine
kleine Sorge zuwege. Er hatte durchaus
schönes Wetter auf die Hochzeit invitirt, und
mancherley Vergnügungen gar darnach ein-
gerichtet. Die ganze Nacht, an keinen
Stern, der Aufklärung verkündigte, zu den-
ken! Den Morgen klärte es sich auf, und
wir hatten einen so heitern, einen so schönen
Tag, daß Herr v. W — diesen Umstand
zum heutigen Feste verzeichnete. Er war es
werth, daß er zum Protokoll genommen
ward —

Unter vielen Ceremonien nur einige:

Die Trauung war in eine Rede einge-
schaltet, welche der Pastor der Gegend über
die Worte hielt:
Befiehl dem Herrn deine Wege und
hoff auf ihn, er wirds wohl machen,
zu reden aus dem fünften Vers des sieben

und


[528/0538]
und dreyßigsten Psalms Königs und Prophe-
ten Davids.

Wahrlich kein Gedanke, der auch nur
eine Pflanzengröße übertraf; indessen traf so
mancher mein Herz —

Meine Tine gab mir mitten unter der
Rede bey einer Stelle, die ihr auffiel, die
Hand, und obgleich ihr Herr Vater diesen
Vorfall so übel vermerkte, daß er uns gern
aus einander geschlagen hätte; so blieb es
doch bey diesem Hand in Hand, bis wir sie
von Trauungs wegen aus einander nahmen,
damit sie der Herr Pastor zusammenlegen,
und: was Gott zusammen fügt, soll der
Mensch nicht scheiden, drüber sagen konnte —

Wie solch eine Kleinigkeit, zum wahren
Beweise, daß die Natur über die Kunst geht,
bis ins Innerste dringt! —

Nach der Trauung warf sich Tine in meine
Arme. Dein! sagte sie, ohne daß wir ein
Du verabredet hatten, und von Stund an,
war es du und du, dem Herrn v. W —
nicht zur kleinen Aergernis, der dieses auch
unter Eheleuten nicht so leicht erlaubte —
Wir brachten ihm anderswo ein, was hier
drauf gieng.

Keine

[529/0539]
Keine von allen diesen Ceremonien rührte
mich mehr, als die Wallfarth, die der Herr
v. W — in Begleitung unserer und einiger
ausgesuchten Hochzeitgäste, wozu auch Herr-
mann und der Herr Hauptmann gehörten,
anstelte.

Er allein, mit einem Theeschälchen in der
Hand, das mit grünen Blättern bedeckt war.
Es ward so feyerlich getragen, und die ganze
Ceremonie sah fast so aus, als wie meine
Mutter und ich den Eyerheiligen verewig-
ten. —

In der Opferschaale lagen zwey Pome-
ranzenkörner, die er mit einer großen Feyer-
lichkeit zur Hand nahm und in zwey dazu
schon gemachte Töpfe setzte — Seyd frucht-
bar! sagt’ er, und mehret euch! Jedem,
meiner Tine sowohl, als mir, ward ein Glas
Waßer gegeben, womit wir diese eingeackerte
Pomeranzenkörner begoßen — Gott! sagte
er, gebe das Gedeyen! — Er hatte über-
haupt die Gewobnheit, die Körner von Po-
meranzen und Citronen, die er zu Pabst,
Cardinal, Bischoff und Punsch, an festlichen
Tagen verbraucht hatte, zum Andenken des
festlichen Tages zu pflanzen. So hatte seine
ganze cursche Orangerie festliche Geburtstage.

Er


L l
[530/0540]
Er glaubte der Frucht dadurch ein Andenken
zu stiften, und ihr eine Art von Erkenntlich-
keit zu beweisen. Mein Vater dachte in Ab-
sicht der Pomeranzen und Citronenkörner an-
ders. Davor war er ein Kernmann; Herr
v. W — aber ein Blättermann —

Bey Tafel war Herr v. W — der gefäl-
ligste Wirth, den man sich nur denken
kann.

Er fieng eine Unterredung an, oder brach
sie schnell ab, je nachdem es Zeit und Gele-
genheit wolten.

Den guten Pastor, der heute alles wohl-
gemacht hatte, brachte er in die Enge, indem
Herr v. W — den undeutschen Anfang des
Vater unsers auf die Rechnung der Höflich-
keit schrieb. Das Substantivum solte über-
haupt vor dem Adjunctivo zu stehen kom-
men —

Eine Unterredung fiel mir sehr auf, die
Herr v. W — so recht aus dem Innersten
seines Herzens geschöpft zu haben anschien.
Grobe Leute, sagt’ er, sind glücklicher, als
die Höflichen. Für Grobe fürchtet fich Je-
dermann. Man freuet sich, wenn sie ein Lä-
cheln wo leuchten laßen. — Ich habe Leute
gekannt, die sich durch Grobheit als Ge-

lehrte,


[531/0541]
lehrte, als Herzhafte, als — — alles was
man will, ins Geschrey gebracht; indessen ist
erspartes Geld, fügte Herr v. W — wohl-
bedächtig hinzu, besser, als erworbenes, und
kommt ein harter Stein zum andern, so steht
der hinterste im Genitivo. Die selige Mut-
ter meines Herrn Schwiegersohns würde
gesagt haben: zwey harte Steine mahlen sel-
ten reine.

Unser Jupiter, unser Gottes Gevatter,
hätte sich, wie mich dünkt, blos bey dieser
Unterredung erhohlt, alles andere wären
Schaubrodte für ihn gewesen, bey denen er
nun freylich weit dreister, wie David, zu
Werke gegangen. Selbst aber diese Dreistig-
keit, würde sie nicht allen, die zu Tische saßen,
unerträglich gewesen seyn? Der geschickteste
Mann, sagte Junker Peter, um grob und
fein zu seyn, bey den besten Kohlen und
recht gesunden Funken, fehlt ihm Wind, das
heißt, eine gewisse Art — Gefälligkeit, Ge-
lindigkeit — er wird in der Geburt ersti-
cken — Gewünscht hätt’ ich, daß den Jun-
ker Peter ein Mahler gesehen hätte, wie seine
Herzhaftigkeit in der Geburt erstickte, da der
Commandeur an ihn kam, um ihm die Hand
zu reichen, die er uns allen beym Abschiede

reichte.


L l 2
[532/0542]
reichte. Jupiter lies es dabey nicht, son-
dern drohte ihm mit den Vorderfingern der
rechten Hand. Im Spas versteht sich.
Wie fuhr aber Junker Peter im Ernst zusam-
men.

Meine Leser werden ohne meinen Finger-
zeig bemerken, daß ich dem Herrn v. W —
bey der Tafel das Heft in Händen lies.
Sein Refrain war, daß Festlichkeit die
Freude leite und führe auf ebener Bahn, so
wie sie auch die Betrübnis in Schranken
setze! Wahrlich ein theures werthes Wort.

Ich hatte mit Tinen Herzensangelegen-
heiten, die über alles giengen. Wir spra-
chen von unserer Trauung, von der alle beyde
nicht sonderlich erbaut waren. Ich freue mich,
sagt ich, liebe Tine! daß sie pompreicher und
weniger herzlich ablief, als Gretchens —
Schwerlich würd ich sie sonst ausgehalten
haben —

Tine hatte, wie sie sagte, eine Bitte über
alle Bitten an mich — und diese war, daß
ich sie nicht mehr Albertine sondern Mine
nennen solte! — O Tine! das ist mehr, als
die ganze Trauung. Es war mit mir gesche-
hen! — Diese Firmelung brachte mein gan-
zes Herz aus seiner Fassung! Mine! sagt

ich,


[533/0543]
ich, und drückte sie an öffentlicher Tafel so
fest an mein Herz, daß Herr v. W — auf-
schrie, und mitten in der Höflichkeit sich hart
vergieng. Er faßte sich, und hätte eben so
laut um Vergebung gebeten, als er aufge-
schrien, wenn ich die Sache weiter treiben
wollen — Sie selbst, als ob sie nun nichts
weiter nach der priesterlichen Einsegnung zu
fürchten hätte, sprach ohn Ende von Minen.
Nun war die Zunge völlig gelößt. Einmal
hatte Tine sie gesehen — Ich habe sie ge-
mahlt, setzte sie hinzu. Auswendig weiß ich
sie. Du sollst ihr Bild sehen! — Ueber der
Rüstkammer von ihren Sachen, die du ihr
zum Andenken aufbewahrest, soll es hän-
gen! —

Heiß’ ich Mine?

Du heißt Mine! —

Junker Gotthard, dem die Geschichte von
meiner seligen Mine nicht verborgen geblie-
ben, und der diesen mir ewig süßen Namen
jetzt nennen hörte, warf sich, so wie er da ein
Hochzeitsgast war, zur Rache wider v. E —
auf, die er aber wohlbedächtig durch seinen
Jupiter üben laßen wolte —

Friede! sagt’ ich ihm, Bruder! Ich höre,
fuhr er leise fort, und hielt die Serviette

vor,


L l 3
[534/0544]
vor, als ob er die Frage mit der Serviette
verhängen wolte: ihr dutzet euch?

Mine lächelte und Junker Gotthard konnte
nicht umhin, ihr überm Tisch die Hand zu
reichen, und ein Glas Wein drüber umzu-
stürzen — Nicht das Glas, sondern die
Handgabe, war ein Greuel in den Augen des
Herrn v. W — der aber nicht einst aufschrie
wie oben, da ich Minen an mein Herz nahm! —
Wie gütig! —

Ich darf es wohl nicht bemerken, daß,
ausser dem wohlgemachten Pastor, wenig
Leute da waren, die einen Begrif vom Zu-
sammenhange in Gesellschaft hatten! —
Herr v. G — der Selige! was meynen meine
Leser, war er nicht gebohren, in eine Gesell-
schaft Geist und Ordnung zu bringen, —
und selbst Waldhörnern den Cammerton bey-
zulegen? Ich wette, Jupiter wäre unter
seinem Vorsitz ein angenehmer Gesellschafter
worden! und behaupte, daß in der Conver-
sation, da wir auf seinem Gute waren, so
viel Einheit, so viel Stimmung liege, daß
es ein Concert heissen könnte, wenn der Kunst-
richter es so erlauben will.

Wahrheiten, die jeder sieht und hört,
wer kann sie aushalten? Es regnet, es hat

gereg-


[535/0545]
geregnet, es wird regnen! — Wer einen
Garten anlegt, muß für Schatten sorgen.
Wagen gewinnt, wagen verliert. Wenn ich
gehe, komm ich weiter. Solcher Augen-
scheinlichkeiten drengten sich in schwerer
Menge zum Vorschein, wer kann aber daran
Theil nehmen? Wer über Einfälle der nem-
lichen Art lachen? Ists Wunder, daß sich
unsre Redner geflissentlich bemühen, den ge-
meinsten Hut nach der Mode zu stutzen! So
waßerklar waren auch die Hochzeit-Tischre-
den, und das Gedicht, welches Minens ge-
wesener Informator zusammengewürfelt hat-
te. Das Gedicht lief allen an Waßerklarheit
den Rang ab. Ein Reim nahm die Erklä-
rung des andern über sich — Wie Herr
und Knecht war einer gegen den andern —

Ein alter Edelmann unterschied sich
durch den Brauch, nach Noten zu gähnen,
und hielt dabey ordentlich Melodie. Anfäng-
lich fiel uns diese Musikneigung auf; indes-
sen nahm Herr v. W — in eigener Person
seine Vertheidigung über, und Herrman, der
nur auf dies Commando gewartet hatte, be-
hauptete, daß das Gähnen die Erfindung der
Cadanzen wäre, die doch heut zu Tage so
treflich beklatscht würden. Man bewunderte

sogar


L l 4
[536/0546]
sogar die Euphonie unseres Gähnenden. Ver-
steht sich, daß er sich desto öfter sehen und
hören lies! — Herr v. W — hätte seinen
zu freygebigen Beyfall, sobald unser Edel-
mann es zur förmlichen Tafelmusik anlegte,
gar zu gern wiederrufen; wie konnte sich
aber Herr v. W — widersprechen? Freylich
war er sonst die leibhafte Catachresis, eine
Figur in der andern. Er war ein Trauer-
fröhliger. Diese Figur lies sich indessen nicht
bey dem vorliegenden Fall anbringen.

Auf der Hochzeit zu Cana in Galilaea ge-
brach es an Wein; hier gebrach es an mehr!
An Etwas, das kein Wein geben kann; wenn
gleich tausendmal jenes paulinische Recept:
trinke ein wenig Weins, deines schwa-
chen Magens halber, in Ausübung ge-
bracht wird.

Darf ich noch bemerken, daß es bey der
Mahlzeit, in so weit es überhaupt das De-
partement der Marta betraf, das sich Herr
v. W — in hoher Person zugeeignet, nicht
fehlte an irgend einem Guten! — Wohl
aber war von allem etwas drüber; ein Com-
pliment stach überall durch! — Ist das
nicht etwas drüber?

Der

[537/0547]
Der Cadanzgähner, brachte wiewohl in
unmaasgeblichen Vorschlag, Hamburger
Pulver zum Desert; indessen fand er keinen
Beyfall; Herr v. W — selbst meynte, das
würde heißen: zum Bußtage gratuliren —

Unter einem Märtyrer stelt man sich ei-
nen thätigen hervorragenden Mann vor, der
einen Kopf zu viel hat, oder der einen Kopf
größer wie der Haufe ist. Was aber den Un-
srigen betrift; so war er so leidend, wie mög-
lich. Wo studirt, Herr Hauptmann?

in Königsberg.

Auch ein Collegium übern deutschen Styl?

beim Professor — — gehört.

Das dacht ich wohl! beim Professor, Feld-
herr anstatt General.

Ein Märtyrer also von Hörensagen.

Beyde, Herrmann und unser Haupt-
mann, saßen an einem kleinen Tisch, der an
unserer Tafel gränzte. Ich hätte sie zur Ta-
fel gezogen, auch meine Mine hätt es, wenn
es auf uns angekommen wäre.

Wegen einer aus dem Alter genommenen
und auf curschen Grund und Boden ver-
pflanzten Geschichte, wäre der Herr Pastor,
der sonst alles wohlmachte, bey einem Haar
übel angekommen. Auf die schriftliche An-

frage,


L l 5
[538/0548]
frage, wie viel jährlich für einen einzigen
Junker? hätte ein Hofmeister, nach der Er-
zählung des Herrn Pastors, hundert Tha-
ler Alb. gefordert. Wir werden nicht Han-
delsleute, erwiederte der Edelmann, dafür
halt ich meinem Sohne Zeit Lebens zwey
deutsche Bediente, und da hat er Verstand
und Dienst oben ein. Facit, erwiederte der
Hofmeister, drey Schlingel! — Dies un-
schickliche Wort, welches eben, weil ein Jun-
ker mit drinn begriffen war, desto härter auf-
fiel, brachte alles in Bewegung, obgleich es
nicht auf die Rechnung des Pastors, sondern
des Hofmeisters gehörte. Wenn nicht Herr-
mann die Sache ins Geleise gebracht, wer
weiß, ob selbst nicht der Cadanzmacher aus
der Weise gekommen wäre. Richtig, sagte
Herrmann, und der Cavalier beschloß: Eins
zu dre_ thut vier. Schriftlich oder münd-
lich, fragt’ ein anderer? Schriftlich, erwie-
derte der Pastor; der Hofmeister war noch
zur Zeit in Preußen. Das war dem Schlin-
gel zu rathen. Ich dächte, der Pastor hätte
die Geschichte weglaßen, und der Märty-
rer hätte Capitain, statt Hauptmann, schrei-
ben sollen! —

Noch

[539/0549]
Noch hatte der gute Herr v. W — zwey
Reden auf dem Herzen!

Die Begleitungsrede ins Schlafgemach
und die Strohkranzrede! Und wo war bey
so vieler Verwirrung Zeit, auf diese Arbei-
ten zu denken! — und sie anzuordnen! —

Solche zehn Reden, wenn sie auch alle
zehn so geglückt wären, als die beym Schla-
fengehen verunglückte, waren nicht den Se-
gen werth, den unsere gute Mutter auf ihre
Tochter legte. Sie verlies uns mit dem Lei-
chentext meiner Mutter: Selig sind die
reines Herzens sind, denn sie werden
Gott schauen! —

Mehr, dünkt mich, war nicht nöthig an-
zuführen, als daß diese Schlaftrunksrede
verunglückt sey, um zugleich zu bemerken,
daß Herr v. W — sie selbst übernommen!

Die Strohkranzrede ausgenommen, fiel
nichts vor unserer Heimführung vor, was
bemerkungswürdig gewesen wäre.

Ob nun Herr v. W — wieder befürchtet,
daß er seinen Mund an einen Stein stoßen
würde, oder ob er in Erwägung gezogen,
daß eine Strohkranzrede sich für keinen Va-
ter schickt, wenn gleich dieser Vater zum
Complimentiren oder zum Redhalten (das ist

sich


[540/0550]
sich wohl nicht viel aus dem Wege) gebohren
ist, weiß ich nicht. Dieses Geschäfte war
indessen einem jungen Edelmann übertragen,
dem der Herrmann suflirte! —

Zu Herrmanns Ehre ein Wort, er
weinte ungesehen, da ich mit Minen zu
Bette gieng — ungesehen! —

Und warum war die Frau v. G — nicht
bey der Hochzeit?

Ich bat die gute Seele der Frau v. W —,
ausser dem Gewöhnlichen, noch ein Wort des
Vertrauens an sie zu senden, ihres Seligen
und Bruder Gotthardts wegen. Warum
kam sie dieses Worts des Vertrauens uner-
achtet nicht? Weil mein adliches Blut durch
das poetische Blut meiner Mutter Schaden
gelitten, und weil meines Vaters Adel da-
durch, daß er die Kanzel bestiegen, einen un-
auslöschlichen Fettfleck erhalten — Junker
Gotthardt! Deine Mutter, warum? — —
Wäre sie meine Mutter nicht, würd ich mir
die Freyheit nehmen, zu sagen: Warum? —
guter Junge!

Herr v. W — und Frau v. W — gleite-
ten uns bis zu unserer Heimath. Besonders,
daß keine Thräne bey allen diesen Abschieden
vorfiel. Junker Peter blieb zu Hause; er

hatte


[541/0551]
hatte sich zu einem Abschied vorbereitet, der
zu lang war, um nur herzlich zu scheinen!

Ohne Umstände, Peter! Darf ich —

Sie sind der Bruder meines Weibes,
wollen Sie auch mein Bruder seyn?

Ernst?

wahrer!

Können Sie vergeben? —

Was denn?

vergessen ist mehr, als vergeben! Bruder! —

Junker Gotthard gab meinem Weibe und
mir die Hände. Jedes von uns erhielt
eine. Wir küßten ihn beyde. Desto besser!
sagt er. Gott laß es euch wohlgehen! Meine
Trine wird mir die ersten vierzehn Tage kein
Leckerbissen seyn, da ich euch gesehen!

Er gab uns sein Ehrenwort, uns alle
Jahr einmal zu besuchen. Sind Jagden in
— —? Versteht sich! Lebt wohl!

Auch du, guter Gotthard! ich liebe dich
herzlich!

Ich halte, was ich versprochen, sagte
Gotthard zum Bruder Peter! der sich ver-
bindlichst verbeugte! — Noch wolte Peter
mit Gotthardten in der Stille sprechen. Es
bleibt! schrie ihm Gotthard zu —

Ehe-

[542/0552]
Ehemann also! der Mann eines
Weibes, das mich liebt, und das ich wie-
der liebe! — Komm, liebes Weib! Tine!
Mine genannt, komm! — schreib selbst! —
damit meine Leser wissen, was an dir ist! —

Was soll ich schreiben?

Von der Zeit an, da ich ins Waßer fiel,
bis diesen Augenblick —

Ich liebte meinen Mann von dem Augen-
blick, da die Retts und die Wo’s vorfielen,
ohne daß ich wußte, was Liebe sey. Meine
Liebe äusserte sich durch meinen Hang, von
ihm ohne Aufhören zu reden. Alle meine
Kinderfragen auf die Manier wie: Sehen sie
doch, gnädige! wie hoch der Baum ist;
der Babylonische Thurm war wohl weit
höher? —

Meine liebe Mutter ward nicht müde,
mir Mutterantworten zu geben. Ich weiß
den Tag noch, da ich nicht mehr über ihn
Kinderfragte, und von dieser Zeit an ver-
wandelte er sich in ein Ideal, das mit mir
gieng und kam, und aß und trank, das mich
zuweilen froh machte, wenn ich glaubte, ich
könnte sein werden, und zuweilen betrübte,
wenn es mir einfiel: und wenn dies Ideal
ein ander Ideal hätte? Dies Ideal ver-

drengte


[543/0553]
drengte meinen Alexander, und doch war es
mein Alexander, als wenn er geseßen
hätte —

Minens Andenken war mir nicht im min-
desten im Wege. Nie kam der Gedanke in
meine Seele: Ihr Tod ist dein Leben. Ihr
Alexander war nicht der meinige. Der Ih-
rige war da; der meinige war ein Seelen-
alexander! — Es war alles, ich weiß nicht
wie. Ich hätte einen andern, der diesem
Bilde nicht ähnlich war, heyrathen können;
allein aus blindem Gehorsam gegen meine
Eltern. Ein dergleichen Isaacs Opfertag er-
schien, und ein Engel brachte mir den zu,
den ich liebe und lieben werde bis in den Tod!
Wenn ich jetzt an meinen Hirngespinsterpe-
riod zurückdenke, kommt es mir vor, ein
Mädchen, das über funfzehn ist, könne nur
zweyerley, entweder solch ein Ideal haben,
oder — sich lieben laßen und sich verlieben,
wie das arme Lorchen, derentwegen ich die-
sen meinen Namen in Tine verwandelte, der
jetzt in Mine verändert ist! — Es thut
mir recht leid um den Namen Lorchen, den
ich verlohr! Tine hab ich gern verlohren.

Es ist eine ganz andere Liebe vor, und
eine ganz andere nach der Hochzeit. Bey

dieser


[544/0554]
dieser ist mehr Seyn, bey jener mehr Schein,
wie der Droßelpastor sich erklären würde,
den mein Alexander bey seinem Heimzuge
nicht gesprochen hat — Was mir das leid
thut!

Von dem Augenblick, da ich den Namen
Mine erhielt und ich meinen Alexander du
nannte, trat die Vesper ein, das

Nach der Hochzeit — —

Ich bin ein so glückliches Weib, als man
es in einer Welt seyn kann, die ein Sonn-
abend ist, und auf die der Sonntag folgt.
Meine selige Mutter (das Schwieger kann
ich nicht schreiben, es ist nicht kalt, nicht
warm,) war nicht allein ein Sonnabend.
Alles in der Welt ist es! alles! Unsre Liebe
selbst, das Vollständigste, was ich kenne, ein
Sonnabend! — Wolt ihr mehr von unserm
Eheleben?

Was ich mir nur merken laße, thut mein
Alexander. Fast aber solte ich denken, seiner
Herrschaftsabtretung unerachtet, würd er
nicht thun, was ich will. Wie kann auch ein
Weib wollen? —

Unsere Trauungseinsegnung wäre frey-
lich anders ausgefallen, wenn sie der Pastor
aus L — übernommen. Wie sie mir aber

noch


[545/0555]
noch lebhaft sind die Worte: (alle Fragen
haben was feyerliches für mich). Wollen
Sie mit diesem Manne ziehen, Glück und
Unglück mit ihm theilen, und sich nicht eher
von ihm trennen, als bis ein Gott gebe seli-
ger Tod sie scheidet? — Mein Vater hatte
mir Ja vorpraeludirt; allein mein Herz hielt
so wenig Melodie, daß ich laut Ja sagte,
und so laut, so herzlich sag ich es noch jetzo,
bis der Tod uns scheidet. Ja, Ja! Amen!
Amen! Hörst du Alexander? Ja!

Mein Mann kann mir keinen größern
Beweiß von seiner Liebe geben, als daß er
mir eine Aehnlichkeit mit Minen zuschreibt.
Zwar hab ich sie nur ein einziges mahl in ih-
rem kummervollen Leben, zu sehen das Glück
gehabt, so wie auch vor diesem die frömm-
sten Leute nicht alle Tage Engel sahen; allein
auch dies einemal macht sie mir auf ewig wie
gegenwärtig. Da steht sie! Auch dort
werd ich sie gleich kennen —

Sie hängt in unserm Hause nicht blos
über den Kleinigkeiten, die sich mein Mann
zum Andenken erkohren; überall hängt sie,
in Oel, in Pastell und Silhouetten ohn
Ende — Sie lebt und schwebt mir vor Au-

gen.


M m
[546/0556]
gen. Dank, lieber Schutzgeist! daß du sie
mir präsentirt hast, da ich mich auf die Paar
Züge nicht besinnen konnte! — Jetzt darf
ich dich nicht mehr beschweren —

Mein Alexander ist sehr gerade zu —
Meine Mutter liebt ihn, wie eine Mutter ih-
ren Sohn. Mein Bruder, fängt sich so
sehr nach ihm zu bilden an, als es einem
äusserst verdorbenen Menschen nur immer
möglich ist — Mein Vater selbst ist mit
diesem gerade zu so zufrieden, als ich es
nie gedacht habe. Aeusserst zufrieden mit
meinem Mann behauptete er jüngst, daß ein
gewisses edles gerade zu die allerfeinste Höf-
lichkeit wäre — Aufs Einkleiden kommts
an, setzte er hinzu, und eben das Einkleiden
scheint meines Alexanders Sache eben nicht
zu seyn. Mein Vater fängt mehr an über
die Höflichkeit und Festlichkeit zu speculiren,
als sie zu üben. Ganz wird er diesen Schmuck
nicht ablegen, und warum solt’ er? Mein
Mann steigt nicht zu Dache. Sein Gerade
zu ist ein edles Gerade zu.

Die Liebe ist kühn und schüchtern im
Großen und im Kleinen. — Mein Vater
will nicht leiden, daß ich meinem Alexander

un-


[547/0557]
unters Kinn greife — Warum nicht, lie-
ber Vater? Ein Eheweib darf nichts enteh-
rendes finden, als ein Schelmstück, und da
sey Gott für! — — Wahrlich eine gewisse
unzeitige Schaam hat unser Geschlecht un-
ter dem Vorwande, es zu heben, so herun-
ter gebracht, daß die wenigsten wissen, was
sie thun.

Dem guten Vater fällt oft was auf die
Nerven, was andere keinen Augenblick an-
hält —

Ehrenthalber, sagt mein Mann, ist
der unausstehlichste Ausdruck, den ich kenne,
und beym Kratzfuß des alten Herrn pflegt’ er
zu sagen: warum verstellst du deine Ge-
berde? —

Der alte Herr ist, so oft er kommt, ein
mir sehr lieber Gast! Was mir das leid
thut, daß er am Hochzeittage am kleinen Tisch
saß! So oft er kommt, muß er mir: Ich
hab mein Sach Gott heimge-
stelt ꝛc. spielen und da sing ich es denn
so herzlich, daß ich ihn noch jedesmahl wei-
nen gesehen! Auch ich weine! Es ist ein
Regenlied.

Mein Mann beschuldigt mich, daß ich zu
spitzig bin. Noch hab ich keinem, als mir

selbst,


M m 2
[548/0558]
selbst, mit einer Nadel Schaden gethan!
Wie Alexander da lacht! Solt ich wieder
wo zu Nadelspitz gewesen seyn? — Fürs
Lachen eine Klage!

Mir ist äusserst schwul zu Muthe, wenn
ich die Zimmer kehren und aufputzen laße!
Freylich sagt mein Mann kein Wort drüber;
allein wenn sein Blick diese meine Thaten be-
streicht, ist mirs so, als sage er etwas —
Seine Schreibstube wird fast gar nicht geläu-
tert. Weiß der Himmel, es ist wenig Staub
drinn, aller der Bücher unerachtet, von de-
nen sich manche recht nach Staub zu sehnen
scheinen! — wie Er selbst sagt.

Ehegestern sah Er sehr steif an einen Ort
und war so tief in Gedanken, als man in kei-
nen Schlaf sinken kann. Da hab ich dich ge-
sehen, sagte Alexander, wie du einst alt und
wohlbetagt seyn wirst! — Recht so! So
bald die Mienen, wenn man so sagen soll,
ohne steife Wüste zusammen fallen, sieht
man alle die Ansätze zu Runzeln, die man
einst haben wird, wenn keine Ermunterung,
keine Aufraffung diese Linien, diese Falten,
mehr zu verlöschen im Stande ist!

Mein Mann ißt stark, lauter natürliche
Speisen, trinkt wenig Wein; allein immer

aus


[549/0559]
aus der Quelle! — Ich lege vor — er
gießt ein! — Alles, was bey Tische nur
gebrauet und angerichtet werden kann, wird
öffentlich gebrauet und angerichtet. Er
macht Punsch und Bischoff, ich Sallat —
oft ein Ragout aus freyer Faust! — Man
gewinnt viel, sagt mein Mann, wenn man
was werden sieht! Ich glaube selbst! Was
muß es dem lieben Gott nicht angenehm ge-
wesen seyn, so alles entstehen zu sehen! —
Ich will schon gern nicht nach den Sternen
sehen können, aber Gras und Bäume wach-
sen, möcht ich gern sehen! — Wer kann es
beschleichen! —

Noch einen Beweis der zärtlichsten Liebe
meines Alexanders! Mein Leopold hat viele
Züge von mir. Er küßt mich in ihm! O!
das sind Küße, sagt er selbst, wenn man sein
Weib in seinem Sohne küßen kann! Sage
noch einmal, das sind Küße! Ich fühle je-
den, den du deinem Sohne giebst! —

Wie sehr hab ich mich gescheut, einen
Vorfall anzuzeigen, welcher der wichtigste
meines Lebens ist, kein Wunder, daß ich ihn
bis auf die letzt gespart!

Ich

M m 3
[550/0560]
Ich bin die Mutter nur von einem einzi-
gen Sohne, Alexander Leopold genannt. Er
heißt im gemeinen Leben Leopold, weil mein
Mann da Alexander heißt. Dies waren
meine ersten und letzten Wochen —

Nach einem der vergnügtesten Jahre,
empfand ich alle Bitterkeiten des Ehestandes,
und den Fluch, der auf unsre Allmutter Eva
gelegt ward: Du solst mit Schmerzen Kin-
der gebähren — Verzeiht den Seufzer, den
ich tief hohle! — und diese Thränen, die
auf dieses Blatt fallen — Mein Mann
konnte die Scene nicht aushalten. Er gieng
davon, da er sie nur anfangen sahe. In
meiner Sterbensnoth gieng er nicht davon! —
Nun bin ich allein! — Vielleicht dreister!
Es kam bey der Geburth meines Einzigen
auf die Frag’ an, ob das Kind oder ich ge-
opfert werden solte. Mein Mann solte ent-
scheiden; der Arzt und die Hebamme setzten
es darauf aus. Mein Gott, was für Vor-
fällen kann der Mensch ausgesetzt werden?
Führ uns nicht in Versuchung, sondern er-
lös uns von allem Uebel! Gott unser Va-
ter — Ich kann nicht weiter —

Nach einem sehr harten Kampfe blieben
zwar Mutter und Kind, ich und Leopold,

leben;


[551/0561]
leben; allein weh mir! — Ich kann nicht
mehr Mutter werden! —


Ich habe geendiget in dieser Welt! — Ich
bin in ein Kloster eingegangen. Als Klo-
ster, in ein sehr glückliches! Mein Mann
liebt mich, wie seine Freundin. Mein Leo-
pold, der Lohn meines Kampfes, ist der beste
Junge, der in der ganzen Welt ist — Was
will ich mehr?

Einen guten Kampf hab ich
auf der Welt gekämpfet —
— — — — —
— — — —
daß ich meinen Lebenslauf
seliglich vollendet,
und mein arme Seel hinauf
Gott dem Herrn gesendet —


Daß ich meiner seligen Mutter nicht völ-
lig im Gesang gleich komme, ergiebt sich,
dünkt mich, aus meiner Erzählung. Wenn
ich aber in meiner Lage ein Lied anstimme,
wo mein Mann, seinem Vater gleich, im

zwey-


M m 4
[552/0562]
zweyten Diskant einfält, wie wohl ist
mir! —

Ich bin der Welt im eigentlichsten Sinn
abgestorben! und finde in der Hosnung der
künftigen Welt, so viel Trost, daß es wohl
der Mühe belohnt, hier nicht ganz glücklich
zu seyn! — Ich wolte um wie vieles nicht
mein Theil in diesem Leben haben, um wie
vieles nicht! — Wie du willst, Herr, wie
du willst, schick es mit mir! — Wahrlich,
wir sind zur Hofnung gebohren. Mit dem
Genuß will es nicht recht fort — Ich weiß
nicht, ich kann keinen Menschen so recht aus-
stehen, der es sich geflissentlich angelegen seyn
läßt, zu genüßen, dem man es anmerkt, daß
es ihm so recht schmeckt! —

Man sagt, daß es die Wehemutter bey
meiner Niederkunft versehen haben soll. Ich
verzeih es ihr herzlich — herzlich — Gott
tröste sie! Sie ist nach der Zeit öfters tief-
sinnig — Mein Mann und ich, das weiß
Gott, haben nichts dazu beygetragen, daß
sie tiefsinnig worden — Gott tröste sie und
alle, die dies lesen, bey ihren Leiden, mit
dem Troste des beßern Lebens, das Gott ge-
ben wird denen, die ihn lieben! —

Tine


[553/0563]
Tine genannt Mine.

Damit ich dich ablöse. Mine ist eine
Dichterin. Hier ist eine Probe von ihr, die
sie nicht lange nach unserer Heyrath lieferte.
Man wird noch immer das Fräulein Lorchen
drinn finden, das spitzige Mädchen! obgleich
sie es nicht haben will, und öffentlich behaup-
tet, sie hätte noch keinem andern, als sich
selbst, mit der Nadel Schaden gethan. Aus
Lorchen ist Tine, und aus Tinen ist Mine
worden! — Dies ist die letzte Verwande-
lung, bis der Tod sie und mich verwandlen
wird, und das Sterbliche anziehen wird, die
Unsterblichkeit — Wär es doch auf Einen
Tag, auf Eine Stunde! —


Komm, mein Geliebter, hier ans Camin,
damit ich den Unterschied desto mehr empfin-
de, in deinem warmen Arm zu seyn und
mich am Caminfeur zu wärmen. Welch ein
Abstand zwischen Feur und Feur! gemein
und Opferbrand! Deine Hand, deine bey-
den Hände, in allem schlägt ein Schlag der
Liebe, und wenn du deine Hand in meine
legst, ists so, als würden unsere Nerven in
einander gestrickt, unsere Adern zusammen

gebun-


M m 5
[554/0564]
gebunden! Wir sind eins! Wie fremde es
klingt, Er und Sie! Mine und Alexander!
du und ich! Zwey Du’s sind wir, zwey
ichs. Außer dir ist nichts, und außer mir
ist nichts! —

Welch ein Schauder! Noch einer! Was
seh ich! Sieh, Geliebter, an die Fenster-
scheibe, vor deinen sichtlichen Augen, mahlt
sich ein Vergismeinnicht! Sieh! sieh! im
Zuge M und A! Fühlst du es so wie ich?
Mine wars, der Engel Mine! der es mahlt!
Mine, die mich an dich in der Welt abtrat,
die dich im Himmel wieder fordern wird.
Das war nicht die Hand der Natur, die diese
Züge heraufspielte! Dieses M und A im
weißen Damast! Genäht ists nicht — Da
ist kein Stich zu kennen! — Wie schön,
himmlisch schön! wo auch kein Stich zu ken-
nen ist! — O Geliebter, verzeih diesen
Seufzer! Wenn ich dich im Himmel zu ver-
lieren denke, wie ist mir? der Himmel und
Verlust! — Wen willst du wählen? wen?
O der zwey Sieen! Sie, oder mich? Mich
oder Sie? — Mine, die immer ein Engel
war, oder Mine, die Fleisch und Bein hatte,
und die werden wird, was Mine immer
war! Engel Mine! Ists möglich, schreibs

bey


[555/0565]
bey hellem Mondschein ans Fenster, wenn
mich ein Herzbeben ergreift, das mir das
Nahseyn eines Geistes verkündigt. Du oder
ich? — Verzeih, Himmlische! diese Erden-
frage! Grosmüthige, verzeih! — Du bist
mein Geliebter! — du bleibst mein Ge-
liebter! — Mine, die Göttliche, wie sie
mich Dir läßt! — Komm in meinen
Arm, komm ans Caminfeur! Wir sind Ein
Herz und Eine Seele, wir sind Eins für
Himmel und Erde! — Höre, wie das Feur
im Camin in Jubel ausbricht! Das ist kein
gemeines Geprassel! — und auch jene sanf-
tere Stimme, wie harmonisch! — Kohlen
vom Heiligthum geben dem stummen Waßer
Leben und Sprache. So kocht kein schlech-
tes Waßer, wie dies da, das sich mit dem
Gepraßel des Caminbrandes in Melodie
setzt! — Das sich vordrengt, um gehört zu
werden. Alles spricht, du und ich! Wir
beyde Dus, wir beyde ichs! Grosmüthiger
Engel Mine! — Unaussprechliche Himmli-
sche! — Wenn ich ein Engel werde, wie
du es immer warst, will ich dir danken! —


Tine, genannt Mine ist äusserst fromm!
— Sie betet alle Abend, so wie sie es in ih-

res


[556/0566]
res Vaters Hause zu thun gewohnt war! —
Selbst hat sie Gebete aufgesetzt, die, wenn
gleich sie auch nicht Bild und Ueberschrift:
Volksgebete, verdienen, doch von einem
Herzen zeigen, in dem Gott sein Werk ange-
fangen hat. Er woll es in ihr durch seinen
heiligen Geist bestätigen und vollführen bis
zu seinem Tage. Amen! Ich will das
Gebet für den Sonnabend
hersetzen:

Dieser Tag, in Parenthesi, ist meines
Weibes Liebling, so wie es der Tag meiner
Mutter war; allein aus verschiedenen Ursa-
chen. Mit mir, sagt mein liebes Weib, ists
Sonnabend! — Gute Seele! — Unsere
Wege sind nicht Gottes Wege. Unsere Ge-
danken sind nicht Gottes Gedanken. So
hoch der Himmel über der Erde; so sind auch
Gottes Wege höher, denn unsere Wege, und
Gottes Gedanken höher, denn unsere Ge-
danken.

Am Sonnabend.

Gottlob! wieder eine Woche! Wie sie
war, und nun nicht mehr ist! Ich glaube,
es wissen viele Leute nicht, wenn sie sterben,

daß


[557/0567]
daß sie gelebt haben. O selige Kürze der
Zeit, einziger lebendiger Trost, bey allen Lei-
den dieser Welt! die eben deretwegen zeitlich
und leicht sind! und doch schaffen sie eine
ewige und über alle maaßen wichtige Herr-
lichkeit, uns, die wir nicht sehen auf das
Sichtbare sondern auf das Unsichtbare, nicht
auf den Leib, sondern auf die Seele, nicht
auf die Welt, sondern auf Gott, den Anfän-
ger und Vollender! den Höchsten! so wie der
Menschen Geist vielleicht der niedrigste
ist — — Es geht mit der Zeit so, wie mit
allem, was gut ist. Wir schätzen es nicht
eher, als bis wir es nicht mehr haben! —
Nichts ist weniger habhaft zu werden, als die
Zeit. Ich stelle mir vor, sie verwandelt sich
in Ewigkeit, so wie wir in Engel! Wer
kann alles begreifen, wie es zugeht! Ich
fürchte mich nicht, wenn diese Woche auftritt,
und mich einst vor jenem Richterstuhl zur Re-
chenschaft fordert, wo wir alle werden offen-
bar werden! an diesem Sonnabend der
Welt! Wer kann aber, Richter der Welt,
wer kann vor dir bestehen, du Herzenskündi-
ger! du Gedankenkenner! Barmherzigkeit
komme über mich, und über alle, die sich be-
mühen Barmherzigkeit zu üben und Gutes

zu


[558/0568]
zu thun, und in guten Werken zu trachten
nach dem ewigen Leben!

Die Zeit vergeht; allein gute Thaten
pflanzen sich fort, und ihre Geschlechter dau-
ren bis zum Ende der Tage! — Jede gute
That hat mehr als Einen Sohn, hat viel Er-
ben! und diese Kinder, haben wieder Kin-
der! — Wer wolte nicht gut seyn, um ein
Vater, eine Mutter von so guten lieben Kin-
dern zu werden, die sich selbst erziehen! —

Der Schluß der Woche kann der Anfang
zur Besserung seyn! Ich gelobe! und wills
halten, mein Fleisch und Blut niederzuschla-
gen, wenn der Eigendünkel mir einbilden
will, ich wäre besser, als ein anderer, wenn
die Härte mir ins Ohr zischt: Verdient es
auch der Arme? will ich antworten: Bey
Gott gilt der gute Wille; Was würde sonst
aus uns allen werden? So will ich leben,
damit ich einst froh sterben kann. Wenn
werd ich? das weiß Gott, der Herr des Le-
bens! Wohl mir, daß er nicht ein Gott der
Todten, sondern der Lebendigen ist! Wohl
mir, daß er mir den Trieb zum Leben so tief
eingepflanzt hat. Je älter wir werden, je
mehr Lust zum Leben wandelt uns an. Die-

sen


[559/0569]
sen Trieb zum Leben solt ich haben, und doch
sterblich seyn! Nein! wahrlich! wahrlich!
Ich glaub es, nimmermehr werd ich sterben,
es wird nur so scheinen, als stürb ich! —
Der liebe Gott würde sich geirrt haben, wenn
er den Lebensplan in den Menschen gelegt
hätte, falls der Mensch ihn auszuführen aus-
ser Stand wäre. Gott begeht keinen Ir-
thum! Ist der Tod nicht Ende? wie glück-
lich, daß wir sterben! Erwachen wir nicht
nach einer Nacht voll Schlaf, frisch zu einem
schönen Morgen? Die Nacht ist ein Bild
des Todes; der Morgen ein Bild der Wie-
dergeburt, die uns allen bevorsteht! —
Herr! lehre du mich bedenken, daß ich ster-
ben muß, lehr es mich in jeder Dämmerung,
lehr es mich am Sonnabend vor allen Din-
gen! Mach es mit mir, wie du willst — und
ist der Sonnabend meines Lebens vorhanden,
helf mir Gott, der helfen kann, wenn alle
menschliche Hülfe verzweifelt — Wenn kein
Trunk mehr unsre gedorrte Lippen labt, er-
quick uns der Trost der Unsterblichkeit! Wenn
die Unsrigen unsern Segen fordern, und wir
segnen wollen und nicht mehr können! Vol-
lende das Werk, Abba, lieber Vater, du
hast mehr als Einen Segen. Laß unsere Lie-

ben


[560/0570]
ben bedenken, daß wir sie alle wieder finden
werden, an einem schönen Sonntage mit
Feyrkleidern angethan! — Hallelnja! —
Vollbracht! sey unser letztes Wort, Gnade!
unser letzter Seufzer!

Da denk ich eben an die, so eben jetzt, da
ich um ein sanftes seliges Ende bete, wenn
mein Stündlein vorhanden ist, ihr Haupt
zum Tode zurecht legen! Möchte doch ihr
Sterbküßen ihnen leicht seyn! — so wie uns
allen einst die Erde. Wir sind ja alle aus
deinem Hause, lieber Vater! Kinder der To-
desangst unseres sterbenden Bruders, unsrer
entschlafenden Schwester. Laß den guten
Geist, der sie in dieser Welt leitete, ihre
Seele geleiten zu den Wohnungen der Ge-
rechten! — Sie sterben an einem schönen
Tage! Erbarm dich ihrer und unsrer aller! —
Kürze die Noth eines jeden, die er auch sei-
nem Vertrautesten nicht entdeckt, der Mann
nicht seinem Weibe! — Erhöre jeden
Wunsch, wenn es auch dein Wunsch ist!
Amen! In deine Hände befehl ich meinen
Geist! Amen! —


Ich

[561/0571]
Ich habe die Gewohnheit beybehalten,
daß sie alle Abend in Gegenwart der Leute
betet! und auch ein Lied nach dem Gebete an-
stimmt, das wir alle singen. Ihr gebührt
die Wahl, und ich habe oft die Freude durch
diesen oder jenen Gedanken eines Liedes herz-
inniglich überrascht und selig erquickt zu wer-
den! — Würde sich meine selige Mutter
über eine solche Tochter nicht freuen, wenn
gleich sie nicht aus dem Stamme Levi ist,
und ich nicht Superintendent worden. Aus
dem Liede sehe ich, wie mein liebes Weib ge-
stimmt ist.

Gestern Abend sangen wir:
Warum solt ich mich denn grämen?
Gott! wie sang sie den Vers:

Kann uns denn der Tod wohl tödten?
Nein! er reißt
meinen Geist,
aus viel tausend Nöthen;
schließt das Thor der schweren Lei-
den! — —
und macht Bahn
himmelan!
zu dem Sitz der Freuden.

Heute singen wir ein Loblied, das seh ich
ihr an! Alle Sonnabend einen Sterbgesang,

das


N n
[562/0572]
das weiß ich schon! Meiner seligen Mine
Regenlied! Ich hab mein Sach Gott
heimgestellt, ist auch ihr Seelenlied! —
Ich wünschte, daß manche edle Seele von
meinen Leserinnen den Herrmann spielen und
mein Weib singen hören könnte! — O des
guten Weibes! —

Unserm Leopold hab ich in diesem Buche
sein Kind-sein Pflichttheil berichtiget! Ich
hab ihn beym Publiko eingeschrieben; mehr
gebührt ihm nicht. So viel indessen zur
Nachricht, daß er ein lieber, lieber Jung ist,
der seinen Lebenslauf zu seiner Zeit schon ohne
seines Vaters Beyhülfe schreiben wird! —
Es hat gute Wege mit ihm; Fähigkeiten sel-
tener Art! —

Junker Gotthard besucht uns alle Jahre!
so wie er uns sein Wort gegeben. Noch ist
er nicht Ehemann! — Seine Jagdliebha-
berey nimmt täglich zu! — Sein Herz ist
untadelhaft. Man mag sagen, was man
will, er ist doch immer das beste Wild in al-
len seinen schönen Wäldern.

Seine Mutter kann es sich noch nicht vor-
stellen, daß ich die Tochter eines benachbar-
ten Edelinanns geheyrathet, und freuet sich
herzlich, daß nicht die Sonne in Curland die-

sen


[563/0573]
sen unerhörten Fall bescheine! — Käm es
auf sie an, sie würde unsre Ehe noch bis die-
sen Augenblick ungültig erklären — Sie
zählt zehn Ahnen mehr, als nach Sethi Calui-
sii Berechnung (der doch auch sein Exempel
zu rechnen wußte) die Welt gestanden. O
der stifts und turnierfähigen Frauen! —
Doch! warum von ihr Auskunft, da mir
noch Jemand weit näher ist —

Der alte Herr hat jetzt seine Freystatt
beym Herrn v. W —. Seine dürftige Um-
stände erforderten Beyhülfe, und wer wird
sich nicht freuen, daß Herrman, der, nach dem
betrübten Sündenfall, den Apfelbaum aus
seinem Garten rottete und der Tugendbelob-
ten Jungfer Dene einen Scheidebrief er-
theilte, nicht Noth leidet. Herr v. W —
konnte aber auch sich selbst nicht besser rathen,
als auf diese Weise.

Herrmann gieng nach Minens Tode
krumm und gebückt, und meine Mutter fand
sich verpflichtet, ihm Nahrung und Kleider
zuzuwenden. Diese Sorgfalt, versprach sie,
so lange sie lebte für ihn zu haben. Sie hielt
mehr, als sie versprochen, und noch nach ih-
rem Tode empfand er ihre milde kalte Hand.

In


N n 2
[564/0574]
In die Stelle ihrer Gutherzigkeit trat das Le-
gat der Frau v. — b — indessen war Herr-
mann noch nicht völlig aus aller Leibesnoth,
aus welcher ihn Herr v. W — völlig setzte.
Der Herr Inspektor fand sich auch mit hun-
dert Thaler preußl. ein, die Herrmann zum
Bratenrock verwendete. Indessen hat De-
rius so wenig Lust, seinen Vater, als der
Vater den Herrn Inspektor zu sehen! —
Diese Pension von hundert Thaler preuß. will
Darius jährlich fortsetzen.

Man sagt, Schulmeister werden darum
so sehr alt, weil sie immer mit jungen Leu-
ten umgehen. Diesen Kunstgrif haben viele
Alte, um sich zu verjüngen, wie die Adler! —
Freude steckt an! Man darf hier nicht blos
auf die Ausdünstung Rücksicht nehmen, auf
die es vielleicht bey dem Kebsweibe des Kö-
niges Davids angesehen war — Herrmann
hatte nun wohl schon längstens das Schul-
handwerk aufgegeben; indessen hatte er ein
Temperament, das hier mehr galt, als der
Umgang mit der Jugend.

Wenn er zur Treppe herunter geworfen
wird, sagte Herr v. G — der Selige, kommt
er zuverläßig seinen Hut hohlen — —

Hast

[565/0575]
Hast du, lieber Leser, je Einen observirt,
der dem andern zu gefallen lacht oder weint?
Beydes ist heßlich! Unendlich lieber aber
will ich, Jemanden zu gefallen, weinen, als
lachen sehen. Wie eckel, wenn man Jeman-
den zu gefallen freundlich thut! — Herr-
mann war ein dergleichen Klag- und Freu-
denweib. Er giebt, wie Herr v. G — der
Selige sagte, wie ein Teich, nasse und
trockene Nutzung.

Der Stolz ist zweyerley, innerlich und
äußerlich. Leibes- und Seelenstolz! So
kann man stolz seyn auf seine Nase, Augen,
Ohren, aufs Zifferblatt; allein auch aufs
Werk selbst, auf die Seele! Dieser innerliche
Stolz, wenn er übel angebracht ist, heißt
Aufgeblasenheit. Dies war Herrmanns Feh-
ler, den er beym Herrn v. W — abzulegen
schwerlich Gelegenheit finden wird. Von sei-
nem Schnupftuch hängt ein großer Theil aus
der Tasche. Er schmückt sich gern mit einem
lateinischen Wörtchen, welches wie ein Schön-
fleckchen absticht —

Herr v. G — selbst indessen, wenn er
noch lebte, würde dem Herrmann, dieses
Schönfleckchens und des herausragenden
Schnupftuchs unerachtet, das Zeugnis der

Besse-


N n 3
[566/0576]
Besserung in sehr vielen Stücken nicht ver-
sagen! — Wir wollen uns nur der stillver-
weinten Thräne zurückerinnern, da ich mit
Minen zu Bette gieng! — —

Seine Einfälle freylich hat er noch nicht
gelaßen; wer läßt aber auch Busensünden so
leicht? Sie sind Parderflecken! —

Herr v. G — der Selige nannte seinen
Witz des Satansengel, der ihn mit Fäusten
schlüge, und wahrlich mit Recht! Seine
Einfälle? Sind sie denn Einfälle? Kaum!
Es sind Gipsabgüsse von Witz.

War es Wunder, daß Herrmann wieder
zu Kräften kam, da ihm Herr v. W — mit
Rath und That so höflich beystand? Der
Tremulant ward zwar noch zuweilen gezogen;
indessen ließ von Zeit zu Zeit der Trompeten-
zug sich hören.

Lang hungern, ist nicht Brod sparen,
sagte Junker Gotthard! der gute Junge! Er
hatte eine gewisse Antipathie wider den Herr-
mann von seinem Vater geerbt! — Jüngst
sah er mich an, und liebäugelte mir auf
Rechnung meines Schwiegervaters und sei-
nes Waffenträgers zu. Das Wetter, sagt’
er, kennt man am Winde. Als Herrmann
von seinen ausgestandenen Unglücksfällen

anfieng,


[567/0577]
anfieng, macht’ ihn Gotthard mit der Be-
merkung still: was ein guter Haken werden
will, krümmt sich in Zeiten — Herrmann
erzählte eine Beleidigung, die ihm ohne
sein Verschulden zugefügt worden — da
hielten Sie wohl ein Schnupftuch vor, und
sagten: mir blutet die Nase? fragte Junker
Gotthard.

Herrmann hatte die Art, wenn ihn Je-
mand seines Gleichen was fragte, nicht zu
antworten, sondern recht, als fürchtete er
etwas, anstatt der Antwort wieder zu fra-
gen. Wie so? Er begegnete der Frage durch
eine andere Frage, und so wie kluge Leute,
wenn sie nach gothischer Weise examinirt wer-
den, die schwere Pflicht zu antworten sehr
weislich auf den Frager schieben; so macht’
es auch Herrmann und eben hiedurch gewann
er Zeit, erhielt sich bey Ehren, und suchte
sich, wie alle Leute seiner Art, zu präser-
viren —

Dem Junker Gotthard, der doch wahr-
lich nicht seines Gleichen war, begegnete Herr-
mann auf gleiche Weise; indessen gewöhnte
er ihm sein wie so? auf eine so auffallende
Art ab, daß Herrmann sich bey jeder Frage
verscheute, wenn gleich sie nicht wie so? war.

Das

N n 4
[568/0578]
Das ist so platt, daß es keine Nase hat,
sagte Herrmann zum Herr v. W — über ei-
nen Ausdruck des Junkers Gotthard; allein
er fand keinen Beystand, vielmehr ward er
auch vom Herrn v. W — auf eine Art an-
gelassen, daß, um seinen gewöhnlichen Aus-
druck beyzubehalten, ihm die Ohren klangen.
Da verdienen sie eine Nase, erwiederte Herr
v. W — und freute sich, daß bey seinem
Scheltwort wenigstens ein Wohllaut, wie er
dafür hielt, anzubringen gewesen! — Wohl-
laut? Herr v. W?

Die Gewohnheit, die Herrmann seit so
lange ich ihn kenne, hatte, seine Weste mit
Nadeln zu bestecken, daß sie wie mit golde-
nem Rundschnur besetzt aussah, hat ihm Herr
v. W — glücklich abgewöhnt — Versteht
sich, mit Höflichkeit —

Vor kurzen nahm mein Schwiegervater bey
Gelegenheit der Nase, die Sache des Jun-
kers Gotthard; jetzt rettete er Herrmanns
Ehre, als Gotthard ihm den Schneider
vorrückte. Federschneider wollen Sie sa-
gen, fiel ihm Herr v. W — ein. Freylich
hätte Gotthard bedenken sollen, daß Herr-
mann ein Häusling des Herrn v. W — ist.
Gotthard war gewohnt, dem Herrn v. W —

nach-


[569/0579]
nachzugeben. Es blieb beym Federschneider.
Viele nannten den Herrmann Secretair, und
man ließ sie, ohne daß sie zurecht geholfen
wurden, dabey.

Um die Zeit, wenn der Inspektor seinem
Vater das Jahrgeld sendet, ist Herrmann so
tief in Gedanken, daß Herr v. W — alle
Mühe hat, ihn zu zerstreuen! — Er könne
sich, sagt Herr v. W —, vor Unruhe nicht
bergen! — Wie das kommen mag! Wenn
es nur nicht mit Herrmann zum Ende geht!
sagte Herr v. W —, da er mich zum letzten-
mahl besuchte! — Jetzt fängt er an, so
tief in Gedanken zu fallen, wenn er nur et-
was anlegt, das von dieser Pension gekauft
worden! Den Bratenrock zieht er gar nicht
mehr an. Gott sey seiner Seele gnädig! —

Der Schwager Peter hat ein Weib ge-
nommen, darum kann er nicht kommen, sagt
Junker Gotthard, das heißt: der gute Jun-
ker Peter hat die Herrschaft in seinem Hause
nicht abgetreten; allein er ist so wenig Herr,
daß seine Frau sogar den Stab Wehe über
ihn führt! — Herr v. K — nahm ihn in
Anspruch, und forderte alles Geld, das er
ihm geschenket, oder mit ihm gemeinschaft-
lich reichmännisch durchgebracht hatte. Es

war


N n 5
[570/0580]
war nur, schreibt ihm Herr v. K —, auf
die Hand gegeben. v. K — der ehemals
ein Verschwender war, ist jetzt in einen sol-
chen Geizsumpf gefallen, daß er sich ent-
setzlich besudelt — Jeder Redliche im Lande
flieht ihn. Wer hat aber nicht seinen An-
hang in Curland? der auch mit v. Ks —
vorn Willen nimmt. Junker Peter konnte
sich in der Noth, da er vom v. K — in
Anspruch genommen ward, und bey die-
ser Gelegenhet so mancherley und man-
ches ans Licht brach, nicht anders, als
durch ein Eheverbindniß, helfen. Wie
oft decken Ehen der Sünden Menge! —
Fast immer sind sie heut zu Tage Sünden-
diener —

v. E — hat eine sehr liebenswürdige Frau,
und von ihr drey Söhne, die dem Bilde ih-
rer Mutter ähnlich sind. Ich hab’ ihn seit
der Zeit nicht gesehen, da er in Königsberg
König eines Freudenmahls war. Warum
bracht ich die Nacht, da Herr v. E — mit
Extrapost von Königsberg gieng, schlaflos
zu? Seine Zuschrift, nachdem er von mei-
ner Ankunft in Curland Nachricht eingezo-
gen, will ich so wenig mittheilen, als meine
Antwort. Wir wissen alle, daß er Franzos

und


[571/0581]
und Curländer war, daß er Kriechen und sich
ein Paar Zoll höher heben konnte, als er ge-
wachsen war. Ob seine Frau ihn nicht wenig-
stens auf eins einschränken, und entweder zum
Curländer oder zum Franzosen bringen wird?
muß die Zeit lehren. Wie es zugegangen,
weiß ich nicht; allein v. E — hat den v. K —
gefordert. Wie gewöhnlich, sie haben sich nichts
gethan. Da hat jeder seinen heißhungrigen
Jupiter, und dergleichen Gevatter wetzen die
Scharten aus! —

Diesen Augenblick erhalt ich vom Herrn
v. W — die Nachricht, daß Herrmann in
wirklichen Wahnsinn gefallen! welch ein
Unterschied gegen eine Lindenkrankheit? —
Die Höflichkeit des Herrn v. W — erlaubt
es nicht, ihn von sich zu entfernen, und
auf der andern Seite, bemerkt er, bin ich äus-
serst mit ihm geplagt! — Sich selbst kann
Herrmann nicht überlassen werden.

Sein Sohn hat ihm dieses Jahr hundert
und funfzig Thaler gesandt. Ob ihm diese
Erhöhung völlig den Kopf verrückt, oder die
Bitte, die Benjamin der Zulage beygefügt,
ihn in Preußen zu besuchen, weiß Herr v.
W — nicht!

Die

[572/0582]
Die Frau Inspektorin sey in gesegneten
Umständen, und trüge ein so großes Verlan-
gen (schreibt Darius) ihren Schwiegervater
zu sehen, daß er auf das dringendste bitten
müßte — Müste, das glaub ich selbst!
Einen andern Vater würde dies entzückt ha-
ben, und Herrmann — —

Ist todt! — Ein Brief von meiner lie-
ben Mutter! — Drey Tage vor seinem
Ende ist er vernünftig gewesen. In den An-
fällen der Raserey hat er sehr laut Benja-
min gerufen! Mine aber so hohl, als dürft
er nicht. Inspektor! Inspektor! jetzt könnt
es dir leid thun, daß du deinen Vater nicht
noch gesprochen hast! Gute Wochen deiner
Frau! Eben meld’ ich ihm den väterlichen
Tod. In der Beylage dieses Briefes erfolg-
ten 350 Reichsthaler preusch, die Herrmann
unerbrochen weggelegt hat. Unerbrochen!
Das Ehrenkleid, das er von der Pension des
ersten Jahres berichtiget, ist ihm mit ins
Grab gegeben, auf sein ausdrückliches Ver-
langen! Ich will es anziehen, hat er ge-
sagt, wenn ich Minen sehe! —

Roth wird seinetwegen kein Tag im Ca-
lender des Herrn v. W — gefärbt werden!
dafür steh ich! So wie ich weiß, daß er sei-

nen


[573/0583]
nen Tod herzlicher, als den Tod so vieler an-
dern rothgefärbten, bedauren wird!

Junker Gotthard soll Bräutigam seyn!
das wäre viel! —

Alles, was ich sonst noch auf meinem Her-
zen und Gewissen habe, in die Nutzanwen-
dung! —

Schluß

[574/0584]
Schluß! —

Endlich! wird ein großer Theil meiner
wohlmeynenden Leser, wie ich wünsche und
hoffe, sagen, und diesem Endlich sagen, setz
ich aus dem Innersten meines Herzens Gott-
lob! entgegen. — Gottlob! —

Also hätten wir in den gegenwärtigen
drey Theilen abgehandelt, ob kürzlich, weiß
ich nicht, einfältiglich aber gewiß, meinen
Lebenslauf, bis auf eine sächsische Frist
vor der Messe, nebst drey Beylagen, A. B.
C. denen ich am Thor ein vielleicht zu stolzes
Prognosticon gestellet habe. Nichts ist wah-
rer, als jene Bemerkung: nulla tam odiosa
narratio, quam sui ipsius laus, welches Junker
Gotthard sehr schön, Eigenlob stinkt, verdol-
metschen würde. Darius würd es noch hand-
greiflicher geben. Damit also nur ja nie-
mand auf den unrichtigen Gedanken falle,
als hätt’ ich mir selbst dieses Monument er-
richtet; so sey es mir erlaubt zu bemerken,
daß solches blos der lettischen Muse, dem
Organisten in L — und dem guten Gott-
frieden zu Ehren prangert, und daß der
vierte und fünfte Theil mehr durch meine

Feder,


[575/0585]
Feder, als durch meinen Kopf gehen werde.
Qui bene distinguit, bene docet.

Dank dir, Deutschland, an das meines
Schwiegervaters Hochwohlgebohrnen tausend
Empfehlungen mitgeben, daß du mir nicht
manum de tabula, die Hand vom Schreib-
tisch zugerufen. Schuldig bin ich noch (da
ich dieses Werk mit einer Hand verglichen, ob
rechte oder linke? hab ich wohlbedächtig un-
bestimmt gelassen) den Goldfinger und Ohr-
finger. Getreulich und sonder Gefehrde, hab
ich die drey ersten oder die Schwurfinger dar-
gereicht, den Daumen, oder den Kopf der
Hand, den Zeige- und Mittelfinger — Zu
Abtragung meiner Schuld nur eine kurze
Frist.

Frist! —

Ich weiß so gut, wie Nathanael, ver-
sprechen macht Schuld, und wer mehr ver-
spricht, als er zu halten im Stande ist, kann
zur Ersetzung des Schadens ex L. Aquilia
angehalten werden. Schaden? Vortheil soll
Euch mein Anstand zuziehen, und landübliche
Zinsen tragen. Es fehlen nur noch einige
Nachrichten, meines Vaters Jugend, und
meines Grosvaters Alter betreffend, um al-

len


[576/0586]
len respektive Frag- und Verwunderungszek-
chen zu entgehen. Ein Kind, wenn es sich
die Finger verbrannt, pflegt das Licht zu
scheuen, obgleich mein Leopold es noch lange
erst versuchen würde, ob die Finger mit der
Zeit nicht stärker, als das Licht, seyn wür-
den! —

Kurze

Ich habe nicht nöthig zu fragen: meynst
du, daß diese Gebeine wieder lebendig wer-
den? Es liegt alles, bis auf einen Hauch
da! — Es ringt nach Leben! —

Da seht, meine Ehrlichkeit! — Hätt
ich denn nicht meiner Länge, wo nicht eine
ganze Elle, so doch ein Viertel, und da ich
Soldat gewesen, ein Paar Zoll zusetzen, und
behaupten können, daß mich ein anderes ge-
lehrtes Werk abhielte. Ich habe aber nie auf
den Zehen in diesem Buche gestanden, oder mich
durch einen hohen Absatz vergrößert. Warum
solt ichs? Warum solt ich sagen, daß mich
eine andre gelehrte Arbeit beschäftige, und
daß ich zweyen Herren diene? Blos bin ich im
Dienst der Wissenschaften, und diese meine
hochgebietende Herren sind so geneigt, wie
Gott der Herr, ihren Dienst einzurichten.

Wir


[577/0587]
Wir dienen nicht Gott, sondern uns, und
so gehts auch mir mit den Wissenschaften!

Ich glaube nicht, daß ein Speisemeister
vom andern und dritten Theile zu sagen Ur-
sache gefunden: Jedermann giebt zuerst
den guten Wein, und wenn die Gäste trunken
sind den geringern. Dies sey die Bürgschaft,
die ich bey meinen Lesern in bester Rechtsform
wegen der Fortsetzung einlege, und solte hie
und da ein Speisemeister diese Klage wider
mich rechtlich führen zu können, des Dafür-
haltens seyn; so wisse er, daß ich nicht Je-
dermann bin, und daß ich in Wahrheit es
nicht zum Betrinken angelegt. Freyheit ist
meine Losung bey Tisch, als Schriftsteller
— überall — Ein Jesuiterräuschchen hat
bey den trüben Tagen des Lebens nichts zu
sagen! — Zwar hab ich mich bemühet, al-
len einschläfrenden Erweiterungen auszuwei-
chen. Was ist aber ganz vollendet? Alles,
was vollendet ist, ist dem Menschen nicht auf
seinen Leib, oder eigentlich auf seine Seele
gemacht. Selbst ihr Unsterblichen! Du New-
ton und du Copernikus! wißt ihr denn auch
gewiß, daß alles so ist, wie es euch in ei-
ner glücklichen Nacht träumte? — das
rechte Wort zu allen Erfindungen — Könnt’

ihr


O o
[578/0588]
ihr sagen, es ist vollendet? ihr, die ihr selbst
nicht vollendet, sondern nur Numero sieben
seyd. Maulwürfe, können die vollenden?
Homer und Milton, Vater und Sohn,
was meynt ihr? — Ach Gott! du allein,
Unbegreiflicher, du allein bist vollständig,
vollkommen. Alle Erfindungen, so hoch man
auch kommt, lehren nur den Menschen, wie
weit er noch vom Ziel sey. Die Hauptmen-
schen in der Welt verdienen nur den Namen
Propheten. Sie sagen, was künftig seyn
wird.

Es würde die vires haereditatis überstei-
gen heißen, wenn sich irgend ein Mensch ein-
bilden wollte, etwas zu schreiben, wovon er
behaupten könnt’, es wäre so ganz da, wie
er! Ein andres Schöpfer! ein andres Ge-
schöpfe! Niemand kann sagen, er sahe an,
alles was er gemacht hatte, und siehe da,
es war alles sehr gut.

Ein Fragment ist mir aus diesem Ge-
sichtspunkt ein angenehmes Wort! Es ist
ein Menschenwerk! Der Mensch selbst kommt
sich in dieser Welt nur als ein Fragment vor,
so ganz er gleich da ist. Heil ihm! daß er
eben von diesem Ganzen schließen kann, daß
er selbst sich in allen Rücksichten begreifen,

von


[579/0589]
von allen Zipfeln einst fassen werde, in der
Fortsetzung seines Lebens! — in der andern
Welt! —

Das, was meinem Herzen von meinem
Leben am meisten aufgefallen, hab ich mit-
getheilt — und was die Zukunft betrift —
Was kann mir künftig (beym Licht die Sache
genommen) viel mehr begegnen, als der
Tod? — ûnd da hoff ich zu dem, der in mir
angefangen hat das gute Werk, er werde es
durch seinen heiligen Geist in mir bestätigen
und vollführen, bis an diesen meinen jüng-
sten Tag, auf dieser Welt und in der neuen
— Ein doppelter jüngster Tag! — Solten
sich Umstände ereignen, wer weiß die Ge-
schichte seines morgenden Tages, die eines
Protocolls werth wären; so trag ich es hie-
mit meinem beym Publico als Autor einge-
schriebenen Sohne Alexander Leopold auf,
getreulich alles zu geben, wie er es empfangen
hat — Gott segne dich! lieber Leopold! und
deine Mutter für und für! Amen! —

Schone mich nicht, mein Sohn, ziehe
vielmehr den Vorhang auf, wenn ich mich
vor dem Publico geflissentlich in einem andern
Lichte darstellte! Schreibe getrost. Schone

nicht


O o 2
[580/0590]
nicht. So war mein Vater nicht, so
war er! —

Was soll ich von meinem Buche sagen?
Wahrlich, es ist nicht ein olympischer Lauf
nach einem Zeitungslob! — Ein unverwelk-
tes Erbe war mein Ziel, zu trachten in gu-
ten Werken nach dem ewigen Leben, meine
Hofnung! —

Ich schrieb den Menschen, oder bemühte
mich, ihn zu schreiben. Jeder hat noch ein
Aestchen aus dem Paradiese mitgebracht, und
jeder hat etwas vom Apfel gegessen! — Die
Menschen sind alle auf einen Fuß. Man
darf sie nur aus dem gehörigen Gesichtspunkt
nehmen, so sind sie als Einer, als Adam.
Madam Eva war ja auch in ihm, in seiner
Ribbe. Solch ein Gesichtspunkt ist vorhan-
den; ob ich ihn getroffen, sey dem wachha-
benden Officier, dem mit einem Achselbande
zu Pferde, zu Fuß, von der Leibgarde, von
der Garde der Gelehrten Republik, anheim
gegeben! — Mit den Thorschreibern hab ich
mich, wie erwecklich zu lesen, in dem Buche
selbst, ein langes und breites abgegeben —

Freylich ist zwischen Wächtern und Rich-
tern ein Unterschied. Wie wenige verdienen

aber


[581/0591]
aber den ehrwürdigen Namen Richter? Ein
Richteramt ist ein schweres Amt. Natha-
nael wählte das beste Theil, da ers nieder-
legte, und wie wenig giebts Nathanaels und
solche kunstrichterliche Justizräthe, wie er!
Kleine schielende Revisionsknaben die Menge!
— Die Herren α, β, γ, möcht ich auch un-
gern darüber sprechen lassen.

Wer in den Charakteren nicht Präcision
findet, kann jeden in Person kennen lernen,
bis auf die, welche in diesem Buche selig ent-
schlafen sind, und wer meiner Grosmutter
nachspottet, und mit gerümpfter Nase die
Frage aufwirft: wie vielmal Amen in die-
sem Buche vorkommt? wisse, daß ich ein
Liebhaber dieses Worts bin. Ich liebe nicht
Flittern, nicht Schminke, trage keinen Re-
genschirm, keinen Herrmannschen Glanzkit-
tel. Eine Jahreszeit ist mir so, wie die an-
dere. Alles, was aus Naturhänden kommt,
ist Gottes Gabe! Geschmack? Ja frey-
lich hat nicht jeder Lust zu lauter Milch und
Kuchen, und zum Stück vom zarten guten
Kalbe, diesem verlohrnen Sohnsbraten, ob-
gleich Abraham himmlische Herrschaften da-
mit bewirthete — —

Wer

O o 3
[582/0592]
Wer nicht zuweilen Himmel und Erde in
Eins gefühlt hat, Seel und Leib in Einer
Person — Wer nicht Muth gehabt, im di-
cken Walde, die heiligen Schauer, aus sei-
nem Grabe herausgestiegen, zu empfinden,
und die Stimme der menschenfeindlichen Ei-
che verstanden: aus mir wird einst dein Sarg
geschnitten! muß freylich ganze Bogen dieses
Buchs unausstehlich finden. Wer aber die-
ses Gefühl kennt, das sich nicht untersteht,
einen Ausdruck zu wagen, damit ihn nicht ein
Bote Gottes ungewählt fände! Mit dem geh’
ich zusammen. Hebt sich dein Herz, wird dein
Busen entzündet, komm in Charlottens Laube!
und wo du sonst willst, hier ist meine Hand! —

Ein Mensch, der zu empfinden weiß, daß
er nicht mehr brauche, als zu leben, daß
alle Reichthümer Schätze sind, die Motten
und Rost fressen, und wornach Diebe gra-
ben, um sie zu stehlen, erhält eine gewisse
edle Art, ein wahres Geniegefühl, das allen
Hoch- und Hochwohlgebohrnen Zwang ver-
schmäht, sich entsattelt, und den Reuter ver-
achtet, der sich ihm aufbürden will! — Das
ist ein Genie! —

Muttermähler der Sinnlichkeit und
Schönpflästerchen sind so unterschieden, als

ein


[583/0593]
ein unschuldiges frommes Mädchen und eine
Nonne.

Wir verehren nicht gemeine Dinge und
versündigen uns oft schwer an ihnen. Was sel-
ten ist, gefällt! — Man haßt den, der im Klei-
nen betrügt. Thut ers im Großen; so finden
wir so viel nicht auszusetzen. Das Spiel ver-
lohnt das Licht nicht! — Große Diebe lau-
fen, kleine hängen! Der Beobachter wen-
det sich nur an kleine Züge, und überläßt
gern die Hauptstücke andern, blos weil sie
mehr ins Auge fallen. Das Gemüth, das
Herz, schlägt im Winkel an seine Brust, wie
der Zöllner, es will durchaus nicht gesehen
seyn; allein jeder hat auch seinen Pharisäer
bey sich, der geflissentlich bemüht ist, sich
vorzudrengen, wenn man den Menschen mah-
len will.

— Gern! gern! verzeih ich allen, die
mich trüglich behandelt, mit Lügen und mit
falschem Gedicht, durch notas selectas und
variorum. Scire leges non est, verba earum
tenere, sed vim et potestatem.

Der, der aller Welt Richter ist und recht
richtet, der das rechte Recht spricht, das
sich schlafen gelegt hat, weiß den innersten
Gedanken meiner Seele und den Rath mei-

nes


O o 4
[584/0594]
nes Herzens. Er weiß, wie ich ringe, die Men-
schen, die sich von ihm entfernet, zu ihm zu
sammlen, und wie ich getrost ohne Menschen-
furcht gerufen: trachtet am ersten nach dem
Reiche Gottes, und nach seiner Gerechtig-
keit; so wird euch das andere alles zu-
fallen. Vor ihm ist all mein Begier, mein
Seufzen ist ihm nicht verborgen, meine Thrä-
nen nicht, für Jerusalem, ach! wenn es
bedächte zu dieser seiner Zeit, was zu
seinem Frieden dienet, aber noch ist es
für seinen Augen verborgen, und mein
Gebet: dein Reich komme — — das al-
les weiß der Herzenskündiger!

Und doch hielten viele mein Buch, weil
ich mit Zöllnern zu Tische saß, für einen Ver-
führer des Volks — Ihr, die ihr nur aufs
Sichtbare seht, und nicht aufs Unsichtbare,
obgleich das Sichtbare zeitlich ist, und das
Unsichtbare ewig! O ihr Gottes Augendie-
ner! die ihr Splitter im Nächstenauge seht,
und euren Balken nicht bemerket, was meynt
ihr wohl von Tugend und Religion? die ich
entweiht haben soll? Werdet wie die Kinder,
das ist die göttliche Lehre, deren Geist mich
trieb, und ihr Pharisäer, die ihr nicht seyd,
wie andere Leute, Räuber, Abgötter, oder

dieses


[585/0595]
dieses Buch, dieser im Winkel stehende Zöll-
ner, die ihr zwier in der Woche fastet, und ge-
bet den Armen von allem, was ihr habt,
und die ihr dies alles gerade vor dem Altar laut
sagt, glaubt ihr gerechtfertiget in euer Haus
zu gehen? — Glaubt ihr, daß der Pauken-
schall allein gen Himmel reiche, und daß euer
Oden-Wirbel dem ein süßer Geruch sey, der
menschlich zu Menschen sprach, und allem,
was gros ist, Einfalt beylegte? Was schlecht
und recht ist, ist ihm angenehm; nicht das
hohe, das sich bäumt und schwillt, nachdem
es respective sich bäumen oder schwellen
kann.

Ich will euch nicht namentlich darstel-
len, euch, die ihr Gottes Finger verkanntet,
die ihr Steine wider mein Buch aufhobet,
und ein Gesicht dabey schnittet, als thätet ihr
Gott einen Dienst daran. Unser Herr und
Meister schalt nicht wieder, da er gescholten
ward, dräute nicht, da er litte, sondern
stellte es dem heim, der da recht richtet; in-
dessen konnt er nicht umhin, eine Geißel in
die Hand zu nehmen und die Käufer und Ver-
käufer aus dem Tempel zu treiben, und das
seid ihr! Ihr, die ihr Gott zu lieben vor-
gebt, den ihr nicht sehet, und euren Bruder

nicht


O o 5
[586/0596]
nicht liebt, den ihr seht. Ihr, die ihr einen
Menschen, schnöden Gewinnstes, gallsüchti-
gen Neides halber, verfolgt, der die Le-
bensläufe in aufsteigender Linie schreibt,
und am Sonntage Aehren ißt, wenn ihn hun-
gert, auch, wenn ihm Gelegenheit gegeben wür-
de, einen jeden Esel aus dem Brunnen ziehen
würde am Sabbath — was hab ich euch ge-
than? hab ich je einen Pharisäer und Saddu-
cäer namentlich genannt? Hab ich nicht vom
Laster geredet, wenn ich den Lasterhaften
meynte. Mit dem einzigen Voltaire hab ich
namentlich ein Gespötte getrieben und ich ver-
sichr’ es Euch auf Ehre, daß es mir leid thut,
obgleich er gewiß den ersten Theil meines Le-
benslaufs nicht gelesen hat, und also unmög-
lich daran gestorben seyn kann —

Fragt meine Eltern, Vater und Mutter,
die all in der Erde liegen und schlafen, ob ich
sie nicht geliebt habe bis in den Tod, fragt
dies Buch, wenn gleich es die Wahrheit ge-
schrieben, hat es darum nicht Vater und
Mutter geehrt? — Wahrlich! des vierten
Gebots halber wird es ihm wohl gehen, und
es wird lange leben auf Erden, und selbst,
wenn es gekreuziget würde, wird es auferste-
hen!

Ent-

[587/0597]
Entweder die Religion muß alles tingiren,
oder es ist gar keine! Ist denn Gott nicht
überall? und glaubt ihr Leutbetrüger, Gott
sey wie ein Mensch, den ihr mit einem Ge-
sichte voll Ergebenheit, wenn gleich das Herz
fern von ihm ist, hinters Licht führen könnt?
Mit gutem Herzen zu sagen: es ist kein
Gott — aus Tyrus und Sydon seyn, ist bes-
ser, als Gott heucheln, wie des Hiobs
Freunde! — —

Wilst du erlauben, lieber Herr α, daß
ich dich ganz deutlich ins Gesicht frage: ver-
stehst du auch, was du liesest? Wenn meine
Mutter nicht eine Originalchristin ist, möcht
ich sagen, giebts kein Christenthum!

Biblische Worte und Wendungen?
Ist denn die Bibel nicht werth, daß man ihr
nachspricht? Fehlt es ihr wo an Lebensart,
daß man sie nicht in Gesellschaft nehmen
darf? und die wohlgemeynte lutherische Ue-
bersetzung, kommt sie nicht von Herzen und
geht sie nicht zu Herzen? Wir haben schon
anders den Grundtext, und wer steht uns da-
für, daß man Luthers Bibelübersetzung in
der christlichen hochdeutschen Gemeine nicht
verbietet; wird sie aber darum das Kindli-
che verlieren? und haben nicht selbst einige

dieser


[588/0598]
dieser neuen Uebersetzer Luthers Stern und
Kern, wie meine Mutter sagen würde, im
Segen benutzet? Von einigen Stellen solte
man fast glauben, Christus der Herr würde
solch Deutsch geredet haben, wenn er diese
Sprache bey seiner Amtswanderschaft auf
Erden gefunden.

Ist die Bibelsprache zu erhaben? zu hei-
lig? Sollen wir denn nicht heilig seyn, wie
Gott der Herr? und sind wir nicht seine Kin-
der? Nimmt denn Gott der Herr es übel,
wenn wir in Liebe und Einfalt uns ihm auf
den Schoos setzen. Kann ich mit ihm um-
gehen wie die lieben Kinder mit ihrem lie-
ben Vater, warum denn die affektirte Ehrer-
bietung gegen ein in schwarz Corduan mit
goldnem Schnitt gebundenes Buch? Wo ist
ein, selbst der Natur mehr nahkommendes
Werk, das so sehr unter Menschen von aller-
ley Art bekannt ist? Kennen denn alle den
Homer, welche die Bibel kennen? und
wo ist mehr wohlthätige Volksphilosophie,
kindlich größere Natur, als in der Bibel?
Prüft doch die Leute näher, welche die Bi-
bel, und eigentlich nicht sie, sondern das
Kleid der Bibel, wie Schaubrodte, wie Re-
ligion, behandeln! Der Mann da mit der

from-


[589/0599]
frommen Miene besitzt sieben Hufen Nabots-
acker, und jene Betschwester hat jedwedes
Mitglied ihres Hofstaats mit einer Narbe
beehrt, welche freylich eine heilige Wunde
zurückgelaßen; indessen war es doch Wunde,
und ist doch Narbe. Sie wirft jedem, was
ihr zu nahe kommt, mit der Bibel am Kopf,
der sie nachher das Blut abwäscht und der
sie mit einem Kuß abbittet. Judas, ver-
räthst du des Menschen Sohn mit einem
Kuß? —

Was macht die Ungnädige? fragt’ ich
jüngst, und der ehrwürdige Beichtvater ant-
wortete: Sie geht herum nach 1 Petri 5.
v. 8. Und diesen silberhärigen Greiß, die-
sen Mann Gottes, solt ich seines 1 Petri 5.
v. 8. wegen ansehen, wie Cain seinen Bru-
der Abel? weil er nicht, wie seine Amtsbrü-
der, am Wort und an der Lehre hält, weil
er nicht mit jedem von und jedem und Ab-
götterey treibet, das in der Bibel steht: An
ihren Früchten solt ihr sie erkennen! Du
sollst nicht andre Götter haben neben mir,
spricht der Herr, und aus diesem Herrn ist
unser Vater worden, nach dem Unterricht des,
der gekommen ist, zu suchen und selig zu ma-
chen, was durch Uebel-Verstand verlohren

war.


[590/0600]
war. Ich habe nichts dagegen, wenn Na-
thanael sich in den Pandekten den Titel de
verborum significationibus bekannt macht;
was ist aber Bild und Ueberschrift, wenn
Barren da sind?

Mein Name? Was thut denn der zur
Sache? Muß man durchaus in Kupfer ge-
stochen seyn, wenn man ein Autor ist? und
muß der Herr Kunstrichter, um sein Müth-
chen zu kühlen, noch den von Angesicht zu
Angesicht kennen, den er mit Lob oder Tadel
mishandeln will? Du sollst keine Person an-
sehen, noch Geschenke nehmen! Geschenke
machen selbst die Weisen blind und verkeh-
ren die Sachen der Gerechten. Was recht
ist, dem solst du nachjagen. Kannst du denn
nicht loben, Elender! als ins Gesicht? Der
Name? bin ich denn anders, seit dem ich
Alexander war und rußischer Major ward?
seit dem mir mein Vater mit dem einen Buch-
stab ein Geschenk machte? und da ich dies
Geschenk noch nicht hatte? Alles auf Worte,
auf Buchstaben! Kommts denn in dieser
Welt auf etwas mehr, als Grundsätze an?
Giebts nicht eine unsichtbare Kirche, für
welche ich allemal viel Achtung gehabt?
Freunde? — Auch euch nenn ich so, die

ihr


[591/0601]
ihr mir flucht und nachschmäht — es giebt
sichtbare und unsichtbare Kirche, streitende,
und heil mir! triumphirende Kirche! — — —

Seht! ich hab es dazu nicht angelegt,
daß diese Schrift per honore di lettera aufge-
nommen werde! —

Nur drey wissen meinen Namen, und Ei-
ner ists, an den ich dieses Buch geschrieben
habe! — Eine lange Epistel! Den andern
beyden hab ich meinen Namen ins Ohr ge-
sagt, einem ins rechte, einem ins linke. Was
das angenehm ist, so manchen Schuster
hinter dem Vorhange zu hören, der über sei-
nen Leisten hinwegurtheilt, und den ein Schnei-
der verbessert, und mit dem ein Hutmacher
das Garaus macht, da der Dumkopf sich so
gar bis an den Kopf gewagt — Hut, wolt
ich sagen! Beym Leisten, Meister! beym
Leisten! —

Ich trinke lieber mit meiner lieben Mine
und meinem Leopold frische Milch, als daß
ich einem litterarischen Reisenden zu Anekdo-
ten und zu einer Sünde mehr wider
den heiligen Geist Gelegenheit geben
solte! —

Chri-

[592/0602]
Christus der Herr verbot seinen Jüngern
alles Studiren: es wird euch zu der Zeit
schon alles gegeben werden! Dies ist eine
Regel, die mit goldnen Buchstaben angezeich-
net zu werden verdiente, über alle Bibliothe-
ken in der Welt! — Ueber alle Autor-
tische! —

Es ist sehr natürlich, daß man sich wun-
dern werde, wie ich selbst nicht an Stell und
Ort bekannt worden, und bis jetzt allen feu-
rigen Pfeilen der Bösewichter, auch der im
Dunklen schleichenden Anekdotensucht, so rit-
terlich entgangen!

Obgleich ich nun eben nicht nöthig hätte,
eine Polemik, ehe mir dazu Gelegenheit ge-
geben wird, diesem thetischen Werke anzu-
hängen, und eher zu antworten, als ich so
naseweise gefragt worden; so hab ich doch
lieber so viel Anstoßsteine, als ich nur sehen
konnte, wegzuräumen, als sie im Wege zu
laßen mir in dem Herrn vorgesetzet.

Wiße also, Opponens doctissime! daß
Mitau zwar nur sieben Meilen von Riga
liegt; allein diese sieben Meilen sind in Ab-
sicht der Sitten und Gebräuche nicht sieben,
sondern siebenzig mahl sieben. Es ist zwi-

schen


[593/0603]
schen diesen beyden Städten eine so große
Kluft befestiget, daß die da wolten, konnten
nicht — Wer ließt in Curland? Wahrlich
wenig sind, die diesen schmalen Weg fin-
den — Herr v. G — ist todt! — Also
hätt’ ich mir Curland mit leichter Mühe vom
Halse geschaft.

An Ort und Stelle hab ich dreyen bra-
ven Leuten, wie oben bereits gesagt worden
(der Organist in L — würde sagen, dreyen
getreuen Nachbaren und desgleichen) das Ge-
heimnis entdecken müssen. Die guten Her-
ren lasen, und schon beym dritten Blade des
ersten Theils waren sie mir so zu Dache, wie
der Inspektor es nur immer seyn konnte.
Das sind sie ja mit Leib und Seele! Nun
ja doch! Ich bins! allein für jeden nicht! —
Was braucht ein vierter und fünfter den
Ringschlüssel zu tragen, und warum soll ich
jedem Gecken erlauben, in meinem Hause
gemächlich zu thun? Kann ich denn nicht
auch, wie Herr v. G — der Selige, auf
meinen Degen schlagen, wenn der Krippen-
ritter nach dem Schlüssel zum Gastzimmer
und Stall frägt?

Behalt es bey dir! du mir liebes Trium-
virat! bey dir! und wenn der — — mit

dem


P p
[594/0604]
dem rothen Bart, der immer Waßer auf seine
Mühle sucht, seine Nase in euren theuren
Rath (denn guter Rath ist theuer!) steckt,
schlagt dem Bengel, der mir schon so oft gal-
lenbittre Stunden gemacht, auf seine unbe-
deutende herausgegorne Nase, damit er das
Stecken in anderer Leute Händel aufgebe
und seine eigene Haustafel lerne, wo Re-
chenmeister, nur er nicht, wie am Pasquin,
mit dürren Worten gelesen haben: Land und
Leutbetrüger! O du Mückensauger! Cameel-
verschlucker! Lederdieb, um ein Paar Pan-
toffeln zu fertigen, das du dem Bettler giebst,
wenn er nehmlich eine Rohrdommelstimme
hat und in allen Straßen singen kann:
Es ist das Heil uns kommen her! —

Ich kenne dich — — Mit deinen Klauen
kenn ich dich! Raubvogel! und könnt’ ich
diese Klauen einem klugen Physiognomisten
in copia vidimata senden, er würde ex vngue
nicht leonem, sondern — — kennen, und
sie zur Warnungsanzeige drucken laßen, al-
len, die Gottes Finger und Menschenfinger
kennen — Du, ein ärgrer falscher Zeuge,
als Johann Peter Beifuß und Martin Ja-
cob Kegler, nur du! bist mein Alexander

der


[595/0605]
der Schmidt, der dem ehrlichen Petrus viel
Herzeleid zufügte und seinen Werken und
Worten oft widerstand! — Gott vergelte
dir nicht nach deinen Werken, sondern schenke,
wenns möglich ist, dir schwarzes Haar im
Bart, und statt der Nebucadnezarnägel
menschliche — wenn es seinem heiligen
und allezeit guten Willen nicht zuwider
ist —

Gott weiß am besten, mit welchem schwe-
ren beklommenen Herzen ich dieses Buch ge-
schrieben! Menschentreffer werden es ohne
Wegweiser finden, und ich solte noch oben
ein mir von diesem oder jenem Weibe, wenn
ich in erlaubter Entfernung am Caminfeur
stehe und mich wärme, ins Gesicht sagen las-
sen: warest du nicht Einer! — — — —

Deine Sprache verräth dich! Ich
mag nicht klätschern, am Caminfeur, Rede
stehen und Gecken das Verständnis öfnen,
daß sie die Schrift verstehen. Hören sie Mo-
sen und die Propheten nicht, so werden sie
nicht glauben, wenn einer von den Todten
auferstünde und das Reich Gottes predigte,
welches nicht bestehet in Eßen und Trinken,
sondern in Liebe und Freude im heiligen

Geist!


P p 2
[596/0606]
Geist! — Kann wohl auch der gedultigste die so
boshafte Art, womit man Köpfen begegnet, er-
tragen? Kann er, wenn sein Name in allen
Landen bekannt ist, einem Melchisedechs-
Spottwort in seinem Lebenszirkel auswei-
chen? Gern seh ich Wahrheit sich mit Kri-
tik herausfordern; allein nicht pöbelhaft bal-
gen! —

Ein Burschenvivat oder Pereat ist nicht
für mich. Ich verbitte beydes! und wer
kann beyden entgehen, wenn man weiß, wo
ich des Abends Licht brenne? Wenn nun
auch jetzt ein verzogener ungenannter Bube,
der auf der Landstraße die Vorbeygehenden
mit Schneebällen wirft, die er all in seiner
Hand gedrückt und gedrängt hat, eins auf
mich abfeurt, laßt ihn doch diesen Prophe-
tenknaben, ohn’ ihm die Ruthe zu geben!
Er ist zu petulant, um von ihm sagen zu
können: der Herr hats ihm geheißen! Ists
doch auf der Landstraße, wo man mich auch
nicht kennt. Ich solte! — Nein! das Büb-
chen wird seinen Schulmeister schon finden;
und das Birkenreiß, wär es auch ein Re-
visor!

Was

[597/0607]
Was willst denn du mit den kleinen Stei-
nen? Könntest du sie schleudern, wie David,
und wär eine Goliath Stirn dir zu Diensten,
so wärs eine Sache! — David hob anders
seine kleine Steine, wie du, und all ihr! die
ihr voll Wuth das Straßenpflaster zerstört
und Steine nahmet, mich steinreich pöbelhaft
zu überfallen, steinigt! Wißt! ich seh den
Himmel offen! und einen, der meinen Geist
aufnimmt — Grabt mir Gruben! Ich singe
mit meiner Mutter:
Wenn wir geschlafen haben,
wird uns erwecken Gott —
Und mit meinem Vater aus seinem Lieblings-
liede, wo er zuerst den zweyten Diskant an-
stimmte:
So giengs den lieben Alten! —

Ich werde nicht sterben, sondern leben blei-
ben — — —

Nur dann, wenn das Waßer gerädert
wird, wenn man es aufhält, machts ein Ge-
schrey. Was thu ich Euch?
Roman?
und wenn es denn einer wäre! Freylich be-
kam es dem guten Bischof Heliodorus nicht
sonderlich, daß er in seiner Jugend einen Ro-
man geschrieben, der noch, unter dem Na-

men


P p 3
[598/0608]
men Aetiopica, wenn nicht blühet, so doch
vorhanden ist — Seine Herren Amtsbrü-
der sahen, daß sich junge Leute diesen Ro-
man kauften, und verlangten, daß der Bi-
schof entweder diesen Roman öffentlich wie
einen Sodomiten verbrennen, oder seine
Mütze abnehmen solte. Der Schriftsteller
lies die Mütze fahren — Gott sey gelobt!
Ein Bischofthum hab ich nicht zu verlieren,
und wer es genau nimmt, wird finden, daß
alles in der Welt Roman sey. Hat je ein
großer Herr das gemeine Leben, so wie es
da gemein ist, gesehen? Wer kennt die Stadt,
den Berg, das Thal aus der Beschreibung,
wenn er an Stell und Ort kommt? Curtius
hat es nur ein klein wenig zu grob gemacht;
welch ein Geschichtschreiber indessen hat ihn
nicht in der Schule übersetzt. Man behaup-
tete zu seiner Zeit, Philipp der III. König
von Spanien sey Autor des Don Qvichotte
und Cervantes habe nur Hebammendienste
verrichtet und den Druck besorgt — —
Wäre mein Buch also ein Roman: warum
solt ich es zurückhalten? Was Philipp dem III.
Könige von Spanien anstand, kann sich ja
wohl ein Major mit einem abgeänderten Buch-
stab im Namen gefallen laßen!

Seht

[599/0609]
Seht ihr aber, ihr Romanhelden! seht
ihr nicht in meinem Buche das gemeine Leben?
Ist der Geist wahr, wie er denn wahr und
wahrhaftig ist, was kümmert euch der Leib?
Ein König von England, sagte über einen
Betrunkenen, der sich Freyheiten gegen ihn
herausnahm, die den übrigen, die zu Tische
saßen, nicht wohlgefielen: Laßt ihn! ein Be-
trunkener ist mein College! Wer geizig ist,
um zur rechten Zeit drauf gehen zu laßen,
kann der geizig heissen? und wer seine Zinsen
verzehrt, ohne den Hauptstuhl anzugreifen, ist
das ein Verschwender? Wo Holz gehauen
wird, fallen Spähne! Spaarpfennige sind
wie gute Feuranstalten, um gleich zu löschen,
wenn es brennt! —

Ich fühl es, Freunde! Ich hab einen gu-
ten Kampf gekämpfet, ich habe den Lauf vol-
lendet, forthin ist mir beygelegt die Krone
der Gerechtigkeit, nicht allein aber mir, son-
dern allen, welche die Erscheinung, welche
den Advent des Reichs Gottes, lieb haben!
— — Komm, du schöne Freudenkrone! —

Der zeitlichen Ehr will ich gern ent-
behren! — Du wollst mir nur die ewige
gewähren, und wenn ich mir noch etwas
zur Gefälligkeit erbitten darf, zeichnet mein

Buch


P p 4
[600/0610]
Buch nicht durch Falten, könnt ihr nicht ohne
Merkmal finden, wo ihr geblieben; nehmt
Denkzettel! Soltet ihr euch aber auch nicht
ohne die behelfen können? Ich habe keinen
Sand auf das Manuscript gestreut, es ist
durchweg durch die Sonne getrocknet! und
ihr soltet nicht ohne Zeichen lesen können?

Gott grüß Euch! lieben Leser und Lese-
rinnen! und laß es euch nie mangeln an ir-
gend einem Gute, das heißt: er laß es euch
selbst erkennen, wie wenig der Mensch braucht,
um alles zu haben! — —

Wenn ich zum vierten und fünften Theil
schreite, sehen wir uns wieder. Ists gleich
nicht so nahe, sehen wir uns doch — Da
kommts nur aufs Aug’ an. So wie ich mei-
nen Tod wünsche, so plötzlich nehm ich Ab-
schied! Lebt wohl! —

Geschrieben zu — l —

von Tr — — *)

Aus!

*) Daß dies die Anfangs-Buchstaben meines
Namens sind, bekräftige ich hiemit mit Ja
und Amen! —

[603/0611]
Aus! alles aus! Amen! Amen! Auf
ewig lebt wohl, lieben Leser. Mein Leopold
ist hin! — sanft und selig ehegestern, den
sechs und zwanzigsten Merz, des Abends um
sieben Uhr — — bis heute konnt ich kein
Wort, und heute, was werd ich können?
Wenig oder gar nichts! Wie ruhig Polt
starb! — Es war ein lieber, lieber Junge,
einen Himmelszug um die Augen, welcher
laut lehrte, Polt sey nicht von dieser Welt,
sondern von jener! Faß dich, armes liebes
Weib! Wir werden alle sterben! Gott
gebe, sanft und selig! wie Polt uns vor-
starb. Kinder, die den Eltern gar nicht ähn-
lich sind, sind Gottes Bild, gehören ihm!
Polt glich weder meinem Weibe, noch mir!
Er ruhe wohl! wohl! —
— —
Geschrieben den neun und zwan-
zigsten, eben da es sieben
schlägt. Polts Sterbstunde!

Mein Polt ist beerdiget und ich bin ge-
faßter, als den neun und zwanzigsten um sie-
ben Uhr Abends. Ich hoffe, daß ich Kraft
haben werde, etwas von ihm zu schreiben?
nur eine Handvoll! — Ich hab’ ihn in die-

ses


[604/0612]
ses Historienbuch einschreiben laßen; laßt
mich, lieben Leser! laßt mich ihn ausstrei-
chen! Mit ihm ist mein Stamm hin! Er
war uns ein sehr theurer Sohn, ihr wißt
wie! Daß er wie Clodius Albinus zur Welt
gekommen, hab ich gleich zu Anfange dieses
Werks gesagt — Seine Geburt machte ihn
aber zum Einzigen, zum Einzig möglichen.
Das arme Weib! Ich wählte die Mutter!
Gott lies mir den Isaak und sie zugleich!
Gott! er lieh mir den Isaak! Vollbracht! —
Herr, wie du willst, dein Wille geschehe! —

Ihr gutherzig rachsüchtige! ihr Edelge-
strenge, die ihr im Herzen darüber aufwal-
let, daß ich nach Minen, der ersten, Minen,
die zweyte, lieben konte! habt ihr denn Mi-
nens Testament vergessen? — Den Be-
schwur vor und nach Gott, und das: so
wahr dir mein Andenken lieb ist? Eben geht
mir eine Stelle auf, in Minens Testament! —
Da ist sie:
Wenn dir ein Sohn stirbt, schreckli-
che Ahndung! sey er mein in der
andern Welt! Ich will mich mit
ihm verbinden und deine himmli-
sche Schwiegertochter werden, da

kom-


[605/0613]
kommen dir dann, und deinem
künftigen Weibe entgegen, ich, mei-
ne Mutter, dein Sohn! und lehren
dich in der Stadt Gottes die Häu-
ser kennen. Halleluja! Hallelujah!
Amen! —

Erfüllt! Aber, Mine, ich habe nur den
Einzigen! Kann nur einen Einzigen haben!
Nimm ihn hin! Gott, dein Wille ist gesche-
hen! —

Ich habe geendiget! Mein schriftlicher
Lebenslauf ist zum Ende! auch ich bin es!
Ich bin auch zu Ende! mein Weib zu Ende!
Alles! Amen! Amen!

Ich kann nicht weiter! — So gern ich
meinem Leopold parentirte. Es ist spät! —
Spät oder früh! ich schlafe keine Minute
diese Nacht! —

Des Abens um eilf —

Da ich heute den Tag, des Morgens um
sechs Uhr, lese, was ich ehegestern, des
Abends um eilf Uhr, geschrieben, find ich
schon der Parentation Anfang. Der liebe
Junge! so gern wolt er ins Buch! Komm
herein! du Gesegneter des Herrn, warum

sie-


[606/0614]
stehest du draussen? Deine Wünsche sollen
erfüllt werden; die meinen bleiben unerfüllt.
Ich wolte, daß du meinen Lebenslauf ergän-
zen und wenn zwischen jetzt und meiner Sterb-
stunde sich noch ein Fall ereignete, der werth
wäre in einem Postscript aufbewahrt zu wer-
den, daß du ihn verzeichnen möchtest. Ich
trug dir eine Durchsicht auf, so wie du sie
vor deinem Gewissen zu verantworten gedäch-
test! — Du bist vollendet! du bist bey Mi-
nen! — Da ruft deine Mutter, deren
Schmerz lange stumm war, so, daß dies An-
sichhalten meine Seele betrübte: „Süßer
„Mondstral! Kommst du von Minen,
„kommst du von Polt! O bringe mich,
„bringe mich zu meinen Lieben! — hinauf,
„hinauf leuchte mich, wenn diese Augen bre-
„chen. Dort oben, wo Ruhe ist! — —

Wie bald ists mit unsern Vergnügungen
geschehen! Schnell, wie der Schnee auf der
Straße, schmelzen sie weg und ihre Stäte ist
nicht mehr! — Diese Welt ist erster Wurf!
Man sieht den Meister; allein es bedarf Aus-
arbeitung. Dies sind allgemein verlautbarte
Klagen! die, nachdem das Blut aufschlägt,
oder wieder fällt, angestellt werden! Es giebt

ein


[607/0615]
ein besonderes Licht, wenn die Nacht sich mit
dem fernen Sternenlicht kreuzt. Das ist das
treue Bild unseres Wissens, unseres Weissa-
gens und unserer Hofnung! — welches die
göttlichen Cabinetsbriefe, geschrieben auf Got-
tes allergnädigsten Specialbefehl, durch Män-
ner, getrieben vom heiligen Geist, uns er-
theilen. Dies ist das Sehen durch einen
Spiegel in einen dunklen Ort — Das Re-
gale der Vernunft ist zu zweifeln; der geof-
fenbarten Kinderlehre zu glauben! Gott helfe
meiner Schwachheit. Amen! —

Polt war nicht kindisch, sondern kindlich.
Ein Paar Worte, bey denen meine Mutter
einen himmelweiten Unterschied fand!

Es war ein lieber, sehr lieber Junge.
Weiß und roth, Lilien und Rosen! Oft in
Gedanken, was hast du kleiner Mensch zu
denken? Statt einer Antwort, lächelt er.

Homer und Milton und all ihr Men-
schenleser! — ihr seyd all zu früh gestorben,
denn ihr habt keine Fibel geschrieben! Wie
sehr ich dies Werk bey meinem Polt vermißt,
ist unaussprechlich. Welch ein großer Geist
wird einst die Kindlein zu sich kommen laßen

und


[608/0616]
und sie nicht zu klein finden! denn ihrer ist
das Reich Gottes! — In solche Schulen
zu gehen würde so viel heissen, als eine Pro-
menade ins Paradies machen. Jetzt haben
sich auch hier Staatsgrundsätze eingeschlichen
und jedes Kind wird jetzt schon an eine Kette
gelegt, als ein beißiger Hund!

Mensch, ist denn dies das Reich Gottes?
Wahrlich! ich sage euch! wenn ihr nicht wer-
det, wie die Kinder, werdet ihr nicht in das
Reich Gottes eingehen! —

Etwas von Aehnlichkeit haben die Kin-
der auch von unmittelbaren Eltern. Dieser
Aehnlichkeitsflecken ist oft sehr versteckt.
Mein Vater fand ihn sehr öfters in den Nä-
geln an den Fingern — Die Probe dörfte
meistentheils richtig seyn — — —

Gottlob! daß ich Polten nicht ins Treib-
haus gebracht! Was hätt es ihm geholfen,
wenn er zu decliniren und zu conjugiren ge-
wußt? Er ist zeitig reif worden, sagt meine
Mine! er wird es werden, meine Liebe!

Gedankenwerk ist Fachwerk — Bildung
der Vernunft ist eigentliche Erziehung und
Seelenbeschäftigung. Mein Vater hatte die

Ge-


[609/0617]
Gewohnheit über den, Kyrie eleyson! auszu-
rufen, der nicht griechisch verstand, warum
lieber Vater? Er gab, so klein ich war, alle
Tage ein griechisch Wort zur Parole aus.

Warum lieber Vater? Wenn Plato
nichts anders als griechisch weiß, kann
mein Polt kein Wort mit ihm wechseln!
Gewiß wird er nicht beym Griechischen ge-
blieben seyn! — Mein Vater sagte, die he-
bräische Sprache sey die metaphysische, die
deutsche die philosophische im allgemeinen
Sinn. Die französische die witzige, die
englische die dichterische! Die englische die
Genie- die französische die Geschmacks-
Sprache! —

Ich überlies Polten wo ich nur wußt’
und konnte der Natur und entfernte ihn so
wenig von den Kindern gemeiner Leute, daß
ich ihn vielmehr in ihre Art kleidete. Sein
Anzug war nur durch innern Werth, auf den
kein Kind sieht, unterschieden — Warum
wie ein Holländer, wie ein Engländer, wenn
man in Liefland wohnt?

Her-

Q q
[610/0618]

[Abbildung]
Heraus, schrie Polt einmal, da mein
Schwiegervater kam, und alle Jungens tra-
ten ins Gewehr! Wie hoch dies Herr v. W —
aufnahm, kann ich nicht aussprechen! —

Seine Mutter hatte ihm unfehlbar ge-
lehrt, den Bohnen nachzuhelfen, und sie
von den allerersten Blättern, die so bald gelb
werden, zu befreyen; das war sein Leben! —
Meine Frau nannte dies, den Bohnen die
Kinderschue ausziehen — Meine beide Mi-
nen mochten so gern der Natur einen Lie-
besdienst erweisen, und ihr hülfliche Hand

lei-


[611/0619]
leisten — Sie konnten nicht einst eine
Pflanze leiden sehen — —

Besonders! Polt selbst pflanzte nicht, durch-
aus nicht. Warum das, Polt? „Es könnte
„ja ausgehen!„ Guter Junge! du bist nicht
ausgegangen —

Ein Kind muß in seinem irdischen Vater
den himmlischen Vater kennen lernen! in sei-
ner Mutter seine künftige Geliebte, in andern
Menschen sich selbst — Die Mutter hatte
unserm Polt kein: das Walt, kein: aller
Augen gelehrt! So wie er mit mir sprach,
betete er auch! —

Er war sehr geneigt, für sich zu seyn —
Oft hab ich ihn laut redend mit sich selbst ge-
funden. Alle fleißige Beter sind Selbstspre-
cher! Hat dir der liebe Gott schon einen gu-
ten Morgen gewünscht? Hieß an einem schö-
nen Frühlingsmorgen: hast du schon die
Sonne scheinen gesehen? — Der liebe
Kleine sprach des Morgens und des Abends
vor Tisch und nach Tisch so einfältig rührend
mit dem lieben Gott, als ein liebes Kind mit
dem lieben Vater! —

Einen guten Mittag, da er noch jünget
war, trat er hin nach Tisch und sprach: ich
danke dir, lieber Gott, für die schöne

Kräu-


Q q 2
[612/0620]
Kräutersuppe und den Braten und den
Kuchen! Kuchen nicht! Gestern hatten
wir Kuchen, und gestern hab ich auch
dafür gedankt! —

Die Mutter wolte haben, daß er die
Hände unter die Decke beym Schlafen legen
solte; allein er schlief nie anders, als die
Hände frey und über der Decke.

Aus Händefalten war er schwer zu brin-
gen! Er hatte einen Gefangenen an Hän-
den geschlossen gesehen! Sind wir denn des
lieben Gottes Gefangene, sagt er, daß ich
die Hände schließen soll? Wir sollen beten
und arbeiten, sagt ihm die Mutter! drunt
zeigen wir dem lieben Gott die Hände. Das
gute Weib hatte diese Erklärung freylich nicht
selbst erfunden. Sie war für Polten beruhi-
gend; Er faltete die Hände! — Im Schweis
deines Angesichts solt du dein Brod essen,
ist das beste Recept für alle Krankheiten! —

Wie ich noch ein kleines Mädchen war,
sagte der Kleine bey einer Erzählung, und
meynte die Zeit, da er noch im langen Rocke
gegangen! —

Die Mutter lies ihn nur acht Stunden
schlafen. So lange soll er schlafen, bis er
acht Jahr ist, und nach der Zeit sieben Stun-

den


[613/0621]
den. Sie hat recht, daß man eben sowohl
zu viel essen, als zu viel schlafen kann!

Einen Tag kam ich vom Felde und Polt
hatte das Bild der seligen Mine mit den er-
sten Blumen so bekränzet, wie eine Braut,
sagte der Kleine, und sprang herum! —

Die Geselligkeit ist nicht die Folge einer
aufgeklärten Vernunft. Je klüger der Mensch,
je weniger theilnehmend, je weniger gesellig
ist er! Je mehr Cultur, je kleiner der Wir-
kungskreis! Es scheint, ein vernünftiger
Mensch bilde sich ein, er sey so stark an Lei-
beskräften, als an Verstandsvermögen, und
brauche keiner Gesellen!

Das schwerste ist, den Kindern einen Ein-
druck von Gott machen, ohne ihnen Gott
zeigen zu können. Mit Gott in Gemeinschaft
treten, ohne ihn zu sehen, ist schwer, und doch
stehen wir uns selbst im Licht, wenn wir ge-
wisse Begriffe nicht in der Jugend gründen,
und allmählig einen Damm von dieser zur
künftigen Welt schütten, die unsichtbar ist,
wie Gott der Herr! —

Meine selige Mutter hielt viel auf eine
Lade. Jedes im Hause hatte seine Lade. Ich
auch die meinige. Mein Vater lachte drü-
her. Sie hatte dabey die Bundeslade in Ge-

dan-


Q q 3
[614/0622]
danken. Schon das Wort war ihr heilig.
Polt mußte nichts verschließen. Was hat
denn Gott der Herr verschloßen, das wir
brauchen? —

Mein Vater pflegte zu sagen: es wären
fünf Wünsch-Perioden beym Menschen:
erstlich, Beinkleider.
zweytens, Taschenuhr.
drittens, Mädchen.
viertens, Vermögen.
fünftens, Landgut! — Die fünfte Zahl,
setzt er hinzu, ist bey dem Menschen nicht zu
verachten, es ist die Körperzahl! —

Meine liebe Mine, der das meiste auf
diesem Blade zugehört, will noch etwas mehr
angefügt haben! Gern, liebes Weib!

Wie er klein war, sagte sie, lies ich ihn so
lange schreyen, bis er aufhörte, ohn ihn zu
herzen und zu küssen. Nie hat er in einer
Wiege gelegen.

Da gieng ich mit ihm spazieren nach dem
Berge, wo die Bäume so stehen, als stiegen
sie den Berg hinauf. Es war ein schöner
Abend! Polt sagte: wie die Engel auf Ja-
cobs Leiter!

Polt aß nicht süße Früchte; saure waren
für ihn!

Da

[615/0623]

[Abbildung]
Da sah er einen Ast an dem Birnbaum
geknickt, und nahm seinen Strumpfband, und
band ihn an.

Liebes Weib! wen kann das alles behagen?

Nur noch, wie er starb.

Meinthalben! herzlich gern! ich (mein
liebes Weib nemlich) erzählte ihm viel von
der seligen Mine, an die ich ihm, wie an
eine Verwandtin unseres Hauses, eine Em-
pfehlung gab.

Du wirst sie dort finden — sie wird dich
aufsuchen. Auch sagt’ ich ihm, daß er kei-

nen


Q q 4
[616/0624]
nen Bruder, keine Schwester mehr haben
würde! Warum, liebe Mutter? Unser
Nachbar, und seine Frau haben sieben Söhne.
Wir keinen, mein Kind! wenn du todt bist,
keinen! Sag es Minen in meinem Na-
men, keinen! „Auch in Vaters Namen?
fragte Polt — ich stand an über diese Frage.
Ja! erwiedert ich, auch in Vaters Namen!
Hab ich zu viel gesagt? Nein! liebes Weib,
auch in meinem Namen! — Meine Mut-
ter hatte nur mich! — Gottlob! daß sie
dich behielt! sagt und schreibt Mine.


Mine wolte, daß ich Polten nach preußi-
scher Manier begraben laßen solte; allein ich
thats nicht, sondern lies ihn einen Morgen
bey Sonnenaufgang begraben! Ich beglei-
tete ihn mit einem meiner Freunde, den ich
an diesen Ort bestimmt hatte. Sie weiß,
wo er ruht, und noch heute hat sie Mutter-
thränen auf sein Grab geweint! — Weine
nicht! Mine! — Weine nicht! —

Gott was ist das Leben? —

Eben

[617/0625]
Eben eine Antwort von unserer Mutter und
ihrem Gemahl. Sehr verschiedenen Inhalts.

Zwar auch er scheint den Fall zu Herzen
zu nehmen, der ihm so viel Gelegenheiten zu
Freudenfesten genommen. Da er ihm aber
doch ein Trauerfest verleihet, scheint er sich
zu finden. Complimente machen kalt. Man
lößt sich ganz in Worten auf, und in abgemes-
senen Verstummungen. Wer es zu Worten
bringt, ist getröstet, so wie ich es jetzo unendlich
mehr bin, als zuvor — — Ein Complimentist
ist ein Klugredner! — Meine liebe Mutter,
Gott, was hat sie gelitten! Das Wort Sohn!
gilt sonst nicht um die Hälfte so viel, bey
der Grosmutter, als der Mutter! Die
Grosmutter rechnet auf seinen Schutz nicht!
— Polt aber war das einzige Groskind, und
seine Grosmutter war die Frau v. W — Soll
ich aufhören, Grosmutter zu seyn, schreibt sie
und ringt die Hände; schriftlich ringt sie die
Hände. Es ist ihrethalber zu fürchten! —
Isaac! der Eineinzige! — Ey du frommer
und getreuer Knecht, schreibt die gewesene
Grosmutter, du bist über wenig treu gewe-
sen, ich will dich über viel setzen! Diese
Worte, so anstößig sie wegen des Knechts
scheinen, beruhigten mich doch auf eine un-

beschreib-


Q q 5
[618/0626]
beschreibliche Art, ich fand sie so treffend —
Beym Trost muß man jede Gelegenheit benu-
tzen, die ohnedem immer wie eine Sybille
ihre Waare ausbietet. Wer nicht zugreift,
verliert die Helfte davon und muß die andre
Helfte doppelt bezahlen.

Da der Mensch immer leidet; so hat
auch Gott der Herr dafür gesorgt, daß er
auf trostergiebigem Boden wandelt! — Der
Trost hält Stich, wenn man alle zerstreute
Züge in einen Brennpunkt zu vereinigen
sucht. Er ist wie die Schönheit, die heßlich
wird, so bald man sie zergliedert. Das
dreßirteste Pferd stolpert unter einem schlech-
ten Reuter, und auch den härtesten Stein
weiß der Künstler so weich darzustellen, so
warm zu machen, daß man glaubt, es sey
Blut in ihm! —

Liebe Mutter! liebes Weib! faßt euch!
wir werden zu ihm kommen! — Seht nicht
auf die Person, sondern auf die Sache, und
dann blickt Euch um! Gehts anders in der
Welt? Sind wir die einzigen, die einen
Polt verlohren haben? —

Beym Sonnenlicht besehen, was hat die
ganze weite Welt, so lange der Mensch noch

nicht


[619/0627]
nicht auf seine eigene Hand lebet. Ohne
durchs Schlüsselloch Entdeckungen zu machen,
fragt den bestirnten Hofmann, wenn er des
Tages Last und Hitze getragen, und gekrümmt
nach Hause kommt, ob alles Gold sey, was
man für Gold ausgiebt? Der Würgengel
geht keine Thür vorbey. Er hat den Auf-
trag, sich überall an der Erstgeburt, am
Mark des Lebens, zu halten! — Vielleicht
ist es noch am besten, den Exorcismus ge-
brauchen, den allgemeinen Klagen und allen
Uebeln des Lebens durch eine Tollkühnheit
widerstehen, den lieben Gott zu Gevattern
bitten und Krippenreiten? als ob die Specu-
lation etwas anders wäre, als ein Gevat-
terstand, den man dem lieben Gott ansin-
net! — Wahrlich ein Krippenritt! —

L. 3. Inst. quibus ex caus. manum. non lic.
sæpe de facultatibus suis amplius, quam in his
est, sperant homines! — Laßt sie doch, die armen
Menschen. Wenn sie sich durch Selbstbetrug
weiter bringen können — ob so, oder an-
ders! —

Ehemals würkte das Bewußtseyn der
Mühseligkeiten dieses Lebens den Entschluß,
der Welt zu entsagen, welcher noch bis jetzt

in


[620/0628]
in einer Kirche, wiewohl nur in den meisten
Fällen pro forma, Stich gehalten; bey mir
wirkt’ er das Gegentheil. Nachdem ich mich
anders bedacht, fand ich mein Zoar, meine
Bücherstube, der Lage nicht angemessen, in
die ich versetzt war. Giebt es denn nur Zo-
ars und Sodoms und Gomorras in der
Welt? — So wie die Welt jetzt ist, was
meynt ihr? scheint sie uns nicht noch am
allererträglichsten, wenn wir näher auf sie zu-
gehen, und durch Wandel ohne Krümme ihr
ein Beyspiel zeigen, nachzufolgen unsern Fuß-
stapfen?

Studium, wenn es Trost des Lebens seyn
soll, kann nicht in einem platonischen opti-
schen Kasten, oder in einer bessern Melodie
auf den nemlichen alten Text, bestehen! und
ist die Speculation etwas anders? Laßt euch
doch nicht durch den Schall bethören! Der
Text ist immer derselbe. Die Stoiker ließen
sich, ihrer Philosophie unbeschadet, zu Welt-
geschäften brauchen.

Christus war nur vierzig Tage und vier-
zig Nächte in einer Wüste, und nie wagte
sich der Satan an dem Heiligen, als eben
hier! Fleisch und Blut ist in der Einsamkeit

so


[621/0629]
so laut, als es die Thorheit in der Welt ist! —
Wer kann mit Speculation und wer mit
Weisheit zu Ende kommen? Mit Geschäften
aber kommt man zum Ende. Und welch eine
Freude, zum Ende zu kommen! Wer sich
selbst Arbeiten auflegt, dispensirt sich auch
selbst, färbt eh man sichs versieht, einen gan-
zen Monat roth im Calender, und hat alle
Augenblick einen Heiligen, dem er nicht die
Messe abschlagen kann!

Geschäften ist bey dem Uebergewicht des
Menschen zur Trägheit nichts besser, als ein
Muß! — Wenn es schon auf Kunst ange-
sehen ist, warum soll man nicht zu diesem
kunstreichen Muß greifen? Wenn die Dienst-
jahre nur nicht länger, als sechs Jahre, dau-
ren. Jacob diente sieben, und sein Lohn war
eine Lea! — Wie man schläft, wenn man
was beendiget hat, ist unaussprechlich! Man
ruht, man stirbt, man aufersteht, wie neu-
gebohren! Dem Pastor schmeckts am Sonn-
tag am besten, dem Junker am Erndteschluß,
und dem Kaufmann am Posttage! —

Ich überlegte alles mit meinem Weibe
und sie fand es wie ich. Was findet dies
Mariengesicht nicht so?

Sehet!

[622/0630]
Sehet! wir gehen hinauf gen Jeru-
salem, sagten wir einander, und ich ent-
schloß mich noch einmal, mich in Geschäfte
einzulaßen, wozu ich mich so wenig gedrängt
hatte, daß vielmehr die dringendesten An-
träge mich zuerst auf den Gedanken brachten.
Diese Stelle ist sechsjährig, sie ist wohlthä-
tig für andere, und ohne alle andere Ein-
künfte, als Diäten, zu denen ich noch ein-
mal so viel legen muß, um in — — zu le-
ben, wo alles kostbar ist! —

Mein Weib, wünscht ich, möchte einen
Victualien Zettel beylegen. Warum aber
Beylage D. zu der ich mich nicht verbindlich
gemacht? So muß man geschäftig seyn,
wenn uns Geschäfte zerstreuen und hülfliche
Hand leisten sollen! Wenn diese Capitula-
tionsjahre geendiget sind, bin ich gegen funf-
zig, und wer drüber geschäftig ist, glaubt
nicht, was Herr v. G — herzlich mitsingen
wolte, und nicht mehr konnte! Was meine
selige Mine mir noch zu guter letzt schrieb:
Nach diesem Elend
ist uns bereit
dort ein Leben in Ewigkeit! —

Ein

[623/0631]
Ein Versuch! werden viele meiner Leser
sagen, und mein lieber — — s desgleichen.
Freylich ein Versuch! allein ein mislunge-
ner Proceß in der Chymie brachte das Por-
cellain ans Tageslicht, welches zwar zer-
brechlich ist, indessen doch schön aussieht. Das
Berliner hat eine schönere Mahlerey, als Por-
cellain anderer Orte! —

Ein Baum ohne Zweige, ohne Kinder
und Erben, schießt in die Höhe! Das will
und werd ich nicht. Mein Muth ist nicht
zum Himmelstürmen und das sechs Jahrziel,
wie bald verlaufen! Schon jetzt freu ich
mich auf die gütige milde Ausspannung aus
dem Jahr der Standesrücksichten und gewis-
ser Etiketten, ohne die kein Amt ist, und die
mir schon seit der kurzen Zeit, da ich einge-
spannt bin, so drückend sind! — Bey Ge-
schäften, falls sie köstlich gewesen, ist alles
eine authonianische Chrie, wenns noch so
unpedantisch aussieht — Auch wenn ich von
dem Legat der Amazonin, der Frau v. — b —
Gebrauch gemacht, und Mantel, Rock und
Kragen angelegt, wär ich ohne authoniani-
sche Chrie abgekommen?


Jener

[624/0632]
Jener Heyde hörte: dein Sohn ist todt,
da er den Göttern opferte, und räucherte! ich
nicht also! —

Meine Stunde ist kommen, um von mei-
nen Lesern, vielleicht auf ewig vielleicht auf
sechs Jahre, Abschied zu nehmen. Wer
hätte das denken sollen, da ich über die
Worte: kurze Frist commentirte. Natür-
lich bringt mich dieses, nach einem Endlich,
noch auf ein
letztes Endlich!

Ich weiß, was für eine herrliche Sache
es ist, den Schlußstein des ganzen Gewölbes
zu entdecken, und bey dieser Gelegenheit sich
zu überzeugen, daß die Säulenbogen nicht
nur schön, sondern auch sicher sind! Weis-
heit, Stärke und Schönheit an einem derglei-
chen Schwiebogen finden, ist so was er-
wünschtes, als etwas in dieser Welt, wo so
selten der Schlußstein zu sehen ist, nur seyn
kann! Ists aber meine Schuld? — dacht
ich, Zoar je zu verlaßen? Legt ich es je zu
einem Buchstab so oder anders, mehr oder
weniger, in meinem Namen an? um diese
Namensveränderung mit mir sterben zu

laßen?


[625/0633]
laßen? Kinderlos! bey einem so lieben edlen
Weibe! — und was soll mir der Lebenslauf
meiner Vorfahren in aufsteigender Linie,
da keine absteigende vorhanden ist? — So
hat es dem Herrn über Leben und Tod ge-
fallen, und er allein weiß es, ob ich noch
mein Wort erfüllen, und die beyden fast fer-
tig daliegenden Theile übersehen und ergän-
zen werde! In meinen Amtsjahren ge-
wiß nicht. Was da alles aufs Wort
merkt! — gewiß nicht! in den sechs Dienst-
jahren —

Verzeiht, lieben Leser! diesen Umschlag,
den ich zu machen gezwungen bin.

Sehet! ich gehe hinauf!
So wie ich einen Jeden, wes Standes, Al-
ters und Ehren er ist, hiemit feyerlichst ersu-
che, nichts zu diesem Werke hinzuzuthun,
und, unter dem Schein des Rechts, meinen
Vater und Grosvater durch magische Künste
zu citiren; so sey es mir auch erlaubt zu bit-
ten, nichts von diesen drey Theilen abthun zu
dörfen, und das Bild und die projektirte Ue-
berschrift zum ewigen Andenken so zu laßen,
wie beydes da ist! —

Hiemit lebet wohl!

Nach

R r
[626/0634]
Nach geendigtem Buche, lieber — — es!
noch etwas hinzufügen, heißet: die Ein-
heit verletzen und der göttlichen Natur eines
Buchs zu nahe kommen. Ich bin kein
Freund, wenn schon letzte Worte da sind,
noch mehr letzte Worte und allerletzte letzte
Worte beyzufügen. Meinethalben! Ein
Paar Züge können freylich nicht helfen, nicht
schaden.

Herr v. G — war fürs Einfache: Mein
Vater hatte für Eins auch eine wahre Ach-
tung: wäre er sonst ein Monarchenfreund
gewesen? Im Skelet, sagt’ er, scheinen
Mann und Weib Einerley. Je näher man
der Natur tritt, je mehr überzeugt man sich,
daß der liebe Gott alles vortreflich rubricirt
hat. Sein Hausbuch der Welt hat weniger
Artikel, als man glauben solte. Drey In-
gredienzien konnte mein Vater leiden, nicht
aber mehr. Verträgt sich doch Oehl und Es-
sig — Die neunte Zahl war meines Va-
ters Liebling. Drey mahl drey ist neun.

Eisen war ihm in vielen Rücksichten bes-
ser, als Gold! — Gold ist Wahn und Zu-
fall, Eisen ist Wahrheit, und wirklicher
Werth —

Nur

[627/0635]
Nur neulich erinnerte mich mein Schwie-
gervater, daß er wegen des Abschiednehmens
mit meinem Vater ein Herz und eine Seele
gewesen! So ganz nicht! Etwas kann
seyn —

Mein Vater haßte armselige Allgemein-
heiten. Wer Abschied nimmt, singt die Me-
lodie des Todes, mancher pfeift sie! —

Herr v. W — nannte einen kurzen Ab-
schied, der, wie mich dünkt, der beste ist, den
man nehmen kann, einen Schlagflus, einen
feyerlichen Abschied! die Hektik, die sich in
die Zeit zu schicken versteht.

Wer ohne Abschied aus der Gesellschaft
scheidet, oder, wie man sich ausdrückt, sich
unsichtbar macht, hat sich, wie mein Vater
sagt, selbst umgebracht —

Mein Vater war kein Tagwähner, Tag-
färber! Auf Tagezeiten heilt er sehr! So
hab ich ihn nie des Morgens lachen gesehen!
Den Sommer hielt er für den Gelehrten we-
niger zur Arbeit tauglich, als den Winter.
So verkehrt ist die liebe Gelehrsamkeit!
Man sagt, Milton, obschon er blind gewe-

sen,


R r 2
[628/0636]
sen, soll im Winter beßre Verse gemacht
haben —

Mein Vater war ernsthaft, hager und
hielt sich gerade — Ein gewisses Nachden-
ken, das wie Schwermuth aussahe (so sieht
das Nachdenken gemeinhin aus, vielleicht
weil wir zu sehr wissen, daß wir nicht weit
damit kommen) war in seinem ganzen Ge-
sicht verbreitet. Er war sonst heiter und gu-
ter Dinge. Selten grif ihn Etwas an. Die
Augen hatten ein besonderes Feur — Die
Lerche singt im Fluge, so auch ächte Dichter.
Der Philosoph steht. Oft, wenn er spazie-
ren gieng, blieb er stehen, die linke Hand auf
seinen großen weißen Stock gelegt, und mit
der rechten sich aufgestützt!

Da sehen die meisten Leute diese Welt als
eine Spielgesellschaft an, wo die Klugen
nichts weiter thun, als Parthien machen.
Einigen scheint sie, wie ein Schauspiel, wo
sich der Zuschauer, blos weil er seinen Platz
bezahlt hat, über andre zu lachen berechtiget
hält. Der Weltpatriot sieht dies Leben als
Zeit und Gelegenheit zu ernsthaften Dingen
an, wenigstens hält er sich verpflichtet, Vor-
sätze hiezu zu faßen. Gott segne seine Studia.

Mein

[629/0637]
Mein Vatee stritt, ohne eben darauf
auszugehen, Recht zu behalten. Jeder wird
seines Glaubens leben, war sein Glaube.
Meine Mutter pflegte zu sagen, er sey von
der streitenden, nicht aber von der triumphi-
renden Kirche.

Ich möchte wetten, er hätte gern einen
Ring getragen, wenn er nicht Pastor gewe-
sen. Herr v. G — seliger gewiß nicht, um
wie viel nicht —

Mein Vater setzte nichts ins Spiel, was
er lieb hatte. Meine Mutter glaubte, man
könne seine Zuneigung zu allem Leblosen nicht
anders an den Tag legen, als wenn man es
an einen Ehrenort setzte. Selbst war sie für
Gewölbe, bis mein Vater sie davon, wie
vom Kreutzschlage, abbrachte. Mein Va-
ter brauchte alles, was er lieb hatte! Durchs
Aufbewahren, bemerkt’ er, zerbricht alles
leichter. Peinlichkeit schadet überall. Wenn
man mit der Dose im Umgange ist, wird sie
zuletzt ganz dreist mit uns! und so bekannt,
daß sich keines vor einander scheut, weder ich
noch sie! Ist es nicht thöricht, sich Knoten
ins Schnupftuch machen, um sich an dies und
das zu erinnern?

Was

R r 3
[630/0638]
Was er doch über die Theilung von Poh-
len gesagt haben würde, wenn er sie belebt
hätte?

Gern, lieber Freund! — — hätt ich
gewünscht, Sie hätten meinen Vater, wenn
nicht gekannt, so doch einmal gesehen —
Er gehörte unter die sichtbaren und unsicht-
baren Geschöpfe, und war in allen Rücksich-
ten ein verehrungswürdiger Mann.

Männer seiner Art sieht man gern, Eine
doppelte Persönlichkeit am Kern und Schaale,
Körper und Geist! —

Es giebt Leute, an denen es auffällt, daß
sie den Leib nur wie einen Schlafrock umge-
worfen! — Er hängt so, wie ein Dieb am
Galgen! — Meinem Vater war der Leib
auf die Seele gemacht, so wie man vom
Kleide sagt: es ist auf den Leib gemacht. Es
war ihm Maas genommen. Ein feiner An-
zug! — Keine steife Leinewand, alles so lo-
cker und ädellose und doch anprobirt! Wie
auf den Leib gegossen. Oft gieng er für die
Seele! Es giebt würklich Seelenbewegung,
wobey man ordentlich fühlt, daß der Leib kei-
nen Antheil hat. Den Magen nannt er

die


[631/0639]
die Wurzel des Thieres; das Gehirn die
Wurzel der Seele!

Zu orthodox? Er war freylich den
Grundsätzen seiner Kirche treu; allein wahr-
lich! er würde den kindlichen Communions-
hunger des Johann Jacob Roußeau, wel-
cher auch in meinem Buche Todes verblichen,
gestillt haben! — Meine Mutter, die eine
Schutzpatronin der leidigen Erbsünde war,
hätt ihn zwar ohn Gnad und Barmherzigkeit
vom Tisch des Herrn gewiesen und wider sei-
nen Zutritt in bester Rechtsform protestirt;
allein mein Vater nicht. Wahrlich! wahr-
lich! ich sag es euch, er hätt’ ihm diesen Tisch
gedeckt, und einem so hungrigen und dursti-
gen Manne das Brod gebrochen und diesen
Kelch gegeben. Ihm, der Brüder und
Schwestern suchte, und so viel Seelenmord-
brenner und Gewissensvergifter fand, daß
er zuletzt meinem vierschrötigen Freunde
Hume nichts Gutes ansah, und ein solch
wunderlicher Seelen und Leibes Phyfiogno-
mist ward, daß sich Gott erbarm! Nie kann
ich es vergessen, was mein Vater, der mit
dem Apostel Johann Jacob nur nach mei-
ner Zeit näher bekannt worden, meiner Mut-
ter (aus dem Einhornschen Geschlecht) bey

Gele-


R r 4
[632/0640]
Gelegenheit, daß sie den Stab über den
Herrn v. G — brach, dessen er sich in seiner
Abwesenheit immer ritterlich annahm, zu-
rief: Preußen! Holland! Toleranz hin, To-
leranz her! Ein anderes ist Toleranz aus
Commercium Absicht, ein anderes von Got-
teswegen. Ein anderes Holland, ein ande-
res (er nannte ein Land) — Glaub mir mein
Kind! wer würd in Holland und — dem
Herrn Christo die Communion versagen,
wenn er da wäre. Die Narren! ohne zu
bedenken, daß er sie in der Nacht, da er ver-
rathen ward, eingesetzet hat. Nenne mir
ein Land, liebe orthodoxe Seele! wo man ihn
nicht kreutzigen würde? wo er nicht noch in
manchem seiner Jünger (Roußeau und —)
gekreutziget wird? Lieber Roußeau! ich habe
dich meinem Schwiegervater empfohlen, und
er feyret deinen Sterbtag, obgleich du nicht
von Adel bist! — Mehr vermag ich nicht.
Meine Mutter hätte dir kein Monument in
der Speisekammer errichtet! Ob mein Va-
ter zum Eugen im Prunkzimmer zur rechten
Hand unterm Spiegel gesagt: weiche die-
sem, weiß ich nicht. Wenn ich erwäge, daß
du, wie alle edle Menschen, nicht hattest,
wo du dein Haupt hinlegtest, und da dich

dur-


[633/0641]
durstete, dir nichts gegeben ward, als Eßig
und Galle! so fällt mir der Spruch ein:
was ihr gethan habt einem meiner geringsten
Brüder, das habt ihr mir gethan! —

Geburt, sagte mein Vater, klebt an bis
ins Grab! Wahrlich! er hatte Recht! Die
wahre Religion ist die, in der man gebohren
und erzogen ist. Erziehung ist ein Stück von
Geburt! Seelengeburt! Seht selbst Ge-
lehrte! wenn sie von schlechten Herkommen
sind, wie sie sich nach ihres Geburtsgleichen
sehnen! — Sie finden, daß der gemeine
Mann eben so klug ist, wie der Hofmann,
nur daß ihm der Ausdruck fehlt, zu dem ihn
doch zuweilen ein Gläschen übern Durst
bringt, und dann ist dieser Ausdruck immer
treffender und wärmer, als der Ausdruck des
Hofpapagayen. Gelehrte von geringer Ab-
kunft wollen nicht Engelaffen, sondern Men-
schen seyn. Thun sie ja, als wüßten sie
auch, wie es bey Hofe zugeht; so stehts ih-
nen gewaltig übel! — Selten ist Geschmack
in ihrer Kleidung, am wenigsten bey Perüke
und Schuen. Ein Schweinbraten kommt
bey einer wirklichen Hofschüssel zu stehen! —
Etwas wohlfeiles in ihrem Ausdruck, und

dann


R r 5
[634/0642]
dann zuweilen ein Schwung, daß man frägt:
wo sind sie blieben? Sie nehmen sich des
gemeinen Mannes an, und wollen es nicht
seyn.

Ich weiß nicht, ob es meinen Lesern nicht
aufgefallen, wie sehr mein Vater, von je an,
Zeichen einer guten Geburt schimmern laßen.
Er hatte wahrlich! eine sehr feine Lebensart!
Ein gewisses Gelbstgefühl war ihm eigen,
bey einer edlen Mittheilung auch immer ein
gewisser Rückhalt, der Leuten vom Stande
eigen ist! — Aus diesem Gesichtspunkt
wird man manches so nach und nach auflö-
sen, was in seinem Charakter sich zu wider-
sprechen anscheint, und sich nicht wider-
spricht. Nie wand sich das Licht in einem
schwarzen Chaos, eh’ es herausspritzte. Es
spritzte nicht, es floß — Er schrie nicht,
er sprach, und es ward. Sein Ausdruck
war nie gemein; allein auch nie schwer. Er
war kein Tongeber; allein auch kein Ton-
nehmer! — Die Italiener bitten aufs Ca-
sini zu Gast! Sie wollens zu gut in ihrem
Hause machen, und laßen es lieber gar blei-
ben. Der ist geborgen, der schon bey ihnen
im Saal ist! Licht ohne Ende! Allein auf
der Treppe stößt man sich den Kopf.

Viel-

[635/0643]
Vielleicht hätten wir, ohne mensch-
liche Seele, Anlage zu Hausthieren,
sagte mein Vater und dann wieder, kaum!

Meine Mutter hatte die beliebte Pastor-
Erklärungs-Wendung: als wolte er sagen,
wenn er Pastorin in — gewesen, fiel mein
Vater ein. Die Commentatores empfehlen,
was jetzt getragen wird. Sie machen aus
einem Kopf ein Kniestück und flicken ein
Stück Leinwand an, das sie nach Gutdünken
bemahlen! — Schade um den alten guten
Rahmen, aus dem sie den Kopf gehoben.
Meynst du? Jammer und Schad um das
Bild! Ein junger Hohnsprechender Pastor,
der von — kam, lies sich aus: er würde eine
Vorsündfluthswelt-Geschichte schreiben und
der Bibel Vorfluth schaffen. Mein Vater
vermied so sehr als möglich, mit ihm zusam-
men zu seyn. Noch ist das Werk nicht her-
aus! —

Mein Vater war nie verlegen über seine
Predigten. Im gemeinen Leben schien er
rednerisch; es war aber blos ein lebensarti-
ger Ausdruck! Die Redekunst macht seichte
Köpfe, pflegte er zu sagen, und wenn ei-
nige seiner vernünftig milchlautern Collegen

sich


[636/0644]
sich unter sich beschwerten, daß sie nichts
mehr zu predigen wüßten, und daß sie sich
ausgepredigt hätten versicherten; so konnt er
dies eben so wenig begreifen, als daß irgend
jemanden die Zeit lang werden könne. Oft
nahm er eine Blume, einen Ast aus der
Sonntagslektion, Evangelium oder Epistel,
oft gieng er sie ohne meiner Mutter: als
wolt er sagen, nach ihrer ganzen Länge
durch. Kopf blieb Kopf — Kniestück, Knie-
stück! —

Wenn Christus, sagte meine Mutter, eine
Bibel vom Himmel gebracht, wie doch die
gewesen wäre!

Darstellung, sagte mein Vater, ist der
nächste Weg zum Menschen. Wer durch
die Speculationsthür kommt, ist ein Mieth-
ling! —

Die Feyerlichkeit, mit der mein Vater
alles that, war so sehr von der Festlichkeit
des Herrn v. W — unterschieden, daß ich
behaupten kann, bey einem war der Leib,
bey dem andern die Seele im Sonntags-
gewand.

Meine

[637/0645]
Meine Leser! (oder soll ich mich blos zu
dir, mein guter — — es! wenden?) wer-
den dieses Sonntagskleid oft gefunden haben;
nie aber mehr, als wie er: Licht! rief. —
Das Papier glühte so feyerlich, sagte meine
Mutter, als wenn einst Gott den Bogen
Papier des Himmels am Licht anzünden
wird.

Meine Mutter konnte ihm seine Kopfun-
terlage im Bette nicht hoch genug machen!
Es war ein Berg aus lauter Madratzen —
Herr v. G — hatte fast nichts unterm
Kopf —

Salvey, ein Kraut, woraus die Alten
viel machten, ward, meinem Vater zu Gun-
sten, an die meisten Schüßeln gelegt, die
meine Mutter anrichtete —

Er schöpft die Natur so von oben, sagte
meine Mutter, wie ich den Milchrahm: ob-
gleich sie auch Raturfinderisch war.

Gleich das erste Jahr nach unserer Hoch-
zeit gieng ich mit ihm spazieren, wir sahen
eine Eiche, die am Zaun stand. Sieh nur!
sagt er, sie sieht auf den Zaun, dessen Kinder
und Kindeskinder sie beleben wird.

Von

[638/0646]
Von abgerissenen Blumen, die im Zim-
mer ihr Leben aufgaben, war er kein Liebha-
ber! — Man riecht den Todesschweiß, sagt’
er, und ihre Verwesung!

Meine Mutter konnte nicht vergessen,
daß er die Frösche einst Dorfmusicanten ge-
nannt.

Wie die Blumen und Bäume da schlafen,
sagt er einen schönen Abend zu mir, (alles aus
dem Munde meiner Mutter) da uns der
Mond herausgelockt hatte. Sieh! einige
Blätter legen die Füße zusammen, andere le-
gen sich ganz zu! Alles anders, als wenn es
wacht! Zweige beugen sich, als wenn du in
dem Stuhl eingeschlafen bist. Wie schön
alles eingeschlummert ist! Gute Nacht! lie-
ber Mond —

Was meines Vaters theosophischen Aus-
druck betrift; so hat uns Herr v. G — der
Selige, auf so manche Spuren gebracht, die
meinem Vater zur Phyllobolie dienen kön-
nen! Waßer ist Mutter, Feur Vater! sagt’
er — — —

Ueber

[639/0647]
Ueber die Liebe sprach er gern und gewal-
tiglich! Sie hat, versichert’ er, wenn er
menschlich drüber sprach, die Adjectiva erfun-
den. Kam er aber auf die Epistel am Sonn-
tage Qvinquagesimä: Erste Corinther
das dreyzehnte Capitel; so wußt ich nicht,
wo ich war, sagte meine Mutter, und ob er
mit Menschen- oder Engelzungen redete?

Meine Mutter hatte diese Liebessprache
so zu Herzen genommen, daß auch sie in die
Liebe verliebt war, wie die Priesterwittwe
mit den funfzig Thalern Alb. sich ausdrückt.
Wahrlich! die Liebe ist ein Hauch Gottes!
ein elektrischer Funken! ein Geheimnis, so
gemein sie da aussieht! — Es gehört
Kraft und Macht dazu, zu lieben und geliebt
zu werden! — Auch meine Mutter hatte
Flügel der Morgenröthe, welche das Lied:
Was wilt du armes Leben niederdrück-
ten. Sie sprach, wie mein Vater, gewaltig-
lich über die Liebe.

Die Epistel am Sonntage Qvinqvagesimä
hebt sich an:
Wenn ich mit Menschen und mit
Engelzungen redete und hätte der

Liebe


[640/0648]
Liebe nicht, so wär ich ein tönend
Erz oder eine klingende Schelle,
und schließt
Nun aber bleibt Glaube! Hof-
nung! Liebe! diese drey: die Liebe
ist die größte unter ihnen —

Am ein und zwanzigsten Sonntage nach
Trinitatis, gieng mein Vater, nach meiner
Mutter Meynung, wie ein geistlicher Ritter,
gestiefelt und gespornt auf die Kanzel! —
Herr v. G — Seliger hatte bemerket, am
Sonntage Qvinquagesimä, wie ein Gold-
macher — Liebe ist die Firmelung der
Seele, sagte mein Vater u. s. w.

Die heilige Eins meines Vaters ist uns
bekannt, und seine heilige Drey desglei-
chen.

Man muß Gott, sagt’ er, nicht verkör-
pern und den Menschen nicht vergöttern.
Statt Leib und Seele, sagte er oft: meine
Physik und Metaphysik, und diese Ausdrücke
sind noch in der dortigen Gegend gang und
gäbe bis auf den heutigen Tag.

Der

[641/0649]
Der Geitz sieht auf die Folge der Sache.
Wenn andere spazieren fahren, denkt er,
sie werden wieder zu Hause kommen, und
dann sind sie eben so klug, als ich, der ich
zu Hause geblieben. Ich könnte, denkt er,
wenn ich wolte, auch traktiren, und giebt
keinem Salz und Brod!

Mein Vater pflegte sehr artig die Chri-
sten aus diesem Gesichtspunkte des Geitzes
zu beschuldigen, die nur blos bey ihrem
Gutseyn (doch wer ist das, als Gott?) bey
ihrem Bestreben gut zu seyn, auf die andre
Welt sehen! — Er war kein Feind dieses
Lebens, obgleich er mit einer seligen Faßung
starb, und würklich auch in der Hofnung se-
lig war eines künftigen Lebens.

Er gieng mit der Sonne unter, wie
ich schon gemeldet habe —

Er starb, sich vollständig bewußt, und
nur in einer Stunde, in der er viel grie-
chisch redete, schien die Einbildungskraft der
Vernunft das Uebergewicht abgewonnen zu
haben. Es währte indessen nicht lange, und
alles war wieder an Stell und Ort.

Er

S s
[642/0650]
Er dachte an mich mit herzlichem väter-
lichen Segen!

Meine Mutter fragt’ ihn, ob es ihn leid
thäte, daß ich Alexander hies. Er lächelte.
Gern, wie sie schreibt, hätte sie ihn wegen
seines Vaterlandes, und nach einer schwe-
ren Menge ihr unauflöslicher Dinge gefragt,
wenn sie, wie sie anmerkt, Herz gehabt.
Er sah so himmlisch aus, daß meine Liebe
sich in Achtung verwandelte, schreibt sie.
Liebe frägt, fuhr sie fort; Achtung merkt
auf. Mein Vater starb mit den Worten:
nimm meinen Geist auf! — Er ver-
stummte nicht, schreibt meine Mutter, die-
ser treue Lehrer! Er blieb nicht im Worte.
Der Geist vertrat ihn und half seiner
Schwachheit aus. Man hörte ganz ver-
nemlich: nimm meinen Geist auf!

So bald er kalt war, sang sie das
Pfingstlied:

Nun bitten wir den heiligen Geist,
um den rechten Glauben allermeist,
Daß


[643/0651]
Daß er uns behüte! an unserm Ende,
wenn wir heimfahren aus diesem Elende!
Kyrie Eleyson!


Auch dies ist vollendet! Ein kleines
Stück aus dem vierten Theil! — Weit we-
niger, als ein Fragment!

Daß ich schon in Jerusalem bin, wo ich
hinaufgieng, will ich noch kürzlich bemerken.
Ich will ausdauren, aber wahrlich! nie-
manden rathen, ins Geschäftkloster zu gehen,
um sich zu zerstreuen! — Lieber J — — es,
laß dich nicht gelüsten!

Ein ehrbarer römischer Rathsherr lies
sich aufs Grab schreiben: Hier liegt Similis,
ein alter Mann, der doch nur sieben Jahre
gelebt hat. Sieben Jahre lebte er in Si-
milis Höfchen — das andere von seinem
Leben gehörte nicht ihm! — —

Sechs Jahre! weniger fünf Monat!
Gott wird helfen Amen! —

Eben

S s 2
[644/0652]
Eben hat Mine mir wieder ein Pröbchen
von ihrer Dichtungsgabe vorgelesen! Da
ist es! — Es enthält eine treue Beschrei-
bung meines Festungsgartens, den sie Spott-
weise Alexandrien nennt. Meine Arbeits-
stube geht in diesen Garten, so, daß ich ihn
mir eigen mache —

Alexan-

[645/0653]
Alexandrien.
Ist die Welt denn etwas anders, als ein
Vogelbauer, wo man sich herumdreht und,
wenn es recht lustig hergeht, Sproß’ auf
Sproß ab springet. Klage nicht über dein
Gärtchen, das rings umher mit Häusern
umgeben ist, so daß dir nur nach oben zu,
freye Aussicht übrig bleibt! Giebts eine
andere freye Aussicht, als die nach oben gen
Himmel? O die schöne Gipsdecke Gottes,
so schön kann kein Künstler sie nachmachen!
Alles können Mahler und Zeichner nachbil-
den, nur den Himmel nicht. Wie kann man
die Welt in eine Kammer bringen? den gros-
sen Gott in ein Haus, wenns auch einen
Thurm hat? Sieh dich um in deinem Gärt-
chen, sind die nachbarlichen Mauren nicht
grün behangen? und so schön von der Na-

tur


S s 3
[646/0654]
tur bewürkt, daß man die Festungsmauer
ringsum nicht wahrnimmt? Willst du mehr,
als diese augenstärkende herzerfrischende
grüne Tapete? Die Grasstück Wiese, und
diese lebendige Wand, Wald! Was hat die
Erde herrlicher? was war im Paradiese
mehr, als Bäum’ und Gras? und sieh nur
jenen großen Baum! Er stammt geradeswe-
ges vom Baum des Lebens im Paradiese.
Wie herrlich er da steht! sich verbreitet! und
sich einbildet, deinen ganzen Garten befassen
zu können! Laß ihn gros thun, diesen Baum
aus so gutem Hause, laß ihn gros thun!
Es kostet ihm am meisten. Das Gras
braucht Schatten und die Hecke Aeste, die
ihr zu Hülfe kommen. Sieh! wenn die-
ser Lebensbaum ihr nicht unter die Arme
griffe und aushülfe, sie würde nicht bis oben
zu die Mauer bedecken, die allem, was grün
ist, so spinnenfeind ist. Auch würde die Sonne
sonst dieser nur frisch gepflanzten Hecke das
Kleid beflecken, und es verderben, ehe der
Herbst kommt und es Zeit ist. Klein ist dein
Garten; allein merkst du nicht, wie alles
sich bestrebt, sich darnach einzurichten. Die
Biene sumset so laut nicht, um den Finken
nicht zu stören, der deinen kleinen Garten

sich


[647/0655]
sich zur Capelle geheiligt hat, sein Morgen-
lied abzusingen — und wenn die der Welt
abgestorbene Philomele deine kleine Einsie-
deley entdeckt, was solte sie abhalten, hier
ihr Klagelied anzustimmen? und diese Ein-
samkeit dem vögelreichen lermvollen Walde
vorzuziehen? welcher ihrer nicht werth ist! —
nicht werth!

Sieh, wie der Sperling sich in der
Stille paart, um durch sein galantes Zwit-
schern keinem gesitteten Bürger deines Gar-
tens durch Ueppigkeit ein böses Beyspiel zu
geben!

Gros ist dein Garten dem Weisen, dem
Guten, dem nichts zu klein ist, wie unserm
Herr Gott! Einen so großen Erdschollen,
als der Mensch zum Grabe braucht, hat er
auch nur nöthig, froh zu seyn! — Wie
weit mehr hast du! Du und dein Weib kön-
nen in diesem Gärtchen begraben werden
und selig ruhen, und doch bleibt noch Raum
für einen Menschenfreund, dem Philomele
beystimmt, wenn er unsern Tod beweint! —


Eben

S s 4
[648/0656]
Eben ein Brief, daß meine Schwieger-
mutter ausser Hofnung sey! — So stirbt
denn alles, was gut ist! — Vielleicht bes-
sert sie sich! Gott geb’ es —

Meine Mine will den ältesten Sohn des
Nathanaels, Alexander genannt, erziehen.
Mag sie sich wissen.

Hiemit lebet wohl! das waren
die Worte, in die mein Freund — — es
grif. Jetzt, da ich auch ihn befriediget,
kann ich mit völlig entledigtem Herzen lebt
wohl! wiederhohlen! Wenigstens habt ihr
doch etwas von der aufsteigenden Linie,
so daß Bild und Ueberschrift dieses Buchs
zum kleinen Theil erfüllt ist — Sterb ich
in den sechs Jahren; gönnt mir die Ruhe! —
Laßt, was ich euch gesagt habe, im Segen
bey euch bleiben. Ich laße euch den Frie-
den, ich gebe euch den Segen des Friedens
Gottes, der höher ist, denn alle Vernunft!
Nicht geb ich euch den Frieden, wie die Welt
giebt, die mit ihrer Lust vergehet. Eur Herz
erschrecke nicht ob dem großen Gedanken
vom Reiche Gottes, und fürchte sich nicht.
Weiter, lieben Brüder! was wahrhaftig

ist,


[649/0657]
ist, was ehrbar, was gerecht, was keusch,
was lieblich, was wohl lautet, ist etwa eine
Tugend, ist etwa ein Lob, dem denket nach!
Der Gott des Friedens sey mit euch und
meinem Geiste! Amen! —

Legt es dazu an, Freunde! daß wir uns
einst wieder finden, in der Versammlung der
Guten, nach dieser Zeit Leiden, wo so man-
cher seine Mine, seinen Polt, wieder finden
wird, unter den Verklärten des Herrn! —

Liebes holdes Mädchen! schäme dich
der Thräne nicht, die dir entfiel! Deine
Liebe zu dem Vertrauten deiner Seele, war
eine edle gute Liebe. Du wirst ihn wieder
finden, deine Traurigkeit wird in Freude
verkehrt werden. Du hast deinen Willen
überwunden, der Welt halber, du hast über
die Welt gesiegt, in welcher du Angst hattest!
Sey getrost! —

Auch du, Kinderloser Mann! der du
Kraft fühltest, dir Nachkömmlinge zu erwe-
cken, der du jene astronomische Prophezey-
hung nicht zu hoch fandest: zähle die Sterne,
kannst du sie zählen, also soll auch deine

Nach-


S s 5
[650/0658]
Nachkommenschaft seyn! — Du in deiner
Kraft durch den Weltlauf erstickter edler
Mann! nimm Trost aus meinem Beyspiel!
Sieh! ich werde, ohne mich fortzupflanzen,
versammelt zu meinen fruchtbaren Vätern.
Kein Sohn wird bey meinem Grabe gen
Himmel sehen und sagen: mein Vater! —
Keine Tochter wird ihre Hände ringen und
meine Gebeine begrüßen mit einem: ruhet
wohl! und sieh, Freund! Du bist weiblos,
und ich habe eine Mine und sie hat mich! —
Weib meiner Seele! Wende dein Auge, ich
seh es brechen, wend es! Ich bitte, ich
flehe! laß mich mit diesen Kinderlosen allein!
Unser Polt siehet das Angesicht unsers Va-
ters im Himmel, der heute nach einer so
langen Dürre regnen lies. Blick her! wie
sich der Baum vorm Fenster erhohlt hat.
Unser Polt ist bey Gott. Die Gerechten wer-
den weggeraft vor dem Unglück, und die
richtig vor sich gewandelt, kommen zum
Frieden und ruhen in ihren Kammern —
Freund! hast du sie gesehen? Hast du mich
gehört? O danke Gott! daß du Kinder- und
Weiblos bist, daß du nicht nöthig hast, ein
Weib zu trösten ihres einzigen Sohnes hal-
ber! Wie weit glücklicher bist du! —

Die

[651/0659]
Die Freude an Gott und seinem Reiche
sey unsere Stärke. Bis unser Ende kommt,
wollen wir nicht weichen von unserer Fröm-
migkeit. Vergis, Lieber! was dahinten
ist, und strecke dich nach dem, das da vorn
ist, jage nach dem vorgesteckten Ziel, nach
dem Kleinod, welches verhält die himmlische
Berufung — Wandle würdiglich, dem
Herrn zu gefallen, und sey fruchtbar in allen
guten Werken, bis uns der Herr erlöset von
allem Uebel und uns aushilft zu seinem
himmlischen Reiche! Denk, Einsamer! wenn
du Kinder hättest, die deine grauen Haare
in die Grube brächten? Kinder, deretwe-
wegen du wie Eli, der Priester, den Hals
brächest, Halsbrechende Söhne! Absalons?
die die gerechte Seele quälen Tag und Nacht.
Hat denn dein Bruder nicht einen Sohn?
und ist sein paradies-natürliches Weib nicht
wieder gesegnet? Sey frohen Muths! Gott
kann dir aus Steinen Kinder erwecken.
Dein Leichenstein, wenn er glücklich gelegt
ist, kann deinen Namen einem Seher ins
Gesicht bringen, der dich in sein ewiges Buch
schreibt, da lebst du dann so gut, als durch
deine Nachkommen! — —

Soll

[652/0660]
Soll ich euch, geliebtesten Leser! über
sechs Jahre, wie ich hoffe, wiedersehen; so
gäb’ es Gott, daß wir uns gutes Muths
treffen! Er, der mein Innerstes sieht, weiß,
mit welchem Herzen ich von euch scheide!
Meine Seele ist betrübt bis in den Tod! —
Gott schenke euch viel Freude! — Dank
euch drey Männern, die ihr mich geleitet
habt! Der Engel des Herrn gleite euch wie-
der, und du mein lieber — — es! dem ich
dies ganze Buch zu gefallen geschrieben,
danke nicht: Es ist gern geschehen!

Lebt alle, alle! wohl! fromm und
glücklich!
Stehet auf und laßet uns von
hinnen gehen!



[0661]

[0662]

[0663]

[0664]

[0665]

[0666]

[0667]

