[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[Abbildung]

[[1]/0009]
Lebensläufe
nach
Aufsteigender Linie
nebst Beylagen A, B, C,

[Abbildung]
Meines Lebenslaufs
Erster Theil.

Berlin,
bey Christian Friedrich Voß, 1778.

[[2]/0010]

[[3]/0011]

Ich — Halt! — Ein Schlagbaum —
Gut — wohl — recht wohl — Ein
wachhabender Officier! — wieder einer mit
einem Achselbande zu Pferde — zu Fuß —
von der Leibgarde — von der Garde der
gelehrten Republick — ich ehr’ ihre Uniform,
meine Herren, und damit ich sie der Mühe
überhebe mir die üblichen Fragstücke vorzule-
gen; mögen Sie wissen, daß ich, wie der Paß
oder Taufschein es ausweiset, ein Schrift-
steller in aufsteigender Linie bin. In den
folgenden zwei Bändchen welche ich wenn
Gott Leben und Gesundheit und Lust und
Liebe zum Dinge verleihet, künftige Messe
zu liefern willens bin, wird mein Lebenslauf
bis zu einer sächsischen Frist vor der Messe,
fortgesezet werden: Im vierten Bändchen
werde ich den Lebenslauf meines Vaters, und
im fünften den Lebenslauf meines Grosva-
ters erzählen auch alles nach Gestalt und
Gelegenheit der Umstände mit unumstößlichen
Urkunden belegen. Dieser Plan soll darum

noch


A 2
[4/0012]
noch mehr Eigenes haben, weil ich den Le-
benslauf meines Vaters und Grosvaters
Berg ab erzählen will, da wir jetzo nur
Berg auf zu gehen gewohnt sind. Ich wer-
de von der Zeit da mein Vater Pastor in Cur-
land war anfangen und bei seiner Wiege
aufhören und so solls auch mit meinem Gros-
vater werden, der in meiner Geschichte eher
sterben als gebohren werden soll. Wurzeln,
Zweige und Blätter haben einerlei Struktur.
Begrabe die Zweige in die Erde, und laß die
Wurzel in die freie Luft gen Himmel sehen:
Es wird ein Baum!

Vor der Hand sei es meinen Lesern gnug
in Beziehung auf mich von dem vierten und
fünften Bändchen, wobei ich die Beilagen
nicht ausschließen will, zu wissen
HVIC
MONVMENTO
USTRINVM
APPLICARI
NON. LICET.
Ich rathe zu keiner Justinianischen Ueberse-
zung dieser Stelle l. 2. §. 27. Cod. de vet.
jur. enucl. κατά ποδα und da Vorrede die

Nach-


[5/0013]
Nachrede hindert mögen sich meine Leser
wohlbedächtig merken
Ο῾ δυνάμενος ϑέλειν, δύναται ϰαι μὴ ϑέλειν.
welche Stelle sie nach Herzenslust dolmet-
schen können.

Es ist die höchste Zeit, daß ich wieder
auf mich selbst und auf den Daumen Zeiger
und Mittelfinger dieses Werks zurück kehre.
Giebt es nicht wie es am Tage ist so gar
der heiligen Schrift Spötter? wie solt ich
also wol nach Art jenes Pharisäers mit den
Worten an den Altar treten
Οὐδ᾽ ἄν ὁ Μῶμος (ἐφη) τόγε τοιοῦτον μέμψαιτο.
Uebrigens gestehe ich herzlich gerne denen Er-
zählern ein vorzüglicheres Verdienst sowohl
in Absicht des Ellenmaaßes als der Würde
zu, welche bei jedem merkwürdigen Vorfall
außerhalb ihren Grenzen einen Wegweiser
aufrichten und ihre Leser zur Nuzanwendung
auf Lehre und Trost bringen. Ich werde
mich so nehmen, wie ich mich finde. Wer
auf eine Schüssel mehr oder Sallat, Sardel-
len, Caviar, Austern und andere Zusätze
Leckerbissen und Noten lüstern ist; laße sich
anrichten, was ihm gefällig ist und thue was
er nicht lassen kann. So lange meine Leser

gehen


A 3
[6/0014]
gehen können; will ich ihnen keine Krükke ge-
ben, wenn sie selbst eine Dose haben; warum
soll ich ihnen mit meinem St. Omer an die
Hand gehen (es braucht vielleicht mancher
Espagniol, Tonka, Havana Rapee) und wenn
sie selbst wissen daß sie Menschen sind, wie
solt’ ich sie wol all’ Augenblick mit einem
Stehe Wanderer oder Leser pfänden, und
ihnen widerholen, daß sie sterben müssen auf
daß sie klug werden.
Mein Wahlspruch ist I licet:
So wie aber die Grabmäler der Alten, wo
man seit einiger Zeit (einige sezten hiezu
Gott! sei gelobt, andere Gott! sei’s geklagt)
auch in Gott ruhet, nachdem man sich vor
diesem scheute der seelige L. Annaeus Florus
der wohlseelige C. Plinius Caec. Sec. der
hochseelige M. Tullius Cicero und der höchst-
seelige Marcus Aurelius Antoninus. Armenia-
cus. Parthicus. Maximus zu sagen.

So wie die Grabstäten der Alten mit
den allgemeinen Landstraßen verbunden wa-
ren, um den Reisenden anzuhalten, so ist es
zwar Regel für mich den geneigten Leser sich
selbst zu überlassen,
coelo tegitur qui non habet urnam.

Doch


[7/0015]
Doch wo ist Regel ohne Aber? Was sich ein
paar handelnde Personen auf dem Theater un-
ter vier Augen sagen, gehört ohnehin mit zur
Handlung und mir stand es wol am wenig-
sten zu in einer wahren Geschichte, Leuten das
Wort aus dem Munde zu nehmen und ihnen
ein Stillschweigen aufzulegen. —

Gott mit Ihnen meine Herren und
auch mit meinem kleinen Leopold der mir eine
Sündfluth mit dem Tintfaß gemacht hat
Die Mutter will dich —
Laß mich hier lieber Vater —
So laß das Tintfaß —
Ich will auf deinen Schulter —
Nur nicht ins Buch —

Der kleine Junge hätte vielleicht Ursach, es
übel zu nehmen daß ich die erste Stufe über-
schreite und nicht von ihm anhebe. Ich
könnte freylich bemerken, daß er kein Sangui-
nolentus gewesen, sondern fast wie Clodius
Albinus ganz sauber und schön zur Welt
gekommen; wenn er sich nicht eben jetzo mit
Tinte besudelt hätte. Wenigstens bist du
lieber Junge —

(Fall nicht,
„ich werd’ nicht„) beim Publicum nicht prä-

scri-


A 4
[8/0016]
scribirt, ich habe dich einschreiben lassen und
ein größers Pflicht oder Kindertheil gebührte
dir in diesem Werke nicht. Der arme Junge!
gestern war er zwei Jahr und heute zwei
Jahr und einen Tag, bisher war er gesund
wie ein Fisch und auch beinahe ein so
großer Liebhaber von kaltem Wasser wie ein
Fisch! heute! —

„Was schreibst du„ —
daß du ungeduldig auf die Zähne bist die
sich melden lassen und nicht kommen wollen!

Daß ihr nur, wenn ihr kommt, einem
Pfirsischkern zu seiner Zeit zeigen könnet wer
ihr seid: und daß eine Kraft von achtzehn
bis neunzehnhundert Pfund in euren Gren-
zen wohne. Der Himmel helfe meinem Leo-
pold und mir! und uns allen!

Ha! eine andere Art dienstbarer Gei-
ster, ungebethner Gäste, unlieblich anzu-
sehen — zu dienen — damit es die Her-
ren Besucher, und Versucher, Thorschreiber,
Acciseeinnehmer, Caßirer, Rendanten und
überhaupt alle Zöllner und Sündergesellen
nur auf einmal wissen, ich, und kein anderer
hat dieses Buch geschrieben. Wer von den

Her-


[9/0017]
Herren sich aufs Würdigen versteht, wird es
schwerlich auch selbst auf den ersten Blick für
Contreband und auswärtiges Gut, sondern
für das, was es ist, deutsche Fabrike hal-
ten. Hiesige Wolle, ich bitte Hand ans
Werk zu legen (den Puls dieses Buchs an-
zufühlen kann ich nicht sagen, so sehr ich
ihnen auch Quacksalberehre zu erzeigen Lust
habe) hiesiger Stuhl, hiesige Zeichnung,
alles hiesig — die Herren selbst aber schei-
nen nicht von hier zu seyn, und sich auf
Blick und Griff Auge und Hand nicht ver-
lassen zu können — Nun so verlassen sie
sich auf mich und wenns wider ihre theure
Amtspflicht ist sich auf ehrliche Leute zu
verlassen; schreiben sie in ihre Kladde in
ihr Hauptbuch, Diarium und Exercitien-
buch — was die Feder will. Diese Worte
werden wohl, wie ich glaube, an Ort und
Stelle seyn. Vom Aristarch hat keiner einen
Zug, wohl aber vom bankeroutirten Kauf-
mann, Sprachmeister, Zeichendeuter, Alt-
flicker u. s. w. Von αϛερισκοις und όβελισκοις
hab ich also nicht reden können, womit der
Homer plombirt wurde: denn, da wett
ich Homer ist ihnen eben so unbekannt, als
sie’s, meine Insonders Hochzuehrende Her-

ren,


A 5
[10/0018]
ren, meiner Wenigkeit bis heute wird seyn
der — gewesen. Berge und Thäler kom-
men nicht zusammen, wir aber sind leider!
so nahe bei einander, daß wir uns mit der
Hand reichen und eins versetzen können. Ich
weiß sie verschonen nicht Säuglinge nicht
Ungebohrne, wie sollte also mein Leopold auf
der Schulter ohne Kopf oder Magensteuer
(wie mans nennt) abkommen! wenns ein-
mal Sitte in Deutschland ist so sei’s. Du
sollst dem O — der da drischet nicht das
Maul verbinden. Item, ein Arbeiter ist sei-
nes Lohnes werth schreibt D. Martin Luther
in seiner Haustafel etlicher Sprüche für al-
lerlei heilige Orden und Stände, dadurch
dieselben, als durch ihre eigene Lektion
ihres Amts und Diensts zu ermahnen.
Die Rechnungsableger lassen oft mit gutem Be-
dacht Fehler stehen um den Abnehmern, zu Noten
Zeit und Raum zu lassen. „Sonst„ sagen
die klugen Haushalter „fangen diese Noten-
„künstler es bei der Person an, da sie doch
„nur bei den Zahlen bleiben sollten.„ Das
hatte ich noch auf dem Herzen eh ich mich
empfehlen konnte.

Plus cautionis in re est quam in persona,
heißt auf deutsch: beschließen Sie was Sie

wol-


[11/0019]
wollen über mein Buch, meine Herren, nur
meine Person lassen Sie in Ruhe.

Sei mir tausendmal willkommen süßes,
oder besser angenehmes Wort. (man sagt
angenehme Ruhe.) Schlafen Sie wohl oder
eigentlich gesund meine Herren. Claudatur
Parenthesis würde ich sagen, wenn ich nicht
den wahren Antipoden von einer Parenthese
gebraucht und eben hiedurch ein neues
epochenmachendes Interpunktionszeichen er-
funden hätte.

Was meinet ihr Herren majorum gen-
tium soll ich mit einem großen J anfan-
gen oder mit einem kleinen?

Den Schlagbaum auf!

Ich bin in Curland auf dem Kirchdorfe
*** gebohren, wo mein Vater Prediger oder
nach der deutschen Landessprache Pastor nach
der curischen Basinzas Kungs oder Basing-
ckungs, wie die Letten der geliebten Kürze we-
gen sprechen, war. Zu seinem Zeichen, würde
ich hinzusetzen, wenn dieser Ausdruck nicht
so viel Devallvation gelitten, daß ich meinem
Vater dadurch keine sonderliche Ehre einbrin-
gen würde. Es war seine Kirche eine Kirch-
spielskirche oder eine solche, wobei wegen des
Compatronat-Rechts des Adels manche Pi-

stole


[12/0020]
stole wiewohl nur nach väterlicher Weise
in die freie Luft losgeschossen worden, bis
solches endlich unter einigen Daumschrauben,
dem Kirchspielsadel (ich glaube von Herzog
Friedrich Casimir) zugestanden worden. Ich
kann nicht sagen, daß mein Vater eine vor-
zügliche Neigung gegen mein Vaterland hatte,
und wenn ich einem Erdbeschreiber hiedurch
irgend einen Gefallen zu erzeigen wüßte;
was könnt’ ich nicht für ein breites und lan-
ges über die drei Namen Curland Lettland
und Semgallen an ihn endoßiren? welches
aber alles zu keiner Lobrede auf Curland die-
nen würde. So viel ist gewiß, daß mein
Vater niemals zugeben wollte, daß Curland
vom Flusse Chronus herkäme, wodurch die
Memel angedeutet würde: obgleich ihm sol-
ches sehr wahrscheinlich vorbuchstabirt wurde.
Die Curländer, sagte man, wohnten um
den Chronus, sie wollten ihr Land von Preus-
sen unterscheiden und bearbeiteten und drech-
selten so lange die Buchstaben und Sylben,
bis endlich so wie in der heiligen Schrift
herauskam was zu suchen war. Es ist
viel von Gottes Wort zu sagen sagte mein
Vater. Ein guter Freund von Curland und
von meinem Vater spielte eine andere Karte

aus


[13/0021]
aus „so stammt es von Cur oder Cursemme,
welches so viel, als ein Land, das an der
See lieget, andeutet„ allein er gewann
sein Spiel nicht. Nichts sagte mein Va-
ter. Der gute Freund fuhr fort „vom
kleinen Könige Curo? von den Curaten oder
von den Curiaten? oder„ — „Nichts, alles
nichts — Es würde nicht verlohnen diese
Fibel über den Namen von Curland weitläuf-
tiger zu machen, und sie wegen Lettland und
Semgallen über welche Namen mein Va-
ter eben so wenig nachgebend war mit An-
hang und Zugabe zu verstärken. Mein Va-
ter hatte nach dem Ausdruck eines Weisen
des Alterthums zwey Vaterlande, eines
wo er gebohren war, und eines wo er lebte,
eines der Natur und eines des Schicksals
und man traf bey ihm, was man gewöhn-
lich zu treffen pflegt; daß man das Vater-
land der Geburt dem andern, oder die Mut-
ter dem Vater vorziehet. Wenn der gute
Freund am Ende zum Unwillen übergieng;
wurde mein Vater ein Philosoph. Zum
Curländer konnten ihn weder gute noch böse
Gerüchte bringen.

So wollen Sie denn fieng der Freund
an, nachdem mein Vater mit vieler Gelehr-

samkeit


[14/0022]
samkeit die Geburt und Abkunft der Namen
Curland, Lettland und Semgallen bestritten
hatte, so wollen Sie denn, den Herzogthü-
mern Curland, und Semgallen die ehrlichen
Namen absprechen?

Lieber curischer Freund antwortete mein
Vater unbiegsam wie der curische Käse,
doch auch so dicht und fest wie er. Nie-
mand kommt aus seinem Vaterlande. Seit-
dem die neue Welt entdeckt worden, ist sie
ein Theil von unserm Geburtsorte. Bin ich
im Gefängnisse beim Gastmal am Hofe in
der Stadt auf dem Lande in Mitau im
— — Pastorat ich bin beständig zu
Hause. Ein Thor sagt, daß er vertrieben
sei, ein Weiser hat nur eine Reise unternom-
men, wenn er im Exilium ist. Oft ist man
in seinem Vaterlande ein Sclave und im
Exilio in Freiheit. Kann man denn mehr
als leben und sterben man sey in Rom oder
in Tunis. Tristia und Briefe aus Ponto
sind Räusche eines Dichters. Ein Weiser
kann selbst Ach nur halb aussprechen wenn
er leidet; obschon das Wort nur dritthalb
Buchstaben, und wenn man ganz ehrlich seyn
will, kaum eine ordentliche Sylbe im Ver-
mögen hat. Wer sich angewöhnet hat blos

zu


[15/0023]
zu essen was sätiget und blos zu trinken was
den Durst stillet, findet überall eine offene
Tafel. Wo mir wohl ist, da ist mein
Vaterland und der Gerechte ist auch im Tode
getrost. Wer aus Athen ist weiß nicht von
wannen er kommt, und wohin er fähret.
Der Weise ist aus der Welt —

Auf die Frage: Was für ein Land-
mann? antwortet Diogenes für mich: κοσ-
μοπολιτης die Sonne Freund! ist die Fahne
der wir geschworen haben. Die Erde ist un-
ser aller Mutter. Saure Grütze und Bier-
käse ein paar curische Original Essen sind
wie Pfirschen und Melonen, eine Gabe Got-
tes. Wer’s mit Danksagung empfähet ist
ein Weiser. Auch in Curland giebts Kno-
chen, die Mark haben. Gott ist überall, er
der nicht Lust hat an Cavallerie oder Stärke
des Rosses, noch Wohlgefallen an Infanterie
und jemandes Beinen, sieht nur auf die, die
seinen Namen fürchten und auf seine Güte
hoffen. Heute ist ein Land frei und morgen
liegts einem Tyrannen zu Füßen der seine
Hand ins warme Blut des Erstgebohrnen,
eines Vertheidigers seines freien Vaterlandes
eintaucht um das schreckliche Jahr da die
Freiheit unterging am aristocratischen Altar

am


B
[16/0024]
am Rathstisch anzuzeichnen. Freund! was
meinen Sie wenn wir je solche Blutzahlen
sehen solten? Lassen Sie alles ruhig im Va-
terlande seyn; ein Prophet gilt doch nicht,
wo er geboren ist. Wie giengs dem Aristi-
des dem Epaminondas? In der Fremde
seyn heißt in die Hand Gottes fallen: in
seinem Vaterlande ist man wenns hoch
kommt in der Hand der Menschen, gemein-
hin in der Hand seiner Feinde. Und wie soll
man sich gegen sein undankbares Vaterland
führen? Wie gegen einen Vater, der meine
Mutter ohne Ursach verstößt, wie gegen eine
Mutter, die zum zweitenmale heirathet.
Diese bleibt Mutter jener Vater „Bei
diesen Sprüchen wars dem Freunde so als
wär’ er selbst nicht mehr in Curland, als
hätte er der Sonne geschworen. Es schien
ihm mein Vater hätte das Feld behalten;
der kleine König Curo aber und die Curaten
oder Curiaten wären in die Flucht geschla-
gen. Mein Vater befestigte was er erobert
hatte mit ein Paar griechischen Sprüchen
die seinen Feind um so mehr abhielten weil
er kein Wort griechisch verstand.
Ανδρὶ σοφῷ, fieng mein Vater an πάσα γῆ βατὴ,
ψυχῆς γαρ ἀγαϑῆς πατρις ὁ ξύμπας κόσμος.

Und


[17/0025]
und gleich darauf
ἐπεὶ τὶ δεῖ βροτοῖσι, πλὴν δυοῖν μόνον,
δήμητρος ἀκτὴς, ποματός ϑ̕ ὑδρηχόν.
ἁπερ πάρεϛι, καὶ πέφυχ̕ ἡμᾶς τρέφειν.

Es pflegte der gute ehrwürdige Mann
von Curland zuweilen als von einer Herberge
zu reden, wo man sich oft länger als man
wünscht, weil der Reisewagen gebrochen ist
aufzuhalten gezwungen sieht. Bei mir zu
Hause eßen wir um diese Zeit Spargel, pflegte
er zu sagen; bei mir zu Hause raucht man
um diese Jahreszeit eine Pfeife Toback in der
freien Luft, bei mir zu Hause hat man Trau-
ben und den Wein bei der Quelle. So
ungern er also auch im Herzen in Curland
zu seyn schien, und so oft er im Stillen
durchs Fenster gesehen haben mag: ob der
Reisewagen noch nicht in Ordnung wäre; so
hielt er dennoch mit seiner Abneigung zurück.
Der Freund mit dem sich mein Vater auf
der vorigen Seite duellirte und noch ein
Secundant waren die Hauptsiegel-Bewahrer
dieses Geheimnisses und auch die einzigen
mit denen er griechisch sprach ohne daß die
guten Leute es verstanden. Wer ihn aber nach
seiner Heimath fragte (sein Weib und Kind

und


B 2
[18/0026]
und seine zwo griechischen Freunde nicht aus-
genommen) setzte ihn und sich selbst einer
großen Verlegenheit aus.

Bei mir zu Hause fing er wie gewöhn-
lich, an — und ich war noch im zartesten
Alter als ich ihn fragte lieber Vater wo
ist dein Haus! wir wollen hin, du, die Mut-
ter und ich! Ist es wohl so schön als dieses
hier? Ich zeigte ihm meines von Blättern.
Nimm mich ja mit wenn du nach Hause
gehest oder laß mich wenn ich größer
werde allein — Wo? Wo? — rief er
ganz ängstlich. Meine Mutter welche eben
seinen Kragen zurecht legte, lies diesen hei-
ligen Halsband fallen sprang schnell auf und
gieng davon, als ob sie auf allen Antheil
von meiner Frage und der künftigen Antwort
Verzicht thäte. Sie war indessen wie ich
es offenbar merkte nach der Weiberweise,
nur blos dem Auge meines Vaters entgan-
gen. Ob’s mein Vater gemerkt habe, zweifle
ich denn er hatte sich auf dem Wege nach
seinem Hause so sehr verirrt, daß er nicht
aus noch ein wußte. Vielleicht sagt er es
dem unschuldigen Kinde, dachte meine Mut-
ter ohne Zweifel da sie sich in der besten
Ordnung zurückzog, wovon er dir allemal

ein


[19/0027]
ein Geheimnis gemacht hat. Lieber Sohn
fieng mein Vater an, als ob er von einem
Vorbeigehenden wegen seiner Reise eine Aus-
kunft erhalten oder in eine Reisekarte ge-
sehen hätte — und meine Mutter machte
die Cammerthüre, hinter welche sie sich weis-
lich gestellet hatte drey Zoll weiter auf, im
Himmel ist unser wahres Vaterland hier
unten sind wir Fremdlinge und suchen das
was droben ist. Wir sind in Hinsicht un-
sers Körpers Gottes Pilger in Hinsicht un-
srer Seele Gottes Bürger. Als die Pil-
grimm! heißt es darum führet einen
guten Wandel —

Zu Hause nimmt man sich vieles so
übel nicht. Man vernachläßigt sich; thun
Sie doch als ob sie zu Hause wären sagt
man. Auf der Reise sind wir auf uns auf-
merksamer. Die Welt ist für einen klugen
Reisenden höchstens eine Hauptstadt. Er
läßt sich das Merkwürdige zeigen: Für einen
Gelehrten eine öffentliche Bibliotheck er
sieht die Tittel. Beide bestellen Postpferde.
Plus vltra.

Hiebey sahe mein Vater so gerührt aus,
daß wenn ich nicht seinen Worten geglau-
bet hätte, ich jedennoch jedem ehrwürdigen

Zuge


B 3
[20/0028]
Zuge seines Gesichts hätte beipflichten müßen,
auch wenn ich noch einmal so alt gewesen
wäre, als ichs nicht war. Wie böse meine
Mutter über den Himmel geworden weiß ich
nicht, allein ich hörte und mein Vater der
nun weder an Ort und Stelle war, mußte
es auch hören daß sie die Thüre zuzog, als
ob sie nicht die mindeste Lust zum Himmel
hätte. Ohne Zweifel hat sie dieses unver-
merkt thun wollen, um ihre Neugierde zu
verbergen; indessen machte das plauderhafte
Schloß ein unzeitiges Geräusch und wurde
davor den folgenden Tag, da mein Vater
eine Beichtandacht besorgte, ausgebessert.
So viel ist gewis, daß der liebe Mann durch
diese Antwort, die zwar mich, nicht aber
meine Mutter befriedigen konnte, mich wie-
wol ohne daran Schuld zu seyn, auf den
Gedanken brachte, daß man im Himmel frü-
her als in Curland Spargel äße gleich frü-
her in der freien Luft eine Pfeife rauche,
Trauben hätte, und den Wein aus der Quelle
schöpfen könnte. Tausend andere Dinge die
er nachhero meiner Mutter erzählte, wie es bey
ihm zu Hause wäre, kamen alle bey mir
auf die Rechnung des Himmels und ich
war zuletzt dort eben so bekannt als auf un-

serm


[21/0029]
serm lieben Dörflein, wo ich über jedes
Huhn hätte urteln können, wenn über des-
sen Eigenthum ein Streit gewesen wäre.
Manches kam mir freilich sehr bedenklich
vor worunter zum Exempel war, daß man
bey ihm zu Hause ohne Nacht — oder Un-
terhemde ginge und zu seiner Zeit lange
Manschetten (die meine Mutter Handblätter
nannte) getragen hätte. Eines Tages, da
ein Litteratus (welches in Curland eben kei-
nen Gelehrten sondern ein unseelig Mittel-
ding von Edelmann und Bauer bedeutet)
mit ungewöhnlich langen Manschetten bey
uns des Mittags aß; mußte ich glauben,
daß er ein Himmelsbürger und Landsmann
meines Vaters wäre und wegen des ganz
ungewöhnlichen Maaßes seiner Handblätter
schon etwas mehr als ein andrer im Him-
mel gelten müßte. Kaum hatte er nach mei-
ner Meinung das Jammerthal unseres
Pastorats mit den seeligen Wohnungen der
Gerechten verwechselt, kaum sag ich war er
fort; so fragt ich meinen Vater was ihm
der gute Freund für Nachrichten aus dem
Himmel gebracht hätte, und mein Vater
nahm Gelegenheit mir die wahren Begriffe
von jener Welt beyzubringen, denen mein

Herz


B 4
[22/0030]
Herz und Seele auf den halben Weg entge-
gen kam oder beide Glaubenshände zureichte,
so daß mithin dieser Litteratus, der des Mit-
tags bey uns einen vortreflichen Kalekutschen
Hahn verzehren geholfen, meinen falschen
Himmel zu reiten mitnahm.

Mein Vater war wenn ich so sagen soll
gebohren, von der andern Welt zu re-
den. Seine Seele, man fühlte es war
im Buche des Lebens eingeschrieben und
einer Verädlung durch den Tod so gewis,
daß wenn er davon sprach man glauben
mußte: er würde verkläret. Drey Vier-
theil war er dort und nur ein Viertheil
hier. Gott schenke mir wenn mein Stünd-
lein vorhanden ist, die Empfindungen die
damals in meiner Seele hervorschossen, als
er mir den Himmel zeigte. Mir fielen die
Worte aufs Herz: In meines Vaters
Hause sind viele Wohnungen — Mein
Vater ward ein Kind, um mit einem Kinde zu
reden, und ich fand an mir erfüllet, was
von den Kindern geschrieben steht: ihrer ist
das Reich Gottes.

Aber wo muß denn das Haus meines
Vaters seyn, dachte ich, allein ich unter-
stund mir nicht darnach zu fragen, denn, so

jung


[23/0031]
jung ich war; so merkt ich doch, daß er seine
Ursachen haben müße es zu verschweigen.

Meine Mutter wie ich sowol diesesmal
als bey andrer Gelegenheit sehen konnte,
hatte mein Vater gleichfalls keinen Daumen-
breit über funfzig Meilen in die Länge, und
zehn-zwanzig bis dreißig in die Breite als
so viel die Gränzen von Curland ausmachen
mitgenommen, dahero sie eben so wenig als
ich den Ort seiner Geburth wußte. Die neue
Welt pflegte sie zu sagen ist entdeckt deines
Vaters Vaterland würde dem Columbus
mehr Schwierigkeiten gemacht haben.

Was bey dieser väterlichen Verschwiegen-
heit einem jeden besonders vorkam, war
die Gewohnheit meines Vaters alle Augen-
blick zu erwehnen wie es bey ihm zu Hause
sey. Er kam darüber bey Leuten in Verle-
genheit die er nicht wie mich mit dem Him-
mel abfertigen konnte; allein ehe man sichs
versahe war er nicht mehr in Curland.

Ich bemerkte auch, nachdem ich größer
war, daß die Leute über diesen Punkt mit
dem guten Mann ein förmliches Mittleiden
zu haben schienen, so daß sie dabei die Ach-
seln in die Höhe zogen, als über einen Men-
schen der so lange vernünftig wäre, bis er

auf


B 5
[24/0032]
auf sein Vaterland käme, und alsdenn scheu
würde. Es war dahero zum Sprichwort
bey vielen geworden „das ist so unbekannt
als des Pastors — Vaterland.„

Oft traf es sich daß die ganze Tischge-
sellschaft still ward, so bald er nur die An-
fangsworte: bey mir aussprach und dieses
ist die natürliche Folge wenn Jemand roth
zu werden Ursach gefunden. Ein einziger
hat nur die Elecktrisirstange angefaßt, allein
sie fühlen alle den Schlag. Es herrscht eine
feierliche Stille, jedes spielt mit Messer und
Gabel oder dreht sich Pillen von Brod. Nach
einer Weile putzt der, welcher zu den wenig-
sten Empfindungen aufgelegt ist, das Licht wenn
es Abend ist, oder hustet wenn zu Mittage
gegessen wird; ists außer Tisch so spricht er
„besondere Witterung„ oder bittet um To-
back „der meinige„ setzt er hinzu „ist so
dürr wie Sand„ dieses alles that gewöhn-
lich meine liebe Mutter wenn mein Vater
einen Kreuzzug über Land unternommen hatte,
allein gewiß nicht weil sie dabey unempfind-
licher sondern weil sie’s gewohnter war wie
alle übrige, und weil sie die beklommene
Gesellschaft gerne wieder ins Freie in die
frische Luft bringen wolte. Oft stand ich

mit


[25/0033]
mit dem Gedanken auf, und schlief mit dem
Gedanken ein, warum sagt er denn nicht
wenigstens seiner Familie wo man um diese
Jahrszeit Spargel ißt, wo man um diese
Zeit eine Pfeife in der freien Luft raucht, wo
man Trauben hat, den Wein bey seiner
Quelle genießt und (welches mich am meisten
intreßirte) lange Manschetten trägt.

So geheim mein Vater mit seinem Va-
terlande und seiner Familie war; so freigebig
war meine Mutter so oft sie von ihrer Fa-
milie Etwas zu erzählen Gelegenheit hatte.
Sie wußte sich sehr viel damit, daß sie, wie
sie sagte, aus dem Stamme Levi wäre und
zählte fünf Priester oder (damit die in Cur-
land herrschende lutherische Kirche, kein Aer-
gernis nehme) Prediger Ahnen, von Vater
und vier von mütterlicher Seite. Einer ihrer
Ahnherren war Superintendent, und zwei
waren Präpositi gewesen. Sie rechnete sich
wiewol von der Seitenlinie zu den Verwand-
ten des Superintendenten Paul Einhorn,
dessen Vater Alexander Einhorn der zweite
curländische Superintendent gewesen war,
und wenn sie an den Eifer dachte mit welchem
der Ehrn Paul Einhorn sich der Annehmung
des gregorianischen Calenders widersezet; so

schien


[26/0034]
schien es, daß sie der nemliche einhornsche
Eifer beseelte. Es hat dieser würdige Eife-
rer sich die Calendermärtyrerkrone errungen
indem er im Jahr nach Christi Geburt 1655
Dominica XI. post Trinitatis auf der Kanzel
mitten in einer Calenderpredigt blieb und sein
ruhmvolles Leben mit den Worten „verflucht
sei der Calend„ — sanft und seelig endigte.
Mein Vater schien beständig besorgt zu seyn
es würde meine Mutter eine Märtyrerkrone
in ihrem Bluträchereifer überraschen, wes-
halb er sie bei der Hand zu nehmen und zu
sagen pflegte „fasse dich, mein Kind, die
„Sache ist beigelegt, wir schreiben heute
„den — VI —„ Meine Mutter hielte in-
dessen bis an ihren Tod den gregorianischen
Calender für ein kezerisches Buch und ließ
sich nie Ader, wenn im Calender das Zeichen
zum Gutaderlassen stand. Es mußte kein
Haar im Pastorat verschnitten werden wenn
der Calender hiezu anrieth, und alles was
sie nur erreichen konnte mahnte sie ab Holz
zu fällen, Kinder zu entwöhnen, oder sonst
eine Medicin zu brauchen wenn der Calender
es gut fand. Es war ein Glück für sie daß
diese ungestempelten Tage die meiste Zeit für
sie und die lieben Ihrigen gut ausfielen; es

war


[27/0035]
war aber ein Unglück für den gregorianischen
Calender, denn sie nahm eben hiedurch einen
Grund mehr dawider zu reden, und dem
Herrn Superintendenten Einhorn zu pa-
rentiren.

Ich würde mich um alles in der Welt
nicht unterstehen in Absicht der Ahnen meiner
Mutter ein Schriftsteller in aufsteigender
Linie zu werden, und meine Leser verlieren
auch durch die Erzählung der rühmlichen
Thaten Schlachten und Siege nichts, wo-
durch sich meine Vorfahren mütterlicher Seits
von der geraden und Seitenlinie um die Kirche
verdient gemacht. Sie nannte sie oft Kir-
chensteine um alles zusammen zu fassen. Die-
ser hatte lettische Lieder, wie sie sagte aus
freier Faust gesungen, jener einige übersezt,
ein andrer hatte sich dem Superintendenten
Daniel Hofstein, welcher den Exorcismus
bei der Taufe der fürstlichen Kinder wegge-
lassen, mit Hand und Fuß (ich brauche ihre
eigene Ausdrücke) widersezt, und ihn dem
Teufel übergeben, der nach seiner wohlehr-
würdigen Meinung die Komplimenten nicht
erwiedern würde, die ihm der Herr Super-
intendent machte, ein andrer hatte die Oe-
stereyer in seiner Gemeine abgestellt welches

wie


[28/0036]
wie meine Mutter behauptete ein aus andern
Ländern nach Curland gebrachter nicht alge-
mein im Schwange gehender unchristlicher
Gebrauch wäre und dieser gute Mann war
in Kupfer gestochen. Ich weiß bis diesen
Augenblick nicht wie er zu dieser Ehre gekom-
men war. Meine Mutter hatte diesen Ku-
pferstich lange verwahret, ohne davon einen
andern Gebrauch zu machen als daß sie, wie
sie sagte, dieses Bild alle heilige Abend vor
Ostern eine Stunde angesehen. Sie be-
hauptete, daß ich Etwas änliches in der Ge-
gend um die Augen von diesem so ehrwürdi-
gen als beherzten Manne hätte; obgleich ich
davon nicht die mindeste Spur zu entdecken
im Stande war.

Es sei nun dieses oder Etwas anderes
die Ursache, genug meiner Mutter wandelte
auf einmahl der Einfall an, diesen Kupfer-
stich unter Glas zu sezen und unter den
Spiegel zu hängen der im Prunkzimmer des
Pastorats gegen Morgen hing.

Mein Vater widersprach diesem Gedan-
ken da ein Glaser unsre Straße zog, und
ist also dieser gute Mann, obgleich er die
Oestereyen abgebracht, nicht der Ehre ge-
würdiget worden im Prunkzimmer des Pasto-

rats


[29/0037]
rats gegen Morgen unter dem Spiegel zur
Schau gestellt zu werden. Sie war Etwas
ungehalten über meinen Vater, obgleich sie
sich solches nicht weiter merken lies, indessen
war es nicht das erste mal daß sie sein Conto
mit einer Schuld belastete. Sie faßte die-
ses und beinahe alles was sie sonst noch auf
ihrem Herzen und Gewissen hatte, die Noth
des ganzen Pastorats zusammen, und schriebs
flugs unter die Rubrick: nicht aus dem
Stamme Levi. Ihrem Zorn brachte sie ein
Opfer, das sie nachher sehr bereute. Sie
schickte eben so flugs den Rahmen abzusagen,
den sie für den Kupferstich bestelt hatte, und
war verbunden obgleich der Rahmen noch
nicht zur Helfte fertig war (und dieses gab
zur neuen Aergernis Gelegenheit) ihn ganz
zu bezahlen. Nachdem sie ihre zu Paaren
getriebene Ideen wieder zu Hauf gebracht
hatte, entwarf sie einen neuen Operations-
plan der ihr auch glücklich einschlug: nem-
lich diesen verdienstvollen Mann in der Spei-
sekammer aufzuhängen. Hier sagte sie, kann
er sich ohne Rahmen behelfen und Niemand
wird zu ihm sagen Freund! wie bist du her-
einkommen und hast doch kein hochzeitlich
Kleid an.

Ich

[30/0038]
Ich kann es nicht schicklicher anbringen,
daß meine Mutter bey aller Gelegenheit fei-
erlich war. Es ward im Pastorat mit nichts
anders als mit Weyhrauch geräuchert: alles
was meine Mutter vornahm ward besungen.
Dieses ist der cegentliche Ausdruck. Die
Natur hatte sie mit einer sehr melodischen
Stimme ausgestattet. Das Bewustseyn die-
ser Mitgabe der Natur war indessen nicht
die Ursache ihres treufleißigen Gesangs.
Meine Mutter wird die Ursache hievon gele-
gentlich selbst angeben. Sie fing so bald
ihr Etwas zu Herzen ging, einen Vers
eines geistlichen Liedes in bekannter Melodie
aus freier Faust (um ihren einhornschen
Ausdruck nicht zu verfälschen) zu singen an,
den alles, was zu ihrem Departement gehör-
te mit anzustimmen verbunden war. Sie
sang mit Kind und Rind. Es war dahero
natürlich daß jedes so bey ihr in Diensten
war Probe singen mußte, weil außer dem
Hausdienst auch eine Art von Küsterstelle
durch jedes Hausmädchen vergeben wurde.
Vor diesem hatte meine Mutter, nach ihrer
selbst eigenen Relation die Gewohnheit ge-
habt einen jeden herzlichen Vorfall mit einem
ganzen Liede zu bezeichnen; mein Vater in-

des-


[31/0039]
dessen, der anfänglich bemüht gewesen diese
Gewohnheit völlig abzuschaffen; hatte sie
doch am Ende nachlassen müssen. Sie ward
aber von ihm bis auf einen Vers einge-
schränkt, den meine Mutter nicht um die
Herzogthümer Curland und Semgallen ge-
lassen hätte.

Ich hab es oft erfahren daß mein Vater
zuweilen den zweiten Diskant extemporirte
und meiner Mutter zum Munde sang, so daß
er mithin von seiner vorigen Meinung a po-
steriori abgegangen war. Meine Mutter
rechnete ihm diese Bekehrung im Conto sehr
hoch an und je lauter er mitgesungen hatte,
jemehr wurde ihm zu gut geschrieben. Sie
wußte sogar den Zeitpunkt anzugeben wenn
mein Vater der wie die Folge zeigen wird,
keine Anlage zum Geistlichen besaß, aufge-
höret hätte ein Liederstürmer zu seyn und die-
sen Zeitpunkt werden wir übermorgen (ich
rechne nach mir und bitte meine Leser desfals
um Verzeihung) erreichen. Meine Mutter
wußte den Rückfall meines Vaters, den sie
des zweiten Diskants unerachtet, noch im-
mer befürchtete, so sehr zu verhindern, daß
sie seine Lieblingslieder den ihrigen vorzog:
obgleich sie es auch mit ihren Lieblingen nicht

ver-


C
[32/0040]
verdarb, unter denen einige waren bei denen
mein Vater unmöglich den andern Diskant
singen konnte.

Das Lied Ich bin ein Gast auf Erden
schien für meinen Vater gemacht zu seyn und
fast ward kein Glas gebrochen, ohne daß
meine Mutter nicht anstimmte

Die Herberg ist zu böse
der Trübsal ist zu viel.
Ach komm mein Gott und löse
mein Herz, wenn dein Herz will;
komm mach ein feelges Ende
mit meiner Wanderschaft
und was mich kränkt das wende
durch deinen Arm und Kraft.

Ich wette, wenn meine Mutter mit diesem
Liede meinen Vater gleich zu Anfange besto-
chen hätte, sie würde nichts auf einen Vers
begränzt worden seyn. Kaum hatte einer
der zwoen Streiter über die Namen von
Curland Lettland und Semgallen Abschied
genommen, und gleich sang ihm meine Mut-
ter nach

Wo ich bisher gesessen
ist nicht mein rechtes Haus;
wenn mein Ziel ausgemessen
so tret ich frey heraus,
und


[33/0041]
und was ich hier gebrauchet,
das leg ich alles ab,
und wenn ich ausgehauchet
so scharrt man mich ins Grab.

Gerne, das weiß ich, hätte sie unter der
Predigt: vom Vaterlande wie an hohen
Festen diesen Vers angestimmt, wenn sie
geglaubt hätte meinem Vater hiemit einen
Liebesdienst zu erweisen. Seine Singzeit
indessen war noch nicht kommen, und außer-
dem hatt’ er den Grundsatz die Andacht ge-
hör’ ins Kämmerlein. Der Gesang blieb
also blos unter den Hausgenossen.

Wer keine Einbildungskraft hat, sagte
mein Vater hat auch kein Gedächtniß. Ein
großes Gedächtnis kann die Urtheilskraft
schwächen, allein auch stärken. Wer sich
durch hundert Meinungen die er weiß nicht
stören läßt und noch eine für sich besitzet; hat
viel Gedächtnis und viel Urtheilskraft. Die
besten Köpfe klagen am meisten über Ge-
dächtnis. Sie sehen ein wie viel noch zu-
rück bleibt was sie nicht wissen und wollen
sich auf eine Art, die ihnen am wenigsten
zustehen kommt bey Ehren erhalten. Ein
Mann von starker Beurtheilungskraft macht

sich


C 2
[34/0042]
sich nur Merkzeichen durch die Vernunft, die
Imagination ist bey ihm blos Köchin. Was
solt ihn also zurück halten, ohne roth zu wer-
den über schwaches Gedächtnis zu klagen?
Manche um auch für tiefe Denker gehalten
zu werden machen es nach, obgleich die gu-
ten Leute weit eher über schlechten Verstand
klagen könnten.

Zum recht guten Gedächtnis gehört et-
was ins Gedächtnis fassen, behalten und
sich wieder erinnern. Sieh! bey der Sache
auf Ursach und Wirkung: Inoculir alles
auf dein Lieblingsstudium, und es ist dir
auch im spätsten Alter als hättest du es vorm
dreyßigsten Jahr, bis zu welcher Zeit beim
Menschen alles in der Blüte stehet, gelernt.
Witzige Leute haben schreckliche Gedächtnisse.
Ueberall finden sie eine Aehnlichkeit — weil
diese aber oft zu schwach ist, oder weil sie
mit einem Blick zehn Aehnlichkeiten finden
vergessen sie alles — das Bewußtseyn, fassen
zu können was man will, thut bey einem
Genie oft größere Dinge, als wenn’s schon ein
gerüttelt, geschüttelt und überflüßiges Maaß
im Kopf hätte. Ich habe noch keinen Dich-
ter gekandt, der nicht schnell gefaßt hätte,
was er gelesen: Beim mündlichen Vortrage

ge-


[35/0043]
gelingts nicht allen. Prosa behalten sie leich-
ter als Verse. Bei andern Leuten ist es um-
gekehrt. Man würde behaupten können ein
Original müßte wenig Gedächtniß haben,
wenn es nicht Leute gäbe, die im Vergessen
eben so stark als im Faßen sind. Faßen und
behalten wird im gemeinen Leben für eins ge-
nommen; allein ganz unrichtig. Ein jeder
Originalkopf muß schnell faßen und schnell
vergeßen. Etwas bleibt zurück und nur eben
so viel als nötig ist um nicht blos Abschrei-
ber, Copist zu seyn. Ein Grosmaul hat
ein behaltendes, ein Kopf ein faßendes Ge-
dächtnis. Wer viel plaudert kann auch viel
behalten, ein guter Kopf kann nur viel erzäh-
len, wenn er trunken oder verliebt ist: Er
darf sich indessen beides nur einbilden, zu seyn.
Wenn ein Poet nicht gut faßt, kommt’s oft
daher weil er sehen und hören kann und
zwar mit Augen und Ohren des Genies und
auch dieser Umstand trägt sein Theil bei, daß
er so leicht vergißt. Er kann nichts lesen
und hören, was er nicht so gleich mit dem
Seinigen bereichert. Er verzinset oft einen
Gedanken mit funfzig Procent, oft mit
mehr. Er weiß beständig viel, nur nicht
immer was andere wissen. Wer Jahrzah-

len


C 3
[36/0044]
len und Geschlechtsregister behalten kann, ist
kein Dichter —

Lieber Vater hier macht die liebe Mut-
ter eine Ausnahme. Anlange zur Hauspoesie
ist ihr nicht abzusprechen und wer ihr kein
gutes maßives Gedächtniß zugestehen wolte,
dem vergäße sie diese Beschuldigung selbst im
Himmel nicht, und wenn’s auch nur blos
darum wäre um ihr Gedächtniß zu bewei-
sen — Was sie behält ist eisern „meine
Mutter wußte nicht nur alle mögliche Lieder
aus und inwendig; sondern besaß auch eine
so genaue Lebensbeschreibung von vielen Lie-
derdichtern daß sie beynahe den Schöpfungs-
tag von jeder Strophe wußte. Es war ihr
von vielen Jahr und Tag bekanndt und was
das allermeiste war sie konnte sagen was jede
ihrer Herzensstrophen bei diesem oder jenem
für eine Wundercur gemacht hatte.

Mein Vater, der von dergleichen Din-
gen nicht das mindeste wußte, hörte ihr (ohne
Zweifel von dem Zeitpunkt da er den zweiten
Diskant zu singen anfing) andächtig zu, und
schien an ihrer Zufriedenheit über dieses ge-
neigte Gehör Theil zu nehmen.

Die singende christliche Hausgemeine war
noch an den Worten

und


[37/0045]
und was mich kränkt das wende
durch deinen Arm und Kraft

und risch fing meine Mutter an als wenn sie
festen Fuß fassen und occupiren wolte.
„Von Paul Gerhard„
War mein Vater nicht unter ihren Zuhörern
pflegte die Leichenpredigt länger und erbauli-
cher zu seyn und beständig fand sie alsdenn
auf ihrem Wege Umstände, die mit Umstän-
den, so Leuten aus ihrer Familie begegnet
waren, eine Aehnlichkeit hatten. Reisete mein
Vater mit, war der Weg wie auf der Diehle
und nie sprach sie bei einem Anverwandten
auf der Landstrasse an, es wäre denn zuwei-
len bei ihrem seelgen Herrn Vater oder Gros-
vater um ihnen aus Kindespflicht die Hän-
de zu küssen.

Paul Gerhard hatte Berlin wegen des
Streits der Lutheraner mit den Reformirten
verlassen nachdem er aus Lüben (denkt an
Liebau sagte sie, wenn euch der Name zu
schwer fält) nach Berlin gekommen und ihr
seeliger Herr Vetter war, um allen allerlei
zu werden vom Landpastorat nach Mitau als
Stadtpastor gegangen und hatte in Mitau
ein Bein gebrochen. Doch warum nicht sie
selbst? Damit meinen Lesern die Zeit nicht zu

lang


C 4
[38/0046]
lang werde, soll mein Vater ab und zu-
gehen.

„Es ist ganz besonders daß Herr Paul
„Gerhard (sein Sohn Paul Friedrich Gerhard
„war Magister, auch gut! allein so viel ich
„weiß kein Liederdichter. Schade!) Es ist
„ganz besonders sag ich daß Herr Paul Ger-
„hard welcher als Ober oder Primarpastor
„1676 den siebenzehnten und nicht den sie-
„ben und zwanzigsten May im siebenzigsten
„Jahre seines reifen Alters unter die himm-
„lischen Sänger aufgenommen ward kein
„Lied gemacht hat das mit C anfängt; ob-
„gleich wir sonst viele vortrefliche Lieder ha-
„ben die mit diesem Buchstaben anheben.
„Ich laß jeden Buchstaben in seiner Ehr’
„und Würde, allein unter den Consonanten
„ist C mein Liebling. Hat dein Vater je sich
„des Unterdrückten des Nothleidenden„ (sie
wandte sich zu mir) „angenommen, so war’s
„indem er behauptete der Buchstabe C sei so
„gut deutscher Bürger im A B C als irgend
„einer und indem er den Candidaten — ohne
„C wiederlegte. Da die Letten ohne C sind,
„könnte man den Herrn Oberpastor Paul
„Gerhard einen curschen einen lettschen Sän-
„ger nennen wenn er anders damit zufrieden

„wäre,


[39/0047]
„wäre, woran ich zweifle. Wer Gerhards
„Lebensgeschichte mit leichter Mühe und ohne
„Kopfschmerz zu behalten Lust hat, merke
„sich vier Sieben.

„Im Jahr 16 sechs und siebenzig den
„siebenzehnten May im siebenzigsten Jah-
„und in Hinsicht des Zweifels wegen seines
„Sterbtages sieben und zwanzig. Dieser
„Zweifel hat, wie mich dünkt einen Druck-
„fehler, eine Schwachheitssünde zum Grunde.
„Wer kann wissen muß jeder der ein Buch
„schreibt bekennen, wie oft er fehle —

Da hast du ganz recht liebe Mutter, und
ich der ich zwei hundert Meilen vom Druck-
orte entfernt bin, setze bey dieser Gelegenheit
mit einer Verbeugung an alle Recensenten
hinzu: Verzeihet die verborgene Fehler.
(Meine Mutter fährt fort)

„Gott weiß, wie die Worte in der Aus-
„gabe des Herrn Feistking lauten. Es ist
„diese Ausgabe für mich ein Licht unterm
„Scheffel. Das Manuscript hat Herr Jo-
„hann Heinrich Feistking vom Herrn Magi-
„ster Paul Friedrich Gerhard erhalten„

Meine Mutter bedaurete daß sie nicht
selbst der Herr Johann Heinrich Feistking
bey dieser Gelegenheit gewesen, und wär’s

auch


C 5
[40/0048]
auch nur setzte sie hinzu der grünen rothen
und blauen Grenzzeichen und Fänchen hal-
ber. Diese Autorzeichen brachten sie auf die
Tintarten, welche sie all so wie eine Mehl-
und Milchspeise oder Grütze anrichten zu kön-
nen vorgab. Mein seeliger Grosvater, sagte
sie, konnte ohne alle diese Tinten kein Concept
zur Predigt vollenden: Mein seeliger Vater
brauchte nur die rothe und jetzt bin ich bis
auf die schwarze und auch die (mein Vater
war die ganze Zeit abwesend) wird wenig ge-
braucht, außer Uebung.

Der hochseelige Mann Paul Gerhard
hat das feistkingsche Exemplar mit allem Fleiß
revidirt. Sein letzter Federstrich war in die-
ses Buch und eben schrieb ein Erzengel

seinen Namen aufs beste
ins Buch des Lebens ein

Ich habe die Vorrede des Herrn Feist-
king nicht gelesen sondern nur in ein ander
Buch eingebrockt gefunden; indessen gehört
es eben nicht zum Stern und Kern dieser
Vorrede daß Paul Gerhard daselbst mit dem
D. Martin Luther proclamiret und gepaaret
worden und daß man so gar (unter uns ge-
sagt) den Wunsch äußert daß Gerhard dem
D. Martin Luther beim Reformations Werk

gehol-


[41/0049]
geholfen hätte. Ich thue Einspruch Herr
Feistking nicht des Buchstabens C sondern des
auserwählten Rüstzeuges D. Luthers wegen
der auch wußte was Klang und Sang
war — — Hier eine Lobrede auf Lu-
thern der darum wie meine Mutter sagte zu
Eisleben gebohren weil ihn Gott das Eis
zu brechen erkohren. Wir! wir! (sie sang diese
Worte in der Melodie: wirgläuben all an
einen Gott) wir, setzte sie ohne Sang fort,
die wir aus Bescheidenheit den Zunamen Lu-
theraner angenommen; solten mit dem Vor-
namen Reformatoren heißen: gewiße an-
dere Leute aber, die nicht paulisch und kefisch
seyn wollen; können beym Namen Refor-
mirte bleiben. Nach dem Luther (mein Va-
ter kommt) muß ich gestehen keinen beßern
Liederdichter als Gerharden zu kennen. Er
und Rist und Dach sind ein Kleeblatt das
auserwählte Rüstzeug Luther aber die Wurzel.
Gerhard dichtete wärend dem Kirchenge-
läute könnte man sagen. Ein gewißer Druck,
eine gewiße Beklommenheit, eine Engbrü-
stigkeit war ihm eigen. Er war ein Gast
auf Erden und überall in seinen hundert und
zwanzig Liedern ich wünschte wol es wären
ein hundert und siebenzig wegen der sieben —

ist


[42/0050]
ist Sonnenwende gesäet. Diese Blume
dreht sich beständig nach der Sonne und Ger-
hard nach der seeligen Ewigkeit. Schwer-
müthig —

Recht sagte mein Vater allein weißt du
auch warum?

„Warum?„ meine Mutter„ weil er
nach dem vorgesteckten Kleinod blickte„

Weil er ein böses Weib hatte — so bald
ihn Gott von dieser bösen Sieben erlösete,
war keine Sonnenwende mehr in seinem
poetischen Gärtchen. Er sang; allein, es
sang kein Gerhard mehr. Was die Xan-
tippe dem Sokrates war —

Dieser Blitz traf das Wort auf der Zunge
meiner Mutter, es bebte noch eine Minute
auf der bläulichten Oberlippe, allein es war
so matt, daß es in der Geburt seinen Geist
aufgab. Meine Mutter die sich ihres Ge-
schlechts überhaupt anzunehmen gewohnt war,
mußte von meinem unlevitischen unpoetischen
Vater, der zum zweiten Diskant nur par
bricol gekommen war erfahren, daß er die
Asche einer Oberpastorinn entheiligte und ein
Sacrilegium begieng. Das war mehr als
sie tragen konnte! — Sie verstummte vor

ihrem


[43/0051]
ihrem Scherer und nach einer guten Vier-
telstunde allererst, nachdem das Herzgespann
nachgelassen, sang sie ohne zu sagen von
wem das Lied gedichtet war

Wenn böse Zungen stechen
mir Glimpf und Namen brechen
will ich bezähmen mich,
das Unrecht will ich dulden
dem Nächsten
(meine Mutter sang

dieses Wort mit einem
tiefen Seufzer)

seine Schulden
verzeihen gern und williglich.

Dieses war auf heute genug am Gemälde
meiner Mutter. Daß sie Gedächtnis und wo
nicht eine poetische Puls so doch Blut- ader
wo nicht praßlendes Odenfeuer, so doch eine
glühende Kohle vom Altar gehabt, werden
meine Leser selbst gefunden haben. Noch
einen Zug um die Nase herum, der sich
eben bey mir meldet, und es übel nehmen
könnte; wenn ich ihn nicht so spät es auch
ist, beherbergen solte. Meine Kreutzbare
Mutter war eine so große Verehrerin der
Reime, daß sie sogar ein Gelübde abgelegt
hatte, gewiße Worte nie zu trennen. Kern
und Stern, Rath und That, Kind und
Rind, Hack und Pack, Dach und Fach,

Knall


[44/0052]
Knall und Fall u. s. w. waren nach ihrer
Meinung Zwillinge, Doppelbrüder. Außer
diesem behautete sie, daß gewisse Reime für
einander gebohren, im Himmel geschlossen
wären, und durchaus ins Eheband treten
müßten als da sind Stank und Dank, Mund
und Pfund, Glimpf und Schimpf, Noth
und Tod, Kleider und Schneider, Student
und Recensent, Schelm und Helm —
„Was Gott zusammen fügt„ pflegte sie
zu sagen „soll der Mensch nicht scheiden.
„Wer solche Reime trennt scheidet eine Ehe,
„und wer einen andern Reim in diese Stelle
„aufnimmt, heyrathet im verbotenen Grade„
Sie behauptete die Reime wären gleichsam
die Riemen durch welche das Gedicht verbun-
den würde, und muß ich ihr die Gerechtig-
keit wiederfahren lassen daß sie bei ihrem
poetischen Trichter oder dem in sechs Stun-
den einzugiessenden Unterricht zur deut-
schen Dicht und Reimkunst (*) die Regel
gab, trachtet am ersten nach dem Reime der
zweiten Reihe, der erste wird euch zufallen,
und es wird der Vers, wie gegossen seyn —

Jezt

(*) Nürnberg Gedruckt bei Wolfgang Endter MDCL.

[45/0053]
Jezt in die Speisekammer auf ein Ge-
richt Eyer.

Der Himmel helfe uns ad mala. Es
wird für meine Leser und für mich, glaub
ich, das beste seyn. Solte indessen meinen
Lesern das Schälchen, das ich aus gutem
Herzen nach nordischer Art zum Willkom-
men herum reichen lasse, Appetit machen
und Promulsis (der erste Gang) nicht miß-
fallen; so hof ich caput cœnæ (die Haupt-
schüßel) dieses Theils wird auf ein gleiches
Glück Hofnung machen können. Ein Tha-
liarchus ein Credenzer, Disponent, ein Glä-
serzähler ein Tacktschläger ist mir bei der
Mahlzeit eine unausstehliche Creatur.

Meine Mutter läßt zur Canonisation
läuten, die einen ihrer Vorfahren treffen
soll. Die Reliquien dieses Candidaten zur
Standeserhöhung bestehen in einem Kupfer-
stich und obgleich wenn er nach den neuesten
päbstlichen Grundsätzen behandelt werden
solte, ihm rechtlich entgegen stünde, daß er
noch nicht hundert Jahre gestorben; so wird
doch bei dieser protestantischen Ceremonie
dieser Einwand keine Bedenklichkeit abgeben.

Es war ein Sonnabend — denn dieses
war ein Tag den meine Mutter unter den

Tagen


[46/0054]
Tagen so wie die C. unter den Consonanten
(alles Widerspruchs des Candidaten ohne
C. ohnerachtet) schätzte. Die C. um auf-
richtig zu seyn weil die Letten diesen Buch-
staben nicht haben; den Sonnabend den hei-
ligen Abend, weil sie selbst, im Fall ich mich
so ausdrucken darf, ein heiliger Abend —
wenn man nur hinzusetzt, welches einem
Sohne nicht zustehet; so haben sie meine
Leser in einem Zuge ganz; also nur ein hei-
liger Abend war. Meiner Mutter gebühr-
te allerdings eine Glorie; allein nur vom
Mondschein — Wegen des Sonnabends
muß ich noch bemerken, daß sie von mei-
nem Vater alsdenn wegen der Beichtvesper
an wenigsten einen Einbruch zu befürchten
hatte, und daß der Sonnabend bei allen
Priesterweibern dies festus ein hervorragen-
der Tag ist.

Es war ein Sonnabend da mich meine
Mutter mit dem ersten Vers des Liedes

Freu dich sehr o meine Seele
und vergiß all Angst und Quaal

aufsang, und nach dessen Vollendung mich
also anredete

„Ich

[47/0055]
„Ich weiß, daß dieses Lied einem armen
Sünder zugeschrieben wird, der in Ham-
burg wegen begangener Rothzüchtigung eines
neunjährigen Mädchens enthauptet worden;
allein außerdem, daß dieser arme Sünder
Docktor in der Medicin gewesen; so glaub
ich auch die ganze armen Sünder Geschichte
nicht. Es ist vielmehr dieses Lied eine Mes-
serspize von den geistlichen Liedern des Si-
mon Graf die er unterm schönen Titel Geist-
liches edles Herzpulwer in drei Theilen her-
ausgegeben hat (*) und denn am Ende liebes
Kind sind wir alle arme Sünder — „allein
„wir haben nicht alle ein neunjähriges Mäd-
chen genothzüchtiget„ sind aber alle in Sün-
den empfangen und geboren.

„Was ist Nothzucht liebe Mutter?„
Nothzucht mein Kind! sagte meine Mutter,
und ich war voll Erwartung der Dinge die
kommen solten — ist Nothzucht. Leg
dein Feyrkleid an, streu Puder auf dein
Haupt und wenn keiner verhanden ist Wai-
zenmehl und sieh! heute wie man dem thut,
den deine Mutter ehren will aus dem Buche

Esther


(*) Leipzig 1632.

D
[48/0056]
Esther im sechsten Capitel und sechsten Vers.
Nach einer langen Deliberation wie die feier-
liche Handlung vollzogen werden solte gieng
dieser Triumph oder Oration oder Leichen-
conduckt an. Jo Triumphe! der Trium-
phator, welchem diese Ehre in effigie erwie-
sen wurde, lag auf zwei Folianten, und
auch dieses kam von ohngefehr, sonst würde
selbst diese Spur vom Triumphwagen nicht
gewesen seyn. Bei meiner Uebermessung,
die mit einer Kurschen Elle geschahe, fand
es sich daß kein Stuhl hoch genug für
mich war, den Kupferstich dem Himmel nahe
genug zu bringen, wie meine Mutter sich
ausdrückte, welches Ziel aber durch Beihülfe
dieser Folianten erreichet werden konnte.
Da die Folianten inzwischen einmal im Spiel
waren legte sie selbige Kreuzweis so, daß also
nicht einer auf dem andern lag. Sie sprei-
tete endlich ein weißes Tuch über sie —
Man kann sagte sie auch dabey seine erbau-
liche Gedanken haben. Noch gehörten zu
diesem Ehrenwerk vier flimmernde Nägel-
chen und vier Streifen schwarz Papier. Eine
Leichenrede wurde deshalb entkleidet, die auf
einen reformirten Geistlichen gefertigt war.
Die Nägelchen und die vier Streifen legte

meine


[49/0057]
meine Mutter wie Ehrenzeichen neben dem
Kupferstich. Auf dem Wege von dem Ort
wo ihm der Platz unterm Spiegel gegen
Morgen war abgeschlagen worden, wurden
Tannenreiser bis in die Speisekammer ge-
streuet. Unterwegens war meine Mutter
wie man in der Affecktshize zu seyn pflegt,
still. Der Fall war zu groß um Klang und
Sang zu verstatten. Stille Begräbnisse
kommen überhaupt der Natur am nächsten
wenn anders der Verstorbene keine lachende
Erben nachläßt. Meine Mutter trug die
Füße ich das Haupt und so kamen wir ins
Delubrum ins Sacrum, ins Gewölbe. Es
kam mir unterweges besonders wegen des
weißen Tuches, welches bei meinen Lesern
noch im frischen Andenken flaggen wird so
vor, als ob ich eine Leiche trug und meiner
Mutter muß es eben so vorgekommen seyn
denn sie sagte (dieses war alles was geredet
wurde) den Weg mein Sohn müßen wir alle,
und konnte wol unmöglich die Speisekam-
mer darunter verstehen. Ich merkte aus
allem, daß meine Mutter eine Rede an mich
halten wolte, und kann vielleicht dieser Um-
stand mit das Seinige zur Stille beigetragen
haben wodurch diese Handlung geweiht wurde.

Er


D 2
[50/0058]
„Er hat gelitten und hat gesiegt fing sie an
„er ist gestorben und sich! er lebt„

„Schaut die Sonne geht zur Ruh„
„Kommt doch morgen wieder„

„aus dem Liede: einen guten Kampf hab
„ich auf der Welt gekämpfet„ Diese Cita-
tion oder eine Wehmuth die uns beide an-
wandelte lenkte sie vom rechten Weg.

„Dein Ebenbild„ sagte sie „mein Sohn
„wie ein Ey dem andern — sey ihm an
„reiner Lehre und reinem Wandel gleich
„auch„ (hier fehlte ohne Zweifel viel) „nimm
„dich vor harten Eyern in acht: sie sind
„schwer zu verdauen.„

Erinnere dich an die Leiter Jacobs sagte
sie, nachdem sie sich vom Steckflus erholet
hatte und die Folianten wurden abgedeckt
und das Leichlacken fein sauberlich zusam-
mengelegt. „Zu niedrig„ sagte sie indem
ich die Höhe erstiegen hatte und zu hämmern
anfing „Es stockt in der Speisekammer„
„zu hoch„ gleich drauf „denn ich kann wei-
„ter nichts als vier Sterne sehen„

Sterne dacht ich liebe Mntter — Sechs
für einen Vierding.

Endlich traf ich die rechte Stelle und nach-
dem das Monument fertig war, welches

diesem


[51/0059]
diesem Ehrenmann um so angemessener schien
als gerad’ über ein Eyerbehältnis stand;
stieg ich herab, und meine Mutter umfing
und küßte mich. Es war dieses eine feier-
liche Umhalsung eine Accolate und nun? —
meine Leser werden es mir verzeihen, daß
ich sie so lange im Finstern gelassen; Ohne zu
bemerken daß meine Mutter vier Lichte auf
dem Tisch angezündet hatte auf welches Ca-
strum Doloris der Wohlseelige nachdem wir
ihn von den Folianten abgehoben, eine ganz
kurze Zeit zur Ausruhe hingestellt wurde.
Drey von diesen Lichtern löschte meine Mut-
ter so aus wie andre Leute ihre Lichte auslö-
schen. Das Vierte ein abgebrannter Stumpf
war wärend dieser Zeit dem Verlöschen nahe
„Komm! sieh und lerne sterben„
sagte sie mir. Ich sah ein ausgehendes
Licht und meine Mutter betete mit einer
Innbrunst die mir durch die Seele ging
— Und wenn mir die Gedanken
vergehen wie ein Licht
das hin und her thut wanken
bis ihm die Flamm gebricht;
alsdenn fein sanft und stille
laß mich Herr! schlafen ein
nach deinem Rath und Willen
wenn kommt mein Stünde ein.


ich


D 3
[52/0060]
ich sah, was meine Mutter sagte und oft!
oft! hab ich mein Licht so ausbrennen laßen,
um dieses Fest zu wiederholen.

Meine Mutter legte die Hände sobald
alles aus war auf mich, um mich priesterlich
zu seegnen. Wir weinten beide — Nach einer
Weile fing sie an (ich glaub es sind alles die-
ses Brodsamen die von ihrem reich besetzten
Tisch fielen, Stücke von der verunglückten
Rede) „die Lobwürdigste Fürstin Henriette
„Louise Marggräfin zu Brandenburg lies sich
„dies Lied vorsingen, und obgleich alles um
„sie herum weinte, starb sie doch ohne Ach
„und Weh sanft und seelig zu Onolzbach im
„Jahr Christi 1650 ihres Alters sieben und
„zwanzig Jahr. Gott! laß es nur ein
„Stündlein und nicht eine ganze Stunde
„seyn, wenn wir heimfahren aus diesem
„Elend!„ Wir brachten die Folianten zu
Hause und meine Mutter sang ohne zu be-
stimmen obs auf Folianten oder aufs Kupfer-
stich oder auf alle papierne Monumente und
Denkzettel gezielt wäre
Man trägt eins nach dem andern hin
wohl aus den Augen und aus dem Sinn
die Welt vergisset unser bald
sey jung oder alt
auch unsrer Ehren mannigfalt


Seyd


[53/0061]
Seyd getrost verdienstvolle Männer, (ich will
meiner verstummten Mutter aushelfen)
Habt ihr nicht das Glück am Spiegel zu
hängen so ist noch die Speisekammer übrig.
Stockt es hier gleich, es schadet nicht das
Bild kann hoch geschlagen werden. Beschert
euch nur der Himmel Augen die vier kleine
Nägel für Sterne ansehen; habt ihr gewon-
nen Spiel. —

Nach dieser volbrachten Arbeit verlangte
meine Mutter daß ich diesen Tag in einem
feinen guten Herzen behalten und ihn jeden
heiligen Abend vor Ostern durch eine Wall-
fahrt in die Speisekammer (wie sie sich aus-
druckte) feyren und erneuren solte; dieses ist
sagte sie die Aussaat; vor Ostern den heili-
gen Abend solst du erndten. Der Geber al-
ler guten und vollkommenen Gaben verleihe
dir gutes Wetter oder ein Herz nach seinem
Herzen zur Erndte.

Daß aber der ausgesäete Waizen nie zur
Reife gekommen und aus dieser Wallfahrt
nie etwas geworden, ist einer von uns bei-
den Schuld, der fromme Schweppermann
oder ich. Meine Mutter zog mich wegen
eines Epitaphiums zu Rathe und mir mußte
zum Unglück einfallen

Dem

D 4
[54/0062]
Dem Mann ein Ey
dem frommen Schweppermann zwey

weil Schweppermann nicht Superintendent
in Curland sondern

ein Ritter keck und fest
der zu Gnadersdorf im Streit that das Best

gewesen; so bekam der Vorschlag meiner
Mutter eine andere Wendung. Der be-
stimmte heilige Tag fiel aus, allein nicht zu
meinem Nachtheil denn wenn ich nach der
Zeit ein Stück Geräuchertes zu erndten Lust
hatte; wallfahrte ich Hand in Hand mit
meiner Mutter zum Mausoleum (oder nach
einer ehrlichen deutschen Uebersetzung) in die
Speisekammer. Es hing der Tag unsers
Eyerheiligen von der Angabe meines Magens
ab, und war so oft mir außer der Mahlzeit
hungerte. Je nachdem ich Appetit hatte;
ward auch die Feyerlichkeit zur Ehre eines
Mannes zugeschnitten, der nach der Bemer-
kung meiner Mutter, die sie mehr als ein-
mal anbrachte, „so wie die Speckseiten und
„Würste seine Nachbaren, gekommen wäre
„aus der Rauchkammer dieses Lebens„ —

Zur Steuer der Wahrheit steh es hier
wie eine Ehrensäule, daß meine Mutter wi-
der die Gewohnheit aller Weiber nicht geitzig

war


[55/0063]
war. Sie wolte nicht die Eyer abschaffen
und Hüner dafür einführen; sondern die
Rechtgläubigkeit wie sie sagte lag ihr bloß
hiebei am Herzen.

Mein Vater (damit ich sobald als mög-
lich die vacante Stelle besetze) den meine Mut-
ter durch diesen an seinen Ort gestelten Kupfer-
stich ohne Zweifel auf den Gedanken brachte,
daß im Prunkzimmer zur rechten Hand un-
term Spiegel kein unrühmlicher Ort im Pa-
storat wäre, vocirte den Kupferstich des Eu-
gen an diesen ledigen Platz. Er ließ meine
Mutter vor der Hand bei ihrer voreilig ge-
faßten Meinung, daß dieser Kupferstich der
Herzog Gotthard wäre, welchen sie vor den
größten Helden hielt der je in der Welt gelebt
hätte, und dem allein sie den Rang über den
Superintendenten gestattete, obgleich sich die
Herzoge von Curland wir von Gottes Gna-
den schrieben und Landeshoheit haben. Es
war mein Vater sich als ein Deutscher diese
Huldigung schuldig, und nie hat ers verfehlt
dem Namen eines Deutschen Ehre zu ma-
chen. Das erste Wort was er mich ausspre-
chen lehrte war, aller seiner Kentniß’ in frem-
den Sprachen unerachtet, ein schweres Deut-
sches. Deutsch eben darum warum Eugen

im


D 5
[56/0064]
im Pastorat zur rechten Hand unterm Spie-
gel des Prunkzimmers hing, schwer, weil
mein Vater in allen Dingen die Gewohnheit
hatte mit dem Homer anzufangen.

Damit aber meine Leser ja nicht Realin-
jurien begehen und an den Gedanken grän-
zen als ob mein Vater auch nur stillschwei-
gend eine Unwahrheit verübt; so muß ich
ihn bei dieser maasgebenden Gelegenheit recht-
fertigen und ihn über jenen Heiden heraus-
bringen, dem man zur Steu’r der Wahrheit
nachsagt, daß er auch nicht im Scherze un-
richtig geworden, welches in unserer galan-
ten Mundart ungefehr heißen würde daß er
keine einzige Equivoke gesagt habe. Wer
weiß es nicht daß eine stillschweigende Lüge
eine himmelschreiende stumme Sünde sei, der
feinste Meuchelmord und eben darum der ge-
wönlichste. Was meinet ihr lieben Leser!
mißt mein Bater nicht einen Zoll und einen
Strich mehr?

Gotthard sagte meine Mutter der Held
der Helden. Nicht also fiel mein Vater ein.
Eugen! ein Deutscher der in seiner Jugend
Theologie studirte und schon wirklich Candi-
datus Theologiä war, ein rundes Perückchen
trug und geprediget hatte, dies brachte meine

Mutter


[57/0065]
Mutter zur Andacht, warum sagte sie ging
er von der engen Straße die zum Leben füh-
ret? um der Religion bessere Dienste zu thun
erwiederte mein Vater, um sein Schwerd
wieder die zu ziehen welche jetzo die Wache
zum heiligen Grabe geben und das Schlaf-
gemach unsers Herrn und Meisters usur-
pireu. Eugen hieß der kleine Abt in Frank-
reich und ward ein großer Mann in Deutsch-
land. Die mittelmäßige Statur ist die Ge-
stalt der Helden — Unser Sohn wird Gott-
lob! groß werden sagte meine Mutter! Gott-
lob! er wird es nicht werden erwiederte mein
Vater. Die Tittel des Eugen sind, fuhr er
fort, Herzog von Savoyen und Piemont,
Marggraf zu Saluzzo, Ritter des goldnen
Vließes, der Römisch Kaiserlichen und Kö-
niglich Catholischen Majestät würklicher Ge-
heimter und Conferenz-Rath Hofkrieges Raths
Präsident, General Lieutenant und des heil-
gen römischen Reichs Feldmarschall General
Vicarius der sämtlichen Italienischen Erbkö-
nigreiche und Landen.

Meine Mutter machte da mein Vater
sich bey jedem neuen Ehrenwort beugete eine
Gegenverbeugung — ohne daß man eigent-
lich bestimmen konnte ob’s meinem Vater

oder


[58/0066]
oder dem Eugen gallt, und da die Heldenge-
schichte eben kein Studium für meine Mut-
ter war; so kam manches vor was sie zum
erstenmal hörte. Bei meines Vaters Be-
merkung Eugens Mutter wäre des bekannten
Cardinals Mazarini Nichte gewesen; konnte
meine Mutter anfänglich nicht begreifen wie
ein Cardinal eine Nichte haben könnte? Es
fühlte Eugen (fuhr mein Vater fort und sahe
meine Mutter lieblich an) im Gemüte und
Geblüte väterliche Regungen, und dieses Ge-
fühl war unfehlbar die Hauptursache warum
er das Brevier mit dem Degen vertauschte.
Ob nun gleich meine Mutter was den Punkt
der heiligen Ehe betraf sehr protestautisch
dachte; so schüttelte sie dennoch wegen dieses
Tausches das Haupt. Bei dem eingeweih-
ten Degen den Pabst Clemens der XI. dem Eu-
gen schickte und bey dem Anfange seines An-
schreibens

Unsern Gruß und apostolischen Seegen
zuvor Geliebter Sohn, edler Mann! warf
sie die Frage auf wie doch wol der curische
General Superintendent an den Eugen ge-
schrieben haben würde?

Mein Vater schloß die Standrede über
Eugen um sich meine Mutter die nicht ohne

Neid


[59/0067]
Neid den Eugen unterm Spiegel sahe, zu
verpflichten.

Daß dieser unüberwundene Held den
ein und zwanzigsten April zum ewigen Jubi-
late eingegangen —

So waren also die beiden Monumente
für Eugen der nie geschlagen worden und
meiner Mutter Ahnherrn, der durch Abschaf-
fung der Oestereyer sich unsterblich gemacht,
errichtet! Der liebe Gott schenke beiden (dies
sagte meine Mutter da mein Vater den Rü-
cken gekehret hatte) in der Erde eine sanfte
Ruhe und am jüngsten Tage eine fröliche
Auferstehung wo es sich ausweisen wird ob
Eugen oder der gute Pastor eher verdient un-
ter dem Spiegel gegen Morgen im Prunk-
zimmer zu hängen wenn gleich auch unser
Anverwandter sich über sein Plätzchen in der
Speisekammer nicht beschweren darf.

Ich habe zwar von meinem Vater da ich
nicht Capitelfest bin, nur wenig und das im
Beylauf gesagt; meine Leser werden aber
schon hieraus die verschiedene Denkungsarten
meines Vaters und meiner Mutter einsehen
und ohne Note sich vorstellen, daß ihre Er-
ziehungsart gleichmäßig nicht übereinstimmen
konnte. Meine Mutter wolte mich zu einem

Geist-


[60/0068]
Geistlichen machen, und wenn man kein
Edelmann und doch ein Mensch in Curland
ist, kann man keinen andern als diesen Stand
wählen; einige weltliche Stellen ausgenom-
men, deren aber zu wenig sind, als daß viele
darauf rechnen könnten, und die, bis auf
die Advocaten Stellen bei dem Land Oberge-
richtshofe in Mitau, noch obenein adeliche
Posten sind, und also als in Verfall gera-
thene Familien angesehen werden, welche ih-
ren Adel mit leichter Mühe erneuren können.
Mein Vater schien mich zu Etwas andern be-
stimmt zu haben. Meine Leser mögen ra-
then wozu? denn, in Wahrheit ich selbst muß
mich bei diesem Umstand mit Rathen behel-
fen, obgleich ich es nicht leugne mehr Data
als meine Leser zur Auflösung meines Räth-
sels in der Hand zu haben. Er sahe es sehr
gerne wenn ich Ball schlug und erlegte selbst
mit mir Kegel. Ich hatte zu Anfange Mühe
die Kugeln zu heben; indessen fand sich mit
der Zeit eine Stärke in meine Arme daß das
Spiel zwischen meinem Vater und mir unge-
wiß und eine Wette wurde, und wir abwech-
selnd gewonnen und verlohren. Er hatte es
gerne, daß ich mich herumbalgte, und hier-
innen that ich mich mit dem Benjamin dem

Sohn


[61/0069]
Sohn des alten Herrn hervor. Sowol von
Vater als Sohn wird sogleich gehandelt wer-
den. Meine Mutter ermahnete mich so oft
ich gerungen hatte, und fügete hinzu, daß
jedes Haar auf meinem Haupte gezählet sei.

Ich arbeitete beständig; allein ich wußte
es nicht, ich hätte eben so gut glauben kön-
nen daß ich beständig spielte. Mein Vater
konnte sich über nichts so sehr ärgern, als
daß über der Seele der Leib vergessen würde,
und daß man das eine bei Hochwohlgebornen
Kindern lernen und das andere spielen hieße.
Es ist alles Spiel oder alles Arbeit pflegt er
zu sagen. Die Unvermögenheiten des Leibes
hielt er alle für ansteckend in Absicht der Seele.
Cs ist ein schlechter Wirth sagt’ er der sein
Zimmer mit Seide ausschlägt und von oben
einregnen läßt. Vom Kleide auf den Mann
setzte er hinzu vom Hause auf den Herrn,
vom Leibe auf die Seele schließen, ist kein
unrichtiger Schluß. Wenn man seinen Kör-
per den man siehet vernachläßiget, wie will
man an seine Seele denken die man nicht
siehet. Mark machts aus sezte er, um sich
zu erklären hinzu, nicht Länge und Breite
Dicke und Höhe. Ein jeder Erfinder ist we-
nigstens an dem Tage da er erfand ein Mann

gewe-


[62/0070]
gewesen, und hätte eben so gut ein gesundes
Kind in die Welt setzen als erfinden können,
und alles was in der gelehrten Welt Methu-
salems Alter erreichen und noch älter werden
soll, alles was eigentlich auf die Nachwelt
bleibt hat ein Gesunder gedacht und geschrie-
ben. Die Helden und Statsactionen des
Hercules leisteten meinem Vater auf diesem
Wege gute Dienste, und er konnte sich sehr
freuen, wenn ich Unwillen zeigte, daß ich
nicht auch Gelegenheit gehabt zwoen Schlan-
gen in der Wiege das Lebenslicht auszudrü-
cken: die Geschichte vom Antaeus dem Rie-
sen war mir ein Brand im Busen; mein
Vater goß Oel dazu und maaß mir seine
Länge vor. ____ stieg auf den Tisch um sie
recht zu sehen und so wie ich mich über die
Art des Antaeus freuete, sich einen Lö-
wen zum Braten zu fangen, so gratulirte ich
dem Herkules daß er diesen Löwenjäger todt
zu drücken die Ehre gehabt. Mejne Mut-
ter war so wenig mit der Geschichte vom Rie-
sen Antaeus als mit der von der Schlange
zufrieden. Bei der Schlange fiel ihr bestän-
dig die im Paradiese ein, wobei sie es dem
Noa Etwas übel nahm, daß er für sie eine
recht holländische Toleranz in seinem Kasten

gehabt.


[63/0071]
gehabt. Sie äußerte bei dieser Gelegenheit
die Meinung daß das Auszischen sich aus
dem Paradiese herschriebe, wo der Teufel
unsren ersten Eltern auf diese Art übel be-
gegnet hätte nachdem die armen Betrogene
den letzten Bissen Apfel genossen. Was den
todtgedrückten Riesen betraf: fand sie’s an-
stößig, daß er nicht Goliath hieße. Ich war
sehr fürs Todtdrücken der Riesen, aber mein
Vater zeigte mir das Erhabene das Göttliche
bei der Geschichte des Davids und ich lernte
neben her wie unrecht es sei mehr Mittel und
wärs auch nur ein Gränlein anzuwenden,
als man Zweck hat.

Wenn meine liebe Mutter den Eifer be-
merkte, der mir bei Erzählung vom Hercu-
les unter die Arme griff, so daß ich vor
ihren sichtlichen Augen an Tisch und Stüh-
len ein Exempel statuiren wolte; pflegte sie
mich zu ermahnen, meine Arme zum Kan-
zelschlage zu schonen und sie nicht an unschul-
digen Stühlen und Tischen zu entweihen.

Erziehen sagte mein Vater heißt aufwe-
cken vom Schlaf, mit Schnee reiben wo’s
erfroren ist, abkühlen, wo’s brennt. Wer
nie ein Kind unterrichtet hat wird nie über
das Mittelmäßige hervorragen. Docendo

disci-


E
[64/0072]
discimus ist ein großes und wahres Wort!
In gewisser Art lernen wir mehr von den
Kindern als die Kinder von uns. Wer ein
Auge hat lernt hier den Menschen. Wenn
die Sonne aufgeht, kann sie der Blick um-
fassen. Wer kann in sie sehen wenns hoch-
mittag ist? —

Wenn ich auf Etwas durch aus und
durch all’ bestand überlies mich mein Vater
meinem Eigensinn, und ich sahe aus den
natürlichen Folgen wie thöricht ich gehandelt
da ich seinen Fingerzeig aus der Obacht ge-
lassen. Er behauptete daß keine natürliche
Strafe gleich einer Todesstrafe wäre, und
so lies er nach dieser großen Fürschrift, auch
mich nur durch Buße bekehren und leben.
Ich verbrandt mich am Licht ich verdarb mir
den Magen unterm Pflaumenbaum. Wie
der himmlische Vater es mit uns macht,
pflegt’ er zu sagen so solten es auch leibliche
Väter machen. Welch einen Einfluß diese
Lehrart auf mich gehabt ist unaussprechlich —
Ich lernte Natur die wir! leider bei dem
allgemeinen Fall oder Vorfall der Menschen
lernen müßen. Ich lernte sie im kleinen und
im großen. Wenn ein Genie allein auf
dem Lande geht pflegte mein Vater zu sagen,

bleibt


[65/0073]
bleibt es nicht lang allein, die Natur geht
ihm an die Hand. Sie faßt es an und es
versteht die Blume wenn sie sich neigt, und
den liebevollen Hopfen der sich hinaufrankelt.
Es bewundert den Regenbogen, den Ordens-
band, den Gott der Erde als ein Gnaden-
zeichen umhing. Da sehen dann Genies
einen gewissen Zusammenhang zwischen Gott
und dem Menschen und sind Seher von Gott
Angehauchte. Dies ist unendlich mehr als
ein Aotodidactos ein Selbstgelehrter. Die-
ser lernt aus Büchern, ein Seher lernt von
Gott und aus seiner für ihn aufgeschlagenen
Welt.

Mein Vater lies es nie zu Thätlichkeiten
bei seinen Strafgerichten kommen denn ich
verurtheilte mich selbst und er bewürkte eben
hiedurch eine große Absicht: Er erzog nicht
einen Sohn sondern einen Menschen.

Meine Mutter hielt einen Gnadenstoß
für nothwendig und wenn sie mir mit ihrer
theuren Rechten einen Ritterschlag versezte
pflegte sie zu sagen: besser so als anders!
eine freie Uebersetzung von besser Ritter als
Knecht, und denn sagte sie wieder. Wer
seinen Eltern nicht folgt, folgt dem Kalb-
fell — In der Hauptsache stimmte sie mit

mei-


E 2
[66/0074]
meinem Vater, sie zog nur durch einen an-
dern Weg in eben dasselbe Land. Regen der
ihr kam, wenn sie die große Wäsche vor-
hatte die mein Vater scherzweise Fegfeuer
nanndte das war ihr Gottesschlag und im-
mer wußte sie, mit welcher Sünde sie diesen
Regen beim lieben Gott verschuldet hatte.

Ich entsinne mich als wär’s heute daß sie
meinetwegen einen Stock ergrif — feierlich
wie einen an einer Kreuzfahne, allein sie be-
sann sich, wie Diogenes der einen armen
Jungen mit der Hand Wasser schöpfen sah —
sie murmelte „wer das Schwerdt nimmt, wird
durchs Schwerdt umkommen,„ und ich habe
also nie unterm Gefreitenstock gestanden son-
dern nach Prinzen Art, da doch Niemand
ohne Schläge groß wird, blos Weiber Hän-
den diesen Tribut bezahlt. Meine Mutter
nanndte diese Zucht Licht und Recht und
hatte eine sehr feine Distinction zwischen dem
Stabe Sanft und dem Stabe Wehe! wo-
mit meinen Lesern aber wenig gedient seyn
kann.

Die Sprachen rechnete mein Vater zum
Departement des Leibes und der Seelen.
Man muß pflegte er zu sagen, nur Eine
vollkommen besizen, das ist reden, schreiben

und


[67/0075]
und in ihr denken können. Ein Gott, Eine
Taufe, Eine Sonne, Ein Weib, Ein Geist,
Ein Leib, Ein Freund, Eine Sprache —

Es giebt sagt’ er keine nackte Wahrheit.
Worte finden heißt denken. Worte sind was
körperliches was sinnliches sie sind die Kleider
der Gedanken — Beiwörter der Besaz:
Worte der eigentliche Anzug. Wer deutsch
gedacht und lateinisch geschrieben hat ist,
wenn er gleich der beste Lateiner wäre, doch
ein Deutscher. Cieero würd’ ihn für keinen
Landsmann halten. Um französisch zu
schreiben muß man Franzose seyn, um eng-
lisch, Engländer. Wer fremde Sprachen
zu Etwas mehr braucht als sich andren Leu-
ten, die nicht unsre Mutter kennen, ver-
ständlich zu machen; ist allemal ein schwa-
cher Kopf. Es fehlt ihm wo, es sitze das
Uebel wo es wolle.

Mein Vater war bei alle dem so wenig
wieder viele Sprachen, daß er sie vielmehr
nach dem Thurm zu Babel so nothwendig,
als vielerley Essen nach dem höchstbetrübten
Sündenfall hielte. Viele Sprachen, bemerkt’
er, sind viele Creditbriefe. Zeige sie vor,
du bist überall willkommen. Kein Türke
schläget einen Christen todt, wenn der Christ

türkisch


E 3
[68/0076]
türkisch kann, und wenn es noch so viel Re-
ligionsverdienst wäre. Die Sprache ist eine
Herzensschlinge. Man ist bestrickt man weiß
nicht wie. Doch! warum soll ich alles wie-
dersagen, was mein Vater sagte? Seine
Behauptungen waren außer der Weise. Er
glaubte es müßte zu kennen seyn was bey
Licht oder am Tage, was des Morgens und
was des Abends gedacht wäre wenn’s nem-
lich aufgeschrieben worden. Morgengedan-
ken waren bey ihm wie die Erstgeburt heilig.
Da ich mehr mit Credit als mit eigenem Ver-
mögen in der Welt handeln solte führte mich
mein Vater fleißig zu fremden Sprachen an,
und ich mußte beinahe alle diese Sprachen
zu gleicher Zeit lernen. Alles ohne Donat
und Gramatick. Zum Schulmäßigen ge-
wöhnte er mich allererst im vierzehnten Jahr,
und konnt ich’s folglich als Proben ansehen,
die man in der Rechenkunst erfunden, um
zu sehen ob richtig gerechnet sey. Mein Va-
ter hielt viel auf wörtliche Uebersezungen in
Sprachen, die noch leben. Hieraus pflegte
er zu sagen lernt man eine Nation auf ein
Haar kennen und die feinste Politik und Welt-
kenntniß ist hier verborgen. Dies ist der
Chiffer zu den Geheimnissen der Völcker.

Auch


[69/0077]
Auch sieht man aus der Sprache ob’s im
Lande kalt oder warm neblicht oder klar sey —
Er gieng hier noch weiter, ich befürchte aber
meine Leser werden nicht weiter gehen wollen.
Bey abgeschiedenen Sprachen fuhr er fort,
tödtet der Buchstabe, der Geist aber machet
lebendig. Die Griechen nanndte er Kirchen-
väter der Natur und ihre Sprache den
Grundtext des Geschmacks. Wenn man uns
zugehöret hätte; würd’ man uns für ein
paar Maurergesellen vom Thurm zu Babel
gehalten haben. Alles durcheinander und
doch alles in einander. Mein Vater nahm,
wenn er fremde Sprachen mit mir redete,
auch fremde Arten an, und das war mir
mehr als ein Lexicon, ich hatte für jede Spra-
che ein ander Gesicht eine andere Zunge eine
andere Hand, einen andren Fuß, und be-
sonders eine andre Nase. Worte mußte ich
lernen und er war nicht mit der Lehrart zu-
frieden bei Worten das Gedächtnis zu stützen
und sich Merkzeichen zu machen. Man hat
sagt’ er alsdenn Bild und Wort zu behalten.
Ein Stammvater von Worten aber diente
mir zum Leitfaden bei tausend zum Nagel
im Kleiderschrank wo man zehnerlei aufhängt.
Ich lernte den Stammvater und wußte Sohn,

Enkel,


E 4
[70/0078]
Enkel, Urenkel UrUrenkel und Ur Ur so viel
man will.

Die lettische, cursche oder undeutsche
Sprache lernte ich von meiner Mutter und
dem Herrn Jachnis (Johann) dem Aufseher
über die Pastorats Bauren oder den Gottes
Berat. Das Pastoratshaus nanndte ihn
Herr Jachnis und sein Weib Frau Masche
(Margerethe) er aber meinen Vater, wenn
er gleich deutsch mit ihm sprach Zeenigs mach-
zitajs (wohlgelahrter und hochzuehrender Leh-
rer) und aus diesen Namen, die er gab und
die ihm gegeben wurden werden meine Leser
ersehen, daß man diesen Menschen halb let-
tisch halb deutsch nahm. Es hatte Herr
Jachnis den semgallischen Dialeckt, der um
Mitau herum residirt und außer diesem sem-
gallischen Dialeckt nach welchem die Bibel
ins lettische gedollmetschet worden, hatt’ er
noch ein Flick von einem Brusttuch, welches
einer seiner Vorfahren aus der eigenen Hand
des Herzog Gotthards erhalten, da er ihm
das Evangelium am Sonntage Palmarum
in undeutscher Sprache aufsagen können.

Mein Vater unterstützte die hohe Idee
die Herr Jachnis, der sich auch wol von
den Pastoratsbauren Amtmann nennen ließ

von


[71/0079]
von dieser Reliquie hatte. Er ließ es sich
zuweilen zeigen und ermahnete ihn, sein
geistliches Ordensband wol zu bewahren.
Hiezu brauchte Herr Amtmann Jachnis keine
Aufmunterung, denn er machte kein Geheim-
nis draus, daß dieses Ritterflick bis an den
lieben jüngsten Tag beim ältesten in der Fa-
milie bleiben solte.

Meine Mutter ärgerte sich so offt davon ge-
redet wurde, und versicherte auf Ehre, Pflicht
und Gewissen, daß dieses Stück Gewand,
fünf und mehr mal verwechselt wäre: und
hierinn schien sie auch um so mehr Recht zu
haben als es noch ziemlich ungebraucht war.
Sie legte es ihm zur Last daß seine Vorfah-
ren nicht lieber ein Stück von dem Psalm-
buch zurückgelassen welches der gottseelige
Herzog Gotthard zum Druck befördert, allein
gewiß blos darum, weil einer ihrer poeti-
schen Vorfahren sich darinn ein Gedächtnis
gestiftet hatte. Mein Vater wiederlegte meine
Mutter nicht; allein er klopfte dem Herrn
Jachnis auf die Schulter, und sagte gut ist gut
besser ist besser. Dieses legten beide meine
Mutter und Herr Jachnis für sich zum Vor-
theil aus, so daß sich beyde durch ein freundli-
ches Lächeln bei meinem Vater bedankten.

Es

E 5
[72/0080]
Es lebte meine Mutter überhaupt mit
dem Herrn Amtmann im beständigen Strei-
te; obschon sie im Grunde gute Freunde wa-
ren. Sie gab ihm an Stärke in der un-
deutschen Sprache nicht einen kleinen Finger
breit nach; allein sie sahe diese Sprache aus
dem nemlichen Standpunkt, wie ein Deut-
scher einen Letten. Weil Herr Jachnis auch
ein Deutscher war sprach er zuweilen von
A. B. C. und gleich brachte ihn meine Mut-
ter in eine solche Enge, daß er nicht aus
noch ein wußte. Erzen Er pflegte sie ihm
nachzuspotten (denn das H. fehlet der letti-
schen Sprache, so wie das C.) sagt a. b. d.
sonst würd man euch wegen Dieberei in An-
spruch nehmen —

Die Letten haben einen unüberwindlichen
Hang zur Poesie, und ob ich gleich gewis
glaube dieser Umstand habe den poetischen
Samen in meine Mutter ausgestreuet, wel-
che schon in ihren Vorfahren mit diesem Vol-
ke zusammen Früchte eines Feldes gegessen
und Wasser eines Flußes getrunken; war
sie doch in diesem Stück unerkenntlich. Sie
bestritt’ indessen nicht, daß die lettische Spra-
che schon halb Poesie wäre. Sie klingt sagte
sie wie ein Tischglöckchen; die Deutsche aber

wie


[73/0081]
wie eine Kirchenglocke: Sie konnte nicht
leugnen, daß die gemeinsten Letten, wenn
sie froh sind, weissagen oder in Versen reden,
und wenn sie das Gegentheil hätte behaup-
ten wollen, würd Herr Jachnis mit den lie-
ben Pastorats Angehörigen den Gegenbeweis
geführet haben. Herr Jachnis und seine
Untergebene ließen keine Erndte, keine Hoch-
zeit, keine Leichenwache vorüber wo nicht
geweißaget wurde. Bei allen Talcken oder
Tagesarbeiten, wo die Leute im Schweis
ihres Angesichts herrlich nach Lettischer Art
bewirthet wurden, bewiesen sie, daß sie poe-
tischen Geistes Kinder wären. Meine Mut-
ter fand dem Herrn Jachnis zum Haus-
kreuz, an dieser poetischen Blumenlese, die
ihr zugeeignet wurde beständig etwas zu rü-
gen und wenn’s auch nur das J. und U. ge-
wesen wäre welches die Nothhelfer der Let-
ten sind, so offt’s an einer Sylbe gebricht.

Es sind viele, welche behaupten, die Let-
ten hätten noch Spuren von Heldenliedern,
allein diesen vielen widerspricht mein Vater
„das Genie der Sprache, das Genie der
„Nation ist ein Schäfergenie. „Wenn
„sie gekrönt werden sollen ists ein Heu oder
„höchstens ein Kornkranz, der ihnen zuste-

„het.


[74/0082]
„het. Ich glaube Helden gehören in Nor-
„den zu Hause, wo man härter ist und fast
„täglich wider das Clima kämpfen muß;
„die Letten könnten also hiezu Anlage haben,
„wo ist aber ein Zug davon? — Würden
„sie wol seyn und bleiben was sie sind, wenn
„nur wenigstens Boden zur Freiheit und
„zum Ruhm in ihnen wäre. In Curland
„ist Freiheit und Sclaverei zu Hause.„ —

Mein Vater war eben kein großer letti-
scher Sprachkünstler; wer aber eine Sprache
in ihrer ganzen Länge und Breite verstehet
kann über alle Recht sprechen. Er versicher-
te nie Fußstapfen von Heldenliedern aufge-
funden zu haben, wol aber Beweise, daß
schon ihre weitesten Vorfahren gesungen hät-
ten: und wo ist ein Volk fragt’ er das nicht
gesungen hat? Er hatte (wie ers nanndte)
eine Garbe zärtlicher Liedlein gesammlet,
wovon ich seine Uebersezung besitze, die ich
vielleicht mittheilen kann: und wodurch dem
undeutschen Gpitz des Herrn Pastors Jo-
hann Wischmann kein Abbruch geschehen soll.
Wenn ich nicht diese Garbe in Händen hät-
te; würd ich doch vom Urteil meines Va-
ters, der kein Curländer war, die Apellation
einzulegen, anrathen. In diesen Liederchen

herrscht


[75/0083]
herrscht bäurisch zärtliche Natur und Etwas
dem Volk eigenes. Die Uebersezung ist noch
meines Vaters Manier.

Weil wir bei den Sprachen sind muß
ich noch bemerken, daß mein Vater nur blut-
wenig hebräisch; arabisch und chaldäisch
u. s. w. aber gar nicht wußte. Er hatte
sich wegen des Hebräischen im Anfange vie-
len Nachreden ausgesetzt; Da er so ehrlich
gewesen die Gräntzen dieser seiner Kenntnisse
nicht zu verbergen. Nach der zehnten
Hauptverfolgung die mein Vater dieserhalb
in Curland erlitten, zog ein sehr geschickter
Conversus (jüdischer Christ oder getaufter
Jude) unsre Straße und dieser brachte mei-
nem Vater das Jüdischdeutsche in wenig
Stunden bei. Er hatte den Einfall auf diese
Art an einen seiner Herren Amtsbrüder der
über ihn den größten Stock gebrochen hatte
zu schreiben, und da es dem guten Mann
unmöglich fiel diese Schrift aufzulösen kam
mein Vater in einen so großen Ruf wegen
der Grundsprache daß dieser böse Herr Amts-
bruder mit dem großen Stock, meinen Va-
ter für einen getauften Rabiner gehalten ha-
ben würde, wenn meinem Vater damit ge-
dient gewesen wäre. Ob nun gleich dieser

Con-


[76/0084]
Conversus meinen Vater wie einen Brand
aus dem Feuer zog und meine Mutter die
Aufmerksamkeit bemerken konnte, die mein
Vater für diesen seinen Retter faßte; war
sie doch anfänglich sehr wenig mit diesem
Hieronymo a sancta fide zufrieden. Sie pro-
birte seinen Glauben täglich mit Schwein-
fleisch und da mein Vater ihr diese Methode
verwies, andere Gerichte anordnete, und
den ehrlichen Sprachmeister von dieser Tor-
tur und christlichen Daumenstöcken befreiete;
war sie der Gesinnung jenes Königs von
Spanien welcher gesagt hat: drey Wasser ver-
dürben: das süße Wasser im salzigen Meer:
das Wasser im Wein: das Taufwasser auf
dem jüdischen Kopfe. Das Wasser im Wein?
sagte mein Vater mit der Erlaubnis Sr.
Catholischen Majestät. Der Wein im Was-
ser. Meine Mutter gab nicht sogleich die
Alianz mit dem Könige von Spanien auf:
indessen wurde am Ende alles beigelegt, und
die liebe Frau ging für ihren Gast einen sehr
vortheilhaften Frieden ein. Sie fand sogar
ein rührendes Vorbild in dieser Einigkeit von
der Bekehrung der Juden vor dem jüngsten
Tage, welche der Conversus steif und fest nach
seiner Versicherung glaubte, und worüber

man-


[77/0085]
mancherlei und manches geredet wurde.
Meine Mutter war sehr für schriftliche Auf-
säze, mein Vater wie alle Leute seiner Art
für’s mündliche. Die gute Frau war ent-
schlossen dem Converso eine schriftlich abge-
faßte Instrucktion mitzugeben, da er frölich
seine Strasse zog, indessen blieb es doch bei
einer mündlichen.

Wanken Sie weder zur Rechten noch
zur Linken. Wer beharret bis ans Ende
der wird seelig, die Beständigkeit sey um Sie
wie ein Kleid, das Sie anhaben, und wie
Gürtel womit Sie sich gürten. Wie ein
frisches Hemde am schwulen Tage sey Ihnen
der Trost des christlichen Gewissens. Vater
und Mutter haben Sie verlassen, aber der
Herr hat sie angenommen — Sie werden
nicht blos ein Grasbürger ein Einwohner der
Vorstädte in der Stadt Gottes seyn, son-
dern mit Ehren und Schmuck werden Sie
in die Hauptstadt eingehen: Ihr Kern und
Stern bleibe das Lied:

Keinen hat Gott verlassen sezte sie hinzu
Sie sind ihm diese Dankbarkeit schuldig.

Der Conversus hatte ihr erzählt, daß
dies Lied für ihn der Wecker zur christlichen
Religion gewesen und ohne Zweifel war diese

Er-


[78/0086]
Erzählung der Eckstein zur Aufsage des gu-
ten Vernehmens mit Sr. Catholischen Maje-
stät. Sie gab ihrem Freunde den Haupt-
schlüssel zu allen Versen dieses Leibliedes, aus
welchen, wie sie sagte summa summarum Ca-
tharina heraus käme. Das Wort Acro-
stichon mußte ihr mein Vater vorschüßen; sie
hatt’ es nicht im Vermögen: und da sie
selbst Catharine hieß; so wird man desto
leichter einsehen warum Sr. Katholischen
Majestät nunmehro keine Bundesgenoßin
mehr an meiner Mutter hatten.

Mein Vater wünschte schlechthin eine
glückliche Reise und gab seinem Sprachmei-
ster statt des Schatzkästleins von Stoßsprü-
chen, einen Zehrpfennig. Eigentlich war’s
in Hinsicht des mit ihm getroffenen Contrakts,
ein Gottespfennig: denn er bat nicht zu ver-
gessen was er mit einer Handlobung ver-
sprochen hätte. Unfehlbar hat dieser Con-
trakt darinn bestanden, gewissen Geistlichen
in Curland keine Lektion zu geben oder we-
nigstens die ihm gegebene zuverschweigen.

Das einträglichste bei dieser Sache war,
daß die benachbarte Clerisey ihre Verfolgun-
gen einstelten und da zuvor das dritte Wort
beständig eins aus der Grundsprache war

ver-


[79/0087]
verstummten von Stund des jüdisch deutschen
Briefes an, die Orackel. Mein Vater hatte
andere Ursachen seinen Herren Amtsbrüdern
kein Rappier anzubieten oder sie kämpflich
zu grüßen, und wußte sich so vorkreflich
ohne die geringste Unrichtigkeit sich zu Schul-
den kommen zu lassen, bey Ehren zu erhal-
ten, daß, so oft er jrgend einen Confrater
zum Zuhörer hatte, er den Grundtext tapfer
citirte und oft zwei bis drei Verse aushob.
Wenn es gleich auf Treue und Glauben
eines andern, wo nicht dritten geschahe; und
sein Grundzeignis beständig von Hörensagen
war; so hatte er doch seine Leute viel zu gut
kennen gelernt, und war bei dieser Procla-
mation kein Einspruch zu fürchten, so daß
er sich zulezt ganz dreist ein Beholzungsrecht,
oder die Befugnis in des andern Wald Holz
zu fällen zueignete. Die griechische Sprache,
wovon die Herrn Amtsbrüder nicht vielmehr
als die beiden griechischen Freunde wußten,
war nicht hinreichend meinem Vater Ruhe zu
schaffen. Sie hielten es mit dem alten Te-
stament, bis zur Ankunft des Conversus und
nun war jeder furchtsam in meines Vaters
Gegenwart an die heilge Schrift zu denken,
und jeder wunderte sich warum er mit seiner

hebräi-


F
[80/0088]
hebräischen Sprachkenntnis so lange hinter
dem Berge geblieben.

Personen

Mein Vater

Meine Mutter

Der Ritter Jachnis

Conversus puzt Licht

Der alte Herr

Minchen seine Tochter

Benjamin sein Sohn.

Ich habe gestern Abend meinen Lesern
den Auftritt des alten Herrn und seines Ben-
jamins versprochen. Den alten Herrn
habe ich nie in meinem Leben unter einem
andern Namen, als des alten Herrn ken-
nen gelernt. Wer mich also nach seinem
Vor und Zunamen frägt, erhält eine abschlä-
gige Antwort. Seine Lebensgeschichte kann
von keinem besondern Belang seyn indem
sein ganzes Wesen allem was man Belang
heißen kann gerade zu entgegen war. Er
selbst behauptete von sich so oft man’s ihm
so nahe legte, daß es ihm an den Fingern
branndte: er sey ein Literatus. Meine Mut-
ter die sich nicht stark genug dünkte ihm diese
Ehre abwendig zu machen; lies ihn zwar

Litera-


[81/0089]
Literatus seyn; indessen pflegte sie ihn in
Rücksicht dieser Würde eine geschwächte eine
zu Fall gekommene Person zu heißen. Es
ging die Rede, daß er das Schneiderhand-
werk gelernt hätte, wenigstens übt’ er dieses
Handwerk aus und alle meine Schlafröcke
und tägliche Kleider sind durch seine gelehrte
Hand gegangen. Was die Feyrkleider be-
traf; konnten sie freilich keinem Literato an-
vertrauet werden, der Umstand indessen daß
er Schneider Arbeit verrichtete schien nicht
hinreichend, das Gerede daß er ein Schnei-
der wäre außer allen Zweifel zu sezen, denn
er war im Grunde genommen ein Tau-
sendkünstler.

Er hatte sich bey einigen Hochwohlge-
bohrnen Herren zum Hofnarren zum Cam-
merherrn zum Forst und Jägermeister brau-
chen lassen und nachdem er am Ende ein-
sahe, daß es besser sey ein Schneider als ein
Hofnarr zu seyn; zog er sich in der besten
Ordnung zurück, nahm seine lezten Kräfte
der Hofkunst zusammen und war so glück-
lich seine Herren Principalen dahin zu über-
schwatzen, daß ihm Zeit Lebens ein standes-
mäßiger das heißt ein höchst nothdürftiger
Unterhalt angewiesen wurde. Die Alten

starben


F 2
[82/0090]
starben und die Jüngere ließen ihn im Be-
sitz, ohne den Canon von Witz einzufordern,
den sich ihre Antecessoren jährlich hatten be-
zahlen lassen. Es legte sich der alte Herr
auf den Unterricht der Kinder, stand mit
den Pastoren der Gegend in gutem Verneh-
men, und verrichtete so gar einige heilige
Handlungen wobey die Herren Geistlichen
substituiren können, zuweilen rührt’ er das
Positiv, welches in einer unsern benachbarten
Kirche stand. Dieses aber mußte wenig-
stens vierzehn Tage zuvor bestelt werden, und
denn war es doch nur ein Gastpräludium.

Er behauptete, daß man sich auf ein
Präludium eben so sehr, als auf eine Pre-
digt vorbereiten müße und wie der Klang
der Worte wenn er mit der auszudrückenden
Sache wie ohngefehr der erste und zweite
Diskant harmonire, die Originalsubstanz der
Sprache bewiese, so verriethe es einen gros-
sen Musicus wenn man das Evangelium so
zu sagen ins Präludium setzen und es so deut-
lich in Noten ausdrücken könnte daß wer das
Präludium hört, auch zugleich das Evange-
lium wissen müßte.

Hierüber wurden dem alten Herrn von
meiner Mutter verschiedene Einwendungen

gemacht;


[83/0091]
gemacht; allein er hehauptete er hätte nur
neulich: das Vater Abraham erbarme dich
mein so natürlich auszudrücken gewußt daß
der ganzen Gemeine darüber Furcht und
Schrecken angekommen wäre; und da ihm
meine Mutter das Evangelium von der Be-
schneidung von den vier tausend Mann
und vom steinigten Acker entgegen setzte, und
ihn befragte, wie er Waizen und Kornland
fünf Gerstenbrodte und ein wenig Fischlein,
in der Musik ausdrücken könnte; wollte er zwar
im Anfange behaupten, daß alles dies in
die Musik zu übersetzen wäre; nachhero aber
schämte er sich über sich selbst. Sie warf
ihm sehr offt den steinigten Acker, die vier
tausend Mann, die fünf Gerstenbrodte und
ein wenig Fischlein vor; obgleich sie an die
Beschneidung, ich weiß nicht warum, weiter
nicht dachte. Bey dieser Gelegenheit kann
ich nicht umhin zu bemercken, daß meine
Mutter sich vor der satyrischen Ader des
alten Herrn gar nicht fürchtete; so furcht-
bar ihn auch in der ganzen Gegend seine Ein-
fälle gemacht hatten.

Eine Schneidernadel pflegte sie zu sagen
wenn er einen Einfall wider sie hatte; und
wenn sie ihn recht ärgern wolte, nandte

sie


F 3
[84/0092]
sie ihn Tonkünstler, welchen Ausdruck er we-
niger als alles leiden konnte; indem er sich
hiedurch zu einem Töpfer erniedrigt zu seyn
dünkte, und sich hiebei um so mehr getroffen
fand als er dieses Handwerk in den langen
Abenden wie er versicherte — blos seine Au-
gen zu schonen, die freilich durch Noten und
Fäden gelitten haben können, trieb. Er ver-
stand auch Etwas vom Schumachen; allein
nicht das Mindeste von der Poesie. Meine
Mutter pflegte daher von ihm zu sagen: er
hätte den kalten Brand. Es war ihm zur
Gewohnheit geworden wenn er Etwas suchte,
auf den Tisch zu klopfen, welche Mode die
Schneider haben wenn sie die Scheere suchen,
auch wackelt’ er beständig mit dem Fuß wel-
ches den Töpfern eigen seyn soll. Vom
Schuster hatt’ er das weite Aushohlen mit
den Händen: vom Spielmann aber einen
taktmäßigen Schritt. Da er für die poeti-
sche Gelehrsamkeit meiner Mutter Respect
hatte, unterstand er sich nicht, aus seinem
alten Kramladen ihr zum Nachtheil eine wi-
tzige Antwort herauszusuchen. Er saß viel-
mehr wenn sie ihn böse gemacht, ganz still
und wie meine Mutter sagte so gerade als
wenn er sich balbiren ließ. Obgleich er als

Orga-


[85/0093]
Organist welches in Curland ein seltener Vo-
gel ist, oder als Schullehrer ankommen kön-
nen, so hatt’ er jedennoch alles verbeten, in-
dem er glaubte daß er sich hiebey aus den Au-
gen setzen und zugleich allen Universitäten
einen Brandmark geben würde.

Die Kinder, so er erzog nahm er nicht
anders als bittweise an. Zwar that er sehr
unzufrieden, wenn er seine Zahl nicht voll-
ständig und seinen Lehrsaal nicht ganz besezt
hatte, inzwischen schien er nicht darum böse,
weil ihm keine Kinder in die Schule gebracht
wurden, sondern weil er nicht gebeten war,
sein täglich Brodt zu verdienen.

Er brachte freilich seinen ihm vertrauten
Kindern nicht viel bey, da er indessen mit,
für körperliche Uebungen war, konnt ihn
mein Vater leiden, obgleich er mich seinem
Unterrichte so wenig als meine Fey’rkleider
seiner Nadel anvertraute.

Da der alte Herr übrigens podagrische
Zufälle hatte, welche nach meiner Mutter
Meinung nur ein Edelmann und Literatus
haben könnte; da ferner der ehrliche Nico-
laus Herrmann vom Zipperlein geplaget ge-
wesen, welches aus dem lezten Vers des Liedes

„Wenn


F 4
[86/0094]
„Wenn mein Stündlein vorhanden ist„
erhellet.

Wer ist der uns das Liedlein sang?
ist alt und wohl betaget
diesmahl kommt er nicht aus der statt
das Zipperlein ihn plaget
offt seufzt’ er und hat Gott im Sinn
Herr hohl den kranken Herrmann hin
Wo jezt Elias lebet.

Da auch noch ferner der alte kranke Herr-
mann viele gute Chorale gemacht und ein be-
währter Tonkünstler und Kantor gewesen; so
beehrte meine Mutter zuweilen den alten
Herrn mit dem Namen Nicolaus Hermann,
obgleich ihm die Haupteigenschaft des Nico-
laus Herrmann fehlte und der alte Herr den
kalten Brand hatte: Offt sang sie ihm
Wer ist der uns das Liedlein sang
vor, und so wie sie es dem würklichen Ni-
colaus Herrmann übel nahm daß ihm
nicht für
„diesmal kommt er nicht aus der statt„
die Schulbank eingefallen, und er gesungen
diesmahl kommt er nicht von der Bank
als wodurch ohnehin der Reim „sang„ sein
bescheiden Theil erhalten hätte; so empfahl

sie


[87/0095]
sie dem alten Herrn auch anstatt der lezten
Reihe

„Herr hohl den alten Herrmann hin„
„dort wo es ewig taget„

Die Verbesserungsfreiheit nahm sie sich in-
dessen sehr selten heraus: denn sie war keine
Liebhaberinn von Lieder-Aenderungen, und
mochte nicht wie sie sagte den Safft und
Krafft des Alten wässern und entkräften.

Die Zuschrift so der ehrliche Herrmann
seinen Liedern vorgesezt, parodirte meine
Mutter auf den alten Herrn. Ich muß sie
hersetzen. Sie verdients. Die herrmannsche
Dedication ist nur in zwei Reihen geändert

„Ihr allerliebste Kinderlein„
„seht das Choralbüchlein,„
„soll eu’r und keines andern seyn„
„Es ist fein alber und fein schlecht,„
„drum ist es für euch Kinder recht„
„alt und g’lehrt Leut’ bedürfen’s nicht„
„und die zuvor sind wohl bericht.„
„Gott will durch der Seuglingen Mund„
„gepreiset werden alle Stund,„
„drum o ihr Christen Kinderien!„
„durch euch will Gott gelobet seyn„
„So g’wöhnt euch nun mit allem Fleiß„
„daß ihr Gott singt Lob Ehr und Preiß„
„und hebt bald in der Jugend an„
„was ich euch dazu dienen kann„
„das


F 5
[88/0096]
„das will ich thun bis in mein Grab„
„und weil ich geh’n kann an ein’m Stab„
„Ob ich gleich wenig bring davon„
„und Kinder Arbeit giebt Kinderlohn„
„so wird’s doch alles machen gleich„
„der liebe Gott im Himmelreich„
„dem sagt all’zeit Lob Ehr und Preis„
„Niclas Herrmann der alte Greis.„

Der alte Herr war indessen nicht der Herr
C. F. wie er in den lettischen Gesangbüchern
bezeichnet ist, welches Christoph Fürecker
heißt denn dieser der Gottesgelahrtheit Beflis-
sener war ein unbezweifelter Literatus und
Poet der aus Liebe zu den lettischen Declina-
tionen und Conjugationen wie ich unlängst
gelesen, ein Märtyrer ward, und eine wie-
wohl bemittelte und freie lettische Bauer-
wittwe (hübsch wird sie ohne Zweifel auch ge-
wesen seyn) heirathete um recht unter das
Lettische zu kommen. Ihm hat die lettische
Gramatick den Eckstein, die Kirche aber,
sehr schöne Gesänge zu danken. Ehre dem
Ehre gebühret sagte der alte Herr! und so
wenig ich es zugeben würde daß dem alten
Herrn was abgienge, eben so wenig will ich
auch meine Leser bey einem Irrthum lassen,
der sich sehr leicht bey ihnen hätte zur Miethe
anbieten können.

Ehe

[89/0097]
Ehe ich vom alten Herrn zum jungen
übergehe noch ein Wort an den herzlich ge-
liebten Leser den wider mein Verschulden der
Gedanke befallen, daß die Charaktere in die-
ser Geschichte so ziemlich übereinstimmend
wären:

Da mein Vater sein Vaterland und der
alte Herr seinen Namen verschwiegen

Da meine Mutter sich eben sowohl über
den Ritter Jachnis als den Cantor und
respective Schneider Töpfer und Schuster
Nicolaus Herrmann genanndt, aufhielte;
da — — —

Allein hierauf dienet dem geneigten Leser
zur dienstlichen Antwort, daß ich die Sache
erzähle, wie sie war und nicht wie man sie
wünschen könnte. Wenn ich einen Roman
schriebe; wäre es was anders — Haben
nicht so gar Völkerschaften gewisse ähnliche
Züge? und jede Stadt und jedes Dorf durch
die ganze Welt halten untereinander wieder
ihr Abzeichen. Würd’ es mir zuzuschreiben
seyn wenn die Unergründlichkeit wirklich der
Hauptcharakter unsers Kirchspiels gewesen
wäre? und wäre dieses nicht um so begreifli-
cher da mein Vater hiezu den Ton angeben

kön-


[90/0098]
können? wo hab’ ichs indessen je gesagt, daß
der alte Herr seines Namens wegen in An-
fechtung gewesen? oder daß er ihn verschwie-
gen? Ist denn alter Herr zu heißen nicht
eben so gut als Caspar und Melchior? und
ists einerley lettische Verse machen, welches
in Curland was allgemeines ist, und ein Po-
sitiv schlagen, welches selten vorkommt? —
Wenn ich ganz aufrichtig seyn soll; hast du
dich gewaltig geirret lieber Leser denn du ken-
nest den alten Herrmann nicht weiter, als
wo er von meiner Mutter überflügelt war.
Dieser Uebergrif entscheidet nichts — und
was ist’s am Ende für Kunst Physionomien
zu beurtheilen, wo der eine eine Habichts,
und der andere eine Mopsuase hat — wo der
eine ein Verschwender und der andre ein Har-
pagon ist. Sieh aber leibliche Brüder, sieh
Natur und Staatsbrüder — findst du noch
Bedenklichkeiten; bist du ein Recensent und
da verlohnts nicht zu streiten, daß du nur
nicht hingegeben im verkehrten Sinn, zn
schreiben was nicht taugt, mir, um dein vor-
geschriebenes Recensionsmaaß voll zu machen,
ein gegebenes Acrgernis andichtest — Ich
verfluche jedes Wort das der Religion und
ihrer Mutter der Tugend nachtheilig seyn

könn-


[91/0099]
könnte: allein ich glaube die Religion in der
Kirche verschließen und sie nicht ins gemeine
Leben bringen, heißt alle Wärme alle Empfin-
dung des Herzens aus der Welt verbannen,
und Tugend an einen Ort verlegen, wo denen
die nicht Geistliche sind weiter keine Handlung
übrig bleibt, als öffentlich in den Seckel zu
legen, und kein andrer Verdienst, als still
zu sitzen. Ich wette die mich auf diese Art
zeihen, vergessen, daß wir nur aus der Kir-
che eine glühende Kohle vom Altar heimhoh-
len sollen, um im gemeinen Leben Gott Opfer
der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit zu
bringen, die allein ein süßer Geruch vor dem
Herrn sind und werth geachtet in seinen Au-
gen. Auch seine Heiligen sind nicht rein vor
ihm, und warum soll ich also meine Mutter
anders darstellen, als? — Ich bin zu be-
wegt als daß ich heute mehr könnte als die
Sonne untergehen, und wenn ich ins Bett
mich lege, nach meiner Mutter Weise ein
Licht ausbrennen — sehen
geschrieben an einem schönen
Abend den — 17 —

Benjamin gefiel mir unter allen Jungen
unsers Kirchspiels am besten und da ich voll-

kom-


[92/0100]
kommen entschlossen war aus ihm den Da-
rius (den kleinen oder letzten) zu machen;
so muß ich gestehen daß ich viel Mühe be-
fürchtete, durchzukommen. Zum Glück fiel
mir die Trohnerhöhung eines seiner Vorfah-
ren ein. Wie kann Benjamin, Darius
werden sagte das Heer? Hier sind acht Jun-
gen die gerade Beine haben, und außer dem,
daß dem Herrn Benjamin (so nandten sie
ihn schon weil er Candidat des Throns war)
das Bein nicht an der rechten Stelle sitzt;
hat er den Fehler daß er link ist. Nehmt sie-
ben sagt’ ich, nach Anzahl der sieben Fürsten,
welche den König Smerdin mit seinem An-
hange ausrotteten und der, dessen Pferd,
wenn ihr beim Spital angeritten kommt am
ersten bey dem Aufgange der Sonnen wiehern
wird, sey Darius. Gut sagten die sieben
Candidaten zur königlichen Würde; allein sie
wußten nicht, daß der königliche Candidat es
so einrichten lies, wie es Darius des Hysta-
spis Sohn oder vielmehr dessen Stallmeister
einrichtete, und wie man es noch bis auf den
heutigen Tag bei allen Wahlen man wähle
einen König, einen Landesdeputirten, einen
Priester, einen Küster einrichtet. Es wird
übrall gewiehert. Kurz Benjamins Pferd

wie-


[93/0101]
wieherte zuerst, und die Krone war sein, da-
mit ich sie ihm durch’s Recht der Waffen,
welches das besonderste Recht von allen ist,
nehmen könnte. Er nahm die Glückwünsche
an, und da ich bey dergleichen Dingen er-
schrecklich gelehrt war; brachte ich noch so
viel Umstände aus der Geschichte bei, daß
ich nunmehr wiewohl zu spät aus der Bewun-
derung des Bolks einsahe wie ich um eines
Darius wegen, eben kein Pferd hätte wie-
hern lassen, sondern blos meine Zunge tapfer
brauchen dörfen. Einen Alexander durften
wir nicht suchen denn die heilige Taufe hatte
mir dazu ein Recht gegeben — (Das Glück
ist nicht viel auseinander einen Freund oder
einen Feind zu haben, der uns Ehre macht,
und wenn ich also den Benjamin zu meinem
Feinde anzunehmen kein Bedenken trage, was
wolten denn die Jungen? — Fast schäme
ich mich, da ich meinen Lesern so spät eröfne,
daß ich Alexander heiße. Um indessen diese
Verspätung gut zu machen, will ich dabey
bemerken, daß meine Mutter mit diesem Na-
men den Alexander Einhorn zwoten Su-
perintendenten in Curland; mein Vater aber
den würklichen Alexander oder den Alexander
Magnus den Alexander gegen den alle andere

Alexan-


[94/0102]
Alexanders es nicht sind, zu verstehen schie-
nen. Meine Mutter hielte so gar das Wort
Einhorn für eine freie Uebersezung des Na-
mens Alexander, und rief mich dahero sehr
oft Einhörnchen obgleich mein Vater nicht
sonderlich damit zufrieden war. Sie hätte
um alles in der Welt willen nicht Olympias
seyn wollen. Es war ihr sehr unangenehm
daß wir heidnische Historien auführten, da-
hero sie so bald sie Krieg und Kriegesgeschrei
im Dorfe hörte uns die Historie vom Joseph
in Vorschlag brachte wozu sie unter andern
den Grund hernahm, weil ich einen bunten
Rock hatte. Indessen bestärkte mein Vater
meinen Entschluß Alexander zu werden, und
war dabey so zufrieden, daß ich den guten
Mann als Feldprobst hätte mitnehmen kön-
nen wenn Alexander einen Feldprobst gehabt
hätte.

Zum Aristander war mein Vater nicht
als ein christlicher Geistliche zu brauchen; eine
so wichtige geistliche Rolle auch Aristander
zu seiner Zeit in der Geschichte Alexanders
spielte. Gelegenheiten machen Diebe, Gele-
genheiten machen Helden: und es ist nicht
zu leugnen daß auch Alexander Gelegenheit
gefunden. Aristander indessen, das wett ich,

hat


[95/0103]
hat eben so viel gethan als Alexander, ob
gleich der erste eigentlich nur ein Gelegen-
heitsmacher war. Von der Auslegung des
Traums des Philippus an, welchem vorkam,
daß er den Leib seiner königlichen Gemahlin
Olympias mit einem Waapen worauf ein
Löwe gegraben war versiegelt, als welchen
Traum Aristander auf einen Sohn der ein
Löwe seyn würde, auspunctirte; bahnte er
durch alle seine Auslegungen unerhörte
Wege. Es ging wie beym Religionskriege
zu. Aristander gab dem Alexander, seinem
Generalfeldmarschall Bucephalus, und der
ganzen Armee den Sporn. Die Auslegung
als man ihm meldete daß eine Bildsäule des
Orpheus geschwitzt hätte, gefiel seinem christ-
lichen Herrn Collegen meinem Bater sehr
übel. Es solte dieses nach des Aristanders
Deutung anzeigen wie die Poeten bey der
Alexandriade schwitzen würden „daß dich„ —
sagte mein Vater „Aristander hat bei dieser
Auslegung selbst geschwitzt„ Ich kann es
jezo zwar meinen Lesern, nicht ohne Lachen
erzählen durch den Umstand sehr aufgefor-
dert zu seyn
Daß in der Nacht da ich gebohren, ein Back-
haus durch einen Brand zerstört worden;

in


G
[96/0104]
indessen brauchte mein Vater diesen Vorfall
sehr zu meinem Vortheil. Es war das Ge-
rüste, auf das ich stieg um gut dazuzukom-
men, die Leiter, mich so jung und klein ich
war doch künstlich groß zu machen. Der
Vorfall diente ihm meine Lebenscarte zu
illuminiren und es half mir diese Fiction bey
Sprachen und bey Schlachten. Wenn gleich
ich mir nicht einbilden konnte, daß die Diana
nicht Zeit gehabt, das Backhaus in Protec-
tion zu nehmen, da sie bey meiner Mutter
Hebammendienste verrichtete; schiens mir
doch was denckwürdiges. Das Feuer vom
Backofen war mir eine Leuchte auf manchem
sauren Vocabulnwege und nimmermehr würd
ich dieses alles so herzlich erzählet haben;
wenn nicht bey tausend Merkwürdigkeiten
die in der Welt geschehen ein abgebrantes
Backhaus der Entstehungsgrund wäre. Eine
Art von Bucephalus Geschichte veranstaltete
mein Vater da er einem Pferde diesen Na-
men verehrte, das wie alle andere Pferde
war: das seines Schattens wegen nicht in
Unordnung kam: und das eben nicht werth
war im besondern Verstande von der Sonne
beschienen zu werden. Meinem Tempel der
Diana indessen war der Gaul sehr ange-

messen


[97/0105]
messen. Ich sahe verschiedenes was man
beym Bucephalus sahe; allein ich konnt’ es
nicht ändern daß ich auch nicht verschiedent-
lich Etwas anders sahe. Mein lieber Va-
ter sahe alles mit.

Was der Herr von Voltaire in seiner
Geschichte Alexander Magnus vom Bucepha-
lus unter andern im sechsten Buch und fünf-
ten Capitel sagt, daß nemlich Alexander den-
selben non eodem quo cæteras pecudes ani-
mo æstimabat das traf bey mir aufs genauste
ein; allein wenn ich ihn abrichten wolte,
daß wenn ich aufstieg er die Knie beugen und
empfinden solte, wer ihn zu besteigen ihm
die Ehre erwiese, war er doch zum Kniebeugen
nicht gelehrig, und wenn ich die aufrichtige
Wahrheit sagen soll viel zu steif: wie ich denn
auch blind seyn müssen fals ich behaupten
sollen, daß ers empfunden, wenn ich oben
war; wen er trüge: wie Herr von Voltaire
in dem schon angezogenen Roman vom Bu-
cephalus des Alexanders berichtet & regem
quum vellet ascendere sponte sua genus sub-
mittens excipiebat, credebaturque sentire,
quem veheret.

Ueberhaupt war es ein sehr alltägliches
Pastoratspferd und darf ich’s also nicht bemer-

cken,


G 2
[98/0106]
ken, daß mit der Reiterey bey meinen Feld-
zügen es nur sehr schlecht bestelt gewesen.
Dies ist ein unverlöschlicher Beweis, daß ich
zu keinem Roman wo beständig ein merck-
würdiges Pferd nöthig ist wohl aber zur
Geschichte wo man mehr zu Fuße ist, (wie’s
am Tage und an mir erfült wird) Stof ab-
geben könne. Vor Talente war mein Bu-
cephalus nicht gekauft; mein Vater konnt
auch nicht sagen, da ich ihn zum ersten mal
unter meine Füße gebracht, daß sein Pasto-
rat zu klein für mich wäre: indessen hatte
ich das Unglück dieses Pferd wiewol Alters
wegen während dem Kriege zu verlieren. Es
starb nicht den rühmlichen den schönen Tod
fürs Vaterland: indessen heißt der Ort wo
es mit andern seines gleichen welche aber
nicht den großen Namen Bucephalus gefüh-
ret begraben ist Bucephala bis auf den heu-
tigen Tag. Das ist alles was ich mich un-
terstehe in einer wahren Geschichte von einem
Pferde zu erzählen.

Der Gordianische Knoten war für mich
ein wahrer Knoten, denn außerdem, daß ich
zuweilen meiner Mutter, wegen meiner klei-
nen Hände beym Stricken wenn Etwas ver-
knüpft war, kindliche Dienste geleistet, war

mir


[99/0107]
mir kein gordianischer Knoten vorgekommen
obgleich ich mich schon in dieser Erwartung
im Knotenlösen so geübt hatte, daß mir so
leicht nichts zu sehr verknüpfet war. Ich
hatte den Stolz den Knoten nicht symbolisch
nicht witzig sondern künstlich lösen zu wollen.
Da ich indessen eine geraume Zeit vergebens
auf einen gordianischen Knoten gewartet
hatte führte mich die Knotensucht auf das
Geistische. Ich legte diesen Umstand in der
Geschichte des Alexanders so aus, wie man
vieles auszulegen gewohnt ist. Ich deutet’
es auf schwere Stellen in den Autoren die
man durchaus witzig lösen muß. Mein
Kopf war hiebey so fertig als meine Hand
beym Strickzeug: und wie Alexander nach
dem Berichte des oberwehnten Romanenstel-
lers sagte: nihil interest quomodo soluatur;
so konnte man auch was loco citato hinzu-
gefüget wird von meinen meisten kritischen
Erzählungen sagen oraculi sortem vel clusit
vel implevit.

Es würde ferner eine Unwahrheit seyn
wenn ich meinen Lesern erzählen solte daß
ich meinen Vater beneidet und mit Thränen
bedauret, daß er mir keine Sünder zu bekeh-
ren übrig ließe.

Mein

G 3
[100/0108]
Mein Vater legt’ auch nicht an, einen
Alexander den Großen aus mir zu ziehen,
ich solte nur Alexander werden.

Unter dem Orden Groß, sagt’ er liegt
was seelenverderbendes, es trage diesen Or-
den ein Monarch unterm oder überm Kleide,
oder ein Privatmann am Knopfloche. Hüte
dich vor dem, den Gott gezeichnet hat.

Regenten die sich so peinlich wie Alexan-
der der Große bemühen Groß zu heißen,
leben nicht der lieben Unsterblichkeit wegen.
Sie tragen Fesseln, die ihnen die Dichter
und Redner anlegen. Wenn es gleich das
Ansehen hat als ob die Dichtkunst und Ge-
schichtskunde auch den Huldigungseid abge-
leistet hätte; wissen sie doch daß einer von
diesen Zünften sie bey einer Lampe in einer
Stunde um eines ganzen Lebens Ruhm brin-
gen könne. Sie zittren vor einem Jeden,
der Reime commandiren oder es war ein mal
ein Mann ꝛc. schreiben kann.

Wie Alexander des Homers Schriften
verehret, weiß jeder welcher weiß daß Ho-
mer und Alexander in der Welt gewesen.
Homers Schriften waren sein Gesangbuch,
das er auf Reisen mitnahm, und da er ein
güldenes Kästchen erbeutet, antwortet’ er

denen


[101/0109]
denen die ihn fragten „wozu?„ den Homer
herein zu legen. Das war mehr als silberne
Clausuren.

Den Nachkommen des Pindars lies er
Salvegarden anschlagen und beehrte auf diese
Art das Haus dieses Dichters, und damit der
Mahler Apelles selbst das Aeußere Eines
Alexanders nicht verunstalten möchte; schenk-
te Alexander, wie man erzehlet, ihm eine
seiner vorzüglichsten Inclinationen. Des
Mahlers wegen that er’s nicht. Der gute
Apelles solte diese Schönheit nackt in Forma
probante vidimiren und konnte nicht der Liebe
wiederstehen. Alexander merkte diese Nei-
gung, und befriedigte sie.

Die Gewalt die sich die Großen des Nach-
ruhms wegen anthun die sie zu Knechten
ihres ganzen Lebens macht, ist von der Hof-
manier ungefehr wie ein Tänzer vom Fechter
unterschieden. Alles ist solch eines Großen
wegen da, bis auf den lieben Gott den er
aber auch nur der Curialien halber in Ehren
hält. Thut er was Gutes; plaudert es
nicht nur seine Rechte der Linken aus, son-
dern es wird ausgetrummelt, als wenn man
in einer Glücksbude oder Lotterie was ge-
wonnen hat. Bey ihrem Guts thun siehts

so


G 4
[102/0110]
so wie beym stolzen Geiz’ aus, der aus Noth
gedrungen ist, ein Mahl auszurichten. Es
soll was seyn! sagen die Leute. Ein großer
Privatmann ist noch unerträglicher. Riegelt
die Thüren eurer Herzen zu wenn er sich mel-
den läßt, und laßt ihn höchstens ein Visi-
tenbladt einreichen: ich wolte mit ihm nicht
unter einem Dache wohnen, wenn gleich er
mir den rechten Flügel seines Schlosses auf-
räumen würde. Lieber will ich beym Lott
auf dem Boden schlafen. Jonathan Wild ist
noch der Leidlichste unter Großen dieser Art.

Warum war ich denn Alexander? Re-
spondetur eben darum weil Eugen unterm
Spiegel hieng und weil man bey meinem
Vater zu Hause eher als in Curland Spargel
ißt, in der freien Lufft eine Pfeiffe raucht,
Wein brauet und lange Manschetten trägt.
Ich solte zwar nicht groß werden, allein ich
solte auch nicht klein bleiben. Hier hatt’ er
eine feine Distinction, die ich mir nicht ge-
traue widerhohlen zu können. Sie würde
mir untern Händen bleiben.

Mein Vater war wie ich schon meinen
Lesern bey einer andern Gelegenheit reinen
Wein aus seinem Geburtsorte wo man ihn
bey der Quelle trinkt eingeschenkt, sehr für

mann-


[103/0111]
mannhafte tapfere Leute, mithin lag ihm
der Soldatenstand nicht aus dem Wege. Alles
war bey ihm nach Soldatenart. Er hatte
zum Exempel die Gewohnheit alle Jahre sei-
nen Büchervorrath den er Armee oder seine
Macht nandte auszustäuben. Dies hieß in
seiner Sprache sie mustern und Revüe halten.
Alle acht Tage (nach rußischer Art) zogen
zehn Bücher auf die Wache. Es war ein
besondrer Ort, wo sie aufgestellet wurden.
Seine Absicht war diese zehn zu durchlaufen.
Meine Mutter fand hiebey viel anstößiges
weil auch geistliche Bücher sich diesen Kriegs-
dienst gefallen lassen mußten. Vielleicht
liegt der Umstand den ich noch anführen
will, nicht sehr aus dem Wege.

Mein Vater mochte gern wilde Thiere
zähmen. Er sagte zwar „wir sind auf die
„Art Menschen geworden Gott weiß was aus
„ihnen wird„ indessen warf er hiebey einen
Seitenblick auf den monarchischen Staat
und den Soldatenstand, wofür er im Grunde
des Herzens war.

Das sind die Data die ich meinen Le-
sern in Hinsicht seines Entwurfs zu meiner
künftigen Bestimmung, bis hieher mit dem

Man-


G 5
[104/0112]
Mantel der Liebe und mit dem Pelz der Ver-
schwiegenheit bedeckt habe.

Warum aber, wenn ich zu mir selbst
komme, diese Hüllen? Meine Leser werden,
das weiß ich, von meiner Ehrlichkeit keinen
bösen Gebrauch machen; da sie nunmehr
wissen was ich weiß.

Für einen Mann aber wie du lieber Va-
ter! ein unerwarteter Plan! daß ich aus
dem Stahl und Stein deines Feuerzeuges
keinen einzigen Funken mehr herausschlagen
kann.

Zwar weiß ich, daß die Bürger zu viel
Zeit brauchen Zeitungen zu lesen, um selbst
zu Zeitungen Gelegenheit zu geben, daß sie
zu weichlich sind um sich das Aug’ und den
Rücken frey zu halten: indessen lieber Vater
sieh an die Thiere von denen wir durch die
Kunst verdorbene Menschen, leider die Na-
tur absehen müssen, haben sie einen Obristen?
einen Hauptmann? einen Lieutnant? einen
Fähnrich? und außer dem Zank unter sich,
und mit andern Thieren ist der Mensch ohne-
hin ihr Türke ihr Erbfeind. Ein jedes Thier
wehrt sich seiner Haut, und wenn wir uns
zusammenarmen wir! die wir durch Boden
und Sonne vereinigt sind, um das näm-

liche


[105/0113]
liche zu thun, würden wir denn nicht ver-
nünftige Thiere seyn? Ein jeder wäre Sol-
dat und Bürger, jeder hätte Leib und Seel.
Der Gelehrte würde abgehärteter, der Soldat
vernünftiger seyn und allen wäre geholfen.

Meine Leser werden, das seh ich im Geist,
die Köpfe schütteln wenn sie den dritten Theil
meiner Geschichte mit dieser Stelle in einem
Gliede marschiren sehen werden. Sie kön-
nen mir indessen nicht verargen daß ich ihnen
den Schlüssel vom fünften Akt verhalte, denn
warum solten sie ein Feu’rwerk des Mittags
um zwölf Uhr zusehen, das erst um zwölf
Uhr in der Nacht abgebranndt werden soll?

Die Kriege wurden griechisch geführt die
Reden respective lateinisch und wegen des
Ekels des Benjamin gegen diese Sprache,
lettisch gehalten. Recht wurde nach Leon-
hart Fronspergers Kaiserlichen Kriegsrech-
ten gepfleget. Rechne lieber Leser! alles dieses
zusammen, schwerlich ist Summa Summa-
rum; Soldat, wenigstens bleibt der Zweifel
was für ein miles? (Soldat) togatus oder
sagatus ein Soldat mit dem Haarzopfe oder
mit der alonschen Perücke. Die Behauptung
meines Vaters daß man aus den römischen
Gesetzen und was ihnen anhänget lateinisch

und


[106/0114]
und aus den alten deutschen Gesetzen und
ihren Verwandten deutsch lernen könnte, stützt
den gegebenen Zweifel; allein meines Vaters
Bibel wird den Ausschlag geben.

Mein Vater hatte alle Schriftstellen wo
von Soldaten geredet wird, gezeichnet. Im
zweiten Buch der Maccabäer im dreyzehnten
Capitel und funfzehnten Vers sagt’ er, wird
die Parole ausgegeben „Und er lagerte sich
bey Modin und gab diese Worte ihnen zur
Losung; „Gott giebt Sieg.„ Jezt sagt’ er
hat sich die Parole, recht als ob sie ihm selbst
war gegeben worden, von dieser Art sehr
geändert, indessen könnte diese Manier im
Kriege mit Nutzen gebraucht werden, um
das sinkende Rohr aufzurichten und das flim-
mende Tocht anzufrischen — Von Feldge-
schrey wird im Buche der Richter im sieben-
den Capittel vom achtzehnten bis zwanzigsten
Verse geredet: hier lag ein großes Zeichen:
„Wenn ich die Posaune blase, und alle die
„mit mir sind; so solt ihr auch die Posaunen
„blasen: ums ganze Heer, und sprechen:
„hie Herr und Gideon. Also kam Gideon
„und hundert Mann mit ihm an den Ort
„des Heers, an die ersten Wächter die da
„verordnet waren und weckten sie auf und

„blie-


[107/0115]
„bliesen mit Posaunen und zerschlugen die
„Krüge in ihren Händen. Also bliesen alle
„drey Haufen mit Posaunen, und zerbrachen
„die Krüge. Sie hielten aber die Fackeln in
„ihrer linken Hand, und die Posaunen in
„ihrer rechten Hand, daß sie bliesen und rie-
„fen: hie Schwerd des Herrn und Gideon.

Es fand mein Vater im zweiten Buch
der Chronick im dreyzehnten Capitel im vier-
zehnten Vers ein Bataillon quarré„
„Da sich nun Juda umwandte, siehe, da
„war vorn und hinten Streit. Da
„schrien sie zum Herrn und die Priester
„trommeteten mit Trommeten„
wie er denn auch mit dieser Spruchstelle be-
wies daß die Priester ehemals Hautboisten-
dienste verrichtet: diesen Spruch führte er
beständig an, wenn er vom geistlichen Prie-
sterthum redete und legte ihn von dem Muth
aus, den ein Christ dem andern bei den Feld-
zügen und Scharmützeln dieses Lebens zuzu-
blasen verbunden wäre um ihn wenigstens zu
betäuben. Ueber die Werbung Handgeld
und Musterung hatte er im zweiten Buch der
Chronick im fünf und zwanzigsten Capittel
den fünften und sechsten Vers gezeichnet.

„und


[108/0116]
„und Amazia brachte zu Hause Juda, und
„stellete sie nach der Väter Häusern, nach
„den Obersten über tausend und über
„hundert unter ganz Juda und Benjamin,
„und zählete sie von zwanzig Jahren und
„drüber, und fand ihrer drei hundert tau-
„send auserlesen die ins Heer ziehen mochten
„und Spieße und Schilde führen konnten.
„Dazu nahm er aus Israel hundert tausend
„starke Kriegsleute um hundert Centner
„Silbers„

Jethro, sagt’ er hat die ersten Patente
als Oberster und Capitain gegeben, und
von ihm schreiben sich die Herren Staabs und
andre Officiere her, im zweiten Buche Mo-
sis im achtzehnten Capittel vom neunzehnten
bis zum sieben und zwanzigsten Vers heißt
es also:

„Aber gehorche meiner Stimme, ich will
„dir rathen und Gott wird mit dir seyn.
„Pflege du des Volks vor Gott, und bringe
„die Geschäfte vor Gott; und stelle ihnen
„Rechte und Gesetze, daß du sie lehrest den
„Weg darinn sie wandlen, und die Werke
„die sie thun sollen. Siehe dich aber um
„unter allem Volk nach redlichen Leuten,
„die Gott fürchten, wahrhaftig, und dem

„Geiz,


[109/0117]
„Geiz feind sind, die setze über sie etliche
„über tausend über hundert über funfzig,
„und über zehn; daß sie das Volk allezeit
„richten. Wo aber eine große Sache ist,
„daß sie dieselbe an dich bringen, und sie alle
„geringe Sachen richten, so wird dirs leichter
„worden nnd sie mit dir tragen. Wirst du
„das thun, so kannst du ausrichten was dir
„Gott gebeut; und alle dies Volk kann mit
„Frieden an seinen Ort kommen. Mose ge-
„horchte seines Schwähers Worte und that
„alles was er sagte. Und er wählete redliche
„Leute aus ganz Israel und machte sie zu
„Häuptern über das Volk, etliche über tau-
„send über hundert, über funfzig und über
„zehn. Daß sie das Volk allezeit richteten,
„was aber schwere Sachen wären zu Mose
„brächten, und die kleinen Sachen sie rich-
„teten. Also ließ Mose seinen Schwäher in
„sein Land ziehen„

Das Exerciren bewies er aus dem an-
„dern Buch der Könige im fünf und zwanzig-
sten Capittel im neunzehnten Vers

„Und einen Kämmerer aus der Stadt, der
„gesetzet war über die Krieges Männer, und
„Fünf Männer die stets vor dem Könige waren,
„die in der Stadt funden wurden und Sopher

„den


[110/0118]
„den Feldhauptmann, der das Volk im Lan-
„de Kriegen lehrte, und sechzig Mann vom
„Volk auf dem Lande die in der Stadt fun-
„den wurden — —

Gerne hätt ihm meine Mutter diese Zei-
chen insgesammt wie Spreu in die Luft zer-
streuet; allen sie schien diese Schriftstellen
selbst als bewafnet anzusehen,

und nun sollen sie so lange wie Fahnen
in der Kirche hängen. Da liegt sie vor mir
diese väterliche Bibel wo Stunde Tag und
Jahr meiner Geburth von meinem Vater
eingeschrieben ist. Sey mir geseegnet gött-
liches Buch!

Bey meinem Namen steht eine schwere
Geburt! der Name des Herren sey gelobt!
Feierlich bete ich Amen dazu! Theure Bibel
jedes Zeichen in dir obs gleich eine Menschen-
sazung ist, bleibt mir doch unschäzbar. Es
enthält für mich einen Zug vom Bilde mei-
nes Vaters der überwunden hat. Laßt
mich einen Augenblick, damit ich meine Hän-
de zu den Bergen hebe, von welchem uns
Hülfe kommt. Unsre Hülfe, kommt im
Namen des Herrn der Himmel und Erde ge-
macht hat! — —

Ich

[111/0119]
Ich finde Oerter mit einer solchen papier-
nen Schildwache versehen wo
vom Schwerdte

von Pfeilen

Bogen

Lanzen

Panier

Trompeten,

geredet wird
wo ein Fähnlein wehet
ein Gezelt im Lager steht
Sold ausgetheilt wird
und wo das Wort ausziehen, welches nach
seiner Erinnerung marschiren und nicht lau-
fen bedeutet, gebraucht ist.

Ferner liegen Zeichen bey den Worten:
Kriege, Kriegsknechte, Streiter, Streit-
genossen oder Kriegescammeraden.

Bey List, Hinterhalt, Schlagen, Fech-
ten, Streiten, Wagenburg, Sturm und
Beute.

Beym Hauptmann zu Capernaum und
bey drey Obersten.

Ihr solt unversehrt bleiben ihr! mir lie-
ben Zeichen und so oft ich dich theure Epi-
stel am ein und zwanzigsten Sonntage nach

Trini-


H
[112/0120]
Trinitatis die erschrecklich begriffen ist im
Haupt-Exemplar sehe und sonst lese und hö-
re, seh’ ich, und les’ und hör’ ich meinen
Vater.

Hierauf wollen meine christlichen Leser
mit theilnehmender Herzensandacht verlesen
hören: die Epistel am ein und zwanzigsten
Sonntage nach Trinitatis wie sie beschrie-
ben stehet in der Epistel an die Epheser im
sechsten Capittel und zehnten Vers und wie
sie in unser Deutschen Uebersetzung lautet:

„Zuletzt meine Brüder, seyd stark in
„dem Herrn, und in der Macht seiner Stär-
„ke. Ziehet an den Harnisch Gottes, daß
„ihr bestehen könnet gegen die listigen An-
„läufe des Teufels. Denn wir haben nicht
„mit Fleisch und Blut zu kämpfen sondern
„mit Fürsten und Gewaltigen, nehmlich mit
„den Herren der Welt, die in der Finster-
„nis dieser Welt herrschen mit den bösen Gei-
„stern unter dem Himmel. Um des willen
„so ergreifet den Harnisch Gottes, auf daß
„ihr, wenn das böse Stündlein kommt Wi-
„derstand thun und alles wohl ausrichten
„und das Feld behalten möget. So stehet
„nun umgürtet eure Lenden mit Wahrheit,
„und angezogen mit dem Krebs der Gerech-

„tig-


[113/0121]
„tigkeit und an Beinen gestiefelt als fertig
„zu treiben das Evangelium des Friedens
„damit ihr bereitet seyd. Vor allen Din-
„gen aber ergreifet den Schild des Glau-
„bens, mit welchem ihr auslöschen könnet
„alle feurige Pfeile des Bösewichts, und
„nehmet den Helm des Heils und das
„Schwerd des Geistes, welches ist das
„Wort Gottes„

Wenn ich mir die Seelenfreude vorstelle
mit welcher mein Vater über diese Epistel
predigte; empfind ich ein groß Stück dieser
Seelenfreude. Meine Mutter sagte zwar:
„heute geht er gestiefelt und gesporet wie
„ein geistlicher Ritter auf die Kanzel„ Laß
ihn liebe Mutter! den hochwürdigen und ge-
strengen Herrn. Es ist dein Mann! mein Va-
ter! Wenn es gleich aus der heiligen Schrift
ziemlich deutlich hervorgehet daß er für den Sol-
datenstand sey, bin ich denn darum schon in
Reih und Gliedern? — Warte wenn ich
bitten darf den dritten Theil meiner Geschich-
te ab — und am Ende liebe Mutter! heißt
es: Gebet dem Kayser was des Kaysers und
Gott was Gottes ist? Sind wir nicht geist-
liche Soldaten die sich zum Himmel durch-
schlagen müßen! die klugen Israeliten muß-

ten


H 2
[114/0122]
ten mit dem Könige vorn Willen nehmen,
da die Pluralität einen begehrte. Gott gab
allen einen König. Sapienti sat.

Clitus damit es meine Leser nur ja wis-
sen ist auch nicht in unserm Kirchdorfe ersto-
chen, vielmehr ist er noch jetzo am Leben und
sitzt auf dem väterlichen Acker, Er hat mir
nicht das Leben gerettet auch ist seine Schwe-
ster nicht meine Amme gewesen. Dies
Trauerspiel ward also als ein Lustspiel vor-
gestelt wie man es mit den meisten Trauer-
spielen machen kann. I nunc ad Philippum
& Parmenionem & Attalum wurde nichtern
gesagt und blieben daher die Bußtage aus,
vielmehr wurd ein algemeines Gelächter weil
Clitus so frisch und gesund seiner Wege ging
wie unsere Schauspieler wenn sie erstochen
erschossen und mit Gift vergeben sind. Se-
neka, das fält mir eben ein, hätte sich die
Todesart wählen sollen im Trauerspiel am
fünften Ackt zu sterben. Es wäre seinem
Leben und seinen Schriften angemeßner ge-
wesen, und leichter muß es auch seyn, als
wenn man sich alle Adern öfnen läßt.

Die schönen Redeübungen doch nur von
Alexanders Seite womit der beredte Curtius
seine Leute ausstafiret, konnt ich auf ein

Haar


[115/0123]
Haar. Benjamin hielt alles was er hielt
aus oben angezeigten wichtigen Gründen in
curscher Sprache ich habe dem Q Curtius
Rufus oben den christlichen Namen Voltaire
beigelegt, um diesem lezten mit Ehren grau
gewordenen Dichter und Geschichtschrei-
ber Comödien und Tragödiensteller, den ich
von Person kenne, vorzüglich wegen seiner
Geschichte bey dieser Gelegenheit ein Com-
pliment zu machen.

Dieser große Mann trägts auch am
Knopfloche und wenn er als Geschichtschrei-
ber auftischen läßt fehlts an gesundem unver-
fälschten Wein. Gebacknis die Menge. Da
heut eben sein Geburtstag ist hoffe ich von
ihm wegen dieses kleinen Andenkens Toleranz
und von meinen Lesern Verzeihung!

Es ist schon gesagt daß die Nüchternheit
bey unserm Alexanderspiel beobachtet wurde,
indessen tranken wir Wasser aus dem Hut,
wenns in der Rolle vorkam daß getruncken
werden solte und der Hut stellte des Herku-
les Becher sehr gut vor. Ich konnte also
nicht durch das Gift des Weins ums Leben
kommen, sondern lebte den Curtius einige-
mal durch und durch.

Ich

H 3
[116/0124]
Ich zog mit wenigen Jungen oder Pfef-
ferkörnern dem Benjamin Darius und sei-
nen Mohnsamen auf den Hals.

Wir lieferten alle Schlachten die Alexan-
der geliefert hat.

Bey Ißus in Cilicien welches über Feld
lag verlohr Benjamin Darius eine Menge
Volks und ich bekam seiner Frau Mutter Ma-
jestät seiner Frau Gemahlin Majestät und
seine Kinder Königliche Hoheiten zu Kriegs-
gefangenen. Die Königliche Frau Mutter
stelte auf Befehl meines Vaters unsere alte
Köchin vor und meine Mutter sagte „kann
„sie nicht lieber die Potiphar machen?„ Ben-
jamins Schwester war die älteste Princeßin
Tochter und des Ritter Jachnis Frau und Toch-
ter stelten die Königliche Frau Gemahlin und
Tochter vor. Wegen des Prinzen waren wir
nicht verlegen denn hiezu hatten wir viele Jun-
gen im Dorf. Mit der Schlacht bey Arbola
hatte die persische Monarchie ein Ende.

Der Tod des Darius ward nicht vorge-
stelt, weil Benjamin über den Tod nicht
spaßen wolte, und aus Todesangst sehr leicht
untern Händen bleiben können. Es fehlte
uns auch eine Kleinigkeit die güldene Ketten.
Wenn wir alle Schlachten zum Ende waren

fingen


[117/0125]
fingen wir sie von Anfang an, obgleich wenn
wir an die Gefangennehmung der Königli-
chen Familie kamen wegen der Königlichen
Frau Mutter der Verdruß unvermeidlich
war. Meine Mutter beklagte sich über
die Köchin, daß sie wenigstens drey Tage
bey dieser Königlichen Gelegenheit den Gehor-
sam aufsagte und vorzüglich alles versalze.
Desto besser sagt’ ich, sie macht ihrer Stelle
Ehre. Die Frau Potiphar würde sie besser
machen antwortete sie und ich brachte ihr
das Salzfaß, gieng mit ihr in die Speise-
kammer aß unterm Eyer Monument ein
Stück Schinken und die Köchin blieb die
Königliche Frau Mutter —

Die Jungen im Dorfe nannten diese fei-
erliche Tage Talken allein ich brachte diesen
unheiligen Namen ab und pflanzte so viel
griechisch im ganzen Dorf — daß derjenige
welcher der lettischen Sprache die Ehre that
sie aus meiner Welt zu beurtheilen, die grie-
chische Sprache für Mutter Schwester, Toch-
ter oder was weiß ich für was für eine nahe
Blutsverwandtin von der lettischen halten
mußte.

Die Königliche Gefangenen waren bey
mir so gut als beym Alexander aufbewahret.

Ich


H 4
[118/0126]
Ich war eben so wie Er justus hostis und
misericors victor. Die Königliche Frau
Gemahlin würde auch schwerlich Jemanden
wenn gleich er sich nicht so gut als Alexan-
der und ich besessen in Versuchung geführet
haben da sie bey den Blattern um ein könig-
liches Auge gekommen war.

Nach dieser Anzeige darf ich auch nicht
bemerken, daß die dreihundert sechzig Pelli-
ces (Kebsweiber) nicht angebracht werden
konnten wie denn auch deshalb nicht zu be-
haupten war Pellices CCC & LV. totidem
quot Darii fuerant regiam implebant. Denn
Benjamin wußte in diesem Stück eben so
wenig wie ich was Gut oder Böse sey. Ich
vermied mithin den Vorwurf des Lagers:
daß ich mehr verlohren als gewonnen
hätte, und daß obgleich ich den Darius über-
wunden, ich doch von ihm in diesem Stück wäre
überwunden worden (ex Macedoniæ Impe-
ratore Darii satrapem factum)

Bey dieser Gelegenheit indessen und vor-
züglich weil Darius seine Gemahlin so sehr,
wie Hans seine Grete geliebt, sahe ich seine
und des Alexanders und des Königs Salomo
Kebsweiber für Lexica an, die man um ein
Wort nachzuschlagen nöthig hat.

Außer

[119/0127]
Außer den Soldat und Sprachabsichten
hatte mein Vater auch eine moralische woran
ihn sein Priesterkleid auch bey einer heidni-
schen Geschicht’ erinnerte. Es ward offt mit-
ten in der Schlacht ein Porisma oder ein
Comma gemacht womit ich aber meine Leser
nicht belästigen mir selbst aber nicht in die
Rede fallen will.

Die Geschwindigkeit z. E. in der Aus-
führung ist für jeden Alexander eine Haupt-
eigenschafft. Ists möglich nimm Postpferde
sagt’ er wenn du thust — allein denk erst!
Kannst du Courirpferde haben desto besser!
Was geschwind geschieht vergeht geschwinde,
kann nur von Planen verstanden werden,
oder über die ganze Regel wie über viele ein
Schwamm! Wer bald giebt, giebt doppelt,
und wer schnell thut ahmt Gott nach, der
sprach und es ward.

Unter andern behauptet’ er auch daß
Aristoteles durch den Alexander und Alexan-
der durch den Aristoteles so groß geworden,
als sie’s würcklich waren. Mali corui malum
ouum! Einer war stolz auf den andern: wie
er denn auch der Meinung war, daß solche
außerordentliche Leute wie Alexander, an
dem nichts mittelmäßig als seine Gestalt war,

und


H 5
[120/0128]
und der unter den Großen der Flügelmann
ist, nicht vierzig Jahr alt würden, und daß
große Eigenschaften auch große Laster oder
wenigstens große Fehler zu ihren Waffen-
trägern hätten.

Alexander sagt’ er thäte alles der athe-
niensischen Avisen wegen, allein er nehme
mir nicht übel daß ich ihm nicht beytreten
kann. Er welcher die ganze Welt für eine
Festung ansahe wo ihm nur verstattet wor-
den auf den Wällen herumzugehen solte des
Wansbeckerboten wegen in Athen? — — —
Nein die spätste Nachwelt war sein Ziel, un-
ser Dorf wo Er gespielt wurde war seine
Aussicht, und warlich wir sind nicht die er-
sten Kinder und werden auch nicht die letzten
seyn, die den Alexander sptelen. Diese Ge-
schichte hat viel Unheil in der Welt angerich-
tet vom Bruder Mörder Caracalla an bis auf
den heutigen Tag, wird sie ins Große und
ins Kleine gespielt: allein es geht leider! da-
bey nicht so ruhig zu wie in — und in un-
serm Dorfe wo Gottlob! kein Blut vergos-
sen wird.

Und ich? warum vergieß ich Tint war-
um ergreif ich die Feder? warum bin ich
Alexander und Q. Curtius Rufus in einer

Per-


[121/0129]
Person? Das ist ein gordianischer Knoten
im ganz besondern Sinn! Einer wird sagen
um in der — gelobt oder, (wie ich vorlaut
bin!) recensirt zu werden, ein andrer um
über tausend Jahr dem Jungen im Dorfe
zum Marjonetten Spiel zu dienen, ein an-
drer — die Zeit wirds lehren.

Schon vor vierzehn Tagen sagt’ ich
übermorgen! und legte also eine schriftliche
Zusage ab, an diesem Uebermorgen meinen
Lesern den Zeitpunkt zu bestimmen, wenn
mein Vater den zweiten Diskant rühmlichst
mitzusingen angefangen, um sie in diesem
Stück nicht länger absque die et consule zu
lassen. Ich hätte keine Stundung oder Ta-
gung von nöthen gehabt wenn nicht ein guter
Freund der nach Gastrecht zu behandeln war
diesen Aufschub veranlasset. Heut will ich
meine Schuld abtragen wenn ich zuvor mei-
nem guten Freunde eine glückliche Reise ge-
wünschet habe.

Damit ich alles signire wars in meinem
vierzehnten Jahre da ich ohne Hofnung krank
danieder lag. Mein Vater konnte nicht be-
greifen wi’es zugieng. Bey einer solchen
Bewegung an Leib und Seel sagt’ er wo
kommt das Uebel her?

Vom

[122/0130]
Vom betrübten Sündenfall half ihm
meine Mutter aus, denn alles Böse war bey
ihr ahnenreich und vielschildig.

Vom betrübten Sündenfall seufzte mein
Vater und meine Mutter sang aus vollen
Seelen und Leibeskräften

Heut sind wir frisch gesund und stark
sieh morgen liegen wir im Sarg
heut blüh’n wir wie die Rosen roth
bald krank und todt,
ist allenthalben Müh und Noth.

Mein Vater der diesen Vers mit vieler An-
dacht gehöret, doch aber noch nicht mitge-
sungen hatte verfolgte seine Zweifel. Seine
Meinung um sie zu filtriren, war, daß ein
Mensch der der Natur getreu wäre und ihrem
Fingerzeig folge, denn es ist Gottes Finger
setzt’ er hinzu, daß ein solcher Mensch, der
seiner Seele und seinem Körper nicht zu viel
nicht zu wenig thäte nicht krank werden und
ehe er achtzig erreicht hätte und das Gewicht
abgelaufen wäre auch nicht sterben könne.

Allein die Thiere sagte meine Mutter sind
krank ehe ihre Stunde schlägt.

Thut alles nichts zur Sache, Haus-
thiere sind wie Menschen am Hofe. Sie
sind verwöhnt. Wilde Thiere, das wäre ein

Ein-


[123/0131]
Einwand, allein nur ein scheinbarer, denn
der Mensch hat Verstand.

„Nur nicht in seiner Kindheit; selbst
„wenn er älter wird verdirbt er sich den
„Magens„

Dafür hat ein Kind Vater und Mutter.
Der Eltern Verstand ist der seinige. Ist er
erwachsen und übertritt sein bescheiden Theil;
triffts meine Regel nicht.

„Aber wenn Vater und Mutter schon
„krank sind ehe sie ein Kind in diese Hütten
„Kedars setzen, ich sag’s nicht, von uns
„beiden„

Du hast Recht. Gott lob! aber wir sind
frisch gesund und stark wie du gesungen hast.

„Indessen Etwas fehlt einem jeden und
„wenn er ein Gesicht wie ein Stettinerapfel
„hätte. Wir haben alle einen Schaden und
„der kommt von Adam her, du magst sagen
„was du willst. Siehst du wie ich durch
„die offene Thür, beym betrübten Sünden-
„fall bin. Hast du nicht selbst gesagt, Thoren!
„sie wollen das Fleischessen auf einmal
„abbringen! das Kind kommt schon mit
„Fleischhunger und Bischofsdurst auf
„die Welt. Allmählig und durch fünf Ge-

„nera-


[124/0132]
„nerationen (wars nicht so?) muß es erst
„zur Natur reducirt werden„ Da siehst du
„wie ich deine Prose behalte. Ich hab noch
„in meinem Leben nicht so geistlich mit dir
„gesprochen wie jetzt. Gott Lob für die-
„sen Tag!„

Wenn du so den Fall Adams nimmst
hast du Recht kann aber der liebe Junge
nicht aufstehen? Arbeit ist die beste Arzeney
wider den Tod. Auch ein Kranker solte
arbeiten wenns nur so viel ist als er zu sei-
ner Beköstigung braucht. Das ist wenig!
die Natur hat ihm nicht mehr auferlegt als
er ertragen kann. So allmählig als ein
Kranker Appetit bekommt, fängt er auch an
besser zu werden.

(Ich) Vater ich kann nicht mehr auf, kann
auch nicht mehr essen (Mein Vater) Ar-
mer Junge (geht ab)

ich wolte versuchen aufzustehen.

(Meine Mutter) bleib bleib. Es ist im-
mer besser die Krankheit trift uns auf dem
Bett als auf dem Felde. Davon weiß
ich auch ein Lied zu singen! Gewisse Krank-
heiten wollen wie vornehme Leute behandelt
werden man muß ihnen entgegen — ein
Flußfieber nimmts so genau nicht.

Mein

[125/0133]
Mein Vater kam wider faßte mich an
die Stirne und Hände, und ich konnt an
seinen Augen in Frackturschrift lesen was er
so bald er merkte, daß ich herein sahe vor
mir verbarg —

So sehr mein lieber Vater wieder die
Aerzte war die er wie die Beichtväter und
Gewissensräthe für Etwas hielte was uns
und unsern Gott und die Natur sein Werk
von einander schiede; so gab er doch dem
Verlangen meiner Mutter nach, die sich ihr
Votum nicht nehmen ließ.

Offt hab ich ihn sagen gehört ohne Arzt
stirbt man leicht und schnell. Mit einem
Arzt stirbt man täglich. Wer bis in seinen
letzten Augenblick lebt, wer beharret bis ans
Ende stirbt nicht — er wird lebendig gen
Himmel geholt und dies alles kann man nur
ohne Arzt. Dies und noch mehr sagt’ er
sehr oft, allein jezt blieben diese schönen Sprü-
che weg, er schrieb an den Docktor Saft,
der sechs Meilen von meinem Puls entfernt
war, und macht’ ein Gesicht als ein Refe-
rent, der von seiner Meinung durch die
Mehrheit abgestimmt ist.

Die Antwort des Docktor Saft traf ihm
das Herz. Er war nicht mehr. Er bestä-

tigte


[126/0134]
tigte mit seinem Beispiel daß uns die Aerzte
feig machen: indem sie Gefahren aufdecken
die vor uns verborgen sind.

Meine Mutter hingegen war so sanft
wie ein Lied. Er nahm sie an der Hand
zeigte ihr den saftischen Brief, und sie ohne
Schrei ohne Ach stimmte an, ihre Augen
gen Himmel.

Da wird uns der Tod nicht scheiden
der uns jezt geschieden hat
Gott der Herr wird selbst uns weiden
und erfreun in feiner Stadt
Ewig ewig für und für
Ewig ewig werden wir
mit einander jubiliren
und ein englisch Leben führen

Noch sang mein Vater nicht mit. Seine
Seele war versuncken in Schmerz. Meine
Hofnung sagt’ er, die der Herr bey meinem
stummen Gram mir in einem fremden Lande
aufgehn lies. Ein Nachtfrost und siehe da —

Er hat’ große Hitze sagte meine Mutter

Gütiger Gott laß ihn mir laß ihn einem
Unglücklichen, der für sich lange die Wün-
sche aufgegeben zu dem Staube seiner Väter
versammlet zu werden

Herr

[127/0135]
Herr Superintendent Alexander Ein-
horn fiel meine Mutter ein liegt in Cur-
land begraben
O mein Sohn sagte mein Vater
und meine Mutter er hat die Kirchenord-
nung im Jahr ein tausend fünf hundert und
siebenzig verfertiget.
O mein Sohn sagte mein Vater
und nach ihm blieb die Superintendenten
Stelle vierzehn Jahre unbesetzt

O mein Sohn beschloß mein Vater der
sich in seinem Gebete nicht hätte stören lassen
wenns eingeschlagen hätte. O mein Sohn
mein Sohn wolte Gott ich könnte für dich
sterben
Hierauf sagte meine Mutter kein Wort

Ich sahe bey dieser Gelegenheit was ich
offt gesehen daß das schlecht und rechte Chri-
stenthum eine edle Gleichgültigkeit einen ge-
wissen Liederton im Leben würckt, der uns
bey allem in der Welt und wärs auch ein
Alexander Verlust, Ruhe ins Herz wehet.
Sein Vater schlug wie Petrus mit dem
Schwerdt drein. Seine Religion war ein
höheres Halleluja, welches aber für die

Vollen-


J
[128/0136]
Vollendeten gehört, und das für die Zeitlich-
keit nicht zu seyn scheint. Bald sind wir
zwar wenn wir uns in diesem höhern Chor
befinden entzückt bis in den dritten Himmel;
bald aber schreien wir: Herr hilf uns, wir
verderben.

Lange stand mein Vater mit gelähmter
Seele, allein meine Mutter brach diesen
Seelenschlaf durch einen freundlichen guten
Morgen.

Eins sagte sie lieber Mann bedaur’ ich

Ich mehr als eins sagte mein Vater,
und was ist dieses Eine mein Kind! fuhr er
mit einer bedeutenden Miene fort.

Meine Mutter nahm ihn (ohn ihm zu
antworten) bey der Hand und drückt ihm ein
widerholtes liebliches Was denn? heraus.
„daß ich ihn nicht predigen gehöret„
Mein Vater seufzte laut ohne ein Wort zu
sagen

Nach ihrer Meinung hätte mir eine Pre-
digt einen gewissen Rang im Himmel zuthei-
len müßen. Ob ich nun gleich nicht die
Kanzel bestiegen, so versicherte mich jeden-
noch meine Mutter, da mein Vater mit
gekreuzten Händen heraus gegangen war,

daß


[129/0137]
daß sie mir ebenfalls ein Monument in der
Speisekammer errichten würde. Der alte
Herr sagte sie, soll deinen Namen in Mitau
zum Druck befördern, und da du von deinem
lieben Vetter eine schreckliche Aehnlichkeit
hast; ist euch beiden geholfen.

Von den sechs Nägeln vor einen Vier-
ding sind noch zwey übrig. Verlaß dich auf
deine Mutter!

Dieser an sich unbeträchtliche Umstand
von den zwey übrig gebliebenen Nägeln fiel
mir so auf, daß ich von dieser Minute an,
den letzten Rest meiner Hofnungen einbüßte
und meinen ungezweifelten Tod in den zwey
Nägeln sah. Wären wol zwey Nägel übrig
geblieben wenn es nicht darum gewesen wäre
deine Grabschrift zu befestigen dacht ich, und
warum würden wol sechs Nägel für einen
Vierding zu haben seyn, wenn ich nicht dies-
mal sterben solte? ich war kein Alexander
mehr, und ich fühlt’ es, daß die Medicin
mit der Einbildungskraft stritte und diese lez-
tere überwand. Es schlug nichts an.

Wenn er nur ein einziges mal gepredi-
get hätte wiederhohlte meine Mutter, und
mein Vater der bey dergleichen Irrthümern
sonst ein sehr heftiger Widerleger war that

nichts


J 2
[130/0138]
nichts weiter als seufzen. Eine totale Son-
nenfinsternis lag auf seiner Seele, sein Herz
konnte nicht ins Geleise gebracht werden.
So vergiengen drey bis vier Tage. Werd’
ich sterben fragt’ ich! Gott kann dir helfen
sagt’ er, und meine Mutter wie Gott will,
und beide Amen.

Nach einer Weile zog ich meine Mutter
fest an mich „ey die zweene Nägel?„ Sie
glänzten mir so schrecklich als die Cometen
dem gemeinen Mann. Wie verstelt die Ver-
zagtheit die Mutter der Hypochondrie, die
Geberden eines jeden Dings?

Meine Mutter ohne die Frage in ihrem
Umfange zu denken antwortete. Sie sol-
len dein!

Ach! war meine Antwort
und, hilft dir Gott fuhr sie fort häng’ ich
deine Lieblingswürste dran

Die sagt’ ich, Liebe, die — ich konnte
sie vor Freuden nicht bestimmen

Eben die erwiederte sie

Das war Medicin. Ich sammelte mich.
Die Cometen verlohren ihren Schein! Ich
sah’ anstatt meines Namens im Druck zwo
kleine Würste. Ich bekam Appetit und

hätte


[131/0139]
hätte gewiß alle beide aus freyer Faust aufge-
gessen, wenn nicht alsdenn die beiden Nägel
wieder vacant geworden wären. Ich schlief
die Nacht, und wenn mein Vater nicht noch
ganz verfinstert gewesen wäre, würd’ er aus
meinen Augen eben so viel gelesen haben,
als ich zuvor aus den Seinigen las.

Ehe noch das Fatale interponendæ und
introducendæ abgelaufen und mein Leben oder
Tod res judicata eine rechtskräftige Sache war,
bekam mein Vater einen Brief für den er viel
Postgeld bezahlen mußte, und dieser Brief
brachte ihm den zweiten Diskant mit, den
meine Leser ihn sogleich singen hören werden.

Er las diesen Brief, las ihn wieder und
da er ihn zum dritten mal anfieng rief er
mit wehmüthiger Stimme. Licht! Es ist
aus! Gott schrie ich: aus! und meine Mut-
ter: aus!

Wenn er lieber auf die Würme curirt
hätte? fragte meine Mutter meinen Vater,
nicht wahr? lieber auf die Würme?

„Es ist aus, sagte„ mein Vater. Der
Stärkste in seiner Kunst ist Saft nicht fuhr
meine Mutter fort. Ich wett’ er ist da
Docktor worden wo der alte Herr Litteratus
gewesen ist. Gottes Wege sind nicht unsre

Wege!


J 3
[132/0140]
Wege! sagte mein Vater. Im fünf und
vierzigsten Jahre seines Alters im Herrn
entschlafen? wer fiel meine Mutter ein!
Docktor Saft? ist er todt, der geschickte
Mann! Curland verliert viel an ihm

Mein Vater. Die lezte Stütze des Hauses!

Meine Mutter. Er hat noch einen Bruder!

Mein Vater. Licht! Licht! Licht! Licht!

Meine Mutter. Wie todt! am Schlagflus

Mein Vater. Alles todt alles todt.

Meine Mutter. Mit Weib und Kind

Mein Vater. Licht! Licht!

Man brachte ein Licht

Noch eins! sagt’ er und nachdem er bei-
de Lichte (es war heller Tag) hingestellet hatte,
nahm er eine handvoll Papier, die sich mit
dem neuen Briefe vor den er eben viel Post-
geld bezahlet hatte begrüßten, und nachdem
er diese Papiere allzusammen gen Himmel
gehalten sagt’ er, wie du willst unbegreifli-
cher Gott!

Er steckt’ an und noch hör’ ich die weh-
müthige Stimme! Wir sind Staub und uns-
re Hofnungen Staub und alles Staub: hier
verbrandt’ er sich die Finger, indem er das

eine


[133/0141]
eine Papier nicht zeitig genug fallen laßen.
Heilige Asche diese Thräne sey Weihwasser
für dich. Mit dir geweiheter Staub! will
ich den Sarg meines Sohnes begrüßen. Du
bist Erde und solst zur Erde werden.

Cleopatra die eine Perle auftrank sagt’
er nach einer Weile, hat nicht mehr verzeh-
ret, als ich heute, und kein Lucius Plaucius
hat die andere Perle gerettet.

Die Nägel fingen wieder an zu blinken
ich sahe meinen Tod vor Augen, und em-
pfand wie es einem jungen Menschen von
vierzehn Jahren zu Muth’ ist wenn er ster-
ben soll.

Freilich hätte mir einfallen können, daß
ein Brief vom Docktor Saft und so viel
Postgeld nicht im Verhältnis wären, doch
fiel es meiner Mutter so wenig wie mir ein.

Mein Vater zog mit dem Docktor Saft
über mein Leben schriftlich Schach! Mein
Vater schrieb ihm seinen Zug der Docktor den
seinen: und die Verwirrung die mein Vater
durch das Wort aus welches ein schreckliches
Wort ist, und durch die zwei Lichte am hel-
len Tage welche zum Wort aus eben so
schrecklich abstechen, erregt hatte; brachten
meine Mutter und mich auf den Gedanken,

Docktor


J 4
[134/0142]
Docktor Saft hätte Schach Matt gesagt.
Das Feu’r ist ein vernichtendes Element!
Noch schaudert mir die Haut da ich diese
Papiere brennen und in Asche ohne Leben
und Bestand und Safft verwandeln sehe:
solch einen Eindruck machte dieses Feu’r auf
mich! Ich würde meinen Leib um alles nicht
verbrennen laßen, und viele meine Leser
welche bedencken daß die Verwesung zugleich
eine Geburt sey, werden mir beytreten.

Die Art wie mein Vater anfänglich die
Sache betrieb, lies mich vermuthen Docktor
Saft hätte unbedachtsam gezogen, und was
mich noch freut ist dies daß ich dem Docktor
Saft nicht fluchte.

Gott verzeihe ihm sagt’ ich und meine
Mutter setzte hinzu aus Barmherzigkeit
und nachdem wir beide meine Mutter und
ich aus den abgebrochenen Reden einen an-
dern Schluß zogen, Docktor Saft wäre
nemlich vorausgegangen, wünschten wir ihm
beide aus gutem Herzen eine glückliche Reise;
ich will ihm abbitten sagt’ ich wenn ich ihn
im Himmel sehe, daß ich ihn unrecht ver-
dacht habe. Nach volbrachtem Opfer sah’
ich eine Thräne nach der andern die Wangen

meines


[135/0143]
meines Vaters herabfließen und die Papier-
asche die sonst verflogen wäre anleimen.

Es sey nun das weinende Auge meines
Vaters oder das unrichtig vermuthete Schach-
matt des Docktors oder sein selbst eigener
tödtlicher Hintritt die Ursache die meine
Mutter zum Singen brachte, sie fing an:

Gott eilet mit den Seinen

und bey der zweiten Strophe fiel mein Vater
im zweiten Diskant ein, (zum erstenmal hö-
ren ihn also meine Leser mitsingen)

Läßt sie nicht lange weinen
in diesem Jammerthal

Wenn ich jetzo die Sache überlege sind’ ich,
daß ich eigentlich damals nur einen Sterben-
den vorstelte! ich starb schön, ich starb
poetisch. Denn mein Körper hatte sich von
den zwey kleinen Würsten erhohlt. Mein
Herz war aber aller der Vorgänge wegen im
fünften Ackt des Trauerspiels. Ich war be-
wegt — ich sahe alles mit mir sterben, bis
auf die Lichtputzerin zu weinte alles (ich weiß
nicht ob es die Königliche Frau Mutter oder
ein andres Geschöpf war)

Eine Bitte hab’ ich an Vater und Mut-
ter fing ich nach einer langen Stille an.

Meine

J 5
[136/0144]
Meine Mutter die ohnfehlbar sich vor-
stelte daß es wegen des Monuments in der
Speisekammer wäre fragte leise „an beide„?
Ja liebe Mutter und gleich lieber Vater sagt’
ich laut. Sprich sagten sie beide. Verlas-
set — hier weint’ ich zärtlich — Minchen
des alten Herrn Tochter nicht. Gut sagte
mein Vater warum? fiel meine Mutter ein?
weil ich sterbe und mich ihrer in dieser Welt
nicht annehmen kann liebe Mutter. Schade
daß ich es nicht kann! Wie ich Alexander
und sie die Tochter des Darius war — dencke
nicht mehr daran sagte meine Mutter, wolte
Gott du wärest Joseph und die alte Babbe
(Barbara) Potiphars Weib gewesen — hab’
ich gefunden daß sie verdiente Königinn zu
seyn. Ich hab’ ihr nie gesagt daß ich ihret-
wegen des Amtmanns — — Christoph
zwei Finger gelähmt — Gott stärk sie wenn
es dem Christoph nützlich und seelig ist. Ich
meine seine beide Finger. Christoph behauptete
Minchen sey verwachsen das ist sie nicht sagt
selbst liebe Eltern? Das ist sie nicht versicher-
ten beide und ich fügte noch einmal hinzu das
ist sie nicht. Nach meinem Tode fuhr ich fort
entdeck ihr liebe Mutter meinen Streit mit
Christoph und daß ich ihr gut gewesen bis in

den


[137/0145]
den Tod, denn ich möchte gern daß sie mich
nicht vergäße und mir auch gut wäre bis in
den Tod. Meinen Benjamin grüßt von mir
auch den Christoph. Die Sonne gieng nicht
unter während unserm Zorn. Grüßt das
ganze Heer! — Nicht wahr mein Vater
jetzt kann kein andrer als Benjamin im
Dorfe Alexander werden (Joseph wilst du sa-
gen sagte meine Mutter und drückte mir die
Hand)

Alexander erwiedert’ ich will ich sagen.
Meine Mutter sahe meinen Vater an, mein
Vater sah’ auf die Erde. Benjamin fuhr
ich fort hat zwar die rechte Hand nicht in
seiner Gewalt, allein sonst ist’s ein guter
Junge. Ehrlich und treu wie der Wieder-
hall. Das Bein verwächst sich vortreflich,
und fallen gleich die lateinische Reden weg;
im Lettischen ist er Alexander. Minchen,
Benjamin und ich waren Castor Pollux und
Helena. Ein Drittel dieses Dreiblats welkt
Gott segne die Zurückgebliebenen mit dem
Thau seiner Gnade. Wenn Minchen hei-
rathet ich möcht’ es nicht gerne, wenn aber —
sehet zu liebe Eltern, daß sie einem ehrlichen
Kerl ihre Hand giebt und nun — und nun —
hier stockt’ ich lebt wohl meine theure liebe,

gütige


[138/0146]
gütige Eltern lebt wohl! lebt wohl! Hier
nahm ich alle ihre Hände zusammen und
küßte sie und sagte: Gott vergelt’ euch alles
Gute. Dir liebe Mutter das Geräucherte
unterm Kupferstich. Seyd Minchen und
Benjamin gut liebe Eltern und wenn es seyn
kann laßt mich hinter der Kirche an dem gro-
ßen schwarzen Kreutze begraben wo mein lieb-
stes Lager war. Lieber Vater du weißt den
Platz so gut wie ich. Minchen wird, das
weiß ich, sich gern auch da begraben lassen —
wenn anders ihr Mann es zugiebt, und auch
ihr meine liebe Eltern wenn ihr so gütig seyn
woltet ruhet zusammen mit mir bis an den
Morgen des jüngsten Tages — Dann geh’
ich mit Minchen wie ein Bräutigam mit sei-
ner Braut aus der Schlafkammer. Eine
lange Brautnacht — Mein Herz bebt vor
dem Wort lange zurück! Gott schenck uns
allen eine angenehme Ruhe — Wir weinten
alle. Die Thränen meiner Mutter flossen
sanft, so sanft als ein warmer Mairegen.
Mein Vater war heftig. Stirb sagt’ er im
Namen Gottes der Himmel und Erde ge-
macht hat, und meine Mutter: Amen, und
ich: Gott mit euch in alle Ewigkeit und wir
alle drey zusammen Amen! Amen!

Nach

[139/0147]
Nach einer kleinen Weile fragte mich
mein Vater ob ich noch Minchen oder Ben-
jamin, oder beyde zusammen sehen wolte —
Minchen? sagt’ ich heiter Minchen! Nein —
Minchen nicht lieber Vater, sie würde sich zu
sehr grämen wenn sie ihren Gemahl Alexan-
der sterben sehen solte. Sie hat mich blos
als Ueberwinder gesehen. Benjamin? auch
nicht er würd’s ihr vorwimmern was er gese-
hen gehört und empfunden hat, Benjamin
ist ein guter Junge nicht wahr lieber Vater?
Er muß Alexander werden? Lang genug ist
er Darius gewesen — und in Wahrheit es
ist nicht viel Darius zu seyn. Er und ich
waren gute Feinde zusammen eine Seel’ in
zween Leibern

Dieses alles brachte mich auf ein Codicill.
Ich änderte mein Testament und bat meine El-
tern Minchen nichts auch nichts vom Christoph
auch nichts vom großen Kreutz zu eröfnen, we-
nigstens die Publication des Testaments noch
viele Jahre auszusetzen. Meine Mutter die mit
der Anfrage meines Vaters die zween Lieblinge
meines Herzens noch in dieser Welt zu grüßen
unzufrieden geworden freute sich, daß alles
so vortreflich beigelegt und der vorige Druck-
fehler verbessert war. Er ist schon ein Engel

sagte


[140/0148]
sagte sie und es war völlig klar in ihrem Ge-
sichte! werden wird ers sagte mein Vater.
Bey ihm sah’ es noch sehr finster aus. Der
Platzregen hatte aufgehört allein eine Gewit-
terwolke hielt ihn zurück, und man hörte
von ferne ein Donnerwetter murmeln. Ich
bin ruhig sagt’ er, und das ist immer der
größte Beweis, daß mann’s nicht ist. Nichts
ist so leicht anzusehen als Ruhe: Ein Hof-
mann selbst könnte sie nicht verbergen wenn
er die Ruhe je zu kennen die Gnade gehabt!
Im Grunde war er so ruhig als ein Mann
dem Haus und Scheuren abgebrandt sind und
dem ein gutgesinnter Nachbar ein Kämmer-
lein mit einer Klinke eingeräumet hat.

Mein Feierabend bricht heran, wilst du
nicht sagt’ ich Licht bringen liebe Mutter!
das hin und her thut wanken bis ihm die
Flamm gebricht, als denn fein sanft und
stille, laß Herr mich schlafen ein!

Meine Mutter setzte hinzu nach sei-
nem Rath und Willen wenn kömmt dein
Stündelein;

Mein Vater wurde von dieser letzten Oe-
lung unterrichtet ohne daß man dabey des
Eyerheiligen dachte und seine Seele war ge-
rühret. Es fielen große Tropfen.

Noch

[141/0149]
Noch nicht sagte meine Mutter! zu mir
dein Aug’ ist noch zu hell. Dies soll das
letzte seyn damit du die letzte Worte noch im
Himmel singen kannst.

Mein Vater ermannete sich nach einer
Weile um mich mit der Stadt Gottes be-
kannt zu machen. Er hatt’ einen andern
Himmel für ein Kind einen andern für meine
Jahre. Wir sprachen viel. Ich fragt’ ihn
so als ob er schon da gewesen, und er ant-
wortete mir so. Ich will nur etwas an-
führen

Seine Meinung war, daß die Ver-
wandlung eben so groß nicht seyn würde.
Wir können sagt’ er nichts mehr durch ein
Sehrohr sehen was wir nicht schon durchs
Auge gesehen haben.

In dieser Welt sehen wir in der Ferne
eine Menge Menschen wie Dünste aus der
Erde steigen, wie Gesträuch — im Himmel
kommen wir diesem Menschenklumpen näher,
wir kennen sie, wir geben ihnen die Hand,
indessen blieb uns wol auch in der Welt ein
Haar auf ihrem Haupte verborgen? In
der Welt ist alles gezeichnet dort ist’s ausge-
mahlt. Was wir hier im Kleinen sahen,
geht uns dort im Großen auf. Was ist in

der


[142/0150]
der Welt für eine Wissenschaft die nicht schon
in unsrer Seele läge? Nur Licht herein ge-
bracht und alles ist aufgedeckt — der ge-
meinste Mensch begreift alles, noch mehr,
er weiß alles was du ihm sagest. Gieb ihm
den ersten Buchstaben er giebt dir den zwei-
ten. Wir lernen nichts was eigentliche Wis-
senschafft, bleibende Kenntnis himmlische
Wahrheit ist. Die Seele ist ein gestimmtes
Instrument das nur gespielt werden darf,
und wenn du die Kunstwörter von der Sache
abnimmst, diese Rüstung die einem kleinen
Körper das Ansehen eines Riesen giebt, findst
du nichts unerwartetes: wenn du die Tres-
sen vom Kleide absonderst, ist’s dem gemein-
sten Mann als hätt’ er sein eigen Kleid an.
Quantum est in rebus inane! Die Gelehrten
bemühen sich weislich dieses ihr Kunststück
nicht zu verrathen, weil sie damit auf die
Märkte ziehen und große bunte Zettel drucken
lassen um sich vor Geld zu zeigen.

Ists denn Wunder wenn der Gelehrte
dem Ungelehrten in der andern Welt nichts
nachgeben wird! O ihr Thoren die ihr glau-
ben kontet ein Gelehrter würde dort schon
eine höhere Classe der himmlischen Glücksee-
lichkeit betreten als ein Bauer. Der letzte

wird


[143/0151]
wird in Wahrheit nur ein kleines nöthig haben
um dem Gelehrtesten gleich zu seyn. Der einzige
Unterschied zwische einem Gelehrten und Unge-
lehrten in der andern Welt wird seyn, daß der
erstece mehr vergessen muß als der leztere um
himmlisch zu wissen was er weiß: und was
ist schwerer? vergessen was man nicht halb
nicht ganz wußte, oder gleich die Sache beym
rechten Ende fassen? Der Litteratus (welches
in Curland gemeinhin ein gekaufter Tittel
ist) wenn ihm auch dieses Diplom seiner
Geschicklichkeit wegen ohne Geld und gute
Worte zugestanden werden kann, hat nicht
Ursache stoltz zu seyn, denn der Unwissende
unterscheidet sich vom Wissenden blos darinn
daß dieser Sagen Aussprechen kann, was
beide wissen, und das erste Capittel von dem
was sie beide nicht wissen. Ein schönes Buch
das wircklich schön ist, das von Herzen kommt
und zu Herzen geht, was meinest du? hast
du das nicht alles gedacht was drein steht.
Du hast nur — eine Kleinigkeit — nicht
das Buch selbst geschrieben. Du hast nichts
gelernt, sondern nur mit diesem Buch Feuer
in deiner Seele angefacht.

Mein Vater nahm Gelegenheit diese Sätze
auf Vernunft und Religion anzuwenden

Aber


K
[144/0152]
Aber die Sprachen sagt’ ich lieber Vater?

Nur ein’ ist da und keinem wird ein Wort
fehlen. Sieh! wie fein und lieblich ist’s,
wenn Brüder einträchtlich bey einander woh-
nen wirds von Gedanken und von Worten
heißen. Es werden Zwillinge seyn, wie Nach-
bars Kinder werden sie zusammenhalten.

Hier fuhr er fort, lernen wir Spra-
chen um mit der Natur umgehen zu kön-
nen. Wir wollen uns ihr gerne bequemen
und da ihre Hofsprache unbekannt ist, halten
wir viele Sprachen in Bereitschaft, und
kommen, da kein Mensch mehr als eine Spra-
che recht wissen kann, mit einem Frachtwagen
voll Grammaticken und Wörterbüchern um
bey der Königin Natur mit Beyhülfe dieser
Dolmetscher Audienz zu haben!

Die Natur versteht wie Gott der Herr,
eben so gut deutsch als griechisch und latei-
nisch, auch sie will nicht mit Worten sondern
im Geist und in der Wahrheit verehret seyn.
Eine Sprache ist der Hauptstul das eigent-
liche Capital, die andern sind die Zinsen.

In dieser Welt sprachst du mit Gott
deutsch. Jachnis spricht lettisch mit ihm.
Wenn ein Deutscher französisch betet läßt
er sich vom lieben Gott französische Vocabeln

über-


[145/0153]
überhören. Die letzten Worte sind all in der
Muttersprache auch die lezten Seufzer so.
Da kommt gemeinhin alles an Stell und Ort.
Man sagt sogar daß sich das ganze Gesicht im
Sterben verändere und der Hofman wie ein
andrer Mensch aussehe und der Cain ohne
Zeichen da läge alles in Gottes Gewalt —

Zu jeder Sprache das weißt du lieber
Junge denn du hast außer der commandiren-
den Deutschen mehr als eine; gehört eine
andere Zunge und ein andrer Mensch. Von
der, in der andern Welt läßt sich glaub ich
kein einzig Wort auch nicht einst lieber Gott
mit einer Menschenzunge aussprechen. Da
fehlts am r, am h, am l, und an jedem
Buchstaben. Eine Engelzunge ist uns von-
nöthen.

Meine Mutter sang mitten unter dieser
Predigt da mein Vater Othem holte —

Wie herrlich ist die neue Welt
die Gott den Frommen vorbehält!
Kein Mensch kann sie erwerben
doch ist zu jener Herrlichkeit
auch ihm die Städte zubereit
Herr! hilf sie ihm ererben
einen
kleinen
Schall von jenen
Freuden tönen
schenk dem Schwachen
ihm den Abschied leicht zu machen.

Mein

K 2
[146/0154]
Mein Vater lehrte mich nachdrücklich
das Irrdische, das Hinfällige das Hecktische
in dem größten Theil der menschlichen Kent-
nis und da er nur ein wenig anhielt fieng
meine Mutter wieder an

Herr! wir wollen sämmtlich dir
da der Leib uns hält verschlossen,
Brüder Menschen! was sind wir?
Fremd und Reichsgenossen
unsers kurzen Wandelslauf
geht hinauf
da wir her entsprossen.

Historie fuhr mein Vater fort ist darum
gut, damit sich nicht die Kaufleute freuen
wenn Kinder und Narren zu Markt kommen,
und Erdbeschreibungen und Reisen zu Wasser
und zu Lande und Weltentdeckungen, damit
wir uns selbst entdecken und kennen lernen.

Ich lese das weißt du sehr gerne Reisen
um in mich selbst zu kehren, ich freu mich
über jede neue Völkerentdeckung, weil ich
hiedurch den Schlüßel zu mir selbst und zu
meinem Nachbaren finde. Von Anbeginn
ist’s so nicht gewesen wie es jezt in der
Welt ist.

Meine Mutter hatte vieles in dieser Pre-
digt gefunden was ihr zu prosaisch war. Ihr

Himmel


[147/0155]
Himmel bestand aus einer Schaar heiliger
Sänger und Sängerinnen. Da pflegte sie
sonst zu mir zu sagen werden wir nicht reden,
sondern alles wird Musik seyn. Lauter Duet-
tos und Terzetten, Reeitativen und — sie
wand indessen jetzo nur blos mit dem Kopfe
ein, den sie zuweilen von der Lincken zur
Rechten, wie die meisten Menschen ihre
Köpfe zu schütteln gewohnt sind, schüttelte.

Wenn mein Vater nur Etwas still hielte,
wolte sie anstimmen, indessen konnte sie kei-
nen Tackt zu Ende kommen mein Vater grif
beständig plötzlich an.

Es ist ein Gott! deine Seele ist sein
Hauch, er ist! er war! er wird seyn! Sein
Bevolmächtigter ist das Gewissen. Du fühlst
diesen Machthaber wenn du ihn gleich nicht
siehest als einen gegenwärtigen Zeugen, wenn
du im Stillen Gutes oder Böses thust. Er
ist mit dir er geleitet dich um dich dort als
Bürger in der Stadt Gottes einschreiben zu
lassen mit einem neuen Namen, der über alle
Namen in der Welt ist.

Gottes Güte seine Gerechtigkeit ist’s daß
wir im Tode nicht gar aus sind, seine Barm-
herzigkeit hat kein Ende! Nun ist sie am
Morgen der Ewigkeit! Welch eine Sonne

die


K 3
[148/0156]
die dann aufgeht! Welch ein Wort Ewigkeit!
Etwas ohn Ufer und ohne Grund.

Dort haben wir nicht nöthig uns um
einander zu bekümmern. Die Eltern brau-
chen keine Pflege die Kinder keine Stütze:
das Ganze wird unser Gegenstand seyn.

Gott der in uns angefangen hat das gute
Werck wirds vollenden in Ewigkeit. Wir
werden ihn sehen von Angesicht zu Angesicht,
jetzt sehen wir ihn im Spiegel, der seine Welt
ist den er uns vorhalten ließ, und da unser
Standort dunkel war, sahen wir nur wenig,
nur daß er war! Dort werden wir sehen
was er ist!

Seelig sind die Todten die im Herrn ster-
ben! Sie stärcken sich durch einen sanften
Schlaf zu himmlischen Beschäftigungen um
zu erwachen nach Gottes Bilde. Muß der
Mensch nicht hier immer im Streite leben?
Seine Tage sind wie eines Tagelöhners.
Man legt ihn in die Erde, und wenn man
ihn morgen suchet, beschämt ihn der Stuhl
wo er saß, das Buch das er eben gelesen hat,
denn er ist dahin, den Sucher ergreift ein
Schauder. Heil dem der in der Jugend
vollendet wird! Er kommt froh zum Grabe
wie Garben mit Jauchzen eingeführet werden

zu


[149/0157]
zu seiner Zeit — du wirst liegen und schla-
fen ganz mit Frieden denn allein der Herr
hilft dir daß du sicher wohnest — —

Zu allem diesem sprach meine Mutter
den Seegen. Empfange sagte sie mit gerühr-
tem Herzen hierauf den Seegen des Herrn.

Der Herr lasse leuchten sein Angesicht
über euch und sey euch gnädig
und da kein Chor antwortete; setze ich, sagte
sie selbst hinzu

Der Herr erhebe sein Antlitz auf uns
und gebe uns seinen Frieden Amen.

Sie sprach diese Worte mit einer so zu-
versichtlichen Seegensstimme, daß meine
Seele das Licht sahe, das mir leuchten solte
bey dem schrecklichen Todesgang: und die
Hülfe empfand die mir helfen würde bey dem
allerletzten letzten Todesstoß.

Kaum hatte sie ihn aber mit Herzen
Augen Mund und Händen ausgesprochen,
ihr Auge war gen Himmel gerichtet ihre
Hände hatt’ sie auf mich gelegt — kaum
hatte sie Amen gesagt; so ward sie des See-
gens wegen verfolgt weil der Candidat mit
den langen Manschetten der vor vieler Zeit
wie meine Leser sich erinnern werden einen
Kalecutschen Hahn verzehren geholfen wäh-

rend


K 4
[150/0158]
rend des Seegensspruchs ins Zimmer getre-
ten war. Es war dieser gute Mann in der
Bauskeschen Präpositur, welche so wie die
Seelburgsche den dreygliedrigen Seegen ange-
nommen hatte.

Der Herr Superintendent Alexander
Gräven unter dessen Regierung wie meine
Mutter zu sagen pflegte, ich leider! das Licht
der Welt erblickt, hatte im Jahr eintausend
sieben hundert und achtzehn den dreygliedri-
gen Seegen eingeführet: indessen blieb meine
Mutter so wie beym alten Calender, so auch
beym alten Seegen, wenn er gleich ein Glied
weniger hatte.

Meine Mutter die wie Brutus nicht mehr
auf den Sohn ihres Leibes sondern aufs Un-
sichtbare und allgemeine und was noch mehr
war, die Ehre der Kirche und ihre Ord-
nung sahe, gerieth in Paul Einhornschen
Eifer, sprach wider die Regierung nicht des
Herzogs Ferdinands sondern des Grävens,
ärgerte sich, daß ich und er Alexander hießen.

Er, weil ein würdiger Einhorn so geheißen

Ich, weil man außer vielen andern Be-
dencklichkeiten die sie hatte auf den wie sie sagte
unseligen Gedanken kommen könnte, daß ich

von


[151/0159]
von diesem dreygliedrigen Alexander Gräven
den Namen empfangen haben könnte.

Dem Herrn M. Adolph Grot Pastor in
Windau, der sich des alten Gebrauchs an-
genommen, setzte sie eine Märtyrer Krone
auf und dem Herrn Pastor Christoph Sen-
nert der des dreygliedrigen Seegens wegen
Kreutzzüge thun mußte und in gewisser Art
Fähnchenführer war, hatte sie keinen Seegen
auf den Weg gewünscht, wenigstens solten
seine Gebeine nicht im Vaterlande verwesen,
welches auch nur wie sie sagte zweygliedrig
wäre: Curland und Semgallen.

Ich will nicht hoffen daß eben wegen die-
ses Unseegens (Flug war es nicht) dieser
Grävensche Adjudant unstät und flüchtig ge-
worden und auch würcklich in der preußischen
Grenzstadt Memel sein unruhiges Leben wie-
wol schlüßlich wie Paul Einhorn sanft und
ruhig geendiget hat.

Es würde kein Seegen für meine Leser
seyn, wenn ich ihnen den Streit meiner Mut-
ter und des Heern Candidaten aus einan-
dersetzen solte.

So viel zur Nachricht, daß dieser See-
gensstreit in Curland durch den landtägli-
chen Schluß vom ein und dreyßigsten Julius

ein


K 5
[152/0160]
ein tausend sieben hundert und drey und dreyßig
und durch die Verordnung vom neunzehnten
August ein tausend sieben hundert und drey und
dreyßig in der Art beigeleget worden, daß
meine Mutter zwar nach der Zeit einsahe, es
solt’ in Curland nicht mehr zweygliedrig ge-
seegnet werden, indessen was sind Edicte und
landtägliche Schlüße dem Gewissen? Sie
lebt’ und starb nach dem alten Calender und
nach dem alten Seegen, und wenn sie gleich
oft und viel nicht wieder den Strom schwim-
men konnte, hofte sie doch es werde alles ein
Ende gewinnen daß wirs könnten ertragen

Denen Ungläubigen die vielleicht auf den
Gedanken kommen könnten, daß ich ein
Mährlein erzählet, zur Beschämung, will ich
wörtlich die seegensreiche Verordnung unter
die Augen setzen, welche den neunzehnten
August ein tausend sieben hundert und drey
und dreßig in der Residenz Mitau gegeben
worden.

Von Gottes Gnaden wir Ferdinand, in
Liefland zu Curland und Semgallen Herzog.
Geben allen Einsaaßen dieser Herzogthümer
zu vernehmen daß in diesem letzten landtägli-
chen Schluß vom ein und dreyßigsten Julius

jetzt-


[153/0161]
jetztlaufenden Jahres wolbedächtig und alle
bisherige Discrepance und angewachsene
Streitschriften unter den Geistlichen in diesen
Herzogthümern einmal zu heben, den drey-
fachen Seegen beyzubehalten und durch Pu-
blicationes festzusetzen, beschlossen worden.
Dahero wir denn Kraft dieses unsers Patents
sowohl dem wohlehrwürdigen und hochgelahr-
ten Herrn Alexander Gräven, Superinten-
denti und Pastori primario zu Mitau als allen
ehrwürdigen und hochgelahrten Präpositis
dieser Herzogthümer auch sämtlichen übrigen
würdigen und wohlgelahrten Pastoribus in
Gnaden befehlen, daß sie solchen dreyfachen
Seegen der in verschiedenen Kirchen allhier
bereits angenommen, so fort wo es noch nö-
thig gleichfalls einführen und den zweyfachen
künftighin nachlassen mögen. Gewärtigen
auch ein Gleiches von den Priestern der ade-
lichen Kirchen, und wollen gnädigst daß zu
aller Wissenschaft dieses Patent drey Sonn-
tage nach einander in deutsch und undeut-
scher Sprache von den Kanzeln verlesen auch
nachgehends ad valuas templi affigiret wer-
den soll. Uhrkundlich unter dem fürstlichen
Innsiegel und unserer Unterschrift. Gege-
ben in der Residenz Mitau den neunzehnten

August


[154/0162]
August ein tausend sieben hundert und drey
und dreyßig.

Mein Vater der es beständig mit dem
weltlichen und nicht mit dem geistlichen Arm
hielt, mischte sich gar nicht in diesen See-
gensstreit des Herrn Candidaten und meiner
Mutter; obschon ich aus anderweitigen Aeus-
serungen weiß, daß ers dem Herrn Supe-
rintendenten nicht verzeihen konnte, daß der-
selbe eigenmächtige Veränderungen zu ma-
chen sich unterfangen hätte. Er war so gleich-
stimmig mit der Wohlgebohrnen Ritter und
Landschaft, daß man glauben sollen er selbst
hätte den landtäglichen Schluß vom ein und
dreyßigsten Julius ein tausend sieben hundert
und drey und dreyßig entworfen, den ich
meinen Lesern aber nicht für die Augen stel-
len will.

Jetzt war mein Vater während dem See-
gensrauch gantz still und blickte zuweilen auf
mich seinen zweygliedrig eingesegneten Sohn.
Da es sich zum Waffenstillstand anlies, der
dem Herrn Candidaten um so rathsamer war,
als er während dem Streit fallen lassen, daß
er heiß hungrig sey: indem inuita Minerva
wohl schwerlich ein Kalekutscher Hahn wieder
sein Theil geworden wäre.

Da,

[155/0163]
Da, sag’ ich, der Herr Candidat ins
Winterquartier zog, nahm mein Vater das
Präsidium bey diesem Disputations Actu und
sagt’ Etwas was weder den Opponenten noch
Respondenten traf

Von Gott fieng er an kommt aller See-
gen. Meine Mutter nahm dies Wort wolte
Gott sagte sie Sie hätten Seegen für meinen
Sohn mitgebracht.

„Hier ist ein Brief vom Doktor Saft und
„er selbst wird auch noch heut hier seyn.„

Er lebt? sagte meine Mutter
und ich zu gleicher Zeit er lebt indessen sezt’
ich noch das Wort also hinzu. Wir hätten
auch fragweise lebt er? die Sache nehmen
können, und ich hätte das also alsdenn viel-
leicht gespart, indessen, wolten wir ohn Zwei-
fel den Accent auf Er legen, und es war ein
Frag und Verwundrungs Zeichen bey den
Worten er lebt an Ort und Stelle.

Der Candidat der nicht zu wissen schien
ob von geistlichem oder leiblichem Leben die
Rede wäre; zog seine Handblätter weiter her-
aus, denn diese Frage war ihm in alle Wege
so besonders daß er die Antwort hervor zie-
hen mußte.

Meine

[156/0164]
Meine Mutter kam ihm entgegen und
setzte die Frage durch eine andere ins Licht.

Ist er nicht todt? und nun waren die
Mannschetten heraus und die Antwort
Ich hab ihn frisch und gesund gelassen —
und woher todt fragte mein Vater? Diese
Frage befremdete meine Mutter noch mehr
als ihre und meine Frage den Herrn Candi-
daten. Sie wolt’ indessen meinen Vater
keiner Lüge beschuldigen und ihn öffentlich be-
schämen.

Mein Vater las den Brief und sagte mit
einer Stimme außer Gefahr, daß es mir auf-
fiel mein Leben sey ihm nach den verbrand-
ten Papieren gleichgültiger geworden. Es
war ihm so als wenn ein Sterbender eine
Pension bekäme, auf die er zwanzig Jahr
gehungert, oder wenn Jemand dem all sein
jetziges und künftiges Haab und Gut heut
confisciret ist, morgen hundert tausend Du-
caten durch einen Rechtsspruch gewinnt.

Ich hab’ es oft belebt, daß der beste
Freund wenn er seinen sterbenden Jonathan
beweint hat, im Anfang gleichgültig ist,
wenn er hört dein Freund Jonathan lebt.
Er schließt nach seinem erlittenen, nach sei-
nem überwundenen Schmerz, auf den der

ihm


[157/0165]
ihm noch bevorstehet. Bey meinem Vater
wie oben —

Welch eine Veränderung bey ihm! welch
eine bey mir! Meine Mutter blieb wie sie
war, ich fühlte mich die Minute besser, da
diese Worte ausgesprochen wurden. Es war
Schlag auf Schlag. Die Krankheit hatte
mich schon vorhero verlassen, nur ich nicht
die Krankheit. Ich getraut’ es mir nicht
zu glauben, daß ich gesund wäre. Lieber
Herr Candidat, Sie hätten unter uns gesagt
den Seegen zuletzt lassen sollen wie es Sitte
in der Christenheit ist.

Warum soll ich’s leugnen, daß mir jetzo
mein letzter Wille zusammt dem Codicill in
Absicht Minchens herzlich leid zu thun an-
fing, ich möchte wissen was die Ursache war?
ich wurde mal auf mal im Bette blutroth,
als wenn mir das Gewissen ins Gesicht sähe.
Um alles in der Welt willen hätt’ ich das
Testamentum nuncupatiuum zurück gehabt.

So gerne meine Mutter es wissen mochte
wie das ganze Brief Mißverständnis entstan-
den wäre unterfing si’es doch nicht die Auf-
lösung in des Candidaten Gegenwart abzu-
fragen. Die verfluchten Briefe! überall wo

sie


[158/0166]
sie sind, sind Falten und Verwickelungen! Spi-
tzet nicht eure Federn Kunstrichter wenn sie in
Romanen und auf dem Theater große Rol-
len spielen. Es ist wahr sie sind der faule
Knecht für unsere Theaterdichter, denn wo
würden sie ohne Briefe einen gordischen Kno-
ten hernehmen? und wie würde sie die Kno-
ten so alexandrisch als durch eine Antwort
auf diesen Brief entzweyhauen? allein siehe
da! wie die Natur spielt auch in einer wah-
ren Geschichte ein Brief! und gewiß nicht
der letzte.

Die blanken Nägel waren mir nicht mehr
im Wege ich bekam Appetit eine von den
Würsten zu essen die meine Stelle vertre-
ten solten.

Aus dem Bett sagte mein Vater wenn
du essen willst! kein Mensch muß im Bette
essen und trincken. Es ist schon zuviel daß
man darinn schläft oder stirbt. Wer auf der
Erde stirbt, stirbt auf dem Bette der Ehren.
Er nimmts mit der Krankheit auf —

Da stand ich wie mich Gott geschaffen
hat bis aufs Hemde —

Obgleich meine Mutter es gern gesehen,
wenn ich der Kranckheit standeshalber das Ge-
leite gegeben; übersah sie dennoch diese Sünde

wider


[159/0167]
wider das Etiquette um vielleicht meinen
Vater zur Erkenntlichkeit in Beschlag zu neh-
men, welche darinn bestehen solte daß er ihr
zu seiner Zeit das Geheimnis des Briefes
und der Feuersbrunst entdecken möchte. Ich
glaub’s schwerlich liebe Mutter, wenn du
nicht durch die Künste der Palingenesie — —

Der Docktor fand mich beym Geräucher-
ten und das war meinem Vater gewonnen
Spiel. So sagt’ er solte der Docktor jeden
treffen, gelt! wir würden weniger Patien-
ten und mit Erlaubnis Herr Docktor —
weniger Docktores haben. Der ehrliche
Saft schämte sich dem Puls die Hand zu
geben. Nach einigem Bedencken, nahm er
sein ganzes Docktoransehen zu Hülfe fühlte
wirklich Schande halber nach dem Puls, in-
dessen that er’s verstohlen und so ungefehr als
ein Hochwohlgebohrner Herr, wenn er eines
ehrlichen Bürgers Tochter geheirathet, seinem
Herrn Schwiegervater die Hand giebt —
Ich riß mir die Hand loß um das abgeschnit-
tene Stück an seinen Ort zu stellen — Der
Herr Schwiegervater solt’s auch so machen.

Warum aber Geräuchertes fragte der
Docktor „weil ers gewolt„ (mein Vater und
meine Mutter) Hierinn war meine Mutter

mit


L
[160/0168]
mit meinem Vater gleichlautend, denn sie
hatte Beyspiele, daß viele Leute mit Sau’r-
kraut von hitzigen Fiebern und kalten Fiebern
und faulen Fiebern und Flußfiebern und Sei-
tenstechen und Entzündung der Lunge, und
Entzündung der Leber und Entzündung des
Gekröses und Frieseln und Schlagflüßen und
Herzgespann und vielen Suchten und Gich-
ten curirt wären. Die Stimme des Magens
war ihr eine heilige Stimme.

Der Docktor Saft und sein Freund der
Herr Candidat fanden für gut drey Tage bey
uns zu bleiben. Ich will nicht hoffen Herr
Candidat um auch hierinn dreygliedrig zu
seyn! Meiner sonst gastfreyen Mutter waren
sie unausstehlich, denn sie ward wegen des
Briefstaubes durch ihre Gegenwart entsetzlich
gemartert. Es zog der Docktor Saft wäh-
rend dieser dreyen Tage mit andern Leuten in
der Nachbarschaft Schach und war frölich
und guter Dinge als ob er immer gewönne.

Schon ehe der Docktor angekommen war,
hatte mein Vater den Staub der mich am
allerersten als seines Gleichen bewillkommen
sollte, in weißes Papier eingesarget; ich
glaub es war ein großer Bogen Postpapier,
weil wenn gleich die Thränen nicht alles zu-

rückhal-


[161/0169]
rückhalten können, und vieles in die Luft
gesprengt war doch immer von einer hand-
voll Papier ziemlich viel geweihte Asche zu-
rückbleiben mußte.

Er schien mir indessen da ich zusahe, daß
mein Vater diese Asche nur vor der Hand
in sein Nußbaum Schränckchen beysetzte weil
das Paradesarg noch nicht fertig war.

Kaum hatte der Docktor, der unvermu-
thet nach drey Tagen zum Uhrwerk eines
andern Pulses zu reisen nothwendig fand (sonst
wär’ er länger geblieben) mit seiner Hand
meinem Vater und Mutter zum letzten mal
einen Kuß zugeworfen und sich tief heraus-
gebogen. Kaum war er ihrem Auge ent-
fahren (der Candidat sein Freund war eine
Stunde früher ohne eine solche feyerliche Be-
gleitung und ohne einen Kußwurf abgereiset)
fing meine Mutter an

Der Brief — — — Um Verzeihung
liebe Mutte! warum? Schach dem Könige!
warum gleich mit dem Hauptwort? Eine
Hauptschlacht ist bey einer solchen Gelegenheit
nicht immer das rathsamste. Warum so ge-
rade zu und nicht durch ein Stratagem? für
Helden die in einem Jahre die Geographie

so


L 2
[162/0170]
so unbrauchbar machen können, wie den
vorjährigen Calender ist freilich kein Strata-
gem: Eine liebe Frau Pastorinn aber die
keinen Beruf zur Amazonin hat, kann den
Vogel im Neste greifen —

Was für ein Brief erwiederte mein Va-
ter? Mich dünkt eine schlechte Deckung auf
Schach dem Könige. Meine Mutter war
auf diese Frage unbereitet; indessen verlohr
sie noch nicht den Muth: sie hatte Hülfs-
völker in Bereitschafft.

Den du eingeäschert hast sagte sie und
setzte in einem Tone mein Kind dazu, daß
man wohl einsahe, wie sie wenn es nicht
anders wäre auch zum edlen Frieden bereit
sey. Noch streckte sie indessen nicht das Ge-
wehr. Ich hielte ihn sagte sie für einen Brief
vom Herrn Docktor Saft (sie nanndte ihn
Herr welches sie mit Abwesenden selten that
es wäre denn daß sie vom Herrn Superin-
tendenten gesprochen hätte; auch die Herren
Präpositi hatten schon diesen Vorzug, nur
der Bauskesche und Seelburgsche ausgenom-
men, die Dichter hatten alle Herr)

Dieser Brief hat uns alle in Unordnung
und Verwirrung gebracht. Ich dachte Saft
sey todt.

Du

[163/0171]
Du hast unrecht gedacht mein Kind

Aber der Brief sagte meine Mutter. Sie
war einmal in Unordnung und wie eine Uhr
die unrichtig ist so lang von eins bis zwölf
immer fort schlägt bis das Gewicht abgelau-
fen ist war auch sie mit ihrem: der Brief.

Glaube mir mein Kind erwiederte mein
Vater es giebt nicht Aexzte, Wundärzte
giebts hier und da einen. Hier folgte ein
langes Capittel für und wieder die Aerzte,
wodurch meine Mutter in eine solche Enge
gebracht wurde, daß sie nicht aus noch ein
wußte. Ehre den Arzt sagte sie in der Ver-
wirrung, allein welch eine allgemeine Ursache
erwiederte mein Vater denn der Herr hat
ihn gemacht. Wenn dem Arzte keine an-
dere Ehre zukommt so sind sie eben nicht
hochgeehrt! Was thun sie auch? Sie sind
unsre Peiniger. Sie suchen eine Ehre da-
rinn, daß wir durch ihre und nicht durch
die Hand der Natur sterben. Sie sind pri-
vilegirte Giftmischer und subtile Todtschläger
die ein Recht promoviret haben, tödten zu
können: und wenns ihnen glückt, wenn sie
einen Menschen auf ein halb Jahr befristen
ists ein Mensch? eine Mißgeburt ist’s, ein
im Reich der Todten Angeworbener. Wer

einen


L 3
[164/0172]
einen Arzt annimmt hat vom Tode Hand-
geld genommen. Aerzte sind seine Werber! —
Mein Vater sprach den Recepten Ehr und
Redlichkeit ab. Hätte die Natur nicht ge-
mischt wenn die Mischung nötig gewesen?
Er wolte, daß man den Aerzten den Pro-
viant abschneiden und die Apothecken zerstö-
ren solte. Den Arzeneien aus dem Pflan-
zenreiche lies er Gerechtigkeit widerfahren.
Wenn ein Arzt fuhr er fort kranck wird curirt
er sich nicht selbst, sondern ersucht seine Her-
ren Collegen Standrecht über ihn zu halten.
Er selbst weiß wol daß er nichts weiß; indes-
sen mit der Kunst gehts ihm wie einem Lüg-
ner mit der Lüge, die er oft und viel für
Wahrheit ausgegeben — wie einem Schwarz-
künstler — Der Arzt hält die Kunst am
Ende selbst für Wahrheit, und denckt die Un-
wissenheit hab’ an ihm gelegen. Ein krancker
Arzt schickt also zu andern Aerzten und diese
wenn gleich sie den Krancken wegen seiner zeit-
hero geleisteten vielen Wundercuren wodurch
er sie bey weitem übertroffen, von Herzen
beneiden; denken doch heute mir! morgen
dir; und würden dem Herrn Collegen gerne
helfen — wenn sie nur könnten. Wenn
die Natur sich selbst nicht mehr helfen kann,

ich


[195[165]/0173]
ich möcht den Arzt sehen der Naturstelle ver-
treten könnte? — Wie kann er den Weg
wissen den die Natur will? Geht sie zur Rech-
ten; so will er zur Linken. Geht sie zur Lin-
ken will er zur Rechten, und am Ende —
da sie sieht man traue ihr nicht man haue
sich Brunnen wo kein Wasser ist, wird sie
der Neckerey überdrüßlich und dies ist das
Gericht der Verstockung im leiblichen Sinn —
Am Ende weiß er was nicht alle wissen wol-
len die Signa mortis obgleich auch selbst hie-
bey viele Ungewißheiten vorfallen.

Wie meiner Mutter bey allem diesem zu
Muthe gewesen kann ich mir sehr klärlich
vorstellen.

Sie wolt’ indessen noch einmal eine
Schwenkung mit der Fahne versuchen wer
weiß dachte sie, ob sich die zerstreuten Leute
nicht sammlen. Sie sagte was sie schon oft
gesagt hatte, und was ich meinen Lesern nicht
mehr sagen mag. Weiter nichts als — der
Brief — und mein Vater machte ihr ein
Gesicht, das ich einem jeden Ehemann als
ein probates Hausmittel empfehlen würde,
wenn seine Frau zu oft der Brief sagt und
wie eine verdorbene Uhr in einem Zuge von
eins bis zwölf schlägt, wär’s auch das beste

Weib


L 4
[166/0174]
Weib in der Welt und eine liebe — — Ein
Gesicht dieser Art, hat seinen guten Nutzen.
Eigentlich solte ich nur sagen das linke Auge
denn über das ganze Gesicht darf es sich nicht
verbreiten, auch das rechte Auge kann frey
bleiben oder darf diese feindliche Einquartie-
rung nicht einnehmen. Dies ist das einzig-
ste was ich einem Manne von seiner Herr-
schaft zugestehen kann. Es ist dies Gesicht
so sehr vom Zorn entfernt, daß der Ehe-
mann hiebey seiner Frauen die eine Wange
küssen kann.

So oft mein Vater dieses Gesicht mach-
te; blieb meine Mutter plötzlich still und
das geschahe oft mitten im Wort so daß sie
zuweilen a — anfing das ber indessen hatte
das linke Auge meines Vaters getroffen.
Arme Mutter! wenn du nur besser angefan-
gen hättest. Warum eben „der Brief!„

Kurz meine Mutter erfuhr nicht wo der
Brief herkäme und wie’s mir vorkam; konnte
sie auch nicht einmal auf Spuren kommen:
So total war sie aufs Haupt geschlagen.
Sie zog ohne Ehrenzeichen aus ihrer Festung
ohn Unter- und Obergewehr ohne klingendes
Spiel ohne fliegende Fahne brennende Lunten,

Kugel


[167/0175]
Kugel im Munde, und ohne zwölf Schüsse
für ihr Gewehr großes und kleines —

Ich aber war völlig bey mir überzeugt,
daß dieser Brief daher käme, wo man die
Spargel früher als in Curland ißt, gleich
früher in der freien Luft eine Pfeife rauchet,
den Wein mit der Hand aus der Quelle trin-
ket, und lange Manschetten trägt —

Wenn man die Augen zuhält kann man
genauer und richtiger überlegen. Zum Er-
finden muß man sehen zum Anordnen kann
man blind seyn. Ein großer Kopf der sehen
und blind seyn könnte wenns die Umstände
erfordern, müßte größer als Homer werden.

Die Umstände die mein Vater mit dem
feyerlich verbrandten Briefe machte, und
andere während meiner Krankheit von ihm
verstreuten Worte, brachten mich auf den
Gedanken, daß er von seiner Familie schlechte
unerwartete Nachrichten erfahren haben müß-
te. Mehr unbekandte Zahlen konnt’ ich aus
den gegebenen nicht heraus bringen, und ge-
wis, ich war weiter als meine arme Mutter,
die noch nicht einen Finger breit näher vor-
rücken konnte als sie ausgezogen. Meine
Besserung indessen vergnügte sie so sehr als
sie meinem Vater gleichgültig schien.

Kaum

L 5
[168/0176]
Kaum war ich gesund geworden; so er-
mahnete mich mein Vater daß ich mich auf
die Theologie legen, und mehr Fleiß als zeit-
hero darauf verwenden möchte. Ein Geist-
licher, fieng er an, ist der glücklichste Mensch
in der Welt. In seiner Seele ist beständig
Frühling, wo es weder zu kalt noch zu warm
ist. Die Leidenschaften kommen nie bey ihm
in gewaltige Bewegung. Dinge der Zukunft
sind seine Beschäftigung, und ein Mensch der
nicht von Stande ist, kann keine beßre Lebens-
art als diese ergreiffen wobey er hoffen lernt.
Er beklagte, daß er keine Gelegenheit gehabt
die Grundsprache ex professo wie er sagte zu
erlernen, seegnete das Andenken des Conver-
sus der ihn jüdisch deutsch gelehret hatte.
Wenns auch nur wäre weil der Herr und
Meister unsrer Religion die hebräische Spra-
che geredet hätte solten wirs thun (nemlich
hebräisch lernen) zu seinem Gedächtnis.

Wie vergnügt meine Mutter über diese
theologische Anstalten war, kann man sich
sehr leicht vorstellen. Sie dachte nicht wei-
ter an meines Vaters Vaterland noch an den
eingeäscherten Brief.

Lobt Gott mit Herz und Munde

sang

[169/0177]
sang sie und mein Vater sang den andern
Diskant

Für das er euch geschenkt
Das ist ein’ seelge Stunde
darinn man sein gedenckt
sonst verdirbt alle Zeit
die wir zubring’n auf Erden
wir sollen seelig werden
und bleib’n in Ewigkeit.

Wie sehr sich alles im Pastorat nach diesem
änderte kann ich nicht beschreiben. Gegen
die vorige Zeit war kein Stein auf dem an-
dern. Alexander und Darius ward nicht
mehr gespielt.

Mein Vater, der sehr für die Quellen
war, lehrte mich die christliche Religion aus
der Bibel, die wenigsten lernen sie draus
pflegt’ er zu sagen. Das was dir abgeht
fuhr er fort werden dir die Schrifftgelehrten
beybringen. Er schien selbst nichts mehr zu
wissen als was die Fülle seines Herzens und
eine andächtige Lesung der heiligen Schrifft in
ihm gewürkt hatte.

Von seinen vorigen Heldenthaten blieb
ihm noch ein gewisser Ausdruck! Er nandte
ihn adelich — er war feyerlich dem Gedancken

treu


[170/0178]
treu und nicht Jedermanns Ding. Dem Adel
und dem weltlichen Arm blieb mein Vater
getreu bis in den Tod.

Ich nahm täglich in Kenntnißen der
Schrifft zu, wenigstens war mein Herz’ ein
Schrifftbefolger. Meiner Mutter zu gefal-
len mußt’ ich meines Vaters Kragen anle-
gen, und ein andermal seinen Mantel und
denn wieder ein andres geistliches Kleidungs-
stück anpassen, damit sie sähe wie es mir
ließe. Eines Tages da mein Vater viel
Beichtkinder hatte und ich meiner Mutter zu
Ehren bis auf die neue Perüque meines Va-
ters zum Geistlichen investiret war; fieng
der Gedanke der schon offt wie die Sonne
auf und untergegangen war, hell zu schei-
nen an! Ist es denn nicht möglich, sagte
sie, daß ich dich ehe du auf Universitäten
ziehest predigen hören kann?

Die Brodtstudien haben mit den Hand-
werkern alles nur mögliche gemein, und
meine Mutter hatte nicht ganz Unrecht, daß
sie auf ein Gesellenstück bestand ehe ich losge-
sprochen werden solte. Es war ausgemacht,
daß ich über einige Zeit als Geselle auf meine
Künste und Wissenschaften reisen, oder wie
man es in Curland nennet ausreisen und

das


[171/0179]
das Haus meines Vaters verlaßen solte.
Mein Vater war einen Sonntag gegen
Abend recht vergnügt, und überhaupt pflegt’
er nach abgelegter Sonntagsarbeit, wie ein
Tagelöhner alle Abend ist, zu seyn. „Das„
sagt’ er selbst „hat ein Taglöhner vor mir
„zum Voraus daß er so all Abend ist; allein
„meine Freude ist eine Sabbathsfreude.„

Dieser Sonntagsfreude bediente sich mei-
ne Mutter, die ihm um diese Zeit die Ge-
sichtsbewegungen seiner Zuhörer zu erzählen
pflegte, die sie bey dieser oder jener Stelle
seiner Predigt bemerkt hatte.

Was denkst du mein Lieber! fing sie an,
wär’ es nicht gut, daß unser Sohn Alexan-
der Einhorn (Alexander sagte mein Vater)
eh’ er uns verläßt eine Predigt hielte? Eine
Predigt? sagte mein Vater, und schwieg stille
nicht aber als ob er abbrechen wolte; son-
dern weil er sich nicht so geschwinde auf eine
Antwort besinnen konnte. Da nun meine
Mutter sein Stillschweigen eben so verstand;
klopfte sie zum andernmal an, und balgte
sich mit allen Zweifeln meines Vaters die
ohnedem alle sehr leicht nachgaben, weil er
selbst keine Lust zu zweifeln hatte. Der alte
Herr beging hiebey einen tückischen Streich,

denn


[172/0180]
denn da ihn meine Mutter über diese Sache
ebenfals zum Vertrauten gemacht hatte;
schlug er ihr den fünften Vers aus dem zehn-
ten Capittel des zweyten Buchs Samuelis
zum Text vor „Ich wils vertragen Herr
„Cantor Herrmann„ sagte sie. Sie hielte
Wort und da man nachschlug fanden sich die
Worte „bleibet zu Jericho bis euch der Bart
„gewachsen ist so kommet dann wider„ das
war gewis mehr als eine Schneidernadel!
Dominica III. post Epiphanias ward beschlos-
sen daß ich Dominica Judica meine erste Pre-
dig in unsrer Dorfkirche ablegen oder wie es
meine Mutter in der Sprache ihrer Ahnher-
ren nandte mich hören lassen solte. Ich ent-
warf die Predigt selbst, mein Vater gab das
Imprimatur nachdem er sie befeilet hatte.
Meine Mutter sonderte mir die Lieder aus.
Dieses macht’ ihr viele Mühe. Ein Lied
war um einen Vers zu lang, ein andres war
wider um einen zu kurtz, bey manchem war
die Melodie nicht der ersten Predigt ange-
meßen, bey noch einem war noch was an-
ders zu bedencken: Endlich getroffen. Ich
habe den sehr bescheidenen Autorausdruck
befeilen gebraucht, die Wahrheit aber zu ge-
stehen that mein Vater mehr. Ich hatte den

Styl


[173/0181]
Styl so sehr von den Feldreden beybehalten daß
alles Trommel und Trompete war und zum
Cammerton herabgestimmet werden mußte.

Bei der Nutzanwendung z. E. gab ich
Canonenfeuer auf die Sünder ich versicherte
sie, daß sie im Pfuhl der mit Pech und
Schwefel brennt o Solon Solon rufen wür-
den. Den Pech und Schwefel strich mein
Vater und setzte in den Flammen des Gewis-
sens. Den Solon Solon ließ er stehen —

Die ersten vierzehn Tage erzählte meine
Mutter mir vielerley Begebenheiten die ihren
verstorbenen Hochwohlehrwürdigen Ahnher-
ren begegnet! und durch die Tradition bis
auf den heutigen Tag unverloschen bey der
Familie geblieben wären. Ein Litteratus
hätte nehmlich sehr pathetisch seine heilige
Rede angefangen; allein er wäre gleich beym
ersten Theile in die Irre gerathen. Mein
seel’ger Aelter oder Großvater hätte ihm latei-
nisch zugerufen ab initio (von vorn) und der
Litteratus wäre wieder nur bis auf diese un-
glückliche Stelle wo er schon einmal den Fa-
den verlohren gekommen. Noch einmal hörte
der nun Trostbange die Stimme ab initio und
da er wieder diese unglückliche Stelle berührte
fiel (meine Mutter sagte dies mit vieler

Theil-


[174/0182]
Theilnehmung) ihm das Amen zu rechter
Zeit ein. Das Dorf welches das ab initio
vor bravo! gehalten, hatte dem Herrn Can-
didaten der aus Angst gewaltig geschwitzt,
das Zeugnis beygelegt: lange keine so gute
Predigt gehört zu haben.

Ein andrer Candidat hätte aus Angst
die Canzel verfehlt und anstatt beym lezten
Wir gläuben all’ auf die Canzel zu steigen,
wär’ er gerade zu aus der Kirche gegangen.
Mein lieber Herr Grosvater hätte also ex
tempore seine Gemeine bewirthen müßen.
Ein dritter hätte die vierte Bitte zweymal
gebetet, woraus man geschlossen daß er zwey
Magens hätte. Noch ein dritter hätte, und
dies schien ihr die traurigste Begebenheit zu
seyn das Vater unser nach der Predigt zu
beten vergessen. Der arme Mann! Er hat
keine Canzel weiter bestiegen. Dein lieber
seeliger Grosvater rieth ihm zu einer andern
ehrlichen Handthierung, indem derjenige,
der vergäße das Vater unser auf der Can-
zel zu beten, mit Zuverläßigkeit es als ein
Omen ansehen müßte, daß er nie mit Ruhm
in den Priesterorden aufgenommen werden
könnte.

Endlich

[175/0183]
Endlich wär’ es einem in der Predigt
vorgekommen der Herr Pastor, der mit ihm
in die Kirche gekommen, sey in ein Bildnis
wie Loths Weib in eine Salzsäule verwan-
delt. Die Geschichte verdient gelesen zu wer-
den obgleich sie nicht in der Familie meiner
Mutter sich begeben hat. Der Herr Pastor
hatte sich bey lebendigem Leibe in Lebensgröße
mahlen lassen, und dieses Bild war so getrof-
fen als die Trauben des Zeuxis welche die
Vögel lüstern machten. Der Herr Pastor
war da mit Leib und Seel.

Damit ich meinen Lesern die Bemerckung
meiner Mutter nicht verhalte; so kam die
Ehre der Aenlichkeit nicht dem Künstler son-
dern dem Herrn Pastor zu. Er hatte Et-
was im Gesicht von Carl dem XII. und
Martin Luther, die jeder Töpfer trift, wenn
er sie auf den Teller hinwirft und die der
liebe Gott mit einem besondern Gesicht aus-
gerüstet hat. Ich, sagte sie, möchte sie tref-
fen obgleich ich nicht weis was ein i strich in
der Mahlerey ist —

Beym zweiten Theil fält dieses Bild dem
armen Candidaten ins Aug. Wer eine Pre-
digt im Kopfe hat, und zum ersten mal pro
candidatura sich hören läßt, kann nicht alle

Ideen


M
[176/0184]
Ideen in ihre rechte Fächer bringen. Ein
Duodez Bändchen kommt denn wol zum Fo-
lianten zu stehen. Dem armen Mann komt’s
vor er sähe ein Gesicht er wird bleich und
mit den Worten Herr Pastor Herr Pastor
Herr Pastor die immer schwächer nach dem
Grade der Ohnmacht werden, fält er rück-
wärts von der Canzel. Doch Gottlob sezte
sie hinzu ohne sich weiter am Leibe Schaden
zu thun.

Die Woche vor der letzten lies meine
Mutter nach, ihre Gespensterhistörchens zu
erzählen.

Ich wußte die Predigt ganz fertig und
war gezwungen aus kindlicher Liebe wiewol
gegen ein schönes Stück geräucherten rohen
Schinken pro honorario gerad’ unter dem
schon genug gepriesenen Bildnis das ich mit
Ehren dem Himmel zugebracht, Probe zu
halten.

Dieser Ort war Kebla für meine Mut-
ter. Nach meiner Meinung war dieses eine
Goldprobe. Bin ich hier bewährt und komm
ich in der Speisekammer nicht aus dem Con-
cept wo mich der Geruch auf allerlei Dinge
führet; wird es in der Kirche noch besser

zum


[177/0185]
zum Amen kommen. Es gieng in der Spei-
sekammer alles bis in den dritten Theil gut.
Da warf der Wagen um. Meine Mutter
fiel nicht mit ab initio ein; allein nach glück-
lich erreichtem Ende sagte sie mir im Ver-
trauen daß mein Vater weit besser gethan
haben würde es bey drey Theilen bewenden
zu lassen. Er hat ja selbst sezte sie hinzu
im vorigen ganzen Kirchenjahre nur ein ein-
ziges mal vier Schüßeln oder Theile aufge-
tragen. Indessen war der vierte Theil so
wenig Schuld daran als ich mein Schnupf-
tuch zur Hülfe nehmen und husten mußte,
daß mich vielmehr der angenehme Rauchge-
ruch aus der Fassung brachte. Ich besann
mich bald wieder und meine Predigt kam in
der Speisekammer mit vielem Beifall zum
Ende. Meine Mutter hatte herzlich geweint.
Wie ich die Sünder anredete mußte ich das
Gesicht gegen die weiße Erbsen wenden (sie
waren dieses Jahr sehr wurmstichig) So
bald ich aber von diesen auf die Frommen
kam, die ich in meiner Predigt meine Brü-
der nanndte mußt’ ich das Gesicht meiner
Mutter zukehren welche anfänglich durchaus
verlangte ich solte auch meine Schwestern
dazu setzen bis ich sie durch die heilige Schrift

selbst


M 2
[178/0186]
selbst auf andere Gedancken brachte. Sie
umarmete und seegnete mich wiewol wieder
zweygliedrig mit beiden Händen so daß jede
Hand ein Seegensstück sich zueignete. Die
Zeit der Erndte ist vorhanden! sagte sie, weißt
du noch was ich dir hier an dieser heiligen
Städte gewünscht habe? Meine Ermahnun-
gen sind auf ein gut Land gefallen — —

Ueber diese Zurückerinnerungen bey die-
sem Erndtefest vergaß ich das Stück rohen
Schinken welches mir meine Mutter für diese
Cabinetspredigt versprochen hatte. Sie selbst
hatte bey der in der Speisekammer genosse-
nen Seelenspeise den Leib ganz und gar ver-
gessen. Ich habe indessen diese Schuldpost
mit Zinsen vsque ad vltimum solutionis mo-
mentum zurückerhalten. Die ganze lezte
Woche vor der Predigt wurde von meiner
lieben Mutter so wie der heilige Abend
vor einem der drey hohen Feste angesehen.
Sie feyerte Weynachten, Ostern, Pfingsten
meinetwegen auf einmal und alles gieng auf
Zehen. Am Freytage führte mich mein Va-
ter zwischen zehn und eilf des Abends in die
Kirche und setzte sich mit meiner Mutter, die
eine kleine Laterne in der Hand hielt in seinen
Beichtstuhl. Ich wurde durch diesen Schein

der


[179/0187]
der Lampe in ein so so heiliges Feuer gesetzt,
daß ich meine Predigt mit einer solchen Rüh-
rung ablegte, als ich bey der ordentlichen
Ablegung nicht empfand, bey welcher ich nur
auf die Gesichtszüge dieses oder jenes merckte
und insbesondere nicht vergaß auf Nr. 5. zu
sehen, wo mein liebes Minchen saß.

Im Vorbeygehen will ich bemercken, daß
wenn gleich Minchen aufgehört hatte die
königliche Prinzeßin und ich Alexander zu
seyn, diese alte Liebe wiewol unter anderm
Namen fortgelodert habe.

Mein Vater war außerordentlich mit die-
ser Predigtprobe zufrieden. Predige so lange
du lebst mit einer solchen Rührung mit einem
solchen Gott ergebenen Herzen sagt’ er so
wirst du dir und denen nützlich werden, die
dich hören.

Diese Probe in der Kirche war inzwischen
so spät sie auch anfing einem Paar Leuten
aus unserm Dorfe nicht entgangen. Die
Laterne in der Hand meiner Mutter hatte
einen solchen Widerschein geworfen, daß in
der ganzen Gemeine das Gerede ging, es
würde sich ein bedeutender Todesfall ereig-
nen, welches auch nach einer geraumen Zeit
durch das Ableben eines Cavaliers unsers

Kirch-


M 3
[180/0188]
Kirchspiels und der Frauen des alten Herrn
in Erfüllung ging.

Am Sonnabende vor der ersten Predigt
war im Pastorat alles so feyerlich still, als
es noch nie gewesen: meine Mutter sagte
selbst „wie vor der Erschaffung der Welt„
Meine Mutter hatte die Lieblings Schüsseln
auf den andern Tag für mich bestelt und ent-
deckte mir wolbedächtig schon Sonnabends
am Hüner oder Polterabend womit sie mich
Sonntags erfreuen würde. Auch der liebe
Gott setzte sie hinzu erfreut seine Kinder in
dieser Welt mit leiblichen Gaben. Wer am
ersten nach seinem Reiche trachtet, erhält
diese Zugaben und empfähet sie mit Danksa-
gung und Wohlgefallen.

Bald hätte ich einen Zug vergessen, der
mir sehr rührend und eben so lächerlich vor-
kam. Ungefehr um eilf Uhr in der Nacht
auf den Sonntag da meine Mutter in der
festen Meinung war ich sey schon eingeschla-
fen; kam sie in meine Kammer, und nach-
dem sie das Concept zu meiner Predigt sehr
andächtig aus der Bibel genommen legt’ sie’s
mir unter’s Kopfküssen, murmelte einige mir
unverständliche Worte und ging davon.
Schon war ich im Grif nach der Hand die-

ser


[181/0189]
ser lieben Mutter, um sie zu drücken und zu
küssen. Ich konnte diese — ich will sie
Brautnacht nennen nicht schlafen und war
also ein Augenzeuge von diesem Vorgange
wenn ich gleich meine Augen bis auf ein klein
Ritzchen verriegelt hatte.

Des Morgens erfuhr ich den Aufschluß
dieser Ceremonie, die sich von der Schwester
der Mutter meiner Mutter herschrieb, welche
behauptet hatte daß das Concept unterm Küs-
sen sehr das Gedächtnis stärcke. Ich glaub’s
nicht fügte meine Mutter hinzu indessen ist’s
in der Familie beybehalten bis auf die vorige
Nacht.

Ich hielte meine Predigt mit erwünsch-
tem Glücke, allein ohne Rührung, indem
wie ich schon bemerkt habe mein Auge herum
wanckte und bey N. 5. sich lagerte.

Ich sahe ein was mein Vater oft zu be-
haupten pflegte. Ein Geistlicher muß wie
ein Vater zu seinen Kindern reden. Wenn
er sich’s aufschreibt muß ers nicht der Ge-
meine sondern seines Gedächtnisses wegen
thun. Auch ein Vater macht sich wol ein
Promemoria wenn er viel mit seinem Sohne
zu sprechen hat.

Meine

M 4
[182/0190]
Meine Predigt nannt’ er eine Kirchen-
chrie ein Exercitium und sehr richtig —

Wer, pflegt’ er zu sagen, sich ein Gebet
auswendig lernt, spottet Gott den Herrn.
Entweder muß man gar nicht auf der Can-
zel beten oder man bete nach der göttlichen
Vorschrifft „ihr solt nicht viel plappern“
Sonst war mein Vater der Meinung daß
junge Leute nicht eher die mindeste Ausarbei-
tung machen solten, als bis sich ihre Seele
entfalten könne. In jedem Menschen sagt’
er liegen Zurüstungen und Triebfedern zu al-
len Karacktern. Die erste Schrifft die ein
junger Mensch entwirfft muß der Kupferstich
seiner Seele seyn. Notabene der Kupfer-
stich — Wer die Tropen und Figuren er-
fand, erfand Masken für Diebe, Verräther,
Mörder und Ehebrecher. Man schreibt sich
jetzo nicht aus wenn man schreibt sondern
man hat eine Vorschrifft — Auf die erste
Predigt ist wenig von dem was ich gesagt ha-
be zu deuten. Schwerlich wenn sie auch
ohne Linial gemacht wird, kann draus mehr
erhellen als ob der junge Mensch zum Gesetz
oder zum Evangelienprediger gedeihen werde.

Meine Mutter hätte gern gesehen wenn
ich ein Paar Verse nach mütterlicher Weise

ein-


[183/0191]
eingewirckt hätte, allein es ging ihre Mei-
nung nicht durch. Warum predigt man
denn nicht mitten im Liede fragte mein Va-
ter? Meine Mutter konnte nichts dage-
gen singen.

Alles was wünschen konnte, wünschte
mir Glück nur Minchen nicht diese ging aus
N. 5. als ob sie nichts gehört hätte. Ihr
Scherflein, ein verstohlner Blick galt aber
mehr als alle übrige klingende Münze. Sie
hatte mich nach dieser Predigt noch lieber
als ehemals, ohne daß ich einsehen konnte
was eine Predigt auf die Liebe für einen Ein-
fluß haben könne.

Nach der Zeit erklärt’ ich mir dieses
Räthsel. Das Frauenzimmer liebt Leute die
öffentlich reden und Geschäfte treiben: viel-
leicht weil es Herzhaftigkeit verräth, viel-
leicht weil die Ehre die auf den Verehrten
fält auf sie zurückprallt. Kurz ich gewann
bey Minchen. Ich hatte sie in der Predigt
angesehen ich hatte Gott in der Kirche (so
kam es ihr vielleicht vor) hiedurch zum Zeu-
gen unsrer Liebe angerufen. Wir waren
nur eine Seele vor der Predigt, nach der
Predigt war ich der Mann ihrer Seele und
sie das Weib der Meinigen. Im Küssen ka-

men


M 5
[184/0192]
men wir uns nach dieser Predigt oft auf dem
halben Wege entgegen an mehr dachten wir
beyde nicht —

Der alte Herr wolte wieder mit einem
Spruch bey meiner Mutter gut machen was
er mit einem Spruch verdorben hatte. Man
kann vom jungen Herrn versichert’ er nicht
sagen was man vom Herrn Pastor in —
sagte der die Gemeine von seinem Herrn Va-
ter erbte und mit ihr des Vaters Concepte
„Alles was der Vater hat ist sein, und von
„dem Seinen wird er’s nehmen, und euch
„verkündigen.“

Meine Mutter sprach gleich nach einge-
nommenem Mittagsmahl von Universitäten,
allein mir schienen Universitäten ein sehr
unnöthig Ding zu seyn. Ich wiederhohlt’
ihr das was mein Vater drüber verkündi-
get hatte.

Müssen denn alle Bäume die ihr Haupt
empor heben sollen ehe sie an Stelle und Ort
kommen in einer Baumschule ihre Jahre
stehen. Wo Gott und die Natur ist, da ist
eine hohe Schule. Gott wohnet nicht in
Tempeln mit Menschenhänden gemacht nicht
in Jerusalem, sondern in ihm leben weben
und sind wir.

Wer

[185/0193]
Wer leugnet daß auf Universitäten ge-
schickte Männer sind; allein ich glaube daß
ein geschickter Mann sein Licht nicht blos auf
der Universität leuchten lassen, sondern schrei-
ben werde. Professor Sokrates schrieb nicht;
allein, es schrieben andre für ihn und so bald
ein Professor schreibt warum sollen wir hin
ihn zu sehen? — Warum soll ich einen
Geistlichen bitten die Predigt zu halten, die
gedruckt ist? Ist’s wo damit ich reden höre,
kann ich denn nicht laut lesen?

Da grif mich meine Mutter. Dein Va-
ter und sein Wort in Ehren, nur in diesem
Stück hat er Grundsätze, daß man beinahe
glauben solte er wär’ auf keiner Universität
gewesen.

„Wolt Gott er wär’s nicht, denn in
„Wahrheit er verdient so sehr Pastor zu seyn,
„als die auf zehn gewesen sind.“

Alles gut, allein beim Hebräischen stehen
die Ochsen am Berge.

„Ein Conversus“
Sag mir nichts vom Conversus Gott leite
den unsrigen auf meinen Instrucktionswe-
gen! Besser wär’s für ihn gewesen wenn
ich ihn schriftlich instruirt hätte. Was kann

(um


[186/0194]
(um auf deinen Vater zurück zu kommen)
was kann, im Grund genommen und aus der
Tiefe geschöpft, was kann ein Conversus?
Muß man nicht in die Kirche obgleich Pre-
digt Bücher feil sind?

„Doch nicht jeder?“

nicht Jeder?

„Nein“

nicht?

„Der Prediger“ —
Hätt ich meiner Mutter einen Augenblick
Zeit bey dieser Antwort gelassen, wär’ ich
verloren gewesen, allein ich erklärte mich daß
ein Prediger nicht hörte sondern redete und
mithin eigentlich nicht in der Kirche wäre.

Diese Erklärung öfnet’ ihr viele Gele-
genheit mich zu überzeugen daß er erst sich
und sodann andere zu bekehren zur Pflicht
hätte wie er denn sich auch selbst hörte im
Fall er nemlich nicht taub wäre. Ich oder
eigentlich mein Vater fuhr fort

„Es ist unmöglich in drey Jahren alles
„zu lernen was funfzehn Professores wissen“
Wer sagt’s antwortete sie du solst nur erfah-
ren wo du weiter nachschlagen kannst.

„Das

[187/0195]
„Das sagt mir aber jedes Register“ —
Das liest du in jedem Register wilst du
sagen
„und liebe Mutter! unsere junge Herren die
„von Universitäten kommen? — —“

Alles Recht allein du solst ein Vorbild
werden der Heerde — du hast Talente die
müssen auf einer privilegirten Waage gewo-
gen und das Gewicht durch ein beglaubtes
Testimonium bezeichnet werden. Es wird in
schönem Latein gegeben —

Die Talente brachten mich auf ein wei-
tes Feld, ich sagte zwar nichts, was nicht
mein Vater schon öfters gesagt hatte; ich
sagt’ aber wovon ich überzeugt war. Man
klagt überall über Unterdrückung der Talente!
und daß so viele Lichte unterm Scheffel blei-
ben — „Glaub’s nicht„ pflegte der gute
Mann zu sagen. „Wer ein recht Talent hat
„brennt sich durch den Scheffel durch; dessen
„Flamme so weit nicht reicht bleib’ unterm
„Scheffel oder bleib’ im Lande und nähre
„sich redlich.“ Muß denn wer ein Talent
hat gleich ein Buch schreiben? Kann man
nicht ein Talent haben und den Pflug füh-
ren? Ein Talent ist Hefen — Er macht

daß


[188/0196]
daß sich der Teig hebt wenn er herein ge-
legt wird —

Protagoras der Taglöhner legt’ und band
sein Holz so künstlich, daß er dem Democri-
tus ins Auge fiel, der ihn die Wissenschaf-
ten so legen und binden lehrte und so findet
jeder Protagoras seinen Democritus, ob-
gleich noch die Frage bleibt, hat Democri-
tus dem Protagoras eine Last abgenommen
oder aufgelegt? —

Niemand als Minchen machte mich so
beredt und da endlich meine Mutter mir ent-
gegensetzte, daß wenn ich nicht auf Univer-
sitäten gewesen ich nicht Pastor werden konn-
te; kam ich auf andere Gedanken, und das
(wie zuvor) auch Minchens wegen. Ich sahe
wie ein Erleuchteter auf einmal alle Gründe
meiner Mutter ein und hatte keinen Zweifel
mehr als den: Muß denn jeder in der Frem-
de als Gesell arbeiten und wandren eh’ er
Pastor wird? Diesen Zweifel löste mein
Vater.

Was er wieder die Universitäten gesagt
hatte war vorm Brande geschehen. Jetzt
war er zwar eben kein Apologist der hohen
Schulen; denn so sehr konnt’ er nicht seinen

Grund-


[189/0197]
Grundsätzen untreu werden; allein er war
der Meinung meiner Mutter, die ihn sehr
bat mir andere Gedancken einzuäugen, die
aber schon wirklich ohne daß es meine Mutter
gemerkt hatte bey mir in Blüthe standen.

Kinder sagte mein Vater solte man kei-
nem Menschen anvertrauen der nicht auch
Kinder hat oder gehabt hat, so wie man keine
Hebamme anzunehmen pflegt die nicht weiß
wie es einer Geseegneten zu Muthe sey.
Wenn ich ja einem Arzt ein Ohr zuneigen
solte, ich sage mit Fleiß ein Ohr obgleich ich
Gottlob beide brauchen kann, müßt’ er selbst
die Krankheit haben die er curiren will. In
diesem Fall wird mir ein Hufschmid und
eine entzahnte Matrone eben so willkommen
als ein rother Mantel seyn.

Seht da! warum ich dem alten Herrn
der Schuster, Schneider und Töpfer ist,
alle diese Handwercke auf Herz und Seele der
ihm anvertrauten Jugend anzuwenden ge-
statte. Sein Sohn Benjamin und seine
Tochter Wilhelmine haben ihn examiniret
und tüchtig befunden. Es sind gut gezoge-
ne Kinder.

Bey dem Worte Willhelmine zog ich
mein Schnupftuch aus der Tasche ohn sonst

zu


[190/0198]
zu wissen warum als des Namens Willhel-
mine wegen.

Man muß alles von sich anfangen.
Selbst wenn die Schulgelehrten die Existenz
Gottes beweisen wollen — Schand ist’s
zu sagen daß sie’s wollen — fangen sie von
sich an: ich bin sagen sie, also ist auch Gott
der Herr. Es sind gewisse Geheimnisse, wel-
che die Natur obschon der Kunst viel verra-
then worden doch für sich behält, und dahin
gehört die Kinderzucht. Man wird in die-
ses Geheimnis allein durch die Vaterschaft
initiiret. Ich glaub’ es steif und fest, daß
jeder Vater wär’s gleich ein Bürstenbinder
und jede Mutter wär’s gleich eine Bürsten-
binderin, ihre Kinder erziehen können und
es also nicht nöthig haben anderen Unterricht
für die kleinen Bürstenbinderchen in einem
öffentlichen Laden zu kauffen. Wie solte wol
die Natur so ungerecht seyn das größere zu
geben und das kleinere zu versagen? Du
weist Alexander, was dein Vetter der große
Summus Alexander (an diese Vetterschaft
hatt’ er lang nicht gedacht) seinem Lehrer
dem Summus Aristoteles für ein Compliment
machte, im rechten Sinn ein Compliment:
Er hätt’ ihm mehr als seinem Vater Philipp

zu


[191/0199]
zu dancken. Sobald Alexanderbleiben wolte
was sein Vater war hatt’ er unrecht; wolt’
er aber die Grenzen seines Reichs erweitern
und nicht Bürstenbinder bleiben setzte meine
Mutter hinzu hatt’ er recht. Da liegt der
Grund von dem Lehn der Erziehung. Der
Vater der aus seinem Sohn mehr machen
will als er selbst ist muß freilich einen andern
Weg einschlagen: Indessen solte dieser andre
Weg keinem Vater verstattet seyn, der nicht
Alexanders zu Kindern und Aristoteles zu Leh-
rern aufweisen könnte. In diesem Fall
müßte aller Beispiele vom Gegentheil uner-
achtet, die Jugend, die Gnadenzeit, der
Morgen, nicht versäumet werden.

Der Staat braucht viel Hände, aber
wenig Köpfe. Ein politischer Kannengießer
ist ein schlechter Kannengießer und ein schlech-
ter Bürgermeister; die Kenntnisse des ge-
meinen Mannes müssen bey der Hand bleiben
und nicht bis zum Kopf kommen. Wer dem
Menschen das Dencken nehmen will setzt ihn
herab. Dencken kannst du, du kannst dencken,
das Grüblen das weiter Hinausdenken als
vier und zwanzig Stunden, zwölf in die Länge
und zwölf in die Breite, ist dem Menschen
schädlich und Tint und Feder Papier und

Presse


N
[192/0200]
Presse sind eben solche Verhehrer des mensch-
lichen Geschlechts als Bomben Kartetschen
und Pulver und Schrot und Büchsen und
Säbel —

Mein lieber Vater war über diesen Ge-
genstand ein Verschwender er gab ohnge-
zählt — ich will bedachtsamer zu Wercke
schreiten und mit geitziger Kürze nur Etwas
von seinen Grundsätzen ausgeben. Der
Himmel gäbe, daß es lauter seltene Schau-
stücke wären, ich würd sie meinen Lesern
herzlich gönnen.

Daß jeder Kinderlehrer geheyrathet seyn
müße wissen wir schon. Man hat sagt’ er
lang auf Verbesserung der niedern Schulen
gedacht und freilich müßen diese eher verbes-
sert werden als hohe wo du mein Sohn dein
Heil versuchen solst: allein man solte noch
eine Stuffe herunter treten und mit der Ver-
besserung der Mütter dieses gute Werck an-
heben. Man solte Töchter ziehen ehe man
noch an Söhne kommt. Jetzt ist die Erzie-
hung, wenn man an die Männer appelliret
gemeinhin schon in der ersten Instanz von
unwissenden und ungeschickten Sachwaltern
verdorben und die Kur einer von der Mutter
verfälschten Seele — Was in so vielen Ge-

nera-


[193/0201]
nerationen verdorben ist muß wieder allmäh-
lig verbeßert und zu seinem anfänglichen We-
sen gebracht werden. Desperate Mittel sind
eben so viel gewiße Morde. Bliebe der Mensch
blos Mensch er müßte sehr alt werden und
beinah unsterblich seyn. Jetzt aber da ihn die
Vernunft verleitet von der Landstrasse bald zur
Rechten bald zur Linken abzuweichen und theils
seinem Leibe theils seiner Seele zu viel zu thun,
fält er eher wie ein wurmstichiger Apfel ab:
Er hat einen Wurm der ihn zehrt —

Den rechten Weg abzustecken und auf
dessen Erhaltung zu sehen wäre die Pflicht
der Gelehrten. Sie solten Wegcommissairs
für das menschliche Geschlecht seyn. Wer
einmal den rechten Weg verschläg kommt im-
mer weiter vom Ziel.

Ein Vater kann mehr als ein Kind ha-
ben und ein Lehrer mehr als einen Schüler;
allein seht euch nur um. Der von zehn Jah-
ren ist eben so weit als der von fünfen.

Man kann den Privatunterricht nicht
verachten. Schulen haben ihr Gutes; der
Privatunterricht der der Natur näher ver-
wandt zu seyn scheint auch.

Elementarbücher sind sehr gut, allein ein
Elementarlehrer ist noch besser. Für wen

sollen


N 2
[194/0202]
sollen Elementarbücher geschrieben werden?
für Genies oder für Mittelmäßige oder für
Marode? Will man sie für Mittelmäßige
schreiben um die Mittelstraße nicht zu ver-
fehlen auf der viele wandein; leiden andere
die den schmalen Weg anzutreten Herz haben
und die enge Pforte nicht scheuen weil sie
zum Leben führt. Die Bibel ist das einzige
Buch das für alle Menschen paßt, ein gött-
liches Elementarbuch —

Ein poetischer Kopf darf nur vieles durch
bildern von allem nimmt er Zoll. In der
ganzen Natur schreibt er Schatzung aus.
Er befindet sich in den Wissenschaften auf Rei-
sen, wo ihn oft was aufhält worauf der
Eingebohrne, das Landeskind, der Philo-
soph, nicht kommt. Ein denkender Kopf
weiß weniger allein seine Aecker kennt er auf
ein Haar. Er thut wenn ich so sagen darf,
was der Dichter weiß. Ein großer Kopf
ist eine Mischung von beyden. Seelig sind
die wissen! Seeliger die thun! und am see-
ligsten die wissen und thun! So viel Köpfe
so viel Sinnen so viel Alexanders so viel Wel-
ten, so viel Planeten so viel Bahnen, so viel
Genies so viel Methoden —

Es

[195/0203]
Es ist unerhört daß unsere Schulhalter
lauter Geistliche sind. Sehr klug für die
Geistlichen besonders in der monarchischen
Kirche — Unsere Knaben werden alle erzo-
gen, als ob sie Schulmänner werden sol-
len, unsere Töchter wenns köstlich gewesen
als Mamsels (als französische Hofmeiste-
rinnen.)

Jedes Mitglied des Staats muß sein
Votum haben, wenn eine algemeine Schul-
anstalt im Staat erbaut werden soll. Bey
Töchtern dürfen nur drey ganz gewöhnliche
Weiber votiren. Diese Weiber müßen ge-
sund seyn, jede einen Sohn und eine Toch-
ter haben auch NB. jede nur einen Mann.
Jünglinge haben viele Zwecke. Mädchen nur
den: Weiber und Mütter zu werden. Ein
gut Weib ist auch immer eine gute Mutter.

Schul und Welt ist jetzt zweyerley.
Schulbegriffe sind mit einem Worte solche
denen die Erfahrung widerspricht. In
der Schule sind Worte. Sachen, Nadel
und Zwirn sind ein Kleid, Mittel ist der
Endzweck.

Schullehrer! bleibt nicht auf der Banck
mit euren Schülern, sondern zieht mit ihnen
in die freye Luft der Natur, werdet Peripa-

teti-


N 3
[196/0204]
teticker. Lehret sie im Angesichte Gottes —
oder laßt sie nur herum gehen; die Natur
selbst wird sie besser unterweisen als ihr, wenn
ihr Gottes Wetter nicht ertragen könnet.

Die Gabe zu unterrichten (donum do-
cendi) hat jeder Mensch. Wer durch die
rechte Thür gekommen ist wird auch wieder
durch die rechte Thür heraus finden. Wer
eine Treppe in die Höhe steigen kann wird
sie auch herabsteigen. Berg ab ist im-
mer leichter. Wer eine Sache halb weiß
kann nur ein Viertheil beybringen. Wer
nur ein Viertheil weiß ist ein Miethling —
Je länger ich studire je kürzer ist die Predigt.
Bedenckt den Haufen Holz und Stein und
Ziegel und Dachpfannen und Glaß und Kalck
und tausenderley, eh’ es ein Hauß wird.
Steht das Hauß: alles hat sechzig Fuß in
die Länge und dreyßig Fuß in die Breite,
Raum.

Je schöner aber die Rede, desto weniger
behälst du. Das Gedächtnis hat keine Zeit
anzuhalten, keine Ruhe. So was schönes
kann nur die Kunst machen wo kein Punkt
kein Comma kein Semicolon ist. In der
Natur hat die Sonne selbst Flecken. Ein

Dich-


[197/0205]
Dichter hat das kleinste Donum docendi setze
ihn auf einen Lehrstuhl auf welchen du wilst.
Er wirft Strahlen allein die meiste Zeit ist
er umwölckt. Aratus hat ein berühmtes
Gedicht über die Astronomie geschrieben, ohne
daß er sie verstand. Er würde kein Gedicht
wenigstens kein berühmtes darüber geschrie-
ben haben wenn er sie verstanden hätte. So
nachläßig der Anzug eines Dichters ist; so
sieht’s auch mit seinem Wissen aus. Da
fehlt ein Hemdeknöpfchen da hat das Kleid
einen Coffeeflecken und an den Beinkleidern
fehlt vorzüglich bei jedem Dichter was. Bitt’
ihn sein Stubenfenster zu zumachen; er rie-
gelt nichts zu, er zieht nur an. Es ist kein
gemeines sondern ein heiliges Dunckel so den
Dichter umgiebt. Eine schöne Dämmerung
und nach Bewandnis der Umstände Morgen
oder Abend —

Wer vielerley weiß ist biegsam wer einer-
ley weiß ist stolz. Jener sieht ein, wie
viel ihm fehlt, dieser ist ein Hahn auf dem
Miste.

Haben wir mehr Wege zur Seele als
Empfindung und Reflexion? Wer dies die
hohe und jenes die untere Schule nennt hat
sich übel erkläret.

Das

N 4
[198/0206]
Das Wohlfeile das Schlechte dieser Er-
ziehungsanstalten meines Vaters ist, mich
dünkt, sehr auffallend: es sind alles Haus-
mittel, fimplicia.

Allein bey alle dem lieber Vater ist dies
nichts mehr als eine gute Unterlage. Noch
bist du nicht immatriculirt und meine Leser
haben von Mutterleibe ausgehen müßen um
endlich auf die Börse der Gelehrsamkeit zu
kommen wo der Cours ein ℔. vls bestimmet
und Ducaten und harte Thaler nach der Zahl
der Liebhaber gewürdiget werden. Die Her-
ren Geistlichen machen sich in jeder Predigt
eine kleine Bewegung vom Paradiese aus und
keichen dahero gemeinhin wenn sie an die Her-
zen ihrer lieben Gemeine anklopfen. Wenn
mein Vater nur nicht keicht anstatt, daß
er von der Leber wegreden solte. Den Stand
der Unschuld, den Stand der Sünden, den
Stand der Gnaden und den Stand der Herr-
lichkeit wollen wir ihm verzeihen.

Die Academien mein Sohn (Gottlob
Land!) sind gut und nicht gut so wie alles
in der Welt. Niemand ist gut als der
einige Gott.

Die Academie ist das, was bey den Zünf-
ten und Handwerckern die Fremde ist.

Ich

[199/0207]
Ich habe nie, das weißt du, der Aca-
demie gejubelt und Lobopfer gebracht; allein
auch nie hab’ ich mich wider sie durch eine
niedergelegte Ackte verwahret. Die Wahr-
heit zugestehen wolt’ ich mit dir anfänglich
zum andern Thor hinaus. Es hat große
Leute auf Academien gegeben obgleich Newton
ein Münzmeister, Copernikus ein Domherr,
und Leibnitz ein Hofmann war — —

Mein Vater warf die Frage auf wer
auf der Universität den kürzern ziehet der
Lehrling? oder der Lehrer? allein wenn er
gleich über den Lehrer länger als über den
Schüler den Kopf schüttelte, so sah’ er doch
auf den Schüler in Seelen und in Leibesge-
fahr. Professores sind damit ihn meine Le-
ser wieder selbst hören Sclaven die an Zei-
chen, Zeiten, Tage und Jahre gebunden sind.
Es sind Körper in der gelehrten Welt die
nicht ihr eigen Licht haben sondern die viel-
mehr ihr Licht gemeinhin von dem Vivat
junger rohen Leute erhalten, Körper die alle
halbe Jahre ihren Lauf unseelig vollenden,
Uhren die in Ostern und Michael ausgestäubt
werden. Professores sind stehende Wässer die
faul werden. Ich will es wie ich schon oft
gethan kürzen, wenn auch der Zusammen-

hang


N 5
[200/0208]
hang dabey ein Paar Grane einbüßt. Ein
academischer Lehrer muß, wenn er seine Kennt-
niße gut verzinsen will, marcktschreien, und
durch eine Universalpille die Leute an seine
Bude locken. Die meisten haben ein Arca-
num ein Mysterium das sie empfiehlet wovon
sie zwey Drittheil alle halbe Jahr für sechs
bis acht Thaler schwer Geld verhandlen ein
Drittheil behalten sie noch zurück. Man
erfährt also das ganze nicht eher, als bis
es im Druck erscheinet und siehe da! kein
Mensch findet das was der Professor fand.
Es ist ein gewöhnliches Compendium.

Weiß ein Professor nur einerley ist er ein
Pedant. Seine Wissenschaft ist der Despot
der über ihn herscht. Weiß er, (und dies
ist gemeinhin der Fall, weil er mit seinen
Herren Amtsbrüdern oft eine Lanze brechen
muß) mehr; ists blos so so. Das wenigste
ist Wissenschaft, was wir haben, das meißt’
ist Muthmassung, Weg, den man gehen
muß um zur Wissenschaft zu gelangen. Es
geht mit den Wissenschaften wie mit der Liebe:
Die verstohlne ist die angenehmste. Das
Handwerk wird einem Jeden so geläufig daß
er auf keine Erfindung kommen kann. Per
aspera ad astra. Würden die Professores

blos


[201/0209]
blos von regierenden Herren bezahlt werden;
so dürften die Wissenschaften zwar gewinnen,
allein die Lehrlinge würden alles verlieren.
Wie die Nonne den Psalter singt würd gele-
sen werden. Die Lehrer würden nur auf
das dencken was gedruckt werden soll. Jezt
aber die Metaphysik für wenige Thaler kau-
fen ist unschicklich. Ein Professor der ein
Autor ist, und wer ist nicht beides? hält es
nicht der Mühe werth junge Leute zu unter-
richten. Die Welt ist sein Auditorium und
da sitzen Kayser Könige Fürsten u. s. w. auf
den Bäncken. Ein Autor ist ein so stolzes
Ding daß er mit dem ganzen menschlichen
Geschlechte spricht.

Ein Professor spickt (lardirt) seinen Vor-
trag. Er ist oft gezwungen über gesunde
Speisen ungesunde und unschmackhafte Brü-
hen zu güßen —

und dem academischen Jüngling! was legt
sich nicht in den Weg ihn zu stören! da ist
ein Ständchen zu bringen! da kommt ein
Landsmann! da hat er sich zu schlagen, da
dem Professor der die Privilegien schmählern
will die Fenster einzuschlagen — Die Frei-
heit ist ihm der Weg zur Ungezogenheit. Seine
Mitbrüder ersticken bey ihm den Trieb sich

empor


[202/0210]
empor zu arbeiten. Will er ein ehrlicher
Landsmann seyn muß er wie der Haufen
nichts lernen. Es sind kleine Höfe auf den
deutschen hohen Schulen errichtet der Prinz
der Reichsgraf halten sich Cammerherren
Stallmeister Hofmarschälle u. s. w.

Auf Universitäten sagt dir jeder Lehrer
nicht was du zu wissen nöthig hast, sondern
was er weiß. Da lernst du den Werth der
Wissenschaft nicht von dem der sie vorträgt
sondern von seinem Nachbar einem andern
Professor der sie verachtet.

Erinnerst du dich was der Herr Candi-
dat — von einem benachbarten Könige er-
zählte der seinen Professor der Moral, selbst
prüfte. Herr sagt’ er moralisir’ er mir was
vor, damit ich seh’ ob er was weiß. Ich
fand hier viel richtiges gesagt, und noch eins
auf den Weg von einem Professor der Mo-
ral, der durch seinen Wandel seine Lehren
mit Gift hinrichtete. Was hör ich von ihm?
sagte der dirigirende Minister dieser hohen
Schule „Verzeihen Ew. Excellenz ich bin nur
extraordinarius„

Diese Rede wiederrief nun zwar mein
Vater nicht; indessen lenckt’ er jetzo alles zum

Besten,


[203/0211]
Besten, da er wie er sich ausdrückte durch
ein ander Thor mit mir hinaus wolte. Es
muß sagt’ er eine Zeit seyn wo man einsehen
lernt was man nicht weiß, und kein besserer
Ort dazu ist als eine hohe Schule. Ein
Professor kann wenn er seine Wissenschaft
nicht bis zum Handwerck treibt und sie zu-
weilen ein Jahr ruhen läßt unendlich weit
kommen. Diese Wissenschaft ist eine liebe
Frau die man nach einem Jahre Entfernung
wieder in seinen Arm schließt da ist’s als
würde man aufs neue copulirt. Ein Pro-
fessor siehet ob seine Saat gut sey vor sich er
lernt eine Bewirthschaftung guter Köpfe, und
wird ein Finanzier in der Gelehrsamkeit.
Wer hat mehr Gelegenheit Proben zu ma-
chen als er? und seine Begriffe bis zum An-
schauen deutlich; wer seine Wissenschaft mehr
unüberwindlich zu machen als er? Durch alle
fünf Species der Rechenkunst rechnet er seine
Wissenschaft durch. Der Glaube kommt durch
die Predigt. Steht er Professor hoch im
Cours so bringt er auch seine Wissenschaft in
den nemlichen Werth. Er erleuchtet eine
ganze Provinz und macht daß man seinen
Namen annimmt z. E. Wolfianer. Ein
würdiger Professor hört sich in wohlgerathe-

nen


[240[204]/0212]
nen Schülern von der Kanzel, liest sich im
Urtheil findet sich am Krankenbette —

Er ist in einer beständigen Wärme, wenn
andere Gelehrte durch ihren Beruf sich erkäl-
ten und Mühe haben wieder in gelehrte Tran-
spiration zu kommen

Auch die Alten hatten ihre Schulen und
so wie Kirchen gut sind obgleich Gott überall
ist so sind Academien nicht zu verwerfen.
Wo habt ihrs denn her, daß ihr so gelehrt
auf Academien schelten könnt, wie ihrs thut?
Beynahe könnte man sagen: die Deutschen
wären Universitäts oder academische Köpfe.
Warum wolt ihr eure Mutter verachten weil
sie nicht so gut gekleidet gehet als eure junge
Frau?

Ist denn der Wetteifer nichts wozu man
auf Academien Gelegenheit hat?

In der Schule locirt der Herr Präcep-
tor auf der Academie locirt ihr euch selbst.

Es giebt auf Universitäten Gelegenheit
ohn’ ein beschwerliches Lexicon in die Hand
zu nehmen und den Buchstaben und Zahl
nachzuschlagen, gleich zu lernen was man
nicht weiß. Ein Wort das oft ein Lehrer
im heiligen Enthusiasm verlohr das heißt
das er sagte ohne es beynah zu wißen —

gewis


[205/0213]
gewis aber ohn’ es zu behalten, ein solches
Wort fält nicht auf die Erde. Der Jüng-
ling faßt es: Aus dem Meeresschaum wird
eine Venus.

Eine Universität ist ein gewisses ganzes
der Gelehrsamkeit, eine Messe wo man nicht
an den Stadtkrämer gebunden ist, wiewol es
auch hier offt heißt: wenn die Narren zu
Marckt kommen freuen sich die Kaufleute.

Freilich kann man Meister werden ohne
gereiset zu seyn allein wer achtet einen Mei-
ster der nicht Certificate von fremden Län-
dern aufweisen kann. Die bekannte Avthen-
tica habita Cod. ne filius pro patre welche sich
vom römischen Käiser Friedrich herschreibet
saget ausdrücklich omnibus qui caussa studio-
rum peregrinantur Scholaribus & maxime
diuinarum atque sacrarum legum professori-
bus hoc nostræ pietatis beneficium indulge-
mus. Was ist das? fragte meine Mutter
auf Luthers Art, und mein Vater antwor-
tete dies Privilegium kommt nur gelehrten
Wandersburschen zu. Gott gleite sie sagte
meine Mutter und bringe sie gesund zu den
lieben Ihrigen.

Man hat dahero auch den gelehrten Zwei-
fel aufgeworfen fuhr mein Vater fort ob die-

jenige


[206/0214]
jenige welche auf einer Universität gebohren
werden sich dieses Privilegiums zu erfreuen
hätten? und ob auch Lehrer hierunter zu
begreifen die nicht diuinarum atque sacrarum
legum Professores wären, allein man ist der
gelehrten Meinung ad eins gewesen, daß
alsdenn die Reise aus Mutterleibe unter den
Worten qui caussa studiorum peregrinantur zu
verstehen sey wenn man auf einer hohen
Schule gebohren würde wie denn ein Pro-
fessor aller Facultäten wenn gleich er hauß-
säßig ist, jedennoch schon darum unter dem
Privilegio Raum hat weil er mit seinen Ge-
dancken in die kreutz und in die quer verrei-
set und immer, er sey auch Docktor aller
Facultäten, ein Scholaris bleibt. Das Wort
maxime entscheidet ad zwey die gegebene aca-
demische Frage so deutlich als möglich —

Alles dieses mein Kind sind academische
Gedanken und kann ich dir einen Commen-
tarius Auctore Helfrico Vlrico HUNNIO
doctore & in Jnclyta Academia Giessena
Juris Professore publico & ordinario in die
Hand spielen woraus du dir eine Reisekarte
zu zeichnen im Stande seyn wirst —

Hier eine große Lücke. Meine Leser
werden die andere von selbst bemerkt haben.

So


[207/0215]
So viel noch hinzu. Meine Mutter traute
dem Panegyrikus meines Vaters auf den
Universitäten in vsum Delphini nicht ganz.
Sie merkt’ es ihm ab daß er seine Zweifel
nicht völlig los werden konnte.

Plato hat wie erzählt wird die Schrif-
ten des Comödienschreibers Aristophanes ge-
liebt und da er gestorben war fand man noch
im Bette die Schriften dieses gekrönten Co-
mödienschreibers, der sich mit Sokrates wie
ein Paar Professors und ein Paar bekandte
Hausthiere vertrugen. Dies ist genug zur
Bertheidigung meines Vaters bey seinen
Seitenblicken —

Academie (mein Vater läßt sich verneh-
men) hieß der Ort wo Plato seine Philosophie
lehrte, die so schön war als der arcadische
Garten dieses Unsterblichen. Wär’s auch
nur seinet und des alten Herkommens hal-
ber, müßt’ man Universitäten besuchen

Solte nicht, sagte meine Mutter die
mit dem alten Herkommen und dem Plato
noch bey weitem nicht zufrieden war, solte
nicht da Adam und Eva doch würklich rele-
girt wurden, schon das Paradies die erste
Academie? —

und

O
[208/0216]
und die Schlange und der Seraph mit dem
bloßen Schwerdte? fragt’ ich liebe Mutter?

Wenigstens versetzte sie war doch Eli Sa-
muels Profeßor und Gamaliel des Paulus
und die Prophetenkinder Studenten. Und
Stephanus fiel mein Vater ein voll Glau-
bens und Kräfte that Wunder und große
Zeichen unter dem Volk. Da stunden etli-
che auf von der Schule die da heißet der
Libertiner und der Cyrener und der Alexan-
drier und derer die aus Cicilia und Asia wa-
ren und befragten sich mit Stephand und sie
vermochten nicht bey dieser Inauguraldispu-
tation widerzustehen der Weisheit und dem
Geiste der da redete —

Meine Mutter war außer sich über die-
sen Text nur die Alexandrier hätte sie gern
relegirt. Die gute Mutter! Sey ein Ste-
phanier, sagte sie, lieber Sohn ein Ste-
phanier —

Mein Vater kettete seine Stammtafel
der hohen Schulen von den Griechen und
Römern an, bis auf die gegenwärtige Zeit
zusammen und ward diese academische Stunde
von Seiten meiner Mutter mit der Bemer-
kung beschlossen daß ihres Wissens kein Dock-
tor Theologiä curisches Brod gegessen es

müßte


[209/0217]
müßte denn einer von den Herren Einhorns
diese Würde incognito gehabt und aus heili-
ger Demuth sie verschwiegen gehalten haben.
Mein Vater erklärte beiläufig nach seiner
Weise die adlichen Rechte die den Docktori-
bus zustünden;
so wie den Literatis (meine Mutter verstand
ihren Casum) sagte meine Mutter in Cur-
land. Sie behauptete es sey gleichviel adlich
behandelt werden und adlich seyn; allein ich sag-
te königlich Essen liebe Mutter und König seyn
ist zweyerley und mein Vater war zum Bedruck
meiner Mutter unerschöpflich über die Ehre des
Adels. Er erklärte was vierschildig sey, und ließ
so viel auf der Ritterbanck und an der Ehrenta-
fel sitzen und in den deutschen, Marianischen,
und Johannis und Maltheserorden und in
hoch und andre adliche Stifte aufnehmen
und die Grandes vor dem Könige von Spa-
nien den Hut aufsetzen, bis meine Mutter
zu Curlands Ehren behauptete, daß der
Herzog beym Lehn sich auch einige Augen-
blicke bedecken könnte wenn er wolte —

Laß den Braunen satlen sagte mein Va-
ter um nach — zu reiten. Es sind zehn
Jahre, daß ich den Herren v. G ‒ ‒ nicht
gesprochen habe. Meine Schuld ist es nicht

und


O 2
[210/0218]
und die Seinige das hoff ich auch nicht. Die
Zeit wird ans Licht bringen was noch im
Finstern verborgen ist. Herr v. G ‒ ‒ will,
daß du mit seinem Sohne der auch reisefer-
tig und Universitätsreif ist diese Reise unter-
nehmen sollst. Der alte Herr ist der Mäck-
ler in dieser Sache gewesen.

In acht Tagen bist du vielleicht nicht mehr
in dieser Hütte —

Pastorat sagte meine Mutter: Deine
Wäsche ist bereitet setzte sie hinzu. Sechs
Dutzend Oberhemde, sechs Dutzend Unter-
hemde zwey Dutzend für Sonntag ein halb
Dutzend für hohe Feste. Meine Mutter re-
gistrirte noch mancherley was für mich be-
reitet wäre; allein mein Vater blieb bey den
Hemden stehen, auf die meine Mutter gleich-
fals einen besondern Accent legte. Sie dach-
te sich die weißen Kleider unter dieser Hiero-
gliphe, womit wir im Himmel angethan seyn
würden. Was meinen Vater zum Still-
stande vermochte war Etwas Irrdisches.
So viel Hemde sagt’ er haben zwölf Prinzen
von Hause nicht. Je vornehmer der Mann
je schlechter die Hemde fuhr er fort, im mo-
narchischen Staate, wo man nur auf das
was vor Augen ist sieht. In der Schweitz in

Holland


[211/0219]
Holland in England feine Wäsche und je vor-
nehmer der Mann je feiner. Wo ein Ty-
rann, wo ein Despot herrscht, will ich das
Hemde nicht sehen. Die Menschen achten
ihren Leib nicht, der ihnen nicht zugehört.
Je näher auf den Leib im monarchischen
Staate, je schlechter der Anzug. Für einen
Despoten ist ein grobes Isabellenhemde gut
genug. —

Also Sonntags und Montags Hemde
liebe Mutter und wie Gott will Sterbhemde
und Prophetenkinderhemde nur eins (das
wett ich) nicht — ein Brauthemde —

Da bin ich eben wo ich seyn muß um
meinen Lesern den Schlüßel zur academischen
Ehrenpforte und zum Stall des Braunen
getreulich einzuhändigen. Ein Schlüßel öf-
net alles — die Eltern eilen gemeinhin mit
ihren Söhnen aus dem Hause so bald die
Natur die Fabel vom Storch widerlegt. Ich
will es nicht ausmitteln in wie weit es gut
sey Kinder der Natur in diesem Stück an-
heim zu geben um die Frage unbeantwortet
zur rechten Hand liegen zu lassen ob es Kin-
der ins Treibhaus bringen heiße wenn man
ihnen im zartesten Alter dies Storchgeheimnis
erklärt, und sie so altklug macht, daß sie

selbst


O 3
[312[212]/0220]
selbst die Natur wenn sie sich zum Belehren
meldet, belehren, und mit ihr disputiren kön-
nen. Vom Blattern inoculiren haben wir
guten Erfolg: Hier müßte auch Erfahrung
entscheiden.

So viel dient nur hier zu Sache daß
Eltern so bald sie den Sohn vaterfähig hal-
ten ihm eine glückliche Reise anwünschen
recht als ob sie ihm eine Befugnis zur beson-
dern Oekonomie in optima juris forma be-
willigten. Sie besorgen die Söhne wollen
sich an ihrem Hause einen Flügel anbauen
laßen, und sehen es gerne wenn der Sohn
reich heyrathet, dieses letzte eben darum war-
um viele Leute kein Testament machen. Hier
ist der Belag zu diesem Eingange.

Meine Mutter war nach meiner Kranck-
heit zuweilen die dritte Person, wenn ich mit
Minchen allein zu seyn Lust hatte. Die Lie-
benden wenn sie lieben, glauben insgemein,
es wüßte Niemand, daß geliebt würde, und
offt siehts alle Welt. Sie bilden sich ein,
ihre Liebe sey die einzige in ihrer Art, da
aber jeder die nehmliche Methode hat, und
Adam selbst mit den Augen die erste Anwer-
bung gethan; so schläft der Verräther nicht ‒
Meine Mutter merckte, mein Vater merckte ‒

beide


[213/0221]
beide sagten mir aber kein Wort: Meine Mut-
ter weil sie es für unmöglich hielt daß die Liebe
des Sohns eines Literatus des Anverwandten
Paul Einhorns und Alexander Einhorns des
zweyten curschen Superintendenten Wurzel
fassen könne wenn er die Tochter eines Töpfers
der zugleich Schuster und Schneider ist, liebt.
Mein Vater weil er wegzusehen sich ver-
pflichtet hielt: Er verlangte von mir ein
gänzliches kindliches Vertrauen; Minchen
nahm er aus. Wie richtig ist Regel und
Ausnahme! kann man nicht das Recht ler-
nen ehe man Recht spricht. Lehrt Eltern
eure Kinder wählen, eh die Natur sie lieben
lehrt. Es ist eine unüberdachte Behauptung,
daß Söhne kein Geheimnis (die Liebe nicht
ausgenommen) vor ihren Eltern haben sol-
len! Irrthum wer Liebe nicht ausnimmt giebt
seinen Söhnen im Lügen Unterricht. Der
Sohn der fühlt er könne Vater werden ist
von der Natur emancipirt, er hat in die-
sem Stück keinen Vater mehr. Töchter be-
halten Vater und Mutter bis sie einem zu-
Theil werden, dem sie als ein heiliges De-
pot überliefert werden müßen.

Ich hatte die Gewohnheit zuweilen mit
Minchen in ein benachbartes Wäldchen spa-

ziren


O 4
[214/0222]
ziren zu gehen und nichts war mir angeneh-
mer als wenn ihre natürlich schöne Stimme
die Nachtigallen zum Concert aufforderte und
wenn sie von den Vögeln des Himmels
accompagniret wurde. Hätte sie bey einem
Italiener Stunden genommen; keine Nach-
tigall hätte sich mit ihr eingelassen. Jetzt
sang die ganze Natur mit, weil sich gleich
und gleich gesellte und ihr Gesang Natur
war. Ich hatte Minchen umgefaßt: Sie
war mein. Mein Auge sagte laut Ewig
mein und das ihrige antwortete Ewig dein ‒
In dieser Stellung und während diesem Au-
gengespräch und dem Concert das die Natur
dirigirte traf uns mein Vater wie ein Blitz.
Ich hatt’ ihn sonst nie in diesem Wäldchen
begegnet. Mich zu belauschen hatt’ er nicht
angelegt, das weiß ich. Da stunden wir
und sahen uns an. Lang hielt ich meinen
Arm wie um ihren Hals. Sie zog sich aus
der Schlinge; allein ich hielt meinen Arm
noch immer in der Höhe als ob er ihren Hals
hätte, und sie — die der liebe Gott so him-
melan gebildet hatte stand wie mich dünckt
noch immer so von der Seite so übergebogen
so angeschmiegt als ob sie noch nicht auf
freiem Fuß wäre; oder als ob sie sich nach

mir


[0223]


[0224]

[Abbildung]


[215/0225]
mir geformt hätte — Wie ich endlich mei-
nen Arm fallen ließ war’s mir als wenn die
Welt fiel, so angst war mir. Wie ihr gewe-
sen da sie wieder ins gerade Geleise kam,
konnte sie nie angeben. Wir armen Kinder
der Natur! Ich sehe ein wie’s dem Adam
zu Muth gewesen da er zum erstenmal inne
worden, er sey nackt. Wer nicht empfin-
den kann was Minchen und ich empfunden,
thue mir den Gefallen und lese nicht weiter ‒
Ich glaub’ ich werde den Eindruck nie ver-
lieren, und hab’ ich ihn gleich nach der Zeit
nicht so starck empfunden; war es mir doch
so oft ich daran gedachte, als ständ’ ich mit
Minchen im Wäldchen — Ich empfands,
die Nachtigallen schwiegen, und alles was
eben wachsen wolte machte Stillstand und sah
uns an — Mein Vater war in der nemli-
chen Verlegenheit und hielt mit uns völlig
das Gleichgewicht. Entweder wolt’ er sich
heraushelfen oder er wußte nicht was er sagte.
Ist der Herr Vater nicht hier? wendete er
sich zu Minchen und sie „Nein er ist auch
nicht hier gewesen„ kann was unschuldigeres
auf die Frage ist der Herr Vater nicht hier?
geantwortet werden? als nein er ist auch
nicht hier gewesen. Das war kein Feigen-

blatt


O 5
[216/0226]
blad zur Schürze! O Minchen! Minchen
welche eine Süßigkeit ist’s dich zu lieben! Für
dein „Nein er ist auch nicht hier gewesen„
verdientest du schon den Lohn der Unschuld
und könnt’ ich den Ton hinschreiben in dem
du dieses sagtest — du verdientest bis ans
Ende der Welt gemahlt und gezeichnet zu
werden mit der Umschrift „Nein er ist auch
nicht hier gewesen„

Wenn ich diese Naturscene so wie sie
rings herum empfunden worden getroffen
hätte — (Was kann aber der Vater dafür
wenn ihm sein Kind nicht ähnlich ist?) Cho-
dowiecki! es wäre dir mit Minchen gegan-
gen wie Adam mit Eva. Adam sah sie —
Bein von seinem Bein, Fleisch von seinem
Fleisch — sah sie wieder küßte sie und —
Du hättest diese Seite durch und durch ge-
hüpft sie gelesen und ihr Handgeld zur dop-
pelten Unsterblichkeit gegeben.

Minchen wie sie almählig gen Himmel
wächst — nicht weil sie Gewitterwolken sa-
he, weil sie aus Furcht dem Himmel aus-
wich, weil sie Trost bei der Erde suchte, die
wenn der Vater im Himmel schilt wie eine
wahre Unser aller Mutter keinen Blick ver-

schmäht


[217/0227]
schmäht womit Schuld und Unschuld sich zu
ihr wenden, nicht darum sondern —

Chodowiecki! Schwester Sohn der Na-
tur deutscher Mann! Du weißt dies sondern
so gut als ich. Zeichne diese Scene eben um
des sondern willen das dir dein Herz in Aug’
und Hand dictiren wird — und dann ließt
man nicht Minchen blos, man sieht — Da
sieht sie! und ich froh drüber flieg über Jahr-
hunderte zu Jahrtausenden! und jubele und
sage zu meinem Buche: fürchte dich nicht vor
denen die den Leib tödten und die Seele
nicht tödten mögen — Auch wenn der Leib
Jahrhunderte lang zerstreut und wenns hoch
kommt in Anleitungen zur Dicht- und Rede-
kunst in wahre Gebeinhäuser gesammlet wird,
wo man nicht kennet den Gerechten und Un-
gerechten; ich bin’s gewiß es kommt die
Stunde in welcher eine Posaune des Ge-
schmacks die Barbarey wegscheucht und dies
Buch zur Auferstehung und Leben aufhaucht,
dann sey dies Blatt um Minchens wegen das
erste das wider lebendig wird! —

Wir gingen all zusammen nach Hause;
und unterweges erzählt uns der gute Mann
wider seine Weise was er künftigen Sonntag
geliebts Gott! seiner lieben Gemeine vorse-

tzen


[218/0228]
tzen würde. Das Ende dieser Geschichte war
den folgenden Tag die Predigt von den Uni-
versitäten und die Nutzanwendung
„Laß den Braunen satteln„
Ich ging zu Minchen der ich einen großen
Theil von dem Werth der Universitäten vor-
sagte, um sie zu meiner Abreise vorzuberei-
ten. Ich erklärt’ ihr die Authentica habita
Cod. ne filius pro patre. Omnibus sagt’ ich
qui caussa studiorum peregrinantur. Sie sah
ein was sie schon zuvor eingesehen hatte daß
es gut sey; daß ich hinginge: um Pastor zu
seyn, ziehst du von hinnen sagte sie. Zieh
hin in Frieden.

Ich weiß daß sich Mancher den Kopf
hart an dem Latein stoßen wird, daß ich
Minchen vorsagte; allein um Verzeihung die-
ser Mancher versteht nicht was Liebe ist, und
ich hätte nicht ein Wort latein von der Au-
thentica habita Cod. ne filius pro patre auf
dem Herzen behalten können — die Liebe
erträgt keinen Rückhalt sie will alles was
man hat alles was man kann es sei latei-
nisch oder deutsch. Daß ich indeßen mit
einer Uebersetzung so treu als unsere Liebe,
Minchen untern Arm gefaßt muß ich des
Schwächern willen anführen. Keine Man-

che


[219/0229]
che die geliebt hat wird sich am Latein den
Kopf stoßen oder das Aermchen streifen —

Der alte Herr! der mir ein tiefunterthä-
nigstes Compliment an Sr. Hochwohlgebohr-
nen mitgab that was Mäckler thun wenn sie
den Käufer und Verkäufer angeführt, er
wünschte mir Glück und Seegen, wobey er
aber nicht blos meine Reise nach — sondern
auch die auf Universitäten verstand. Die
Frau des alten Herrn ein gutes Weib! Zwar
nicht aus dem Stamme Levi, doch aus dem
Stamme der christlichen Einfalt und Ehr-
lichkeit gab mir die Hand, da ich wegging.
Gott gleite Sie sagte sie, und seegne Sie und
gleite Sie und seegne Sie immer dar jetzt und
in alle Ewigkeit.

Da ich noch auf eine längere Zeit nach
— reisen werde; will ich mich in Rücksicht
meiner Leser nicht lang in — aufhalten ob-
gleich ich drey Tage zu bleiben gezwungen
war. Ich lernte den jungen Herrn mit
Flinte Jagdtasche und Hirschfänger kennen,
sein Vater — ein rechter ächter heller klarer
Mann. Wie hat der Mann zehn Jahr meinem
Vater den Rücken kehren können? seine Ge-
mahlin: eine gnädige Frau —

Ich

[220/0230]
Ich will nicht vorfassen —

Die Frau v. G ‒ ‒ brachte mich auf den
Wunsch wenn Minchen so ein gewisses Etwas
hätte das man in der großen Welt in zwey
Stunden lernet, wenn man in Purpur und
köstlicher Leinwand gehet, einen Gönner am
Hofe und Geld auf Zinsen hat, und wozu
man längere Zeit braucht wenn eins von die-
sen Stücken gebricht — Eine Viertel Meile
von der gnädigen Frauen war ich von diesem
Etwas und meinem voreiligen Wunsch zurück
gebracht. Ich überrechnete die Eigenschaften,
die bey Minchen hiedurch leiden könnten und
was dacht’ ich da ich das Schöne der Natur
rings um mich sah. Was ist diese künstliche
Dreistigkeit — gegen die der Natur! Was
ein Garten gegen Wald und Feld. Ein
Junge der ehemals unterm Phalanx gedient
hatte und in Gnaden verabschiedet war lies
mich wegen der Nachricht daß Minchens Mut-
ter gestorben nicht ausdenken. Plötzlich sagt’
er, Niemand konnte sichs vorstellen. Eben
ist sie kalt worden. Die Worte, „Gott gleite
„Sie und seegne Sie und gleite Sie und see-
„gne Sie immerdar jetzt und in alle Ewig-
„keit„ fingen mir so lebhaft an zu werden,
daß ich diese alte gute Mutter sah — und

Min-


[221/0231]
Minchen sagt’ ich? Ihro Königliche Hoheit
antwortet’ er befindet sich wohl, außer daß
sie halb todt wegen des Todes der Alten ist.

Mein ehrlicher Helm (er hieß eigentlich
Willhelm seiner Tapferkeit wegen war ihm
indessen die erste Sylbe allergnädigst erlassen)
sagte dies mit so viel Subordination (diese
und nicht Ehrfurcht verlangt’ ich von den
Meinen) daß er in jedem Wort Tackt hielt.
Er bemerkt’ unmaasgeblich daß dieser Todes-
fall vor einiger Zeit durch ein Licht in der
Kirche zwischen eilf und zwölf sehr richtig vor-
her verkündiget wäre, allein ich belehrt’ ihn
daß dieses Licht meiner Mutter Handlatern-
chen gewesen, ich fuhr er fort hab dieses An-
und Vorzeichen nicht geglaubt. Desto bes-
ser erwidert’ ich. Unterthänigsten Dank be-
schloß Helm für die Parole „Handlaternchen„
ich werd sie weiter geben — Gut! sagt’ ich.
Soll ich mit fragte Helm und zeigte Briefe
die er wegschnellen solte, ich winckt’ ihm ab,
und mein Pferd als ob es den Helm verstan-
den hätte, hielt am Trauerhaus. Ich fand
Minchen die Hände ringen und laut! laut!
wimmern meine Mutter meine Mutter meine
liebe Mutter!

So

[222/0232]
So bald ich ins Zimmer trat artete ihr
Schmerz in Kunst aus. Sie verädelte ihre
erste natürlichen Aufwallungen; Sie schrie
nicht aus: sie seufzte nur ein sanftes Ach!
Sie weinte zwar; allein sie schlugzte nicht,
Sie goß nicht Thränen sie taute sie nur, sie
rang nicht mehr die Hände sie faltete sie.
Sie bedaurete ihre Mutter, allein sie war
bemüht dabey auch ihrem Vielgetreuen zu
gefallen. Im allerersten Affekt hätt ich die-
ses vielleicht nicht über sie erreicht, jetzt aber
opferte sie mir ihren Schmerz auf. Sie ver-
ließ ihre Mutter um an mir zu hangen. Alle
poetischen Uebel geben der Liebe Zuwachs.
Ein Mädchen das einen Bräutigam hat, kann
unmöglich über den Tod ihrer Mutter anders
als dichterisch betrübt seyn. Ihr Schmerz
ist ein schöner Schmerz. Sie übersezt den
Schmerz wenn ich so sagen soll in wohlklin-
gende Verse: Alles was sie that gehörte der
Seeligen und mir zur Helfte.

Hätten Sie sie sterben gesehen! Einen
Gruß über den andern an Sie. Sie ging
so schön wie die Sonne unter, ich hätt was
drum gegeben, wenn sie diese untergehende
Sonne noch beschienen hätte. Gewis haben
Sie ihrem Geist begegnet —

Ich

[223/0233]
Ich hab’ ihm begegnet, ich hab Sie gese-
hen, ich hab Sie gehört. Gott gleite Sie
und seegne Sie und gleite Sie und seegne Sie
jetzt und in Ewigkeit. Ich hörs noch —

Da sah und hört mich mein Vater.
Alexander! rief er, und ich war kein Sonn-
tagskind mehr, ich kam von meiner Mondsucht
zurück. Mein Vater antwortet’ ich. Er
hatte der Seele dieser frommen Alten mit
einem andächtigen Zuspruch das Geleite gege-
ben, und selbst so Etwas von Vollendung vom
Himmel im Gesicht — Er sah selbst seelig
aus. Seine Erzählung war mir neu, ob er
gleich erzählte, was ich wußte, was ich sahe!
Nach dieser Entzückung in den dritten Him-
mel kamen wir aufs Irrdische, und ich er-
zählt’ ihm daß ich erst in fünf Monaten aus-
reisen würde. Wilst du sagt’ er noch zu gu-
ter letzt eine Leichenrede — darf ich bitten
sagte der alte Herr — Minchen bat mich
nicht, ich entschuldigte mich, und gewis hätt
ich beym Sommergetreide eingebüßt, was ich
beym Wintergetreide bey der Predigt, einge-
nommen und eingeerndtet, wenn ich bey dem
Grabe Minchens und meiner Mutter eine
Leichenrede übernommen. Dies war wol der
größte Beweis, daß mein Vater nicht wußte

wie


P
[224/0234]
wie es mit Minchen und mir stünde. Er
hielts ohne Zweifel für Alexander und Darius
Spiel. Mein Vater ging zu Hause, ich
blieb noch einen Augenblick zurück und ging
mit Minchen aus Bett ihrer Mutter. Nie sah’
ich die Aehnlichkeit, die diese Verklärte mit
Minchen hatte, als jetzt. Zwar ein Schat-
tenriß, doch Minchen! und mir solte grauen? —
Ich nahm die mütterliche kalte Hand und rief
sie zum Zeugen über mich, daß ich Minchen
liebe und lieben würde — Sie fahre über
mich sagt’ Minchen, so kalt sie da ist, wenn
ich einen andern liebe, und tödte mich, wenn
ich nicht Minchen liebe, jetzt und bis vor Got-
tes Tron setzt’ ich hinzu.

Wir schieden diesmal von einander als
wenn wir Probe stürben! So gerührt! so —

Mein Vater der gute Mann, der mich
bey meiner Mutter angemeldet hatte, war so
gütig gewesen, ihr zu verschweigen, wo er
mich und den Braunen getroffen. Sonst war
sie von den fünf Monaten und daß ich die
Redübung ausgeschlagen, unterrichtet und
über beides erbauet. Die fünf Monate ga-
ben ihr noch zu einer Rubrick unter den mit
zugebenden Hemden Gelegenheit, und meine
abschlägige Antwort? — ich erzähl’ es un-

gern


[0235]

[Abbildung]


[0236]


[225/0237]
gern, daß meine Mutter hieraus meine
Gleichgültigkeit gegen Minchen, wie aus ein-
mal eins, eins heraus brachte. Liebe Mut-
ter! die Liebe hält keine Reden! —

Die fromme Alte wurde in aller Stille beer-
diget, und ihr Grabmal war das heilige Cabinet,
wo Minchen und ich in Liebesangelegenheiten
zusammen kamen. Ein Engel mehr, sagten
wir, der uns höret, ein uns so verwanter
Engel —

Um meine Leser wegen der Rede schadlos
zu halten, bin ich bereit, einem jeden der hören
will, eine von andrer Art vorzufechten. Liebe
und Tod grentzen überall zusammen: Im Ro-
man und in der Geschichte.

Ich bin der festen Meinung, daß jedes
was schreiben kann, wenns liebt, auch Liebes-
briefe schreibe, geschrieben habe, auch schreiben
werde. Die Liebe ist eine völlige Opferung,
eine Universalsocietät. Man giebt alles was
man hat, man thut alles was man kann.
Man sagt alles, was man weiß, Authen-
tica habita Cod. ne filius pro patre nicht aus-
genommen. Ein Bauer kritzelt den Namen
seiner Grete in Sand. Die Harcke ist seine
beste Feder. Schrammt er ihn in Kürbis,
schmeckt ihm dieser am süßesten. Schnitzelt

er


P 2
[226/0238]
er ihn in eine Linde; schmatzt er den Saft aus,
der aus den Buchstaben quilt. Grete steht
überall, wenn ers bis zu fünf Buchstaben ge-
bracht hat; wenn nicht, ist der erste Buch-
stabe des Vornamens sein. Er pflügt ein G,
er springt ein G, er geht ein G, und Grete?
nennt ihn zwar Hanns, allein sie nehet den
ersten Buchstaben seines Zunamens, ins Tuch
das sie ihm schenckt. Hanns Ficht heißt ihr
Adonis, und sie streut ihre Tannen ins F.
und kommt sie an die Blumen der Venus,
von der sie aber Gottlob! nichts weiß, an Ro-
sen und Myrthen, legt sie sie ins F. Selten
weiß sie mehr als den ersten Buchstaben, al-
lein den neht und streut sie — wie gedruckt.
Sie sticht ihn mit Nadeln ins Eichenblat, in
alle Blätter. Die Rinde kommt dem Han-
sen zu; im Kürbiscabinet aber, leben sie in
Gemeinschaft der Güther. Hier steht F.
und dort G. Das kleine gnädige Junckerchen
macht Greten für die erste handvoll Kuhblu-
men oder ein Eichhörnchen, zur F. Die Vor-
schrifft oder Sr. Wohlehrwürden kleiner Ben-
jamin, und dieser letzte, gegen einen Maykäfer
oder jungen Hänpfling —

Wenn nur Eins schreiben; beide aber
lesen können, ist das was blos liest, weit ver-

liebter


[227/0239]
liebter, wenns zum Klappen kommt, als das,
was lesen und auch schreiben kann. Das
Schreiben zeigt von Bedachtsamkeit und Be-
ständigkeit. Ein Philosoph will immer schrei-
ben, allein selten kommt er dazu. Ein
Dichter kann sich zur Noth, wo Gott für
sey! auch ohne Schreiben behelfen: Dahero
kommts, daß offt große Dichter unrichtig
buchstabiren. Der größte Philosoph schämt
sich nicht und hats auch wahrlich nicht Ur-
sach, buchstabiren zu können. Er setzt die
Worte, der Dichter wirft sie hin —

Man kann nur füglich im Stehen oder
Sitzen schreiben, und es setzt eine gewiße Be-
dachtsamkeit zum Voraus, welche die Liebe
sehr bey der geliebten Person vergrößert, die
nur geglaubt hatte, es wäre ein Ueberfall.
Die Natur schlägt in der Liebe eine beliebte
Kürze und Einfalt vor. Sie faßt die Frucht
an, reif, ißt sie sie vom Baum — Die
Kie Kunst hat diesen Weg erweitert, und bald
hätt ich gesagt, verschönert: es kommt auf den
Geschmack an. Die schönsten Früchte von
der Spitze des Baums (welche die Hand nicht
ohne Verlängerungsstange reichen konnte;
der Mund kann gar nicht heran) die schön-

sten


P 3
[228/0240]
sten Früchte werden ausgewählt: auf por-
cellaine Teller gelegt: mit Blumen und Blät-
tern, die, wenn man lang am Tische sitzt,
vor unsern Augen den Geist aufgeben und
welcken, geschmückt, und so auf eine mit
Spiegelglas und Puppengezierte Tafel, ge-
setzt — Hier tanzt man, dort ging man.
Die gnädige Frau, die das Obst aus der Hand
des lieben Gottes nicht vertragen kann, ders
Blähungen macht, läßts verzuckern und can-
disiren, und Mumien im egyptischen Sinn da-
raus sieden. Pfefferkuchen ist ihr besser als
Honig. Da man indessen sich heut zu Tage
leider! fein sauber wäscht, anstatt daß man
sich baden solte; und wir unmöglich bis auf
die erste Natur zurück gestimmet werden kön-
nen, wo wir tausend und abermal tausend
Dinge vergessen müßten, die wir jetzo wissen;
dient das Schreiben zur Verfeinerung. Fühlt
ihr also einen Eckel die Früchte unterm Baum
im Garten zu essen; schreibt Liebesbriefe, nur
schreibt sie nicht aus dem Talander, und wenn
er auch nur seit vierzehn Tagen in Paris
gedruckt wäre; sondern aus dem Hertzen —
Hier haben Sie den Schlüßel zu den folgenden
vier oder sechs Seiten — ich weiß nicht wie
viel es, wenns gedruckt wird, betragen werde —

wenn


[229/0241]
wenn Ihnen, Durchlauchtigste Princeßin!
gnädigste Gräfin! — diese Hausmannskost
Blähungen macht, es sind glaub ich auch
eingemachte Sächelchen da. Finden sie
nichts — ich rathe zum Talander, es thut
nichts zur Sache, obs französisch oder deutsch
ist, obs 1697 oder 1776 gedruckt ist, was
Ihnen das Herz verdirbt — ihr aber meine
Lieben! die ihr schmecket und sehet, wie freund-
lich Mutter Natur ist, denckt von meinem
Vorbericht, was ihr am Ende von allen Lie-
besbriefen dencket, die man nicht selbst ge-
schrieben hat. Und hiemit fünf Briefe von
meiner Minchen, nach der Anzahl der Feyer-
Hemde, die mir meine Mutter bereit’t hat,
wenn sie mir nicht jetzo, wegen der fünf Mo-
natfrist, wider Vermuthen noch eins dazu
legen solte.


Sie an Ihn

O du lieber lieber Junge! — Was
hast du für eine gute Art zu schelten! Es
ist so was herzliches drin, daß ich es mit
Fleiß auf ein Scheltwort von dir anlegen
werde. Du bist ein ganzer Junge! ein Gott
und sein Weib liebender Junge. Mein all, all,

all


P 4
[230/0242]
all, alles bis du. Ich lese deinen Brief und
schreib an dich beinah alles zusammen — Was
kann aber die Liebe nicht! du schiltst, daß ich
durch Nähen und Stricken mir den Finger
wund gemacht. Soll ich denn die Händ in
Schooß legen? da würd’ eine Närrin aus
mir werden, obgleich ich jetzo dein Weib bin —
Was klügeres kann kein Mädchen in der gan-
tzen weit und breiten Welt seyn, als dein
Weib. Der Finger ist auch wohl behalten
und heil, und sieht aus wie — neu hätt ich
bald geschrieben — wie zuvor. Er hat kei-
nen schwarzen Band mehr: Die Trauer ist
schon gestern abgelegt. Was wilst du
mehr? — Fast wünscht’ ich du möcht’st noch
mehr wollen, damit du schelten könntest.
Schilt doch lieber herzlicher Junge, schilt doch
was rechts auf — Die Musik war bei der
Fingertrauer nicht verboten. Soll ich meine
Doris missen, kann ich dir so herzbrechend sin-
gen und spielen, du solsts hören. Mein Va-
ter wunderte sich über den schnellen Gang in
der Musik. Der gute Mann weiß nicht, daß
ich eigentlich in der Schule der Liebe bin, und
von ihr Clavier spielen lerne — Gott im
Himmel und dich in der Welt! Wie kann ich
Gott lieben, den ich nicht sehe, wenn ich dich

nicht


[231/0243]
nicht lieben solte, den ich sehe. Ich liebe Gott
in dir. Es ist unaussprechlich wie ich dich
liebe. Du bist Gottesbote an mich. Gott
gab mir dich. Meine Seel ist dein und unsre
beide Seelen sind Gottes. Heut sehn wir
uns; allein nicht ganz, wir sprechen uns allein
schwerlich drey Viertheil. Du müßt’ es
denn machen wie neulich. Deine Mutter
braucht aber nicht alle Tage Pfefferkraut.
Was ist doch die Liebe für eine Lehrerin?
Wir sonderten uns vor aller Leute Augen ab,
die mit uns giengen, und kein Mensch dacht’
Arges in seinem Herzen. Es fehlte nicht
viel, deine Mutter selbst hätte drum gebeten,
und das beste war, wir fanden gleich so viel
Kraut daß wir Zeit genug hatten uns viel!
viel! zu sagen. Findst du aber, daß es we-
niger wird, was noch rückständig ist, und
was wir uns noch zu sagen haben? ich
nicht — Wir zahlen nicht einmal alle Zin-
sen ab; diese werden noch Capital. Wenn
wird uns Gott in Stand setzen, Capital und
Zinsen richtig zu machen. Wenn du Pastor
bist und ich, Pastorinn. Dein Weib bin ich
lang. Gott und alle seine heilige Engel wa-
ren auf unsrer Hochzeit, und die sind ständig
beinah sichtbar um uns, wenn wir allein sind.

Es


P 5
[232/0244]
Es kann nur wenig, sehr wenig dran fehlen,
um sie von Angesicht zu Angesicht zu sehen —
Da kann man wohl mit Recht über den be-
trübten Sündenfall klagen. Ists denn
Sünde so zu lieben als wir? und liebt nicht
Gott unsere Liebe? Seine heilige Engel sind
ja unsere gute Männer gewesen, und wir sind
nicht so verbunden — (ich wolte nicht ver-
heirathet schreiben, allein ich ärgre mich über
den Anstand den ich drüber genommen, und
schreibs zweymal hin) so verheirathet, wie die
verkehrte Welt, sondern wie Adam und Eva.
Gott selbst hat uns getraut, und sag hat je
ein böser Gedancke dein Herz verfälscht? mir
ist keiner vorgekommen. Je frömmer ich bin,
je innbrünstiger denck ich an dich. In der
Kirche hör’ ich deine Stimme unter hundert,
und ich singe schnell mit, damit wir beide zu-
sammen zu Gott kommen. Aus der ganzen
Fülle meines Herzens bin ich dir gut. Bin
ich nicht dein Weib, dein treues Weib, du Ein-
ziger du Evas Adam! Sag es mir tausend-
mal und wieder tausendmal, daß du mein
Mann, und ich dein Weib sey. Das lernt
man immer schöner aussprechen, je öfterer
man es ausspricht. Wenn du es sagst ists
mir himmlische Musik, Kirchengesang —

Jetzt


[233/0245]
Jetzt sind wir nur beym lieben Gott bekanndt.
Ueber ein kleines oder über ein großes —
mir ists gleich, wird Gott uns auch unter die
Leute helfen. Ich liebe deine Seele, und du
die Meinige. Du bist der Mann meiner
Seele, und ich das Weib deiner Seele: sonst
könnten die Engel mit uns nichts mehr zu
schaffen haben. Leb wohl — Zu Mann
und Weib hat uns der liebe Gott gemacht,
zum Herrn Pastor und zur Frau Pastorinn,
müßen es die Menschen thun. Da ist das
ganze Räthsel —

N. S. Zur rechten Hand. Das Pfef-
ferkraut würd ich zum Kraut der Liebe ma-
chen, so gut bin ich ihm.

N. S. Zur linken Hand. Warum hast
du deinen letzten Brief so weitläuftig geschrie-
ben? Wenn du mir so gut nicht wärst, als
ich weiß daß du es bist, würd ich mir Gedan-
cken machen. Hab ich es nicht von dir „je
„kälter je weitläuftiger, wenn man Briefe
„schreibt.„ „Wer liebt läuft immer über.
Er kennt nicht Maas und Gewicht.„ Aber
so bist du! auf deine Finger siehst du nicht,
allein die Meinigen sollen nicht trauern. Könnt
ich dann nicht dich und du mich lieben, wenn
auch alle unsere zwanzig Finger im tiefen

Trauer


[234/0246]
Trauer wären. Ich komm wieder aufs vo-
rige. Wer war es denn der sagte, die Natur
liebt eben die Finger nicht weiß. Rothe
Wangen, starcke Hände, wo gesundes Blut
durchscheint, ist Naturuniform, wer war es?
Ich muß noch ein Stück Papier mit der Na-
del anheften — Lieber Mann, ein Natur-
mensch wie du, solt nicht auf weiße Finger
sehen. Das nenn ich! ich! ich! nenn das
schelten! Grüße alle deine Finger von mir —
sie sind meine Finger. Du bist ganz mein,
ich ganz dein. Wir sind eins, ich habe deine
Briefe unter meine Bibel gelegt. Erst Gott
und denn mein Mann. So gehört und ge-
bührt es sich — Ihr Männer, dünckt mich,
seyd zum reden und zum schreiben. Wir
Weibchen, zum thun, und wenns hoch kommt,
zu lesen. Das wirst du wohl finden ohne
daß ichs nöthig gehabt zu schreiben.

Sie an Ihn.

Wie du vom Alexander zum lieben Jun-
gen erniedrigt, oder beßer, erhöhet bist! Unser
Liebe hat sehr gewonnen, jetzt da dein Vater
den zweyten Diskant singt, ich wett’, er hat
mit dir zuvor was Großes im Schilde geführt.
Gottlob! daß du jetzo Pastor wirst. So sind

wir


[235/0247]
wir doch so sehr nicht auseinander. Lieber
lieber lieber Junge! was meinest du. Die Re-
genten müßen sich doch auch zuweilen so nen-
nen, wie wir, oder sie wißen nicht was Liebe
heißt, und denn sind sie ärmer als wir und
ärmer, als alle Bettler in unserm Dorfe. Ich
weiß doch auch wie es einer Princeßin zu
Muth ist! allein ich tausch nicht mit der Kö-
nigin Elisabeth, da ich dich hab — und du
nicht mit Alexander, da du mich hast. Wir
würden jetzt schlecht Alexanderchen spielen!
die alte Babbe würd die königliche Frau Mut-
ter beßer machen, als wir Alexander und Frau
Alexander. Außer der Liebe, das fühl ich, ist
alles Possen und Unwesen in der Welt. Du
hast recht, ganz recht „die Liebe macht gleich-
„gültig gegen Ruhm und Glanz: allein gegen
„die Menschlichkeit nicht. Sie schränckt das
„Herz ein; allein sie erweitert es auch. Eins
„liebt nur eins, wie Mann und Weib, alle
„Menschen aber, wie Schwester und Bruder.
„Einen Verliebten, glaub ich, kann jeder Mann
„betrügen, er hält alles für ehrlich was ihm
„begegnet, die Liebe ist starck Getränck für
„die Seele. Sie betrinckt sich in ihr, und
„Verliebten gehts kein Haar beßer, als Leuten
„die ein Gläschen übern Durst getruncken

„haben


[236/0248]
„haben. Es ist ihnen aller beßer wie zuvor.
„Sie sehen alles in den besten Jahreszeiten,
„alles im Junius„ So weit du. Eine schö-
ne Antwort auf deinen Brief. Ich schreib
ab, was du geschrieben hast. Mich dünckt
aber — das ist die rechte Art für ein Weib.
Es ist eine Kopistin des Mannes, wenn es
schreibt. Denn dies ist ihr Fach nicht. Das
war wieder eine Abschrift von dir, und über-
haupt bin ich ganz nur eine Abschrift von dir.
Du hast mir gestern geschrieben, daß ich deine
Buchstaben nach mache, und daß sie mit der
Zeit wie deine seyn würden. Lieber Junge!
ich leg’ es nicht dazu an: ich mache sie nicht
nach. Es kommt von selbst, ungebeten —
Ich lese deine Briefe mir ins Herz und in
die Hand. Wenn du morgen zu mir kom-
men wilst; komm um vier. Von vier bis
sieben sind nur drey Stunden, ich habe dir
viel von der Liebe zu sagen, worauf mich dein
Brief gebracht hat. So was muß man sich
sagen. Schreibt man, ists so als wenn man
Schlagwasser aufs Schnupftuch gießt. Ich
denck, die Liebe ist noch das Einzige, was in
der Welt von ihrem Stande der Unschuld, und
von der Zeit da sie aus des lieben Gottes
Hand kam, übrig ist. Und du lieber Gott!

bey


[237/0249]
bey dem allen glaub ich, daß nicht drey Paar
in ganz Curland sich lieben, wie man recht
liebt, sich lieben wie wir — Du wirst über
vieles lachen was ich mir im Kopf gezeichnet,
über vieles wirst du mich aber küßen —
Im Lande, schreibst du, wo man sich in der
Landessprache nicht auf gute Weise dutzen
kann, liebt man nur so so — — recht! ganz
recht lieber Junge, und wenn hättest du nicht
bey mir Recht? Das Dutzen ist so was zum
Herzen, daß ichs nicht sagen kann. Was
das hübsch ist, daß du deinen Vater und deine
Mutter du zu nennen, das Herz hast. Mei-
nem Vater dürft ich so nicht kommen: der
Mutter wohl — darum liebst du auch dei-
nen Vater mehr, als ich den Meinigen. Unsre
Mütter lieben wir, glaub’ ich gleich — Denn
kleinen Finger von der Liebe womit wir uns
lieben auch der nicht! — Ich habe schon
gedacht, ihr Männer könnt nimmer so zärtlich
seyn, als wir: Hörst du? als wir. Wo ich
alles hernehme was ich schreibe, mußt du bes-
ser wissen als ich — denn in Wahrheit, wenn
ich mich ans Papier setze, weiß ich kein Wort.
Morgen von vier bis sieben; ich würde nicht
eine Sylbe an dich schreiben, wenn du es nicht
so woltest, aber du müßtest ohn End und

Ziel


[238/0250]
Ziel an mich schreiben, sonst wüst ich nicht
was ich anfinge. Ich find in keinem Buch
das, was ich in deinen Briefen finde —
Was du aber in meinen findest, kann nicht
viel seyn —

N. S. Komm ja um vier; mich ärgert,
daß ich alles so voll geschrieben habe, ich
möcht dich gern noch einmal, und noch einmal
drum bitten, um vier.

Sie an Ihn

Sie an Ihn! diese Erfindung macht dir
Ehre. Du und ich, ich und du. Mehr ist
für uns nichts in der Welt. Mir kommts we-
nigstens so vor! Es geht dir mit meinen
Sachen wie mir mit den deinen. Ich könnt
nicht leben; wenn ich nicht was von dir bey
mir trüge. Ich seh dies als ein Pfand an,
daß du mit einem Kuß auslösen mußt. Den
letzten Brief trag ich immer im Busen, bis
ihn der folgende ablöset. Dein Tuch aber,
kann ich in der Hand halten und küßen, und
mich damit vor aller Welt Augen befreuen —
Mein Tuch und meine Feder, und mein Buch
und das Band auf meinem Kopf, das du
nicht berühret hast, ist mir als ein ungetauf-
ter Heide. Was du angefaßt hast, ist mir

einge-


[239/0251]
eingeseegnet und geweiht. Die Stadtleute,
die nicht wissen wie schön es ist, Blumen
an der Wurzel zu sehen — geben sich ein-
ander Blumen. Ihr Blumengeschenk, das
hab ich von dir, ist ein Bild ihrer Liebe, die
auch bald dahin stirbt. Ich möchte nicht in
der Stad wohnen um vieles! Die Leute glaub
ich, haben da den lieben Gott nur in der Kir-
che, wir, der Name des Herrn sey gelobt!
haben ihn überall — In Mitau werd’ ja
nicht Pastor. Werd’ es auf dem Lande. Da
hast du halb predigen, und wir leben doppelt.
In der Stadt ist man, wies in der Bibel steht,
lebendig todt. Man lebt sich da, wie du
sagst, krank und todt. Daß du mir ja keine
neue Feder mehr schickst. Ich will keine, mit
der du nicht schon geschrieben und die du nicht
schon im Gang gebracht hast. Und was
ich noch mehr will, hätt ich bey einem Haar
vergessen — Der alte Herr geht morgen
aufs Land und bleibt drey Tage —

N. S. Um acht des Morgens kommt
der Wagen nach ihm, um neun ist er gewiß
nicht mehr.

Sie an Ihn

Gestern, lieber Mann meiner Seele! Ein-
ziger! hab ich den Geburtstag unsrer Liebe

gefey-


Q
[240/0252]
gefeyert. Im Buch der Lebenden, das vor
dem Thron Gottes liegt, sind wir gewis von
Anbeginn in einer Reihe zusammen geschrie-
ben. Ich zittre und freu mich. Es schau-
dert mich und ich bin entzückt, da ich an das
zurück dencke, was gestern neu gebohren ward.
Der erste Kuß und mit ihm der Schwur,
„Ewig mein„ ich hab meinen Schutzengel
sehr gebeten, es dir einzuflößen, was ich gestern
empfunden habe, es ist unausschreiblich!
denckst du auch noch zurück? Unsre Augen
waren die ersten Bekandten, sie waren im-
mer zusammen, wenn sie sich reichen konnten.
Ehe man sich liebt, ist das Auge, wie du sagst,
als eine Sonne mit Wolcken belagert. Die
Liebe steckt das Auge an, zuvor ist es eine un-
angezündete Kerze! Kaum brennts, so ist auch
der ganze Mensch helle — Alles stuffenweise
in der Liebe! Nach dem Blick eine Berüh-
rung. Ich denck noch offt dran, wenn sich un-
sere Finger berührten, da du mir was reich-
test, oder ich dir — die Funcken sprützten mir
bis in die Seele, so offt wir so Feuer anschlu-
gen, und da ich dein Glas wie aus Versehen
nahm, und du das Meinige, und da ich mit
gutem Bedacht eben an der Seite tranck, wo
du getruncken hattest. Himmel was tranck

ich


[241/0253]
ich! ich tranck dich, ich war von dir betruncken,
und mein ganzes Blut ward davon entzündt.
Endlich das hohe Fest, deßen Jahrstag ge-
stern war! Sprachen wir oder sprachen wir
nicht? Ich glaube: Nein. Sprache und Lie-
be stehen nicht sonderlich, das hab ich offt erfah-
ren. Die Sprache ist ein ungetreuer Dienst-
bote. Gott wie du mich küßtest, und drey
Blüthen vom Baum herabfielen, um diesen
Ort zu heiligen, und die Nachtigall schlug, und
wir dies alles nur halb sahen, nur halb hör-
ten, bis wir uns von diesem Kuß erhohlet
hatten. O Mann, o lieber Mann! welch
ein Fest! Wie hab ich gebetet! Daß Gott
mit unsrer Liebe sey! Er, der die Liebe ist,
sey mit unsrer Liebe! Er weiß das Ja, das
wir stammlend vor seinem Angesicht ableg-
ten, die Sonne beschien es, der Altar war
mit Vergiß mein nicht bordirt und mit Blu-
men geschmückt, die so schön zusammenstan-
den, als ob sie auch unter einander vermählt
und zusammen getraut wären. An diesem
Tage, lieber Mann! müßen wir auch einmal,
wenn Zeit und Stund ist vor der Welt zu-
sammen gegeben werden. Dieser unser Welt-
hochzeittag sey uns ein untergeordnetes Fest,
und also am nemlichen Tage! — Man muß

Gott


Q 2
[242/0254]
Gott mehr lieben als die Menschen — ich
hab sehr sehr für dich gebetet. Ich bin dei-
netwegen beym lieben Gott Sturm gelaufen.
Laut, laut schrie ich: Gott sey mit ihm, mit
ihm! Ich nenn dich immer zum lieben
Gott Er. Gott weiß ja alle Dinge. Ein-
mal, das muß ich dir ohrbeichten, kam mir der
Alexander in den Mund, und ich ward so zu-
rückgesetzt — Ich schämte mich so vorm lie-
ben Gott, daß ich in zwey Tagen kein Wort
hervorbeten konnte. Ich denck, es kommt da-
her, weil wir Alexander gespielt haben und
weil der liebe Gott das Herz und kein Spiel
haben will. Weißst du woher anders, schreib’s
mir. Es war doch nicht ein Schelmstück, daß
du den Alexander machtest, und mein Bruder
Benjamin den Darius. Du heißt ja leider
Alexander. Da bin ich wie deine Mutter!
ich gäbe was drum, wenn du Johann oder
Gottlieb hießest — Ich vergeß nicht, was
der Herr Candidat — sagte, der als Volon-
tair nur einem Feldzuge zusah, den dein Vater
mitmachte „Gut wärs, wenn überhaupt
„König nur gespielt würde„ Dein Vater
schüttelte Nein: warum nein? — ich bin
des Herren Volontairs Meinung.

Es

[243/0255]
Es hat doch bey unsern Schlachten kein
Jung ein Bein gebrochen, und die Jungens
sind all so vollkommen so starck. Benjamins
Fuß ist oben ein gerader geworden, was fällt
aber nicht, wie man hört und ließt, im Kriege?
Im Anfange glaubt’ ich, daß in der Ge-
schichte die Zahlen verdruckt wären, ich fands
aber offt gantz ausgedruckt. Die Leute sol-
tens nicht so deutlich machen, damit man we-
nigstens dencken könnte: es wäre eine Null
zu viel. Da seh ich was ich zusammen ge-
schrieben habe. Wenn du oder ein andrer
Alexander das, was ich geschrieben, schreiben,
oder beßer, zusammen legen solten, wärs
ordentlicher und kürzer glaub ich, allein nicht
herzlicher. Ich streiche nichts — Mögt ihr
doch streichen, wenn ihr nur nicht das Herz
herausstreicht, wie ich glaube, daß es die
meisten von euch thun. Da fiels mir neulich
beim Pilatus ein „was ich geschrieben hab,
„hab ich geschrieben„ Gott verzeih mirs.
Ich dachte, das Weib! Er als Landpfleger
hätte ja streichen können. Wie ich froh bin,
lieber Junge, das wird dir dein Schutzgeist sa-
gen. Der Meinige hat ihn heute gewis
mehr als einmal besucht, und es ihm erzählt.
Wenn wir sie kennen lernen werden, das wird

eine


Q 3
[244/0256]
eine Lust seyn. Mir ists sehr, sehr angenehm,
an den Tod zu dencken. Ey dir? Gott
seegne dich und behüte dich in all’ all’ Ewig-
keit Amen Amen.

An der einen Seite
Heut gewiß einen Brief von dir. Es ist Ge-
burtstag. Die Briefe werden sich begegnen.
Ist er noch nicht abgeschickt, laß ihn den Mei-
nigen küßen; ich werds empfinden, und eh
die Briefchen einmal, wenn wir zusammen
sind, auch zusammen kommen und sich paaren,
wirds noch eine Zeit dauren. An unserm
Welthochzeittage wollen wir sie zusammen
legen. Eben denck ich dran, wie furchtsam
unser erste Kuß war, um dir zugleich eine
gute Lehre zu geben. Jezt ists so, als wenn
du mir das Aug austrincken woltest, wenn
du es küßest — —

Sie an Ihn

Ich habe zum erstenmal einen Menschen
sterben gesehen! und gleich zum erstenmal
eine Mutter. Nun würde folgen, selbst zu
sterben, und das entsetzlichste — von deinem
Tode zu hören. Denn dich sterben sehen,
wär unmöglich. Lieber Junge, alles auf ein-
mal! Du wirst weg — meine Mutter ist

schon


[245/0257]
schon weg — Du kommst zwar wieder, al-
lein meine Mutter nicht mehr. Du weißt,
wie ich sie geliebt habe, und wie sehr ich Ur-
sach dazu gehabt. Wenn wir zu einem Brief-
träger einen Vertrauten nöthig gehabt, wäre
Sie es gewesen. Du hast mirs gesagt und
geschrieben. Ein Mädchen kann zur Ver-
trauten in der Liebe Niemand anders als eine
Mutter nehmen — höchstens einen Bruder.
Wie wirds jetzo werden, da du dem Benjamin
unsre Liebe nicht entdecken wilst — du schreibst,
ein guter, sehr guter Junge, nur er ist das
in die Flucht schlagen gewohnt. Wer Ge-
heimnisse bewahren will, muß das Siegen ge-
wohnt seyn. Wir arme Leutchen, jetzt schrei-
ben wir einander und tragen die Briefe selbst
an Ort und Stelle. Wenn du aber nicht
mehr dreyßig Schritte für Männer, und sech-
zig Schritte für Weiber, und fünfundvierzig
Schritte, wenn wir beide zusammen gehen,
von mir entfernt seyn wirst, wie werd ich dir
meine Briefe im Buch reichen oder in die
Hand drücken, oder auf diese oder jene Stäte
legen, welche der liebe Gott blos unserer
Briefe wegen so dick mit Gras bewachsen
lies, um unser Geheimnis zu decken. O
Gott! wenn ich an deine Abreise dencke, ists

mir


Q 4
[246/0258]
mir so, als wenn ich meine Mutter sterben
sehe, und doch wirst du wieder kommen und
dein Weib bekennen vor den Menschen.
Gott helf uns dieses Bekenntnis vor dem
Altar ablegen, wo wir ehemals unser Glau-
bensbekenntnis gen Himmel ablegten. Du
mußt auf eine Universität, das hast du mir
bewiesen, also geh hin — Ich werd dir noch
viel, viel mitgeben, daß du dich meiner erinn-
ren kannst! — Du armer Junge! ich be-
halte doch mehr zurück. Dein Vater hat
deine Finger, als wenn ich sie sehe. Wie
werd ich darnach blicken, selbst wenn er mir
die Hand beym Beichtstuhl auflegen wird,
selbst da werd ich an deine Hand dencken.
Das ist keine neue Sünde. Was behalt ich
nicht noch mehr! Alle die Oerter, wo du
giengst, wo du kamst. Wo Alexander siegte,
wo ich deine Gefangene war, wo unsre Au-
gen einen Bund machten. Den Altar, wo
wir getraut wurden! Den Ort, wo wir Con-
cert hielten! wo du offt, offt mich zusammen-
nahmst und küßtest, und wo ich dir durch
einen bescheidnen Kuß für deinen heftigen
danckte, wo wir uns freuten, daß es Früh-
ling war, und das erste Veilchen, die erste gelbe
Blume, den ersten Schmetterling bewillkomm-

ten


[247/0259]
ten. Der Ort, wo dein Vater uns überfiel,
lieber Junge, ich glaub noch immer, du
magst mir so viel sagen als du wilst, der
hat viel zu deiner Abreise beigetragen! —
Der Tod sucht Ursach. Gott sey Danck noch
fünf Monat — Was wimre ich Thörin, du
gehst hin um beständig bey mir zu seyn, um
Stroh zum Nestlein für uns zu hohlen —
Flieg denn aus, find bald dein Stroh, und
denck, daß deine Sie auf dich wie eine von
den klugen Jungfrauen wartet. Schick mir
dann und wann eine Taube mit einem Oel-
zweig. Wir müssen noch verabreden, wie
wirs mit den Briefen halten wollen! — ich
kann dir nicht sagen wie mir ist! — So
sind wir Menschen! wer stirbt gern, wenn er
gleich weiß, daß er dadurch zum ewigen Leben
kommen soll — das letzte ist gewis. Leute,
die recht sehr fromm sind, müsten hier schon
wie dort seyn. Sie studiren die himmlische
Geographie, und sind im Himmel so, wie ich
in Gedancken auf all den Universitäten seyn
werde, wo du wircklich seyn wirst — Wer
stirbt aber gern? Wer? Warum ich eigent-
lich an dich schreibe, hab’ ich dir noch nicht ge-
sagt. Ich habe meine Mutter vor dir nicht
sehen können; ich will sie unsre Mutter nen-

nen,


Q 5
[248/0260]
nen, meinen Vater aber nie, nie unsern Va-
ter. Der meinige ist er, weils Gott hat ha-
ben wollen, warum solst du dich aber mit
ihm beschweren? Gott verzeihe mirs, wenn
ich hiedurch dem vierten Gebot zu nahe
trete — du hast mich als Mann drüber
losgesprochen und die Grenzen abgemeßen
„Bis dahin und weiter nicht„ Als Pastor
mußt du diesen Losspruch noch bestätigen und
vollführen Amen. Wieder von unsrer Mut-
ter ab — ich hab dir noch etwas schrifftliches
von ihrem Abschiede versprochen, weil ichs dir
mündlich nicht sagen konnte —

Wiße also, mein lieber Junge, daß ich ihr
kurz eh sie starb, unser Liebesgeheimniß entdeckt
habe — ich habe vor der Minute gezittert,
da es hieße: Vollbracht — nachdem ich ihr
aber unser Geheimnis gesagt hatte, zitterte
ich auch für ihre Beßerung — Ists nicht
gut, daß ichs ihr gesagt habe? — Sie häts
doch im Himmel erfahren, und denn hätt sie
Ursach gehabt, es mir zu verdencken, wenn dies
Wort im Himmel nicht verboten ist — Was
weiß ich — ich dacht es wäre unrecht, sie ohn
dies Geheimnis sterben zu lassen — O lieber
Junge, welchen Seegen hat sie über uns aus-
gesprochen. Sie war schon lange wie todt,

hatte


[249/0261]
hatte lange sprachlos gelegen, da ich ihr aber
unsre Liebe erzählte, bekam sie ihre Sprache
wieder. Zacharias fiel mir ein mit seinem —
„er soll Johannes heißen„ Sie nandte dich
Sohn. Das hätte sie in dieser Welt nicht
das Herz gehabt, wenn ich gleich würklich
die Frau Pastorin gewesen wäre. Sie fühlt’
aber wer sie war! Sie fühlt’ ihre Beförde-
rung zum Engel. Sohn! Sohn! Sohn!
sprach sie, als ob sie sich dabey was zu gut
thäte, und blieb im Seegnen — — Gewiß
hat sies mit himmlischen Worten fortgesetzet,
was sie mit irrdischen angefangen, und was
sie in Schwachheit begann, geendiget mit
Kraft. Gott schenck ihr die himmlische See-
ligkeit, die sanfte ewge Ruhe der Auserwähl-
ten! Auf ihrem Grabe will ich offt Rath
holen wenn ich in deiner Abwesenheit Rath
bedarf — du mußt noch offt, offt so schwarz,
so nackt, so unbegraßt, so unbeblümt es gleich
da ist (Wer wird sich aber für Staub, für
seines gleichen, fürchten?) offt mußt du noch
an ihr Grab mit mir wallfahrten. O Lie-
ber! mir ist so — so — rings ums Herz,
als wenn ich meiner Mutter bald folgen
werde — und hätt ich dich nicht — wie
gern! wie gern! ich hätt diese letzte Zeilen

gerne


[250/0262]
gerne weg! Aengstige dich nicht. Du kennst
mich so gut wie ich mich selbst kenne!

Du schreibst mir „Schone dich! ich weiß
„du bist in dein Leben nicht verliebt —
„Schone dich meinetwegen!„

Junge! deinetwegen, deinetwegen, dei-
netwegen will ich leben, leiden und sterben —

Da hab ich ihn mit einem Grif, deinen
lieben Brief, den ich aufsuchen wolte.

„O Mine, wenn doch unsere Väter alle
„Nächte den Himmel observiren möchten —
„Was war das für eine Nacht! Mine — was
„für eine Nacht! Mine, was für eine Nacht!
„Wie feyerlich, zwischen elf und zwölf auf
„dem Kirchhofe zu seyn! mit dir! mit dir
„allein auf dem Kirchhofe — — Ich ver-
„gesse dieses zwischen elf und zwölf in mei-
nem ganzen Leben nicht — Die Alten sa-
hen auf der andern Seite des Kirchhofs
nach den Sternen, und ich? sahe dich —
„dich — dich — doch warst es du? Sag
„warst du entzückt oder warst du wie sonst?
„Ein Mondstrahl umleuchtete dich — ich
„stand im Dunkeln und sah ein Gesicht im
„prophetschen Sinn — Nie hab ich so was
„gesehen, du warst verklärt, und dein Gesicht
„war, wie eines Engels Angesicht, so! so! — wie

„ich


[251/0263]
„ich dich nach der Auferstehung der Todten
„sehen werde, in alle Ewigkeit„

Wozu diese Abschrift? — gleich lieber
Junge —

Gestern standst du in der Sonne! Sie
beschien dein edles Angesicht — sanft und
zurückhaltend war ihr Strahl, so als wenn
Gott mit Menschen spricht — Die Sonne
blitzte nicht, sie hatt’ einen Augenschirm vor,
und ich! kurz, lieber Junge, wie es dir mit
dem Monde ging, ging es mir mit der Son-
ne, ich sah dich, ich kannte dich, allein du
warst wie Moses, indem er vom Berge kam
und Gott gesprochen hatte, und ein Gesicht
voll Sonnenglanz mitbrachte — da dacht
ich Sonn und Mond ist Mann und Weib —
Da sah ich uns beid’ im Himmel, dich in
Sonn, mich im Mond gekleidet — ich weiß
nicht wie mir war! mir kam es so vor, daß
ich bald stürbe, und daß meine Mutter ein
Mondgewand in der Hand hielt, mir das
Sterbhemde auszog, und mich himmlisch ein-
kleidete. Ich war in Wahrheit außer mir! —
das hab ich noch behalten, daß es seelig wäre,
seelig, seelig wäre zu sterben — wenn du mit
stürbest — Gottes heiliger Wille geschehe —

Oben

[252/0264]
Oben wo sie angefangen hatte, (das an-
dre ist so voll geschrieben, daß kein Wort
Raum hat) Was haben wir nicht noch abzu-
reden, ehe du gehest. Fünf Monate sind zu
kurz, wenn wir von vier Morgens anfingen
und um neun aufhörten. Wie kommts,
daß wir nicht zum Wort kommen, wenn wir
zusammen sind.

Dixi!

Und wenn gleich meine Mutter drey Hemde
Rubricken mehr während der Zeit erfunden
hätte. Dixi!

Euch gute Seelen, die ihr den Hänpf-
ling, den ein Bube aus dem Neste stahl, um
ihn mit aufgeweichten Brodt zum Sclaven
zu futtern, versteht, wenn er, seinem Kerker
entflohn, auf dem benachbarten Kastanien-
baum seinen Tyrannen Hohn singt;

Euch gute Herzen die ihr einer Pflanze
die Wollust ansehen könnt, wenn der Gärt-
ner sie aus dem Blumentopf in die weite
Erde bringt, oder einem Feigenbaum, wenn
der Besitzer in nördlichen Gegenden ihn vom
Fenster in den schönen sanften Regen setzt;

Euch wenigen Edlen! die ihr, wenn die
Bohne in eurem Garten eine schwere Ge-
burt hat, ihr nachhelft und die Schlauben

abstreift,


[253/0265]
abstreift, um ihr Luft zu machen, und die
Blume, die der Sturm wie eine Wittwe beugt,
mit tröstender Hand aufrichtet, damit sie so
wie ihr selbst gen Himmel sähe, Euch, die
mein Vater Seher, von Gott Angehauchte!
nennen würde; Euch! die ihr höret und sehet,
was viele mit offnen Augen nicht sehen, mit
offnen Ohren nicht hören, schreib ich diese
Briefe zu. Schützt sie wider Hof und
Stadtleute, die Ach und Weh über sie krei-
schen, wider die Schwätzer und Trunkenbolde
in der Liebe, die gewohnt an italienische Mu-
sik, kein Schäfchen blöcken, keine Nachtigall
schlagen, keine Biene schwärmen, keinen
Käfer brausen hören können.


Es war einen Sonnabend — wie hätt
es wohl ein andrer Tag seyn können? da mich
meine Mutter bey der rechten Hand nahm,
welche sie die Auserwählte zu nennen pflegte,
und sich folgender Gestalt verlauten ließ:
Mein Sohn, heute König, morgen todt. Es
ist leicht möglich, daß wenn deine Noviciats-
jahre geendiget sind, und du dich zu Able-
gung der heiligen Gelübde nach Curland zu
den Altären deiner Väter mütterlicher Seits

einfin-


[254/0266]
einfindest (Mein Vater hätte gesagt, wenn
du deine Jahre der Wanderschaft zurückgele-
get hast und ans Meisterrecht denkst) du mich
nicht mehr in dieser irrdischen Hütte siehest —
Dort sehen wir uns gewis und wahrhaftig,
indeßen hab ich noch viel auf meinem Her-
zen für diese Welt, das ich nicht gern wie ein
Haufen Reiser zusammen raffeln, sondern
wie Zuckererbsen zur Saat lesen und sondern,
und dir ins Ohr säen, oder nach dem ein und
vierzigsten Psalm im achten Vers, raunen
möchte.

Ich glaubte, daß dieser aufgespannte Pfeil
Minchens Geschichte treffen würde; allein ich
betrog mich am Ende, obgleich ich meine Mut-
ter, um ein andres tödliches Gewehr anzu-
führen, Pulver auf die Pfanne streuen und
zielen sah, da sie von den Vorzügen eines
guten ehrlichen Herkommens sprach. Sie
lenkte auf meinen Vater, ihren vielgeliebten
Eheherrn, und legt’ es mir so nahe als mög-
lich, daß ich sie fragen möchte, was sie wohl
von seiner Abkunft dächte? Wir bogen beide
zur Rechten, und kamen nicht zusammen.
Freilich hätt’ ich auch gern gewußt, was mei-
ne liebe Mutter baß, als ich, von dieser Sa-
che wußte. Ich befürchtete aber Aufträge

zu


[255/0267]
zu gewißen Fragen an meinen Vater, und
wie hätt’ ich einen Mann foltern, oder wie
meine Mutter sprach, stöcken sollen, der so
väterlich war, mir wegen Minchen keine
Frage ans Hertz zu legen? Sie mußt’ also
durch einen andern Weg in ihr Land. Ueber
deinen Vater sagte sie, hab ich tausend und
abermal tausend Thränen vergossen. Sel-
ten wird ein Frauenzimmer das Wort Thrä-
nen trocken aussprechen, und ohn es anschau-
end zu machen, was Thränen sind.

Ich weiß zwar nicht, wo er her ist, und
wer seine Eltern gewesen, bald hätt’ ich liebe
Eltern gesagt; Gott weiß aber, ob sie’s ver-
dient hätten und obs nicht unschlachtig Volk
gewesen — Ich vermuthe, daß sie ihm eben
keine Ehre machen können, denn sonst wüß-
te ich nicht, warum er so zurückhaltend über
diesen Punckt zu seyn Ursach hätte. Hier
fing sie so bitterlich an zu zeigen, was Thrä-
nen sind, daß ich sie herzlich tröstete. Sie
jammerte mich von ganzer Seele.

Was ich weiß, will ich dir sagen; wolte
Gott, daß es ohne die größte Bewegung
meines Herzens geschehen könnte.

Ich verbat ihre Erzählung, da ich sahe,
wie sehr es sie angrif.

Nein

R
[256/0268]
Nein, um des Himmels willen, nein,
aber nein, rief sie aus, und wenn mir drü-
ber das Herz brechen, wenn ich gleich ster-
ben solte, mußt du alles erfahren, was ich ge-
wis weiß, was ich hoffe, was ich glaube,
was ich fürchte, und noch manches was
mehr.

Nichts war es spät und frühe

sang sie,

um alle meine Mühe;
mein Sorgen war umsonst —

Und nach Vollendung dieser Herzstärckung
fing sie an: Du weißt, wie sich die Lebens-
läufe unsrer in Gott ruhenden Vorfahren an-
fangen „Was nun anlanget„ Ich kann die-
sen Anfang nie ohne Lust aufgelöset zu wer-
den beten.

„Was nun anlanget, die ehrliche Ge-
„burt, den Tauftag, den geführten christ-
„lichen Lebenswandel, und die seelige Sterb-
„stunde unsrer in Gott ruhenden Glaubens-
„schwester, der Weiland viel Ehr und tugend-
„samen Frauen, Frauen — — so ist selbige
„— — von christlichen Eltern gebohren.
„Ihr Herr Vater war der Weiland Wohl-
„ehrwürdige, und ihre Mutter die Weiland
„— — leibliche Tochter des Weiland Wohl-

„ehrwür-


[257/0269]
„ehrwürdigen — ihr Herr Grosvater war
„der Weiland Wohlehrwürdige — so viel
„Weilands Wohlehrwürden ohn End und
„Ziel„ Bey deinem lieben Vater ist ehrliche
Geburt und all Wohlehrwürden in die Rap-
puse gegeben. Gott gebe, daß dieser Gedancke
ihm sein Sterblager nicht schwer mache.

Es war im Jahr nach Christi Geburt
17 — den — da er zu deinem lieben
seeligen Grosvater gegen Abend um sieben
Uhr ankam. Es schlug eben unsre Stuben-
uhr, die so katerhaft brumte, eh sie eins,
zwey, drey, vier, fünf, sechs, sieben, heraus-
würgte, daß ich kein Wort von den Erstlingen
deines Vaters zu vernehmen im Stande war.
Er schien mir mehr mit dem Rücken als mit
dem Munde zu sprechen — Es war der
kälteste Winter, den ich erlebt habe. Ich
seh noch, wie dein Vater that, als wäsch er
sich die Hände. Drey Aepfelbäume rührte
der Frost in unserm Gärtchen, und auch den
letzten Zahn, wie es deine Grosmutter nand-
te, oder den letzten Pflaumenbaum. Dein
seeliger Großvater pflegt’ im Scherz zu sa-
gen, so viel wäre wol außer Zweifel, daß
das Paradies nicht in Curland gestanden
hätte. Im Scherz sag’ ich, denn er war sonst,

wie


R 2
[258/0270]
wie sich’s eignet und gebühret, mit Haut
und Haar, mit Herzen, Mund und Händen,
Curländer.

Deine liebe Grosmutter, so gastfrey wie
ich, bat abzulegen. Dein Vater thats nicht
eher, als bis er die Anwerbung angebracht
hatte — nicht um mich, so weit sind wir
noch nicht, sondern um die Informatorstelle,
die im Kirchspiel offen war — Hofmeister-
stelle, sagte dein Grosvater, und belehrte zu-
gleich deinen Vater, daß ein Prediger Pa-
stor hieße, und des bin ich herzinniglich
froh, und verehre im Staube die wunder-
bare Schickung Gottes in Curland: denn
kein Tittel hat solche Verkürzungen erlitten,
als Pastor auf deutsch. Erst hieß es Pfarr-
herr, mithin Herr von forne und Herr von
hinten, wie’s billig ist, Herr Pfarrherr.
Nachher Pfarrer und jetzo Pfarr. Daß
sich Gott erbarme! wer nicht buchstabiren
kann, schreibt Farr, und das ist ein einjähri-
ger Ochse. In der Aussprache ist so kein
Unterschied, wenn man auch drey Ohren hät-
te! Mein Vater war bey Sr. Hochwohlge-
bohrnen, der für seinen Sohn einen Hofmei-
ster suchte, Hahnchen im Korbe. Sehr gern,
sagte mein Vater, wenn wir wenig werden —

Jezt


[259/0271]
Jezt spannte dein Vater sich aus, rauchte
sein Pfeifchen und that eine Mahlzeit, daß
meine Mutter nachher zu mir (auch im Scher-
ze, denn sie hungerte vor Freuden, wenns
ihrem Gast’ schmeckte) sagte: wäre der Can-
didat unter den vier tausend Mann gewesen,
so viel Körbe wären nicht übrig geblieben —

Dein Vater muß es selbst gemerkt haben;
denn er bewies sehr gelehrt, daß man im
Winter bessern Appetit, als im Sommer hätte,
so wie eine übermäßige Kälte auch schläfrig
mache. Das eine hatte er weidlich bewiesen,
das andre war er im Begriff zu thun.

Mir strahlte dein Vater, ich muß es
frey gestehen, gleich ins Herz, obgleich eine
übermäßige Kälte, so wie eine übermäßige
Hitze, schläfrig macht. Ich sah nicht mehr
gerad aus, sondern sehr oft von der Rechten
zur Linken, und war dein Vater, der uns
oft besuchte, gegenwärtig; so konnte mich
das mindeste roth machen. Ein gestohlnes
Schaaf machte mich über und über roth,
wenn man den Dieb nicht wußte und die
Frage aufwarf: wer kann es wohl gestoh-
len haben? Wenn mich dein Vater fragte:
ob ich wohl geruhet hätte? war Feu’r im

Dach


R 3
[260/0272]
Dach — und ich konnt wol aus dem schö-
nen Liede:

Ich Erde was erkühn ich mich

bey jeder Sylbe, die er sprach, mit Recht sin-
gen: Sie sang

ganz feurig wird mir mein Gesicht,
und das, was meine Zunge spricht,
kann kaum mein Ohr vernehmen!
ich bin voll Angst und Schämen —

Ich weiß nicht, ob ich schon an und ausge-
führet habe, daß dein lieber Vater Hofmei-
ster wurde. Man hatt’ es ihm sehr nahe
gelegt, ein Frauenzimmer, das der Frau vom
Hause Gesellschaft leistete, schön zu finden;
allein er fand weder sie, noch irgend eine
Dirne, also. Einige glaubten, daß er die sel-
tene Gabe der Enthaltsamkeit hätte, davon
war ich durch sein dringendes feuriges Auge
eines bessern belehrt. Er blieb nicht lange
Hofmeister; sondern im kurzen starb sein seeli-
ger Antecessor, und er bekam das Pastorat, wo
er noch bis diese Stunde Gotteswort rein und
lauter, (das muß man ihm lassen) ver-
kündiget.

Kaum hatt’ er diese Stelle, kam er
wieder einen Abend und wusch sich abermals
die Hände. Diesmal konnt es schwerlich

aus


[261/0273]
aus Frost seyn; denn es war Sommertag,
Die drey Aepfel- und der letzte Pflaumen-
baum haben sich nie wieder erhohlt, und den
Kukuk nicht mehr schreyen gehört; denn der
Garten war ohne Wintkenntnis angelegt, wie
dein lieber Grosvater zu sagen pflegte. Mei-
ne Mutter hatte noch nicht gebeten abzule-
gen, da er mit der Anwerbung um mich an-
fing — „So viel Neigung als Dankbar-
keit„ Gut, sagte meine Mutter, Herr Pa-
stor; allein, ehe man Ja sagt, muß man sich
bedenken. Beym Nein kann man eher fer-
tig werden. Sie sehen wie sehr ich zum Ja
mich neige. Sie verlangte zu wissen, und
das konnt’ ich ihr nicht verdenken, wo er her
wäre? wer seine Eltern wären? Ob sie noch
am Leben? Ob er Geschwister hätte? und
auf tausend antwortete der Herr Bräuti-
gam nicht eins. Er liebte weder die selte-
nen noch gemeinen Fragen meiner Mutter,
und wollte nicht mit der Sprache heraus,
und da die Sache weiter getrieben wurde, er-
klärt’ er mit Ja und Amen: eher unglücklich
zu seyn, und weder Theil noch Anfall auf mich
zu haben, als diesen Vorhang aufzuziehen.

Deine seelige Grosmutter war das im
ganzen Hause, was ich in der Küche bin,

und


R 4
[262/0274]
und wolte dein seeliger Grosvater wohl oder
übel, er mußte den Kopf schütteln. Zum
deutlichen Nein konnte sie es nicht bringen —
Das war ein Fersenstich für deinen Vater.
Er war gekommen, einen Salz einen ewigen
Bund zu machen, und nun zerriß er alles aufs
schierste. Starckes Laufs, ohne Schnauben
oder Drehen, ohne den Staub von seinen
Füßen zu schütteln, ohne das Wasser glum
zu machen, zu reden aus Ezechiel zwey-
und dreyßig, Vers zwey, ging er verstummt
von seiner Schehrerin von dannen. Man
sah was er litte, und gern hätt’ ich ihm hülf-
liche Hand geleistet. Der Abschied war kalt
und warm, saur süß, und weg war er.

Dein seliger Grosvater hielt groß von
deinem Vater und liebte ihn zu sehr, als
daß er so ganz golaßen dabey bleiben sollen.
Es war dein Grosvater ein grundgelehrter
Mann, der aber außer der Kirche nur blos
in seinem Studirstübchen Potentat war, und
es auch nur hier seyn wolte, obgleich deine
seelige Grosmutter auch hier zuweilen ihr
Licht leuchten lies, wowider er selbst nichts
hatte. Was ich von seltenen Fragen und
Antworten weiß: ist von ihr. Sie hatte hie-
von ein Naturaliencabinet, das nicht gemein

war.


[263/0275]
war. Ich hab’ oft gedacht, sie gäb’ ihrem
Mann manche Nuß aufzubeißen: darum
ihre gelehrte Fragen! ich im Druck! und
darum mein Gesang! Sie wußte was für
eine Farbe das Kleid gehabt, das der liebe
Gott dem Adam gemacht, und behauptete,
es wäre grün gewesen. Sie wußte die Apfel-
art, die Adam und Eva gegeßen? wo das
Paradies gestanden? und empfahl die Bir-
nen, als eine unschuldigere Frucht, die auch
allen Menschen beßer thäte. Wenn ichs auf-
richtig sagen soll; so geberdete sie sich bey
Aepfel und Birnen so, als ob diese ohne
Erbsünde, jene mit Erbsünde behaftet wären —
ich find hiebey, wenn manns dazu anlegt, viel
Erbauung — Sie wußte, ob Rahel weiß
oder braun gewesen? Was für Federn Ga-
briel in seinen Flügeln gehabt? Ob Adam
mit einem Nabel versehen gewesen? Ob Da-
vid ein Adagio oder Allegro vor Saul gespielt?
Ob die Schrifftgelehrten Docktores in der
Theologie oder der Rechte gewesen? und ob
Pilatus sich mit Seife gewaschen? Wie viel-
mal Sela in der heiligen Schrifft vorkäme?

Meinem Vater fehlt’ es weder an Seel
noch Leib, um meine Mutter so zu umzäu-
nen, als ich’s bin; allein, warum er nach-

gab


R 5
[264/0276]
gab, war, um sich selbst ein Kreutz aufzule-
gen. Er behauptet’ er hätte sein Lebtag
keine Niete gezogen, sondern wär, alstets
glücklich gewesen, und da man durch viel
Trübsal zum Reich Gottes eingehen müßte;
so litt er gern diese Ungemächligkeit, beklagte
sich nur gegen mich, nachdem ich mein neun-
zehntes Jahr erreicht, und gegen einen einzi-
gen guten Freund — ohne Trost anzuneh-
men, wohl wißend, es würde seiner lieben
Frauen jedes unnüze Wort noch vor Sonnen-
untergang gereuen, was sie geredet hatte.
Dies geschah auch anfänglich; allein nach der
Zeit weiß ich mich zu besinnen, daß es in
wichtigen Fällen bis zweymal vierundzwanzig
Stunden währete, alsdenn aber war auch
draußen schlecht Wetter, und die Sonne blieb
im Bette, ohn einmal aufzustehen und zu
sehen, was für Wetter es sei. Hier ist der
Schlüßel zu deines Grosvaters Charakter.

Polycrates, Erbherr auf Samos, tödtete
seinen jüngsten Herrn Bruder, und den
Bruder vor ihm schickt er nach Siberien um
allein auf Samos zu wohnen. Polycrates
war der älteste. Alles, was er wolte,
ward.

Ich

[265/0277]
Ich versicherte meine Mutter, die sonst
Stationes liebte, daß ich diese Geschichte zur
Noth wüßte; allein sie hatte, wie meine Leser
es ohne Fingerzeig, so gut wie ich, mercken
werden, auf ihren Vortrag studirt. Bring
mich nicht aus der Melodie, antwortete sie:
dein Vater hat meinen Styl ohnedem ins
Bockshorn gejagt. Sonst pflegten hahn und
lahn und stahn meine Busenwörter zu seyn —
jetzt muß ich genau auf die Noten sehen, um
nicht aus der Weise zu kommen.

Sein guter Freund — des Policrates
nehmlich — den das Glück seines Freundes
nicht eifersichtig, sondern besorgt machte, bat
ihn sehr, er möchte doch Brunnenkreß zum
Rehbraten eßen, und nur etwas weniges
sein Leben verbittern. Polycrates wirft sei-
nen Ring ins Meer. Nach wenigen Tagen
fähet ein Fischer einen ungewöhnlich gro-
ßen Fisch, verehrt ihn dem Hofe und der
Koch findet den Ring. Der gute Freund,
der ihm gerathen sich unglücklich zu machen,
kündigt ihm nach diesem Vorfall seine Freund-
schaft auf, weil er keinen so glücklichen
Freund haben wolte, indem er ein so großes
Unglück für ihn befürchtete, daß er ihm nicht
würde beystehen können. So gesagt so ge-

schehen.


[266/0278]
schehen. Er fängt Krieg an. Seine Toch-
ter warn’te ihn, weil sie seinetwegen einen
Traum gehabt. Es kam ihr nemlich vor,
daß ihr Herr Vater vom Gott Jupiter geba-
det, und von der Sonne gesalbet worden.
Er verwarf diesen Winck, und lachte über
den Finger seiner wahrsagenden Tochter; al-
lein siehe! Er zog nach Magnesiam, wo er
von den Einwohnern jämmerlich getödtet,
und hernach ans Kreutz geschlagen worden.
So ward er, wenns regnete, gebadet, und wenn
die Sonne schien, gesalbet — Diese Geschichte
ist uns zur Lehre geschrieben, dachte dein seeli-
ger Herr Grosvater. Er hatte in seinem Sinn
die Hüll und Füll, und hielt sich so glücklich,
wie Polycrates, obgleich er nie einen Ring
ins Meer geworfen, und wenn das Jahr
um war, keinen Dreyer übrig hatte.

Ich fand, sagt’ er, von je her die erste
Rose, das erste Veilchen, die erste reife
Pflaume, gieng ich zu Bett, schlief ich, stand
ich auf, war ich munter. Die bösesten Hunde
kamen, mir die Hände zu küßen, um mir
zu huldigen. Mein seeliger Vorfahr hat den
Pastoratsgarten blos angelegt, um dem
Winde ein Spielwerck zu machen; doch glaub
ich, wenn ich ihn so, wie er da ist, bepflanzen

solte,


[267/0279]
solte, die curschen Stürme würden sich mit
ihm vertragen: darum pflanze ich nicht wie-
der was ausstirbt. Einen neuen Garten leg
ich nicht an, um dem Boden nicht, meiner
glücklichen Hand wegen, Frohndienste aufzule-
gen — Was ich in meiner Jugend setzte,
ging alles auf. Eine Bohne, wenn sie gleich
hecktisch aussahe, wuchs und trug gesunde
Kinder. Schieß ich, tref ich; schießt ein
andrer, weiß ich beinah mit Gewisheit am
Schuß, ob Niete oder Gewinst ist. Komm
ich nach Mitau, grüßt mich ein jeder, der
mir begegnet, und jedes eher als ich. Bey
allen meinen Examens ward ich über das
gefragt, was ich den Abend vorher gele-
fen hatte. Ich schlag mit einer Klatsche
wenigstens zwo Fliegen. Offt bemüh ich
mich recht geflißentlich, nur einer aufs Haupt
zu schlagen, allein, indem ich den Streich
vollführen will, kommen Freiwillige dazu;
dies macht mich aufmercksam. Erst dreyßig
fette Jahre, dreßig Jahre ohnunterbrochnes
Glück, und drey Jahr darauf, mager wie
Pharaos Kühe. Wer nimmt sie? Dreyßig
magere Jahre aber voraus, und drey fette
hernach, dörfen nicht öffentlich licitirt wer-
den; man nimmt mit beyden Händen. Ich

wolte


[268/0280]
wolte nicht in der letzten Zeit meines Lebens
ausstreichen, was ich die vorige Jahre ge-
schrieben, und wie solt ich meinem Glück
Zaum und Gebiß in den Mund legen. Ich
bin gesund, hab Nahrung und Kleider,
und was noch mehr ist, hab ich mich von je
her damit begnügen laßen — In Gottes
Hände konnt’ ich also nicht fallen; ich mocht’s
machen wie ich’s wollte, was war zu thun?
ich gab selbst Gelegenheit, in Menschen Hände
zu kommen. Meine Ehegenoßin muß schwei-
gen in der Gemeine, und ich schweig in mei-
nem Hause.

Es war also, lieber Leser! mein Grosva-
ter mütterlicher Seits, wie es scheint, ein
christlicher Sokrates, meine Grosmutter
aber keine Xantippe, und übrigens eine so
ächte Pastorinn, als meine Mutter; nur jede
von andrer Art.

Ein Mann soll meine Tochter heirathen,
der nicht Schuster und Rademacher werden
kann, sagte deine Grosmutter; der aber, sagte
dein Vater (im sanften Tone als wenn er
auf der Kanzel zu den Bußfertigen redete)
der aber Pastor ist. Schlecht genug, schrie
sie aus, daß er durch deinen Vorschuß es
worden. Ich weiß sehr wol, daß er keinen

Dreyer


[269/0281]
Dreyer hebräisch besitzet. Hierinn hatte sie
recht. Ein Pastor ohne die Sprache Gottes
zu wißen! Da mein Vater wol aus dem
Tone hörte, daß es Zeit wäre, entweder sei-
nes Leidens ein Ende zu machen, oder sich zu-
rück zu ziehen; ging er gelaßen aus dem Zim-
mer in sein Studirstübchen, wo er auch drey
Stunden eingeschloßen blieb. Während die-
ser Zeit fing meine Mutter Bürgerkriege mit
mir an. Bald war mein Kopf ein Wetter-
hahn, bald hatte ich läppische Angewohnhei-
ten und andre sieben Sachen mehr — Der
Zorn wider deinen Vater hatte sich gelegt,
und sie schien es mir sehr deutlich zu verstehen
zu geben, daß wenn ich nur den Kopf gerade
gehalten, mein Bräutigam wahl gesagt ha-
ben würde, wer sein Vater wäre? Endlich
sprang ihr Zorn, so wie das Fieber, wenn’s
nicht mehr so heftig ist, das von deinem Va-
ter auf deinen Grosvater, und von deinem
Grosvater auf mich gekommen war, von
mir auf die Kathrine. So fuhr der Satan,
meiner Mutter nicht zu nahe geredet, in die
Säue. Kathrine hatt’ ihr, statt des Salz-
faßes, Pfeffer gereicht, woran sie freilich
nicht gut reichte, denn meine Mutter schüt-
tete so viel Pfeffer in die Fische, als sie Salz

gebraucht


[270/0282]
gebraucht haben würde. Pratz! eine Ohr-
feige; und nun war der Zorn gelöscht. Zwar
zischt’ es noch, als wenn Waßer auf den glü-
henden Heerd gegoßen wird, indeßen ward
es zulezt ganz, ganz mause stille.

Dies Pratz war eben keine Christen-
pflicht: indeßen was denckst du vom Pratz
der Fr. v — welche bey ganz kaltem Blute
jedes neue Dienstmädchen, wenn es zum er-
stenmal Hand ans Porcelain legt, mit einem
Pratz bewillkommet? Warum gnädige Frau?
„damit ihr ein Andencken habt, so oft ihr
„das Porcelain zur Hand nehmt„

Meine Mutter mochte dieser Blutreini-
gung wegen gerne das alte Gesinde behal-
ten, und ich bin ihrer Meinung — Es
muß doch wo einschlagen, und ersticken würd
ich! ich! Kreuzträgerinn! wenn ich mich
nicht ausschelten könnte — Babbe wäre den
andern Tag abgestelt, nachdem sie die König-
liche Frau Mutter gemacht hatte, wenn
man mit neuem Gesinde so herumspringen
könnte, als mit altem — Ich weiß nicht,
gegen das gemeinste Volck hab ich, bis ich
bekant bin, rückhaltende Achtung; ich glaub,
das macht das Bild Gottes, das es trägt —

Das

[271/0283]
Das Gebet vor Tische, welches dreymal so
lang war, als leider! das unsrige ist, betete
meine Mutter ungewöhnlich laut mit, und das
war schon immer ein gutes Zeichen, denn wenn
sie das ganze Haus beynahe in einander ge-
worfen hatte; betete sie am lautsten und inbrün-
stigsten, als wenn sie hiemit den Himmel ver-
söhnen wolte, und alsdenn war es alles wie
abgeschnitten. Dieser ihrer Gemüthsruhe be-
diente sich mein Vater, deinem Vater eine Lob-
rede zu halten: Sie gab kein Wort darauf.

Auf einmal fing sie von selbst an: Er liebt
zu sehr, als daß er sie verlassen solte, und man
sehe sie, wer kann dreißig seyn, ohne stehen zu
bleiben und sie zu lieben (Gott hatte mich schön
gebildet, wie es noch am Tage ist) Wie gerad
sie sich hält fuhr deine seelige Großmutter
fort, welche feine Arten! er wird sich besin-
nen und sagen, von wannen er kommt? Es
ist ein sehr geschickter, feiner Mann. Man
kann mit Wahrheit sagen, das Hebräische
ausgenommen, dein Geist, lieber Mann,
ruhe zwiefach auf ihm. Du Elias, er Elisa.
Ich hatte diesen Gedanken gleich, da du ihm
deinen alten Mantel verkauftest.

Denck das nicht, mein Kind! sagte dein
seeliger Grosvater, der übern Namen Elias

sich


S
[272/0284]
sich vergnügte, ich habe wenig Aussicht; denn
er hätte gewiß, da er in die freye Luft kam,
ein freundlich Wort fallen lassen; allein —
meine Mutter blieb, der freyen Luft unbe-
schadet, bey ihrer Hofnung, und that unwil-
lig daß dein Großvater mir nicht deinen
Vater gönnte, dem dieser Unwillen hinrei-
chend war, auch Hofnung zu fassen.

Das Gespräch wurde auf die hebräi-
sche Sprache gerichtet, von welcher dein lie-
ber seeliger Großvater behauptete, daß sie
eben nicht so nöthig zum Diener des göttli-
chen Worts an einer christliebenden Gemeine
sey, und daß er selbst nicht einen Punkt zu
verborgen, sondern nur zur höchsten Noth
hätte. Dieser letzte Umstand beruhigte meine
Mutter, und mich macht’ er noch betrübter
als ich schon war: denn das Einzige, was
mich bey dem Vorfall, wenn dein Vater
mich verlassen, getröstet hätte, war der Um-
stand, daß er nicht Hebräisch konnte, und
also nicht alle gesunde Gliedmaßen als Geist-
licher hätte — —

Hier hielt meine Mutter an, und nach-
dem sie mich befragt, ob ich wozu Appetit
hätte, und ich für alles gedankt, wandte sie
sich nach dieser Vorbereitung ganz zärtlich

zu


[273/0285]
zu mir, und bat mich dringend dieser Um-
stände unerachtet, alle nur mögliche Sorge
auf die hebräische Sprache zu verwenden,
welches ich ihr auch feierlich versicherte. Es
ist alle Vermuthung, daß dies die Sprache
der andern Welt ist, und dann darf ich mei-
nen Sprachmeister nicht weit suchen. Ich
war jetzt neugierig geworden, ihre Helden
Staats und Liebesgeschichte zum Ende zu hö-
ren, und hatte nicht Ursach hierum zu bitten.

Wir gingen ein Jeglicher seinen Weg
ins Bette; allein welche Vigilien für mich.
So wie das Bild der Sonne im Auge fort-
dauert, wenn man die Augen gleich zuschließt;
so sah ich auch was ich, um zu schlafen nicht
sehen solte. Eine arme Sündernacht war
diese Nacht —

In welcher Nacht ich lag so hart,
mit Finsterniß umfangen;
von all’n meinen Sünden geplaget ward,
die ich mein Tag begangen.

Gottlob, dacht’ ich, die Sonne! allein sie war
mir nicht zum Glück aufgegangen.

Noch muß ich dir bey dieser erwünschten
Gelegenheit vertrauen, daß eben dieser Zeit-
punkt der war, da ich die geistlichen Lieder
als das probatste Mittel, mein aufgewiegel-

tes


S 2
[274/0286]
tes Herz zu beruhigen, kennen lernte. Be-
siehl du deine Wege. Was Gott thut das
ist wohl gethan. Keinen hat Gott verlas-
sen, das löschte meinen Durst bey meiner
Angst. Wenn die Zunge an meinem Gau-
men klebte, und ich zwischen der hebräischen
Sprache, meiner Mutter, und deinem Vater
getheilt war; fing ich an zu singen. Fühlt
ich gleich nicht die Wahrheit in ihrem gan-
zen Umfange:

Wenn ich ein Lied von Herzen sing,
so wird mein Herz recht guter Ding,

so ward ich doch Gott ergebener und wei-
cher, und da mein ganzes übriges Leben
zwischen Thür und Angel ist, und ich nie aus
diesem Drang gekommen — sing ich weiter,
bis ich kommen werde zum hohen Halleluja
vor dem Trone Gottes:

da, da, (Sie sangs)
da ist Freude,
da ist Weide,
da ist Manna,
Halleluja! Hosianna!

Den andern Morgen ein Brief!

Ein Brief, sagte meine Mutter. Hab
ichs nicht gesagt. Sie wog ihn — das
Geschlechtregister liegt drinn — Meine Mut-

ter


[275/0287]
ter irrte; es war ein Brief an meinen Vater,
und einer an mich.

Auch gut, sagte meine Mutter, laß hören.

Der Brief an meinen Vater enthielt eine
Danksagung für alle Freundschaft. Das
Herz redete darin. Dem Wohlehrwürdigen
Mann flossen Thränen die Wange herab.
Jede von diesen sanft abschleichenden Zäh-
ren verdiente in eine Perle verwandelt zu
werden. Wenn er gestorben wäre, setzte dein
Grosvater hinzu, würd’ ich nicht weinen;
ich hab noch nie über einen Todten geweint,
denn er ruhet in Gottes Hand, allein ich wei-
ne über ihn, weil er nicht todt ist.

Es ist ein sehr rührender Anblick, einen
glücklichen Mann weinen zu sehen! — Ich
glaube, wenn er je gewünscht, ein Kreuzträ-
ger andrer Art zu seyn; so war es jetzo.
An deine Grosmutter hatte dein Vater einen
kostbaren Ring beygelegt, den er, wie er
schrieb, für seine Braut bestimmt gehabt, und
den er jetzt nicht besser, als auf diese Art an-
zuwenden wüßte. Mein Vater behauptete,
dieses wäre das lezte Lebewohl, meine Mut-
ter, es sey ein frischer Wurm zum Hamen.
Mein Vater und meine Mutter behaupteten
jedes seine Meinung, und ich ärgerte mich

übern


S 3
[276/0288]
übern Wurm, wie Jonas über den, der
ihm den Kürbis stach.

Würde er wohl, sagte meine Mutter
mit entscheidendem Tone, solchen Ring beyge-
legt haben, wenn er nicht unter der Wildschur
ein ander Kleid hätte — Ich weiß nicht,
warum mir dieser Grund gleichfals sehr wahr-
scheinlich auffiel; allein desto heftiger war
mein Entsetzen, da ich vernahm daß er den
Pastor L — fleißig besuchte, und daß er
die jüngste von seinen Töchtern, welches ein
sehr lustiges und hübsches Mädchen war,
heirathen würde. Diese Zeitung blitzt’ und
traf, ich fiel so lang ich war zu Boden, und
ward herzlich, jawohl herzlich Krank. Die
ganze Gegend wußt’ jetzo, daß dein Vater
die Gabe der Enthaltsamkeit nicht hatte,
desto besorgter war ich, denn so unangenehm
es mir war, daß dein Vater nicht hebräisch
konnte, wovon leider! manches geredet ward,
so sehr lieb war es mir dagegen, daß man
ihm die seltene Gabe der Enthaltsamkeit
andichtete. Ich stand entsetzlich viel aus.
Zu dem Gerüchte wegen der jüngsten Tochter
des Pastors L — kam ein Traum, dessen ich
mich jetzo erinnerte, und den ich, von der
Stunde der Erinnerung an, Tag und Nacht

in


[277/0289]
in eins weg träumte. Die Nacht auf den
Abend, da dein Vater die erste Mahlzeit
bey uns aus allen Kräften that, und da er
zu seiner Entschuldigung behauptete, daß man
im Winter bessern Appetit hätte, als im
Sommer, die Nacht auf diesen Abend träumte
mir, daß die jüngste Tochter des Pastor L —
mir Gift eingäbe, und da es würkte, billigt’
ihr Vater dieses Verfahren, und wollte mir
noch eine vergiftete Pille von derselben Art
im Säftchen beybringen, um wie er sich
grosmüthig ausdruckte, mich nicht lange
quälen zu lassen; allein seine Tochter ward
des Landes verwiesen, und er ward Präposi-
tus — wie besonders doch ein Traum ist —
Er Präpositus! Sie des Landes verwiesen!
Daß ich das Säftchen des Herrn Pastor
L — verbat, weiß ich! allein ob ich von
dem Gift seiner Tochter gestorben, oder nicht?
konnt’ ich mich nicht besinnen. Ich hatte
bis dahin keine andere, als biblische, oder sol-
che Träume gehabt, die in der heiligen Schrift
vorkommen. Die sieben fette und sieben
magere Kühe des Pharao zum Exempel,
und die Sonne, Mond und Sterne des Jo-
sephs, waren offt vorgefallen, und kein ehrli-
ches Mädchen muß, ehe sie Braut wird, an-

ders


S 4
[278/0290]
ders als biblisch träumen. Dieser Gift-
traum richtete mich völlig hin. Zwar er-
zählte dein lieber Vater eben diesen ersten
Abend, daß er den Pastor L — und sein
Haus kenne, und hätte sich freilich alles na-
türlich erklären lassen; indessen ist und bleibt
dieser Traum immer was besonderes. Man
sage von den Cometen was man will; sie
sind und bleiben doch Cometen. Mein Blut
siedete auf — Ich hört’ es kochen, wie das
Wasser in einer Theemaschiene, allein deine
Grosmutter hörte nicht sieden, nicht kochen.
Sie nahm die ganze Sache auf die leichte
Schulter, bis sie zu ihrem Erstaunen sahe,
daß mir daß Herz zu brechen anfing. Jetzt
dachte sie auf eine Cur, und diese glaubte
sie mit dem Ringe auszurichten; allein sie
goß Oel zum Feu’r. Ich lag in einer Unge-
witterhitze. Es kam ihr vor, es hätte sich
Etwas abgekühlt, und nun glaubte meine
Mutter wär’ es Zeit, die Mediein einzuneh-
men. Sie schenkte mir den Ring und ich
mußt’ ihn anlegen, allein sie goß Oel, sie-
dend Oel zum Feu’r. Von dem Spitzchen,
wo der Ring seinen Lauf angetreten, gings
durch alle Adern — wellenschlagend! und
ich schien außer Hofnung. Man nahm mir

den


[279/0291]
den Ring ab, allein das Feu’r, das er ange-
zündet hatte, wütete fort. Das Feuer ist
ein schreckliches Element! In der Hitze wolt’
ich durchaus hebräisch lernen, und um mich
zu beruhigen, mußte dein seelger Grosvater
mich darinn unterrichten. Wenn ich zu mir
selbst kam, seufzete ich nicht über meine Mut-
ter, sondern über des Pastor L — jüngste
Tochter. Der liebe Docktor Saft, deßen
Sohn dir nächst Gott geholfen, half mir.
Sein Recept war dein lieber Vater, und
eine Mixtur von seiner eigenen Erfindung.
Er war in der Medicin, so wie in Liebesan-
gelegenheiten, gleich starck und brauchbar.
Sein Herr Sohn ist ihm in der letzten Kunst
nie gleich gekommen. Der alte Docktor Saft
hat Wundercuren durch Heyrathen gethan.

Er verhieß es feyerlich, deinen lieben Va-
ter zurück an Ort und Stelle zu bringen.
Ich sahe zwar noch nicht; allein ich fühlte die
Farben wie Blinde — Wie viel hätt ich
drum gegeben, wenn meine Mutter den
Docktor Saft sogleich seine Straßen zie-
hen laßen.

(Ich will meine Mutter, ihrer Lunge und
der Geduld meiner Leser halber, ablösen, und
das in Kurzem sagen, was sie im Langen gab)

allein


S 5
[280/0292]
allein meine Grosmutter und Dockter Saft
gaben sich noch schwere Fragen auf. Vom
Kleide Adams und von seinem Nabel, vom
Apfel, den er gegeßen, von der Gesichtsfarbe
der Rahel, und über den Punckt ob Pilatus
sich mit Seife gewaschen? obgleich meiner
Mutter in ihrer Verfaßung mit nichts weni-
ger, als schweren Fragen gedient war.

Mein Vater kehrte um und erhielt Ja,
von Mutter und Tochter, ohne daß er sagen durf-
te, von wannen er käme. Wer am wenigsten
damit zufrieden war, ist keine critische Frage.
Der D. Saft sagt’ indem er fortging:

Wär dieser Trost nicht kommen,
so hätt es große Noth —

Diese Spötterey hätt’ ich ihm vergeben,
versicherte meine Mutter, wenn sie blos mich,
und nicht zugleich ein geistliches Lied betroffen
hätte. Pastor L — war bitter böse, obgleich
seine Tochter ohne hitziges Fieber davon kam,
und ihr Vater das Hebräische in der Fieber-
hitze nicht prostituiren durfte. Er hielt als
Beichtvater die Traurede bey dem Myrthen-
feste meines Vaters, wobey er die Vorzüge
der ehelichen Geburt abhandelte. Hiebey fie-
len so viel Satyren auf meinen Vater, daß
der arme Mann zum allgemeinen Gelächter

wurde.


[281/0293]
wurde. Eine gewiße Frau v — warf den
ersten Stein, und nahm Gelegenheit, in öf-
fentlichen Gesellschaften zu behaupten, er sey,
wie sie sich ausdruckte, vom Ranapee und
nicht aus dem Ehebette. Sie schadete sich
indeßen mit diesem Steinwurf. Sie warf
ihn so unglücklich, daß er auf Ihro Gnaden
zurückfiel.

Denn es kam bey dieser Stammgelegen-
heit aus, daß Ihr Herr Vater seeliger nicht
wirklich Vater gewesen, sondern einer seiner
Leute, den Hofmeister, Jäger, die Bedien-
ten, Vorreuter ausgenommen, Vaterstelle
vertreten — und so gings bey dieser Gele-
genheit sehr vielen, an deren ehelichen Ab-
kunft vorher Niemand gezweifelt hatte, in
deren Auge, Nase, Mund und andern Gesichts-
stellen man aber jetzo einen andern Vater
lesen wolte.

Ein Ausdruck des Pastor L, — war
meinem Vater am gefährlichsten geworden.
Nach der Weise Melchisedech. Meine
Mutter sagt ihn mir ins Ohr. Mein Kind,
setzte sie hinzu, dieser Name hat mir tausend
und abermal tausend Thränen gekostet, und
unter uns gesagt: Wär es kein Vorbild, ich
hätte gewünscht, es wär’ an Melchisedech

nicht


[282/0294]
nicht in der heiligen Schrift gedacht. Mein
Vater wußte, daß ihn die ganze Gegend mit
diesem Beinamen bezeichnete, und das ging
ihm so nahe, daß er, wie meine Mutter ver-
sicherte, drüber seines Lebens wüde ward.

(Hier muß ich wieder meiner Mutter den
Lauf laßen)

Melchisedech war ein König zu Salem,
sagte sie ganz leise und auf Zehen, ein Pri-
ster des Allerhöchsten, oder Herzog und Su-
perintendent von Curland in einer Person.
Da dein Vater kein König ist, paßt der
Name von dieser Seite nicht, allein sonst
paßt viel: Kein Mensch weiß, wo Melchise-
dech gebohren, wer sein Vater gewesen, sein
Geschlecht, sein Tod, alles geheim — als
Abraham von der Verfolgung der vier
vereinigten Könige, welche die Könige zu
Sodom und Gomorra überwunden, und den
Loth, seinen Vetter mit sich als Kriegsge-
fangenen geführt, heim kam, ging ihm Sr:
Hochwürdigste Majestät Melchisedech bis
ins Thal Sare entgegen, (dieses Thal ward
Königsthal benennt) lies den Abraham eine
schöne Tafel decken, und sprach folgenden
Seegen über ihn: Geseegnet seyst du, Abra-
ham, dem höchsten Gott, der Himmel und

Erde


[283/0295]
Erde besitzet, und gelobet sey Gott der
Höchste, der deine Feinde in deine Hand be-
schloßen hat. Abraham gab dem Seegnen-
den den zehnten von allem, und mehr wißen
wir von Melchisedechs Geschichte nicht. Wol
aber spricht der Psalmist im ein hundert und
zehnten Psalm und dessen vierten Vers:
Du bist ein Priester ewiglich, nach der Weise
Melchisedech. Im Briefe an die Hebräer
im fünften Capittel und dessen sechsten und
zehnten Vers, und im sechsten Capittel und
zwanzigsten, im siebenden und dessen ersten,
zweyten, und dritten Vers entwickelt sich
dieses näher, welches du, wenn dein Vater
nicht dabey ist, weiter nachlesen kannst.

Ich fand die Bemerckung meiner Mutter
sehr bewärt, daß mein Vater weder öffent-
lich noch häußlich diesen Namen ausge-
sprochen. Die Rachreden vom Kannapee,
welche die Frau Schwiegermutter ihrem
Herrn Schwiegersohn getreulich, und oft
wol mit bittern Salsen, wie meine Mut-
ter sagte, vorsetzte, hätten meinem Vater
unfehlbar auf den Kirchhof gebracht, so,
daß sein Tod gewis kein Melchisedechs Tod
gewesen wäre, wenn er sich nicht mit einst
ermannet, und über die Worte: Richtet

nicht,


[284/0296]
nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet,
eine Predigt gehalten hätte. In dieser
Predigt, sagte meine Mutter, war so viel
Salz und Schmalz, daß alles wie Schne-
cken, wenn sich ein Blädchen rührt, die Hör-
ner einzog. Sein blütübertragenes Herz
bekam Luft, und er genas. Nach der Pre-
digt ward das Lied: In dich hab ich gehoffet
Herr, gesungen, welchem M. Jacob Daniel
Ernst, in der Historischen Confecttafel, die
rührende Befreiung des Herrn Andreas
Steinberg, wolverdienten Pfarren zu Bu-
din in Böhmen, zuschreibet, und wider wel-
ches ich kein Wort habe, außer, daß mir der
dritte Vers zu kriegerisch vorkommt.

Mein Gott und Schirmer steh mir bey,
sei meine Burg, darinn ich frey
und ritterlich mag streiten —

(Sie sang die drei letzten Strophen, die
sich anfangen:)

Mir hat die Welt trüglich gericht’t,
mit Lügen und mit falschem Gedicht ‒
viel Netz und heimlich Stricke; ‒ ‒

Hätte es deinem lieben Vater gefallen,
mich bey dieser Liederwahl zu Rathe zu zie-
hen; so würden die Lieder einen eben so
algemeinen Beyfall gefunden haben, als die

fanden,


[285/0297]
fanden, welche ich bey deiner Predigt erkohr.
Jedes sprach von deines Vaters Predigt,
Niemand aber dachte an die Lieder, und doch
gehört zur Seelenmahlzeit Eßen und Trin-
ken, Predigt und Gesang. Geschehene
Dinge waren nicht zu ändern. Ich konnte
nichts mehr thun, als zu Hause, um feu-
rige Kohlen auf deines Vaters Haupt zu
sammeln, einige treffendere Strophen singen.
Ich sang,

(Sie sang auch jetzo)

Woher wolt’ ich den Aufenthalt
in dieser Welt erlangen?
ich wäre längst schon tod und kalt,
wo mich nicht Gott umfangen,
mit seinem Arm,
der alles warm
gesund und frölich machet;
was er nicht hält,
das bricht und fällt;
was er erfreut, das lachet.

und gleich darauf stimmte sie an:

Er weiß viel tausend Weisen,
zu retten aus der Noth.
Er nähret und giebt Speisen,
zur Zeit der Hungersnoth,
macht schöne rothe Wangen,
oft bey geringem Mahl,
und die da sind gefangen
entreiß’t er dieser Quaal.

Das

[286/0298]
Das Lied: mein Dankopfer Herr! ich
bringe, ist wie auf diese Predigt gemacht.

Dies Lied sang indeßen meine Mutter
nicht; sondern empfahl es mir zum Nachlesen.
Was es heiße: fuhr sie fort, er predigte ge-
waltiglich, hab ich in dieser Predigt gelernt.
Dein Vater trieb seine Feinde zu Paaren, zu
Einzeln trieb er sie; ihre Stäte war nicht
mehr. Melchisedech und Kannapee waren
nun wieder Melchisedech und Kannapee.
Gott sey dafür gelobet und gebenedeyet!
Meine Mutter versicherte mich hiebey mit
Thränen, daß sie in der kritischen Zeit kei-
nen Menschen aufs Kannapee zu nöthigen
das Herz gehabt; wie sie denn auch auf die
Rechnung Melchisedechs schrieb, daß ich erst
im dritten Jahre, nach ihrer Verheiratung,
das Licht der Welt erblickt, (in parenthesi,
ich war die erste und letzte Geburt.)

Es werden nicht viele seyn, welche die
eheleibliche jüngste Jungfer Tochter des
Herrn Pastors L —, die ein Comet in die-
ser Geschicht’ ist, weiter intreßirt, als daß
sie, ohne hitziges und hebräisches Sprachfieber,
abgekommen; indeßen um alle Gerechtigkeit
zu erfüllen, mag der geneigte Leser observi-
ren, daß mein Vater ihretwegen auch nicht

ein


[287/0299]
ein Wort beyher fallen laßen. Es war auch
in diesem Pastorat erschollen, daß mein Va-
ter die Gabe der Enthaltsamkeit nicht hätte,
und dies bewog den Pastor L. und die Pasto-
rin, (ob die Töchter dran Antheil gehabt,
wußte meine Mutter nicht,) meinen Vater
zum Gastmal einzuladen. Er kam, und be-
grüßte die jüngste Tochter des Pastor L. eher,
als ihre älteren Schwestern, und auf diesen
Umstand gaben ihre Eltern die Einwilligung.
Sie gefiel nach der Zeit dem — v — und
da sich dieser mit seinen Lippen schon offt
und viel zu ihr genahet, obschon sein Herz
ferne von der heiligen Ehe war, geschah es,
daß er sich einstmahls noch mehr nähern wol-
te, und sie — gab ihm mit tugendhafter
Hand eine Ohr — Die Sache ward rucht-
bar, und macht’ in Curland ein großes Auf-
sehen. Einige von den alten Häusern votir-
ten, daß der jüngsten L — die Hand ab-
gehauen werden solte: andere Häuser, wo
eben die Söhne von Universitäten gekommen
waren, (denen vieleicht dergleichen Ohrfeigen
nichts ungewöhnliches waren) votirten, daß
die Hand eines artigen Mädchen keinen
Cavalier entehren könnte. Die Stimmen
waren sehr getheilt. Die Sach’ indeßen

ward


T
[288/0300]
ward zum Vergleich ausgesetzt, und schloß
sich, wie sich die Comödien alle schließen, mit
der Heirath. Der Herr v — heirathete,
o! Wunder über Wunder! die jüngste Toch-
ter des Pastors L — So kann man auch
zum Ehemann, und nicht blos zum Ritter
geschlagen werden! In Curl — konnte aber
dieser Gräuel von Seiten des — v —
nicht von der Sonne beschienen werden. Der
Pastor gab Geld und die Tochter, — der
Geschlagene nichts als Ja — weil er nichts
weiter hatte, und ein Krippenritter war.
Das Paar reisete ab. Glückliche Reise!
Mein Gifttraum, sagte meine Mutter, war
wenigstens von Seiten der jüngsten Tochter
des Pastors L — pünktlich erfüllet; ob-
gleich der Pastor L — niemals Präpositus
geworden ist, und es auch schwerlich werden
wird. Sein Säftchen war der Melchisedech,
welches du ohne Auslegung verstehen wirst.
Meine Mutter nahm mich beym fünften
Westknopf, von oben gezählt, und hielt mir,
wegen des Namens Alexander, eine sehr lange
Rede, die mir zugleich aufklärte, warum sie
mich, wie es meine Leser selbst gehört, statt
Alexander Einhörnchen genandt. Diese
Aufklärung bin ich meinen Lesern zu ihrer

gleich-


[289/0301]
gleichmäßigen Aufklärung schuldig. Meine
Mutter war im Grunde auch nicht zufrieden,
daß der Ehrn Einhorn Weiland, zweiter
Superintendent in Curland, Alexander ge-
heißen, vielmehr sagte sie, welches mich er-
schrecklich befremdete, Herr Superintendent
Einhorn hätte beßer gethan, wenn er bey
der heiligen Schrifft geblieben wäre. Ich
kanns nicht bergen, fuhr sie fort, daß ich
dem Namen Habacuc vorzüglich zugethan bin,
und wenn du so hießest, ich würde den silber-
nen Becher mißen, der noch von meinem Gros-
vater ist. Wenn ichs ändern könnte, Ha-
bacuc solte mir gewiß nicht unter den klei-
nen Propheten seyn. War aber der Na-
me Habacuc Sr. Hochwürden dem seelgen
Herrn Superintendenten nicht genehm, wa-
rum nicht einer von den großen Propheten,
Jesaias, Jeremias, Klaglieder Jeremiä,
Ezechiel oder Daniel? Warum denn Alexander,
ein Name, der in der heiligen Schrifft nicht
sonderlich angeschrieben ist, und von dem es
in der zweyten Epistel an den Timotheum,
im vierten Capitel und vierzehnten Vers
etwas mißlich heißt: Alexander der Schmid
hat mir viel Böses beweiset, der Herr be-
zahl ihm nach seinen Wercken, vor wel-

chem


T 2
[290/0302]
chem hüte du dich auch, denn er hat un-
sern Worten sehr widerstanden.

Ich sahe deinen Namen nicht anders,
als einen Höcker an. Damit ich mich in-
dessen über diesen Auswuchs einigermaßen be-
ruhigen möchte, nanndt ich dich Einhörnchen,
und dachte, geschieht dies am grünen Holz’,
am Ehrn Einhorn Weiland zweyten Supe-
rintendenten in Curland, was will am dür-
ren, deinem lieben Vater, werden, von dem
man außer, daß er in seiner Jugend früher
Spargel gegessen als in Curland, nicht viel
mehr weiß, was hieher gehören könnte.

Wie unzufrieden meine Mutter mit dem
Alexanderspiel, wobey ihre Köchin Babbe
die königliche Frau Mutter vorstelte, gewesen,
hab ich nie so deutlich als jetzt erfahren.
Sie bezeugt’ ihren Todhaß gegen den Hercu-
les, den mir mein Vater, wie sie sagte, so süß
vorgepfiffen, daß ichs bedauret, nicht auch
Schlangen in der Wiege erdruckt zu haben.
Hercules ist am Ende, sagte sie, ein blinder
Heide, und Alexander auch. Ich freue mich,
daß dein lieber Vater selbst in diesem Stücke
seine Voreilung einsiehet, und dich nicht mehr
Alexander, sondern mein Sohn heißt. Du
bist, Gott sey gedanckt, schier ein guter Pro-

pheten-


[291/0303]
phetenknabe zierlich, manierlich! allein noch
besser würdest du seyn, und nicht so offt in
Gedancken, Geberden, Worten und Wercken
trommeln und querpfeifen, du würdest deine
Meinung ohne Schäumchen aufgießen, wenn
dein lieber Vater dich gleich mein Sohn,
und nicht Alexander aufgerufen. So bald
ich dir anrieth, Särger zu schnitzeln, und
Leichen zu begraben, lehrt’ er dich Spieße
und Bogen machen, und noch ganz klein
stelte er türkische Bohnen wie Soldaten, von
denen du Gottlob! damals keinen Begrif hat-
test. Wenn dich Leute küßen wolten, stieß er
sie von dir. Brecht die Rose nicht, damit
sie nicht welck werde. Er schien zu meinen,
daß dir durch Küße das Fett abgeschöpft
würde. Wenn er lieben wird, setzt’ er hin-
zu, kann er küßen. Ich gab dir die wolge-
meinte Lehre, wenn eine große und kleine
Pforte zu einem Wege führt, gehe durch die
Kleine, und hab’ auch hiebey erbauliche Ge-
danken — Dein Vater sagte durch die
Große —

Ich, wenn du gähnst, schlag ein Kreutz
und halt die Hand vor.

Dein Vater, schlag kein Kreutz und laß
jedem deinen Mund sehen, (in diesem einzigen

Stück


T 3
[292/0304]
Stück hab’ ich ihm nach der Zeit Recht ein-
geräumt)

Ich, wenn dir Brod oder Bibel, Gesang-
buch und Luthers Catechismus, aus den Hän-
den fält, küß, Brod, Bibel, Gesangbuch
und Luthers Catechismum.

Dein Vater, küß weder Brod, Bibel,
Gesangbuch noch Luthers Catechismus, heb
auf was fält und Aufhebens werth ist, was
Erd ist laß zur Erde werden —

Ich gratulir’ am ersten Advents Sonn-
tag zum neuen Jahre; denn es ist der erste
Tag im Kirchenjahre, und wünsche nicht nur
dieses, sondern noch viele neue Kirchenjahre
in Seelen und Leibes Wolergehen anzufan-
gen und zu beschließen. Ihm ist der erste
Advent, wie der erste Sonntag nach Trini-
tatis — mir nichts dir nichts. Kaum daß
er am Laien Neujahrstage, das ist den er-
sten Januar, Glück wünscht. Was ich eine
Nickel, und unehrlich nenne, heißt er unehe-
lich. Bey dem letzten Umstande denck ich
mehr, als ich sagen kann. —

Aus dem schnaubenden Saul ward ein
frommer Apostel Paul, und auch du mein
lieber! kann gleich aus keinem Alexander ein

Haba-


[293/0305]
Habacuc werden; fleißige dich demnach bey
Leibesleben Superintendent in Curland zu
werden. Der Name selbst würde, da schon
zwey Alexanders Superintendenten gewor-
den, wol Etwas von seiner Härte verlieren,
wie Senf durch Zucker — Hier sah man
meiner Mutter eine gewiße Sohnsfreude
an, die bey Müttern die einzige ihrer Art
ist. Wo ist ein Mahler, der die Marien-
freude ausgedruckt hat? Sie hätte keinen
heiligen Schein nöthig, wenn dies ein Mah-
ler treffen könnte! Man rechne so genau man
will, sagte meine Mutter schlüßlich, ein
kleiner Bruch bleibt bey einem jeden Men-
schen übrig — Er aber, der in dir ange-
fangen hat das gute Werck, woll’ es durch
seinen heiligen Geist in dir bestätigen und
vollführen, und dich kräftigen und grün-
den, ihm sey Ehre und Lob und Preis.
Amen, Amen.

Was mich betrift —

Sie sang:

ich bins gewis und sterbe drauf,
in meines Gotteshänden;
mein Kreutz und ganzer Lebenslauf
wird sich noch frölich enden.

und

T 4
[294/0306]
und nach dieser Strophe:

Thu wie ein Kind und lege dich
in Gottes Vaterarme,
und laß nicht nach, bis daß er sich
dein väterlich erbarme;
so wird er dich durch seinen Geist,
auf Wegen, die du jetzt nicht weißt,
nach wohlgehaltnem Singen
aus allen Sorgen bringen.

Im Liede steht Ringen anstatt singen. Wer
wird indeßen meiner Mutter diese Aenderung
verdencken? Lieber hätte sie, das weiß ich,
nach wohlgehaltenem Tackte gesungen, sie
mußt’ aber den Reim bedencken.

Sie schloß in Prosa mit wiederhohlent-
lichem Amen, Amen.

Nach dieser Erzählung und diesen müt-
terlichen Wünschen laß sie mir einen Aufsatz
vor, den zum größten Theil ihr Vater für
ihren Bruder aufgesetzt hatte, welcher aber
in der Kinderlehre geblieben, wie sie sich aus-
druckte. Vieles, sagte sie, ist deines Vaters,
das meiste gehört mir. Ich will es meinen
Lesern zum Besten von mächtiger zu mäch-
tiger Stäte, von treuen zu treuen Händen
mittheilen.

Noch

[295/0307]
Noch nie war mir die Geschichte meines
Vaters so sehr aufgefallen, als jetzo, wo mir
die kleinsten Umstände nicht Adiaphora mehr
waren, obgleich ich Summa Summarum
nicht viel mehr erfahren, als ich schon wußte.
Zu dem Spargel und der Pfeife in der freyen
Luft und den langen Manschetten war nur
ein Kannapee und der königliche Priester
Melchisedech gekommen. Ein Name, den ich
noch nicht ohne Bangigkeit, man möcht’ ihn
übel deuten ausspreche, und den ich meinen
Lesern, so offt er vorgekommen, ins Ohr ge-
schrieben habe.

Denckzettel an den, der unter meinem
Herzen und an meiner Brust lag, welche
Niemand außer seinem Vater (und der
nur beiläufig) vor und nach ihm gesehen
hat, der den ‒ ‒ ‒ 17 — in einem kalten
Winter meinen Leib öfnete und schlos,
dem ich die Hände falten und Gott aus-
sprechen lehrte, und den ich in diesem
Jammerthal, wo man auch bey frühen
Spargel nicht an Ort und Stelle ist, nicht
mehr sehen werde, aber — dort bey dem
Herrn! allezeit.


Siehe zu, daß deine Gottesfurcht nicht
Heucheley sey, nicht ein Kranz, der Firne

Wein


T 5
[296/0308]
Wein anmeldet, wo doch nur Heerlingssafft
ist, und suche nicht Ruhm bey Leuten durchs
Weiße in deinem Auge, und durch ein Aus-
sehen, als wenn du den Tag zuvor Medicin
genommen. Die ganze Natur ist frölich und
guter Dinge. Ehre Vater und Mutter mit
der That, mit Worten und Geduld, auf daß
ihr Seegen über dich komme: denn des Va-
ters Seegen baut den Kindern Häuser, aber
der Mutter Fluch reißet sie nieder. Ihr
Unwillen beschädigt das Dach, und es regnet
ein ewiglich. Wie kann der Gott lieben,
den himmlischen Vater, der nicht die liebet,
die das wohlgetrofendste Bild vom Schöpfer
und Erhalter an sich tragen: ehre Vater und
Mutter, damit dir’s wohlgehe und du lange
lebest auf Erden. Sprich, wenn du Melchi-
sedech sagen wilst, der königliche Priester so
wie man den David den königlichen Prophet
heißt, obgleich er auch in der Apostel Geschich-
te, im zweiten Capittel, im neun und zwan-
zigsten Vers, Erzvater genanndt wird. Ge-
dencke wenn du Spargel ißt, oder eine Pfeife
in freier Luft rauchest und lange Manschet-
ten siehst, oder Wein an der Quelle trinckest,
deinen Vater ehren ist deine eigene Ehre, und
deine Mutter verachten, heißt einen stinkenden

Othem


[297/0309]
Othem haben. Ein gutes Gewissen ist bes-
ser als zween Zeugen. Es verzehrt deinen
Kummer, wie die Sonne das Eiß. Es ist
ein Brunnen, wenn dich durstet, ein Stab,
wenn du sinckest, ein Schirm, ein rigascher
Pastorhut, wenn dich die Sonne sticht, ein
Kopfküßen im Tode — Der Herr unser
Gott ist der Allerhöchste, und er schuf Löwen
und Frösche, Adler und Mücken, und alles
was auf Erden kreucht. Kein Sperling fält
ohne seinen Willen, und in ihm leben,
weben und sind wir. Gleiche Brüder glei-
che Kappen. Gleichheit sagt dein Vater ist
das Winkelmaas der Menschheit. Wer nicht
über andere wegsieht, und am Tisch sich oben
ansetzet, und nach der Hechtleber langt, er-
regt keinen Neid, und Niemand spricht zu
ihm: weiche diesem. Der größte Hümpler
die meisten Spähne. Keine Antwort ist
auch eine Antwort. So wie das Wasser
Feuer löscht, so überwältiget die Bescheiden-
heit den Stolzen. Sie ist der Ring, den
man den Bären durch die Nase zieht. Gut
macht Blut, Blut macht Muth, Muth
macht Uebermuth. Es ist eine schwere Sa-
che um die ächte Schaamröthe. Bey vielen
ist sie Schmincke, und Pfui über die viele.

Wenn


[298/0310]
Wenn sie aber auch gesundes unverfälschtes
Blut ist, kann man sich schämen, daß man
Sünde daran thut, und kann sich schämen
daß man Gnade und Ehre daran hat, vor
Gott und Menschen. Wer A sagt muß B
sagen. Aus Schaam sterben heißt eben so
viel, als aus Furcht sterben. Die Schaam-
röthe bleichet nach einer Weile aus, wie eine
sechsstündige Provinzrose. Kirchenbuß ist kein
Staupenschlag. Wasch mir den Peltz, und
mach ihn nicht naß. Wer ein Tyger in
seinem Haus’ ist, pflegt ein Schaaf außer
demselben zu seyn. Sey langsam zu reden,
schnell zu hören und langsam zum Zorn,
denn des Menschen Zorn thut nicht was vor
Gott recht ist. Kaltes Blut hat mehr Unheil
gestiftet als der Zorn! Thue nichts Böses, so
wiederfärth dir nichts Böses. Halte dich
vom Unrecht, so trift dich kein Unglück. Was
bös’ ist bleibt böse, wenns gleich viele thun.
Wie das Bett so der Schlaf. Ringe nicht
nach Gewalt bey Fürsten, denn sie sind Men-
schen und können nicht wenn sie auch wolten.
Sey frölich mit den Fröhligen und weine
mit denen, die zerschlagenes Herzens sind,
denn Gott schuf uns all aus einem Erden-
kloß, und blies uns einem lebendigen Othem

in


[299/0311]
in die Nase, und da ward eine lebendige
Seele. Verzweifle nicht, wenn die Glocken
um deinen Freund gezogen werden, und wenn
es von ihm heißt: er ist versammlet zu sei-
nen Vätern. Freue dich nicht, wenn dein
Feind stirbt, gedenke, daß wir alle sterben
werden,

müß’n all davon,
gelehrt, jung, reich, alt, oder schön,

Wilst du den Frevler kennen, sieh ihn wenn
sein Feind den Arm bricht. Artet sein Herz
zum Jubel aus, und raucht sein Haupt wie
eine Flasche alter Wein, wenn man die Propfe
herausgezogen; so hast du ihn auf ein Haar,
wie dein Vetter getroffen ist, im Kupfer-
stich — Wenn gleich der Gottlose in einem
Pallaste wohnet, irre dich nicht. Sein Pal-
last ist wie das Hauß der Spinne und wan-
ckender, wie ein Schauer, das der Wächter sich
gemacht hat — Es kommt die Stunde, da
Schrecken ihn treffen, wie Waßer! Ein
Platzregen kommt über ihn, wenn er ein seid-
nes Kleid an hat. Ohne Ordnung fält man
über ihn her, wie durch ein gesprengtes Thor;
wie eine eingenommen Feste wird man ihn
umzingeln. Ist nicht Tag und Nacht, Som-
mer und Winter, kalt und warm? Es liegt

alles


[300/0312]
alles Fingerdick in der Welt, das Gute und das
Böse. Harre auf den Herrn, deine Seele hof-
fe auf ihn, er wirds wohl machen. Gott zer-
schmeißet und seine Hand heilet. Aus sechs
Trübsalen wird er dich erretten, und in der sie-
benten wird dich kein Uebel rühren. Er
wird deine laße Hände stärken, damit du zu
deiner Predigt den Tackt schlagen könnest zur
rechten Zeit, und wenn deiner Seele widert,
den duncklen Weg zu gehen, den kein Vogel
entdeckt, und keines Geiers Auge gesehen,
wenn es stock finster ist, sey Gottes Wort
deine Leuchte und das Licht auf deinem We-
ge. Er! der den Winden den Weg wies,
führet seine Heiligen zwar wunderlich, doch
seelig. Unsere Kraft ist nicht steinern, unser
Fleisch nicht ehern, das weiß, der uns schuf,
und wird unser Lager leichtern und dir einen
D. Saft senden, wenn du kranck bist, und
einen Tröster, wenn deine Seele wimmert.
Nichts kann uns mehr verstimmen, als das
Geschrey kleiner Kinder! die leibliche Eltern
finden es unerträglich, denn die Erbsünde ists,
die aus dem Kinde schreyt, und sein Weinen
verräth Unverstand und Eigensinn. So ist
unser Weinen und Heulen dem lieben Gott —
Kindergeschrey!

Wer

[301/0313]
Wer am Wege baut, hat viele Meister.
Leihe nicht einem Gewaltigern denn du bist.
Leihest du aber, so acht es gestreut auf einem
undanckbaren Acker. Brich den Hungrigen
dein Brod, und so du einen nackt siehest, glaube
daß ein Loch in deinem Strumpfe sey. Na-
ckend bist du von deiner Mutter Leibe gekom-
men, und nackend wirst du auch heimfahren
aus diesem Elend. Der Herr hats gegeben,
der Herr hats genommen. Halleluja! Ein
neuer Freund ist ein neuer Wein, laß ihn alt
werden, und denn koste ihn und siehe da,
solch ein Wein erfreuet des Menschen Herz,
daß er jung wird wie ein Adler. Wer Pech
angreift besudelt sich, wer mit Leidenschaft
spielt, hat Lust zu betrügen, und wer offt
tantzt, will heyrathen. Sey züchtig, wenn
von Dingen die Red’ ist, die die Natur selbst
mit Feigenblättern verhangen hat. Gewöhne
dich nicht zur Sängerinn, daß sie dich nicht
mit einem Triller in die Flucht schlage, und
dich zum schimpflichen Gefangenen mache für
und für. Höre lieber eine Nachtigal, eine
Lerche, oder so Etwas, und dein Gemüt wird
gesund zu derselben Stund. Mit Ringen
zu spielen ist nur dem Doge zu Venedig am
Himmelfahrtstage erlaubt, wenn er sich mit

der


[302/0314]
der adriatischen See verlobet. Ich halt
selbst dies Spiel für sündlich und anstößig,
wenns gleich der heilige Dreyfuß oder Sorg-
stuhl, auf dem dein Namens Vetter, Pabst
Alexander der dritte saß, im Jahr 1174 ver-
ordnete. Man muß sich nicht verloben, wenn
man nicht heyrathen will. Man muß keiner
adriatischen See einen Ring geben, die nicht
unsere Frau werden kann. Du verstehst
was du hörest und liefest mein Sohn! Merke
wohl was ich sage!

(Die adriatische See war ohne Zweifel
Minchen)

Wehe dem Jüngling, der einer Dirne
verspricht was er nicht erfüllet, der mit ihr
handgemein wird, wenn er nicht herzgemein
mit ihr zu werden in den Umständen ist.
Leute dieser Art meiden das Land wie die
jüngste L — an der mein Traum erfüllet ist,
und ihr Krippenritter, von dem mir nie Et-
was geträumet hat. Falsche Jünglinge
bauen ein Gerüste von Schmeicheleyen und
wenn ihr Gebäude fertig ist, zerstören sie das
Gerüste, und seine Städte ist nicht mehr.
Du nicht also.

Wenn

[303/0315]
Wenn dich dee böse Geist anficht
zur linken und zur rechten Hand,

empfehl ich dir das Tintfaß, nicht wie unser
Glaubensvater, ihm damit den Kopf zu
bläuen, obgleich diese Tintflecken an der Wand
die schönste Malerey sind, die ein Christen-
auge in der Welt sehen kann. Der Teufel,
da er schon an sich tintschwarz ist, hatte kei-
nen Flecken davon. Nicht des Wurfs wegen,
sondern um eine Predigt oder geistliche Be-
trachtung draus abzufeuren. Tint sey dein
Pulver, die Feder Flinte, die Sandbüchse
Schrot. Vom Weirauch thut dem Teufel
der Kopf weh. Es ist nicht fein wenn ein
Geistlicher mit Etwas anderm räuchert. Um
die Tint gut zu kochen oder Teufelspulver
zuzubereiten, werd ich dir ein Recept bey deine
Wäsche packen. Es hat Krancke gegeben,
auf die der Anblick des Recepts die nämliche
Würckung gemacht hat, als die Medicin, die
drauf charackterisiret war. Sie schwitzten
sie gingen zu Stuhl. Der Teufel müßte
sein Spiel haben wenn dies Recept in deine
Wäsche Tintflecken machen solte. Stecke
die Manschetten unter, wenn du schreibst,
denn es steht nur einem alten wohlerfahrnen
Gelehrten an, mit Tintflecken zu prangen.

Leute


U
[304/0316]
Leute, die die Sünde aus ihrem Fleische, wie
den Staub aus ihren Kleidern herausklo-
pfen und sich casteyen, kennen den inwendi-
gen Menschen nicht. Verse zu machen, mein
Kind! ist ein probates Mittel wider die
Erbsünde und die böse Fleischeslüste, die man
blos durch Seelenmotion dämpfen kann. Es
müßen die Verse aber gereimt, im Schweis
des Angesichts erarbeitet oder erjagt seyn.
Dein Vater sagt, im Reimwörterbuch nach-
schlagen, heißt hezzen. Weg mit den Hunden;
allein wo ist ein Jäger ohne Hunde? Ein
Mensch der die schmutzigsten Verse schreibt,
wenn sie ihm wohlgerathen, läuft ihnen wie
den unkeuschen Dirnen nach, die er besungen
hat. Jammer und Schade um die Poesie!
Sonst aber für jedes eine Reihe, für den Ver-
stand eine, und für den Reim auch eine. Gib
dem Verstande, was des Verstandes, und dem
Reim, was des Reims ist. Dichter probirt
man wie Erdenzeug durchs Klingen. Kein
großer Sänger singt, wenn er in Gedancken
ist: Wie es die meisten thun, die nicht große
Sänger und große Philosophen sind. Die
letztern reden mit sich selbst, und machen mit
der rechten Hand eine Bewegung. Dichter
pfeifen. Dein Vater. Nationen, die singend

reden,


[305/0317]
reden, und deren Sprach so ist, als wenn die
Orgel gestimmt wird, singen schlecht. Alles
dein Vater. Auch hab ich von ihm die
deutsche Sprache, sey nicht also. Der see-
lige Herr D. Martin Luther sagt, der Teu-
fel ist ein Trauergeist und macht traurige
Leute; daher flieht er die Musica, und bleibt
nicht, wenn man singt. Das Loblied Mo-
ses, der Prophetin Debora und Barac, als
Sißera geschlagen ward, der gottseeligen
Hanna, das Loblied Hiskia, als er wieder
gesund geworden, und des Jonas, da er aus
dem Wallfische angelandet war, beweisen,
daß nicht nur Männer, sondern auch Weiber,
heilige Lieder gesungen, und im neuen Testa-
ment singt der Prister Zachariä und auch die hei-
lige Jungfrau. Durch die Instrumentalmusik
spricht ein Stummer. Der Krancke geneset,
das Alter verjünget sich. Durch die Stimm-
musik zertheilen wir die Wolcken und dringen
zum Herrn. Nur die Engelstimmen gehen
über Menschenstimmen. Wenn Barbaren, die
kein Wort teutsch können, uns überfielen!
Singt! Wenn man eine Wagenburg schlägt,
und euch an allen Orten ängstiget! singt, sag
ich, und abermal sag ichs, singt! Gesang ist ein
niederschlagendes Pulver, Cremor Tartari für

die


U 2
[306/0318]
die Seele. Mein Sohn, wenn auch ein
andrer über dies Schatzkästlein käme; er
wüßte von jedem Worte, wessen Geistes Kind es
sey, ob mein oder deines Vaters und deines
Grosvater. Bey vielen hab ich gesagt dein
Vater, bey vielen hab ichs gedacht. Dein Gros-
vater und Vater haben gepflanzet, ich hab be-
goßen, Gott gebe das Gedeihen!

Plato und Pythagoras waren zwar blin-
de Heiden; indessen glaubten sie, daß der
Lauf der Sterne ein Concert spiele. Lobe
den, der sie in Melodie setzte. Alles was
Odem hat, lobe den Herrn! Dein Vater
sagt, wer dieses Spährenconcert nicht hört,
wenn er ein Loblied singt, ist ärger denn ein
Heide. Die Traurigkeit macht feig. Ein Lob-
gesang macht lustig. Durch den Gesang
redet der Leib der Seele zu: Sey gutes
Muths, kleine Närrin! Siehe die Lilien auf
dem Felde, sie säen nicht, sie spinnen nicht,
Gott nähret sie doch; sind sie denn mehr wie
du! Ich sing indem ich schreibe, und will,
daß du singest, indem du liest.

Was den Odem hohlet,
jauchze, preise, singe!
blick herauf und blicke nieder!
Er ist Gott,
Zebaoth!
Er


[307/0319]
Er ist hoch zu loben:
hier und ewig droben!

Wer Gott dancket, um ihn zu bestechen, der
dancket sich selbst. Mit dem Gebet kann man
Gott nicht so schänden, als mit Lobopfer. Bete
wie ein klein Kind: Abba mein Vater! danck’
auch so. Ich grüße euch, ihr englischen Sän-
ger in der Stadt Gottes, wo alles lieblich
zusammenstimmt! ich seegne dich zweyglie-
drig, du Pforte des Himmels! du hast mir
mein Herz genommen, himmlisches Jerusa-
lem, mit deiner Süßigkeit, und die Lieblich-
keit der Stimme der Vollendeten hat mich
gefangen. Ich habe Lust zu singen ein Lied
im höhern Chor, und den andern Diskant
beym heilig, heilig, heilig, zu versuchen! Bö-
se Gesellschaften verderben gute Sitten, und
Buhlerblicke sind Pfeile, die die Seele verwun-
den, und da hilft nicht Kraut noch Pflaster.
Hüte dich! die Buhlerin spielt dir dein Herz
aus der Tasche. Hier sieht sie, dort liebäu-
gelt sie. Betrug ist ihr Gespinst, und Ge-
winnsucht ihr Zeitvertreib. Sieh nicht an
eine Dirne, die betrübt ist, und ihr Auge nie-
dergeschlagen hat. Wie die Gelehrten ihr
Auge von der Sonn nicht wenden, wenn sie
verfinstert ist; so zieht auch eine verfinsterte

Schön-


U 3
[308/0320]
Schönheit die Jugend an. Jugend hat keine
Tugend, und gleich und gleich gesellt sich gern.
Das Werck lobet den Meister. Wie der Re-
gent ist, so sind auch seine Amtleute; wie der
Rath, so die Bürger. Ein wüster König
verdirbt Land und Leute, wenn aber die Ge-
waltigen klug sind, gedeihet die Stadt. So
wie unser Herr und Meister mit Zöllnern
und Sündergesellen zu Tische saß, vermeide es
auch nicht, mit Großen der Erde umzugehen.
Ziele nach diesen Leuten; sonst trift man sie
nicht, und fleißige dich, den rechten Fleck zu
treffen. Bücke dich, allein zerbrich nicht das
Bein, sey höflich, allein nicht beschwerlich.
Wende dich an die Frau, wenn du an den
Mann ein Gesuch hast. Krieche nicht; denn
du hast gesunde Füße. Bete nicht an gül-
dene Kälber der Erde.

Du bist ja ein Hauch aus Gott,
und aus seinem Geist gebohren;
darum liege nicht im Koth,
bist du nicht zum Reich erkohren?

Sprichst du mit einem König, dencke, du
bist ein geistlicher König, sprichst du mit
einem großen Gelehrten, du bist ein geist-
licher Prophet, und mit dem Superintenden-
ten in Curland; du bist ein geistlicher Prie-

ster


[309/0321]
ster. Drenge dich nicht nach oben, oder zur
Rechten: allein verrichte auch nicht Lackeien-
dienste. Hüte dich, daß dein Fuß nicht
einschläft, wenn du beym Vornehmen sitzest,
und zerbrich keinen Teller, wenn du ihn
dem Nachbaren aufdringest. Höre mein
Kind auf eine Geschichte, die ich nicht er-
zählen kann, ohne daß Feuer in meinem
Gesichte auskommt. Ein Litteratus wolte
bey seinem Gönner um eine Stelle anklo-
pfen. Da der Herr verzog, glaubte der gute
Candidat, Zeit und Raum zu haben, seine
Strümpfe zu spannen, die nachgelassen hatten,
und siehe! eben nun kommt sein Gönner, und
erblickt das entblößte Knie, und das Strumpf-
band, das zum Unglück ein Bindfaden war,
in des Litteratus Rechten. Das Amt ging
vor ihm vorüber, als Wolcken vom Winde
getrieben, und der Gönner sprach, da er mit
seinen Freunden zu Tische saß: in der Ju-
gend eine Hure, im Alter eine Hexe. Aus
einem Funcken wird ein groß Feuer, und ein
Lügner und Mörder sind Nachbars Kinder.
Iß keine Rüben, wenn du zu Sr. Exellenz
gehest, und lege deinem Magen ein Gebiß
an den Mund, sonst sieht es aus, als ob du
zum Essen kömmst. Ein’ alte West und neuer

Rock,


U 4
[310/0322]
Rock, sind wie eine alte Tresse und ein
neues Kleid, zusammengebrachte Kinder.
Schlucke nicht, und wenns auch Wasser wäre,
daß es aussiehet, als woltest du den Jordan
austrinken. Wilst du einen beständigen Gön-
ner haben, mache, daß er dir eine Wohlthat
erweiset, die bekannt wird im Volcke. Dies
bindet wie Kitt. Er läßt dich nicht, als ob
er von seinem Vorschuß Zinsen haben wolte.
Leihe dem Armen ohne Zinsen, dann bezahlt’s
Gott. Lern ein Glas leeren, nur mit maas-
sen, damit du dich nicht aufreibst. Männer,
die an einer großen Tafel keinen Tropfen trin-
cken können; sehen aus wie Verschnittene
am Hochzeitstage. Sich am Wein warm
trincken, heißt menschlich werden. Wenn ich
mir zuweilen ein Schälchen nehme, ists mir,
als ob ich Menschenliebe getruncken hätte.
Ein böses Gewissen ist ein Ofen, der immer
raucht. Ein Gewitter ohne Regen. Es ist
Kläger, Richter, Hencker, in einer Person.
Die Nachtigal singt dir, du bist ein Dieb,
die Lerche, du hast gestohlen. Eine Krähe beißt
der andern die Augen nicht aus, und wo
der Bürgermeister ein Becker ist, backt man
das Brod klein. Wenn ich streiten solte, es
gäben im Stamme Levi keine zerbrochene

Töpfe


[311/0323]
Töpfe, die laufen lassen, würd ich Krebs
angeln. Was sich in grünem Kleide mit
Gold schickt, schickt sich nicht in der Re-
verende, und auf der Kanzel muß man an-
ders reden, als wenn man seine Füße unter
einem gedeckten Tische beherberget, und
seiner Nachbarin eine Gesundheit zubringt,
welches die Tischreden unsres Glaubensva-
ters sehr lebhaft bestätigen. Sey allen aller-
ley, wie eine Citrone, die man von innen
und außen brauchen kann. Leute, die sich
völlig vor der Welt verschlüßen, die nur mit
ungefallenen und in der Wahrheit gebliebe-
nen Geistern Umgang haben, sehen offt wo
andere nichts sehen, und hören noch öffter,
wo andere nichts hören: denn das Ohr ist
leichtgläubiger, als das Auge. Ein Pastor
dieser Art hatte seiner Gemeine das Nase-
schneutzen und Husten abgewöhnt. Ich er-
zähl dir diese Geschichte mit den nemlichen
Worten, wie mein seelger Vater sie mir
erzählt hat. Es war in der Kirche dieses
Pastors eine besondre Mannszucht, eine so
heilige Stille, wie des Morgens bey schönen
Wetter um vier Uhr. Ehe er zur Nutzan-
wendung überging, war es, wie ein Comman-
do: presentirts Gewehr! Der Herr Pastor

gab


U 5
[312/0324]
gab mit seiner Nase ein Zeichen, und alle
Nasen folgten ihm, auch die, so es nicht nö-
thig hatten, aus Provision, oder weils der
Nachbar und der Herr Pastor that. Es
begab sich, daß ein Fremder, der diese
Straße zog und nichts von dem Uebergange
zur Nutzanwendung wußte, und die Sitten
und Naseart dieser christlichen Gemeine nicht
kannte, den natürlichen Winck seiner Nase be-
folgte. Der Pastor beschlug die Contrabande
mit den Worten: wer grunzet in der Ge-
meine? allein der gute Pastor mußte, weil
der Gast von Adel war, diesen Beschlag sehr
theuer büßen, und schrifftlich versichern, das
Wort grunzen nicht im bösen Sinn genom-
men, sondern vielmehr selbst gegrunzt zu ha-
ben, und vors künftige ward der Herr Pa-
stor angewiesen, seine Nase in die Bibel zu
stecken. Der Mensch ist gut, die Welt böse.
Gehe fleißig in die Kirche und sieh zu, Men-
schen beerdigen. Gedencke, wie er gestorben
ist, mußt du auch sterben. Heute mir, mor-
gen dir. Zeit liegt von Ewigkeit ein Sab-
batherweg, eine Viertelmeile, die den Kran-
cken im alten Bunde zu reisen erlaubt war.
Wenn du einen Kirchhof offen findest, gehe
herüber, wenn du auch einige Schritte Um-

weg


[313/0325]
weg machest. Sieh die offne Thür als eine
Erinnerung an, daß auch du dem Kirchhofe,
dem Zollhause der Ewigkeit geben wirst, was
ihm gebühret. Wenn die Glocken gezogen
werden, sprich: Gott schencke mir eine seelige
Stunde! Huste nicht im Vorzimmer des
Großen, um dich hören zu lassen. Der Wein
ist die Waage des Menschen; lege deinen
Freund drauf, und prüfe, wie viel lötig er
ist. Dencke an den Tod des Tycho Brahe,
der leider! unter seinen Stand heirathete,
und verdamme nicht die Natur: Sie leidts
nicht. Plaudre nicht bey der Musik, denn
predigen und singen hat seine Zeit. Die
behagliche Gnügsamkeit ist reich ohne Mühe.
Den Edelstein fasse in Gold, und beym Wein
singe. Gib frölich was du gibst. Ein Ge-
ber, der nachdenckt über das, was er geben
soll, gibts nicht von Herzen, sondern vom
Verstand. Wenn du den Weg nicht kennest,
nimm einen Wegweiser. Ehre im Men-
schen das Bild Gottes. Diene mit Rath
und That. Ehrliche Einfalt ist beßer als
spizbübscher Witz. Man sagt von Geistli-
chen: Kinder und Bücher„ Dein Vater und
ich haben einen Sohn, wie Abraham den
Isaac, und der sey dem Herrn geopfert! Ein

junger


[314/0326]
junger Mensch muß sich so in Gesellschaft der
Alten führen, als einer, dem Geld zugezählt
wird. Gehe nicht um mit Uebermüthigen.
Was soll dir der irdene Topf bey dem eher-
nen? denn wo sie aneinander stossen, zerbricht
jener. Wächset wohl Schilf, wo es nicht
feucht ist? und wer hat gegen einen Großen
einen Zeugen? Ein Wolf und ein Schaf ist
wie der Reiche und der Arme. Ein Gott-
loser, wenn er arm ist, redet viel böses; ein
Frommer hat immer Schätze. Schicke kei-
nen Hund nach Fleisch, und verpfände nicht
das Lamm beym Wolfe: der Mensch ver-
schießt wie ein Kleid, und wenn man alt ist,
kann man nicht genießen, was man gesamm-
let hat. Darum freue dich in dem Herrn,
und abermal sag ich dir, freue dich! Denck
an den Armen, wenn du deinen Geburtstag
feyrest, und laß ihm seine Wunden von dei-
nem Balbier verbinden. Sprich nicht zum
Goldklumpen, mein Trost, und zum sechslöti-
gen Silber, meine Hülfe. Ein Armer ge-
nießt selbst dieses Leben mehr, als ein Rei-
cher; denn ein Glücklicher und ein Reicher
lebt blos des Gedanckens wegen nicht: Mensch
du mußt sterben. Wer täglich stirbt, hat
den Tod lieb gewonnen, wie man ein heßli-

ches


[315/0327]
ches Gesicht mit der Zeit gewohnt wird.
Der Reiche ziehet seine Zinsen in dieser Welt,
und die meiste Zeit mehr, als die landübliche.
Der Arme hebt in diesem Leben seine Zinsen
nicht, sondern läßt sie beym lieben Gott
stehen, der ihm sicher ist, und der ihm seine
Zinsen fein zum Capital schlägt, für die an-
dere Welt. Jeder Reiche fühlt, daß der
Arme, wenn er stirbt, reich wird, es stehen
ihm die Haare hiebey zu Berge, und wenn
es so anginge, würd er dem Armen wohl
zehn tausend Thaler Albertus leihen, um
einen Wechsel auf ihn im Himmel zu haben.
Allein bedencke Reicher! dein Tod ist ein Ban-
kerott — Mein Sohn! Theil in dieser Gna-
denzeit den Leckerbissen mit dem Dürftigen.
Das beste Mittel, gut zu verdauen ist, einen
Armen essen sehen! Wirf deine Magentro-
pfen zum Fenster hinaus, und brauche dieses
Mittel. Dein Vater. Wenn dir ein Un-
glück begegnet, greift die Seele nach einem
Gelender, wie der Körper nach einem Stab.
Schilt im Podagra auf den Wein, beym
üblen Wetter aufs schlechte Steinpflaster, im
Tode aufs Leben. Was ist der Mensch, wenn
er nicht unsterblich ist Unser Leben währet
siebenzig Jahr, wenns hoch kommt sinds

achtzig


[316/0328]
achtzig Jahr, wenns köstlich gewesen, ists Mü-
he und Arbeit gewesen; denn es fähret schnell
dahin, als flögen wir davon. Wir bringen
unsre Jahre zu, wie ein Geschwätz. Hüte
dich Hiobsposten zu bringen, man haßt den
Verräther, und liebt die Verätherey. Wer
heut ein Spiel gewinnet, verlieret morgen
siebenfältig, und mancher giebt mit einem
Auge, und mit sieben sieht er, was er wie-
der erhalte. Wenn das Glück wohl will,
den machts zum Narren. Die Narren ha-
ben ihr Herz im Munde; aber die Weisen ha-
ben ihren Mund im Herzen. Wer mit einem
Narren redet redet mit einem Mondsichti-
gen. Hüte dich vor dem, der sich selbst ge-
zeichnet hat. Ueber einen Todten trauret
man, denn er hat das Licht nicht mehr:
aber über einen Narren solte man trauren,
weil ihm das Lämpchen im Verstande, wie
den fünf thörichten Jungfrauen, ausgegan-
gen. Der Schweiß eines Außätzigen ist bes-
ser, als der Ambra eines Narren. Ein Ge-
lehrter Mann ist in Gesellschaft, wie der
Mond, bald voll, bald halb, bald ein Vier-
theil; in seinem Hause ist er immer eine
Sonne. Lerne selbst, ehe du lehrest, und
ahme nicht die Aerzte nach, die wie Schnei-

der


[317/0329]
der den Schnitt am fremden Tuch lernen.
Kühle dein Müthlein nicht, wie deine liebe
Grosmutter, an Vater, Tochter, oder Kö-
chin; sondern lerne von deiner Mutter, auch
ohne Schläge, dem Zorn ein Opfer bringen.
Diene wieder deinem Knecht, der dir dienet.
Die Biene ist ein klein Vögelein, und giebt
doch die allersüßeste Frucht. Wenn dirs
wohl gehet, dencke, daß dirs übel gehen könne,
und wenn dirs übel geht, dencke, daß dirs
wieder wohl gehen könne.

Auf Regen folget klare Zeit;
auf Leid die frohe Ewigkeit.


Ich weiß, wen Gott will herrlich zieren,
und über Sonn und Sterne führen,
den führet er zuvor herab.

Das Lied:
Warnm betrübst du dich mein Herz,
bekümmerst dich und trägest Schmerz,

hat viele von übler Laune, von der Unzufrie-
denheit und der Schwermuth geheilet, und
wenn dein Herz nicht verdorben ist, wenn
du kein böses Gewissen hast, wirst du auch
geheilet werden. Hast du ein böses Gewis-
sen, so schlägt keine Seelenmedicin, kein Lied
an. Beym siebenten Vers erinnere dich der

Leiden,


[318/0330]
Leiden, die deine Mutter des Namens Alex-
ander wegen erduldet hat.

v. 7.

Des Daniels Gott nicht vergaß,
da er unter den Löwen sas.
Seinen Engel sandt er ihm,
und lies ihm Speise bringen gut,
durch seinen Diener Habacuc.

Der zwölfte Vers aus diesem Herzensliede
ist ein Universalmittel.

v. 12.

Alles was ist auf dieser Welt,
das Seel und Leib gefesselt hält,
Reichthum und zeitlich Gut,
das währt nur eine kleine Zeit,
und hilft doch nichts zur Seeligkeit.

Traue deinem Feinde, wenn er sich gleich mit
dir versöhnt, so wenig, als ein Leiter seinem
Bären. Leide keine Schmeichler, wie der
Cypressenbaum keine Würmer leidet. Ein
frommes Kind ist beßer, denn hundert, die den
Herrn nicht fürchten, und es ist beßer ohne
Kinder sterben, als gottlose Kinder haben.
Wer satt ist, wird wieder hungrig, wer des
Morgens ausgeschnarchet hat, geht des
Abends wieder zu Bette. Ein Reicher kann
arm werden. Des Ungerechten Söhne wur-

zeln


[319/0331]
zeln nicht, und seine Töchter sind Feigenbäu-
me ohne Frucht. Kinder ziehen heißt ge-
rade oder ungerade spielen. Erziehen heißt
ein Fundament legen, wo unter der Erde ge-
arbeitet wird und nichts zu sehen ist. Ein
gut gezognes Kind ist eine Rechnung ohne
Probe. Der Jüngling muß beweisen, wie
die Zucht war. Lege deinen Allmosen nicht
besonders, denn er seegnet dein andres
Geld, daß es dir gedeihe für und für. Klei-
ner Topf kleine Stürze. Großer Vogel
großes Rest. Gesunder Leib ist besser denn
eine Tonne Goldes. Die Sonne geht auf
mit Hitze und das Gras welcket, und die
Blume fällt ab; so verwüstet ein Reicher,
wenn er verschwendet, sich, seinen armen
Nachbaren und desgleichen. Sausen und
Brausen macht siech, und was hilft ein gül-
dener Galgen, wenn man hengen soll. Was
ist ein schön Gericht für einen Krancken, dem
schon der Geruch Blähungen macht? Der
Tod ist besser als ein sieches Leben. Ein
frölich Herz ist besser, als Magenelixir, und
eine Mahlzeit mit Wohlgefallen ist die sicher-
ste Blutreinigung. So lang du selbst Töpfe
und Schüßeln hast, untergib dich nicht dem
Tische eines andern. Ziehe dich nicht eher

aus,


X
[320/0332]
aus, als bis du zu Bett gehest. Das Hem-
de ist dir näher, als der Rock. Eigener
Heerd ist Goldes werth. Rathen macht
Schuld, und du stellest Wechsel aus, wenn du
Rath gibst. Die Naseweisheit ist, wenn
man die Nase höher hält, als sie gewachsen.
Nimm dieses zu Ohren und Herzen; denn
du hast eine Nase, die was gilt unter den
Leuten. Die Nase ist der Text zum Men-
schen, die Stirne der erste Eingang, die Lip-
pen das Thema, worüber in gegenwärtiger
Stunde soll geprediget werden. Wein und
Weiber bethören die Weisen. Männerlist
ist behend, Weiberlist ohn End. Kleider,
Scharrfuß, Lachen und Gang, melden den
Menschen an. Kluge Leute wissen schon,
was am Jüngling ist, wenn sie ihn sehen
die Nase schneutzen. Ein Thor ist schwerer
als Bley. Krebs ist kein Essen auf der Post.
Hilf dir selber, ehe du andre arzeneyest. Was
Niemand wissen soll, sage keinem. Wer einen
üblen Rausch hat, verscheuchet seine Freunde,
wie ein Schuß die Vögel. Erst Rauch, dann
Feuer, so Scheltworte, dann Schläge. Der
Arzt ist der Sünde Scharfrichter, ehre ihn
denn der Herr hat ihn geschaffen, und er
trägt das Schwert nicht umsonst. Hüte

dich


[321/0333]
dich für böser Nachrede, denn die Welt liegt
im Argen. Wenn man des Morgens von
da herausgehet, wo man des Abends herein
gegangen, sagen die Leute, man sey die ganze
Nacht da gewesen. Der Schlund der Welt
ist ein offenes Grab, mit der Zunge handlen
sie trüglich. Ottergift ist unter den Lippen,
der Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit.
Die Obrigkeit ist des lieben Gottes Soldaten-
stand, die Priester sind sein Civilstand. Es
ist traun! ein Weib aus dem Stamme Levi
eine helle Lampe auf dem heiligen Leuchter.
Mein! heyrathe keine andre, denn sie hat ein
gut Muster gehabt. Schone dein Auge für
die hebräischen Punckte, und gaffe nicht nach
Dirnen der Stadt. Denck nicht eher an
eine Hausfrau, bis du ein Hauß hast. Wo
kein Zaun; ißt jeder das Obst, eh es reif ist;
so auch bey einem Pastor ohne Pastorinn.
Leib und Seele können nicht zu gleicher Zeit
essen und verdauen. Wer mit der Seele
arbeitet, kann den Pflug nicht führen. Du
solst dem Ochsen, der da drischet, nicht das
Maul verbinden. Item ein Lehrer ist seiner
Calende werth. Wer säet, erndtet in zwölf
Monaten. Wer Gottes Wort verkündiget,
erndtet in Ewigkeit, Heil dir! du hast beym

lieben


X 2
[306[322]/0334]
lieben Gott offne Tafel, du wirst einst vom
Altar leben, und hier gedeihen, wie’s am
Tage ist. Brodsamen beßer, als Leckerbis-
sen an den Tafeln der Abgötter, deren Bauch
ihr Gott ist. Du bedarfst keines Theils in
Israel; der Herr ist dein Theil und Erbe!
Das Land Gottes träget mehr als du bedarfst.
Brich aber dem Hungrigen dein Brodt, so
wird es dir gehen wie der Oelwitwe. Wer
den Armen seegnet, spottet sein, wenn er
diesen Seegen nicht selbst in Erfüllung zu
setzen anfängt. Dieser Unmensch will Gott
Lehren geben, erinnere dich, was man vor
kurzem vom Herrn v — erzählt, und erzähl
es deinen Kindeskindern, auf deinem Schoos,
damit sie seegnen lernen, wie Gott sein Volck
seegnet, der feine Fenster öfnet, und Früh-
und Spatregen giebt, und in dem wir leben,
weben und sind wir. Es strandte ein Holländer,
(wäre es nicht ein Holländer gewesen, wie
viel mehr leid würd’ es mir gethan haben.
Holland ist der Strand von Europa) und
der Herr v — der das Recht der Seestrassen-
räuberey hat, nahm ihm alles, was er hatte,
bis auf einen holländischen Käse. (Der Herr
v — hatt’ oft Steinschmerzen) und lies den
geplünderten Holländer ziehen seine Straße,

wie


[323/0335]
wie Herr v — sich ausdruckte, frölich: denn
er schrieb ihm folgendes Certificat, das er
einen christlichen offenen Wechsel nanndte:
„Da der Clas — — das Unglück gehabt
„zu stranden, und alles werthe Seinige ein-
„zubüßen; so wird ihm nicht nur Gottessee-
„gen zu seinem künftigen Fortkommen von
„mir herzlich gegönnt, sondern auch jeder
„dem dieser offene Brief vorgezeiget wird, er-
„sucht, ihm christlich fortzuhelfen und ihm,
„so viel er kann, unter die Arme zu greifen,
„wohl bedenkend, daß, wer dem Armen hilft,
„dem Herrn leihe, der es ihm zu Wasser
„oder Lande verdoppeln kann und wird, als
„welches ich dem armen Clas — aus christ-
„licher Liebe anwünsche„ Den Herrn v —
möcht ich fluchen hören, sagte Clas — und
sah seinen Käse an. Der Holländer hatte
keinen Steinschmerz — Wer sich als abge-
brandt und beraubt angiebt, um Leute warm-
herzig zu machen, und sie zum Mitleiden zu
betrügen, ist ärger, als ein Räuber und
Brandstifter! Wehe dem, der auf diese Art
Brandschatzung ausschreibt. Er bestiehlt
nicht den Menschen, sondern die Menschheit.
Sorge nicht für den andern Morgen, es ist
genug, daß ein jeder Tag seine eigene Plage

habe.


X 3
[324/0336]
habe. Mache des Geldes wegen auf der
Kanzel keine Gans zum Schwan, keinen
Heering zur Sardelle, und keinen Hasen zum
Löwen; denn die Lehrer werden leuchten, wie
des Himmels Glanz, wie die Sonne immer
und ewiglich. Gott ehrte Aaron, und gab
ihm alle Erstlinge. Seine Nachkommen
aßen des Herrn Opfer, und wurden gespei-
set an seinem Tisch. Gott war ihr Theil
und Erbe, und darum hatten sie kein Theil
am Lande. Wenn Koffee aufs Kleid gegossen
wird, ists kein Koffe mehr, sondern Schmutz.
Es kommt viel auf Zeit, Ort, und Gelegenheit
an. Wenn du einen Edelmann Heil wün-
schest, sprich nicht, Gott, der den Wurm un-
term Felsen erhält, sondern der Allmächtige,
der die Welt aufrief; wenn er in Dien-
sten gewesen, und es bis zum Hauptmann
gebracht, setze hinzu: und Helden in seinem
Volcke erwecket.

Ein Mensch, der keine Stimme hat, muß
nicht den Adler und den Löwen auf die Kan-
zel bringen, er wird schon Thiere für sein
Stimmchen in der Bibel finden. Ich selbst
hab einen Diskantisten über die Worte: Sieh
es hat überwunden der Löwe aus dem
Stamme Juda, predigen gehört: Es giebt

Diskant


[325/0337]
Diskant- es giebt Baßpredigten. Ein Geist-
licher muß Gedächtnis haben. Wenn er
ließt, sieht’s aus, als ob er die Predigt auf
drey Viertheilstunden geliehen hätte. Auch
Gras muß ein Pastor wachsen hören —

Ein Geistlicher sprach, da er zum zwey-
ten Theil übergieng, indem er die Kanzelsand-
uhr, welche mehr als andre Sanduhren ein
Sinnbild unsres Lebens ist, umkehrte: Noch
ein Gläschen meine Geliebten! und man
nanndt’ ihn, wie einen faulen Käse: Bier-
bruder.

Man kann zwar auch hiebey erbauliche
Gedancken haben; indessen hatte Herr Pastor
L — nicht Gras wachsen gehört, da er die
Frau v — auf ihrem Krieg und Siegbette
besuchte, und ihr die Worte Matthäi im ein
und zwanzigsten Capittel, im zweyten Vers,
ins Herz schob: löse sie auf und führe sie zu
mir. Noch größer ists Uebel, wenn der Geist-
liche satyrisch auf der Canzel seyn will; er
verliert alsdenn den Stachel, wie die Biene,
wenn sie sticht.

Wenn du einen Umstand lange suchen
müßen, fang ihn an: Wem ists nicht be-
kandt; dadurch bestrafst du den Umstand, daß

er


X 4
[326/0338]
er sich versteckt hatte, und kein Mensch glaubt,
daß du so lange gesucht hast. Dein Vater
würde sagen: Windbeuteley, faul Holz statt
Licht; allein klimpern gehört zum Handwerk.
Einem Geistlichen stehts am wenigsten an,
zu sagen, ich will dies und das thun. Er
steht in Gottesdienst. Sage also, zu reden
aus Jacobi im vierten Capittel und funfzehn-
ten Vers. So der Herr will und ich lebe,
will ich dies oder jenes thun. Fliehe die
vergängliche Lust der Welt; denn nur hiedurch
wirst du theilhaftig werden der göttlichen
Natur. Um eines faulen Astes willen reiß
nicht Stamm und Wurzel aus. Jeder
Mensch hat was Gutes. Lege auf die Fin-
gerspitze, wo der verdorbene Saft aus der
Hand sich hingezogen, und wo er schwört,
Kraut und Pflaster; so behältst du die Hand.
Brich hervor, wie ein Feu’r, und dein Wort
brenne wie ein Kirchenlicht. (Ein Wachsstock
ist nur eine Pfeife zu entzünden) Tröste den
Bußfertigen, und laß über ihn aufgehen
den Regenbogen mit seinen schönen Farben.
Wenn dich eine Kälte im Ausdruck überfält,
wärme dich an ein Paar Psalmen in der hei-
ligen Schrift, und wenn böse Buben auf die
Bibel lästern, denck dran, daß es Gottesschul-

buch


[327/0339]
buch sey, woraus gros und klein, arm und
reich, vornehm und gering, alt und jung, un-
terrichtet werden sollen, und denn laß den
Lästerer ein Buch nennen, das so wie dies zu
diesem Zweck eingerichtet, und für all zusam-
men und für jeden einzelnen ist. Gott laß
dich nie vor Narren zum Spott werden, noch
deinen Rücken zur Brücke, worüber jeder
geht. Wachse wie ein Palmbaum am Was-
ser, und dein Geruch sey süß vor dem Herrn,
wie der Weyhrauch im Studierstübchen dei-
nes Vaters. Er, der die Erde mit Schnee
und Reif salzet, bereite dich zu seinem Knechte
in seinem Weinberge; wenn aber das Salz
dumm oder unkräftig wird, womit wird man
salzen? Verrichte deine Andacht vor Gott
und nicht vor Menschen. Man muß Gott
mehr gehorchen, als den Menschen. Himm-
lische Glorie umstrahle dein Haupt, wenn
du auf der Kanzel bist, damit mans fühle,
daß du nicht von dir selber redest. Ein
roh Ey (wenns angeht ein Kybitzey) hilft viel
zur guten Predigt, wer wie ein Engel sprä-
che und nicht verständlich wäre, fruchtet
weniger, als ein ausgelernter Staar, oder
das Getöse der Glocken, das ich nie ohne
Herzensschlag und Erbauung hören kann.

Ich


X 5
[328/0340]
Ich wünschte wohl, die Glocken, wenn ich be-
graben würde, hören zu können. Alte
Kirchen haben dunckle Fenster; indeßen weiß
jeder seinen Stand. Ein Prediger, dem
die Zähne ausgefallen, muß sich nicht von
einer andern Gemeine vociren laßen. Man
hat mir erzählt daß Demosthenes und Cicero
von Natur schlechte Stimmen gehabt; durch
Kunst haben sie schön reden gelernt. Ich hätte
sie nicht hören wollen. Mancher Pastor kann
sich hören, mancher sich lesen laßen. Es kann
also auch Redner geben, die stumm sind. Dein’
erste Predigt schlurftest du bey der Probe in
der Speisekammer, als wenn du weiche Eyer
äßest. In der Kirche gings besser. Lerne
deine Gemeine so kennen, wie ein Gelehrter die
Sprache, der bey jedem Worte das warum
und darum weiß. Ein Pastor, der seine Ge-
meine nicht kennt, und sich nicht wie der ge-
meine Mann ausdrücken kann, ist ein Mieth-
ling. Brauen und Backen geräth nicht im-
mer. Allemal kanns nicht was Neues vom
Jahr seyn. Schneid an eine alte Predigt
ein Zwiebelchen, lege Butter dazu, es ist eine
frische Schüßel. Hunger ist der beste Koch.
Ein Eyerkuchen macht Appetit allen die
vorüber gehen. Ein einzig faules Ey ver-

dirbt


[329/0341]
dirbt die ganze Pastete. Wenn es mit dei-
ner Predigt nicht fort will, und von drey
bis in die Dämmerung gefischet und nichts
gefangen ist; laß Licht anzünden, und es wird
dir auch ein Licht aufgehen. Wenn du übern
Tod predigst, mache deine Predigt nie am
Tage, sondern des Abends. Predigst du
vom Lobe Gottes; steh Morgens um vier
auf. Wenn gleich das Andencken deiner Trüb-
saale verwächst, suche eine Narbe zu behalten,
damit du an Gottes Hülfe dencken, und ihn
in deinem Kämmerlein, und in der Gemeine
des Herrn, preisen könnest. Ein reiner und
unbefleckter Gottesdienst vor Gott dem Va-
ter, ist der, die Wäysen und Wittwen in
ihrem Trübsal besuchen, und sich von der
Welt unbefleckt behalten. In deinen Pre-
digten lehre Himmel und Hölle! sey nicht
blos Brenn sondern auch Bauholz. Halte
dir selbst Wort mein Lieber! so wirst du auch
andern es halten. Narren ins Fegfeuer,
Gottlose in die Hölle. Weide die Heerde
und siehe wohl zu, nicht gezwungen, sondern
williglich, nicht um schändlichen Gewinstes
willen, sondern von Herzensgrund. Nicht,
als die über das Volck herrschen, sondern
werd ein Vorbild der Heerde. So wirst

du,


[330/0342]
du, wenn erscheinen wird der Erzhirte, die un-
verwelckliche Krone der Ehren empfahen —
Siehe das übrige Taufwasser nicht als blos
gemeines Wasser an, sondern mache die Ver-
fügung, daß es auf einen besondern oder
heiligen Platz gegoßen werde. Du wirst das
Gras drauf sehen! Im Paradiese konnt’ es
kaum grüner seyn! der Kirchthurm ist ein
Finger, der gen Himmel zeigt, denck so offt
du einen siehst an den Finger Gottes, ohne
den nichts geschieht was geschieht, und durch
den ist, was ist. Am Martinstage iß eine
Gans; es ist ein alter wohlhergebrachter Ge-
brauch, und denck an den unglücklichen Bi-
schof Martin, der durch eine Gans verra-
then ward. Der Hahn ist der richtigste Ka-
lender, und was die Sonnenuhr im Zeigen
ist, das ist ein Hahn im Schlagen: das rich-
tigste Zeitmaas — Der Hahn, der zuerst
kräht, ist Superintendent unter den Hähnen.
Alles was krähen kann, kräht ihm nach, so
lahm und candidatenmäßig es auch zuletzt her-
aus kommt. Ein Hahn hilft offt zu Thränen.
Dein seeliger Grosvater hat eine Hu — auf
diese Art zur Reue gebracht. Alle seine Er-
mahnungen waren vergebens. Zum Glück
kräht’ ein Hahn. Diesen Umstand griff dein

seeli-


[331/0343]
seeliger Grosvater, und sie weinte bitterlich.
Findest du mühlsteinerne Herzen, verzweifle
nicht — Gott kann dir aus Steinen Kin-
der erwecken. Ruf getrost! schone nicht!
Lerne recht fürchterlich: wer da? schreien,
wenn der Teufel herumgehet wie ein brüllen-
der Löwe, und suchet welch’n er verschlinge.
Wer bösen Leimmund macht vergeht am
Ende wie das Unrecht.

Die Welt kann doch nichts geben,
was wahre Ruhe giebt;
wer hier und dort will leben,
ist Vater! der dich liebt!

Wenn du im Consistorio sitzest, rede Niemand
mehr nach deinen Worten; außer daß ge-
sagt werde: du habest wohl gesprochen. Die
Alten müßen sich freuen über deine Weisheit,
und die Jungen müßen auf dich warten, wie
auf den Regen, und ihren Mund aufsperren,
als auf den Abendregen. Sey des Blinden Au-
ge, des Lahmen Fuß, des Verzagten Arm.
Wenn du einen Brief schreibest, vergiß nicht A
und O auf griechisch oben anzusetzen, das ist der
geistliche Stempel. Aergere dich nur deiner
Gesundheit wegen, und eben darum, warum
man Gift in Arzeneien mischt. Dein Va-
ter lernt alle fünf Jahr eine Sprache, um

dem


[332/0344]
dem Gedächtnis eine Bewegung zu machen.
Versuch, obs deinem Gedächtnis gesund ist?
Denck nicht zu scharf über einen Namen, und
spiel nicht blinde Kuh mit ihm. Ich hab ge-
hört, daß Jemand drüber den Verstand ver-
lohren, und ihn eher nicht wieder bekommen,
als bis ein andrer diesen Namen von ohnge-
fehr ausgesprochen. Es ist die Frage ob sich ein
solcher Andere so leicht findet? Wenn du betest,
falte die Hände; denn dies hilft auch die Ge-
dancken zusammen halten. Bist du betrübt,
bete, bist du vergnügt, singe. Der Arbei-
ter ist seines Lohnes werth, und der Arbei-
ter Lohn, die eu’r Land eingeerndtet haben,
und von euch abgebrochen ist, schreiet, und
das Rufen der Erndter ist kommen vor die
Ohren des Herrn Zebaoth. Richte nicht,
so wirst du nicht gerichtet, vergib, so wird
dir vergeben. Gib, so wird dir gegeben. Alles
was du wilst, das dir die Leute thun sollen,
thu ihnen auch. Wer selbst Fenster hat,
schlage sie nicht dem Nachbar ein. Die
Zunge ist ein klein Glied und richtet große
Dinge an. Sieh’ ein kleiner Funcken, welch
einen Wald verwüstet er! Die Zunge singt
Gott Lob und Preiß, und die Zunge kann
von der Hölle entzündet werden. Aus einem

Mun-


[333/0345]
Munde blasen wir kalt und warm. Aus
einem Munde geht Loben und Fluchen. Wir
loben Gott den Vater, und fluchen den Men-
schen nach Gottes Bilde gemacht.

Kann auch ein Feigenbaum Oel oder ein
Weinstock Feigen tragen? Klügle nicht über
deine Reverende, sondern trage sie, wie deine
Vorfahren mütterlicher Seits sie getragen
haben. Die Banise in schwarz Corduan mit
goldenem Schnitt sieht wie ein Gesangbuch
aus. Wer Poßen in geistlichen Melodien
singt zieht diesen eine Reverende an! Wehe
dem, der diese Maske erfindet. Ein Geist-
licher in seinem Geschmeide kann von einem
Engel ungefehr unterschieden seyn, als ein
Küster vom Priester. Der Küster muß aber
entweder die Altarlichte anstecken, oder sie
mit einem Löschnapfe bedecken und auslö-
schen. Dinge, die offt im Munde am ange-
nehmsten; sind am schwersten zu verdauen.
Wenn du viel Austern gegessen, iß Käse drauf.
Warum aber sinnenarme Austern? Wenn
du Etwas mit Umschweif zu sagen hast,
fangs an mit dem Worte: Kurz um, oder
endlich, das befördert die Andacht. Wer
nicht Toback schnaubt und raucht, ist ein Re-
publicaner, ein Curländer, ein freier Mensch.

Wer


[334/0346]
Wer kann den Hunger durchs Andenken an
ein vorjähriges Gastmal befriedigen? Dencke
am kürzsten und längsten Tage im Jahr an
Zeit und Ewigkeit. Sey mausestill, wenn
dich Jungens mit Koth bewerfen. Wer eine
Ehrenstelle erhält, hat ein neu Kleid angezo-
gen, und überall ist steife Leinwand. Zieh
nie des Sonntags ein neu Kleid an, denn
dieser Tag ist verlohren. Halt dir aber dein
Alltags und dein Feyerkleid. Ein Mensch,
der Sonntags nicht ein ander Kleid anlegt,
ist auf dem Wege ein Freydencker zu werden.
Gott wird alle Wercke vor Gericht bringen,
auch die im Verborgenen geschehen sind, und
den geheimsten Rath des Herzens offenbaren,
denn wird einem jeglichen von Gott! Lob
widerfahren. Die Hüner- oder Aelsteraugen
schneide aus, doch so, daß du dabey vorsich-
tig zu Werck gehest. Es siehet sonst so aus,
als wäre man gichtbrichtig, und so sehr gut
die Gicht einen alten Mann kleidet; so heß-
lich ist’s, wenn ein Jüngling gichtbrüchtig
wandelt. Geitzige Leute erhencken sich, um
das Pulver zu sparen, und den Strick an-
dern guten Freunden, und vor allen Dingen
ihren lieben Erben, zurück zu lassen. Ein
Geitzhals ist leicht zur Bürgschaft zu bringen.

Er


[335/0347]
Er will gutes thun, ohne daß es ihn einen
Heller kostet; allein der Geitz ist auch hier
die Wurzel alles Uebels. Verbürge dich
nicht, bezahl lieber für den Dürftigen; so
hast du einen freyen Kopf und ein freyes
Herz. Schreib deinen Vornamen nicht aus,
damit die Leute das A für Adam, Abraham,
und andere biblische Namen halten. Streue
nicht auf fremden Acker, wenn du wilst ernd-
ten siebenfältig. Ich habe noch nie gesehen
den Gerechten verlassen und seine Kinder nach
Brod gehen. Wenn du Obst gegessen, nimm
ein wenig Brodt, ehe du trinkest. Man sagt,
es sey Wahn, allein es hilft. Wenn du des
Nachts reitest, nimm einen Schimmel; er dient
dir zur Laterne. Neckereien machen gewitzt,
Erfahrungen klug, Noth lehrt beten. Sieh
nicht aufs Handgeld, sondern auf den Herrn.
Der Teufel giebt Silberlinge, allein das Ende
ist Verzweiflung. Hüte dich vor Proceße in
Curland, Gott weiß! wie es anders wo ist,
denn am Ende heißts, Esaias im acht und
zwanzigsten Capittel im zehnten Vers: ge-
beut hin, gebeut her, gebeut hin, gebeut
her, harre hie, harre da, harre hie, harre
da, hie ein wenig, da ein wenig. Wer Ge-
walt übet bey Gericht, schändet sein Mündel,

das


Y
[336/0348]
das er bewahren soll. Die Sachwalter ma-
chens wie die Fischer; sie trüben das Waßer,
eh sie angeln; bey hell und klarem Wetter ist
nichts zu fangen. Sey gerecht gegen Jeder-
mann, gib auch, wenn du geschwinde schreibst,
der u ihren Strich, dem i seinen Punkt. Ich
habe keine u ums Ihrige betrogen, und
mich ärgert, wenn man gewissen Worten den
großen Buchstaben nehmen will, als, bey
Stuben Uhr schreib ich S. und U. mit großen
Buchstaben. Ehre dem Ehre gebühret. Uebe
dich auch mündlich abzuschlagen, was du
nicht leisten kannst: schriftlich kanns jeder
Narr. Bist du unentschlossen, ich setze zum
voraus, daß dies oder jenes nichts böses ist,
worüber du getheilt bist; zerbrich dir nicht
den Kopf, recipe zwey Loose: in eins schreib
flugs Ja, ins andere flugs Nein. Mache
sie sich einander gleich, greif eins, und thue
was du gegriffen hast, dies ist eben so gut,
als wenn du lange gedacht, und Ja und Nein
auf einer Goldwaage abgewogen hättest. Es
ist eine Art von göttlichem Regiment von
Theokratie. Heist es nicht so? Auch der
Weiseste greift in einen Glückstopf. Glück
und Glas wie bald bricht das. In der De-
muth stolz seyn, heißt falsch spielen. Wenn

die


[337/0349]
die Menschen Methusalems Alter erreichen
könnten; würde man mit Gewißheit sehr
frühe behaupten können, wer gewis hängen
würde. Kluge Leute lesen ihre Briefe von
hinten. Singe an deinem Geburtstage Neu-
jahrslieder; sie haben was tröstliches in sich.
So wie der Geitz seinen eigenen Händen nicht
trauet, so trauet auch der Kluge seiner Ver-
nunft nicht. Ein Bettler gab einem andern
die Lehre: sprich keinen an, der allein gehet.
Gehen zwey, geben beyde. Wäre Jeder allein
gegangen, hätte keiner gegeben. Die unge-
färbte Menschenliebe ist erkältet, und Stolz
führt bey der Gabe die Hand. Der Weg
zum Himmel ist mit lauter gutem Willen ge-
pflastert. Guter Wille gilt bey Gott und al-
len ehrlichen Leuten so viel als die That.
Zwinge dich nicht ohne Geld auszugehen, das
heißt, aus einem guten ein schlechter Mensch
werden wollen. Gib mit der Rechten ohne,
daß es die Linke weiß, und sieh nicht wie
man’s nimmt. Es ist schwer, gut zu geben,
noch schwerer aber, gut zu nehmen. Tausche
gegen einen Pfeifenkopf nichts was Leben
und Othem hat. Thiere, sagt dein Vater,
sind unsre Grenznachbaren. Der Gerechte
erbarmet sich auch seines Viehes. Pflanze

kei-


Y 2
[338/0350]
keinen Baum, wo er ausgehen muß. Hei-
rathe keine Mondsichtige, wenn sie auch Su-
perintendentens Tochter wäre. Schneide keine
Blume ab, wie kämst du zum Kopfen? und
die Blume, geköpft zu werden? sondern pflü-
cke sie, wenns nicht anders seyn kann, sonst
aber, laß sie ihren reifen Saamen ausstreuen,
und den Tod der Guten sterben, die ihr Ziel
nicht verrücken, und ihr Leben durch Unmäs-
sigkeit verkürzen. Ein Fleischer ist immer
grausam; Blut ist ihm am Ende Blut. Ge-
wisse Haare werden nie grau, und Alter schützt
für Thorheit nicht, decke aber die Schande
des Alten. Ueber ein Wort muß man sich
nicht den Hals brechen. Wort um Wort,
Zahn um Zahn, Hals um Hals. Ein Arzt,
der sein Latein falsch spricht, curirt auch
falsch, warum sagt er nicht lieber, ich weiß
es nicht, und ein Geistlicher, der nicht die
Grundsprachen versteht — — (daß sich
Gott erbarm!) — — Einfältig heißt von
einer Falte: So sey dein Herz gegen Gott
und gegen deinen Nächsten. Nicht wie ein
Fächer, der vielfältig ist, und nicht wie eine
Reisekarte, die man in ein Beinkleiderta-
schenformat legt, und wenn sie ausgekramt
ist, deckt sie einen Tisch auf vier Personen.

Edle


[339/0351]
Edle Einfalt war beym Anfang der Welt,
und wird, wie ich nach der Liebe hoffe, bey
der Welt Ende seyn. Eine Heerde und Ein
Hirte. Lobe nicht Leute, die nicht lobens-
würdig sind. Ein Thor denckt nie beym un-
verdienten Lobe: „weißt du nicht, daß dich
„Gottes Güte zur Buße leite„ Falsche
Freunde sind Schwalben, die nur des Sommers
da sind. Sonnenuhren, die nur brauchbar sind,
so lang die Sonne scheint. Der Mensch
geht in dieser Welt in die Schule beym lie-
ben Gott. Der Tod befördert ihn zur Aka-
demie. So wie du gewartet hast, ehe dir
das Licht angezündet ward; so wart auch,
biß es ausbrennt, oder ausgelöscht wird,
und denck an die Sonne der Gerechtigkeit,
die nach der Zeit über deinem Haupt aufge-
het, ohne unterzugehen in Ewigkeit. Der
Herr wird uns erlösen von allem Uebel, und
aushelfen zu seinem ewigen himmlischen
Reich, denn sein ist das Reich, und die Kraft,
und die Herrlichkeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit
Amen. Wir sterben lieber in jeder Stunde,
als daß wir die Hofnung aufgeben solten:
wir halten täglich mehr aus, als den Tod, um
der Hofnung willen noch länger zu leben,
und müßen doch einmal recht aus dem Grun-

de


Y 3
[340/0352]
de sterben. Nimm dir recht vor zu sterben,
so stirbst du am wenigsten und hältst beinahe
die Stunde. Stirb als hättest du deinen
Tod auswendig gelernt, und sieh nicht ins
Concept, stirb von ganzem Herzen; so stirbst
du den Tod der Gerechten, und deine Seele
ist in Gottes Hand, und keine Quaal rühret
sie an. Wer so stirbt, der stirbt wohl! Sieh
die du liebst zuweilen schlafen, damit du
nicht traurest um deinen Todten. Dencke
dir deinen ärgsten Feind im Himmel, damit
du ihm verzeihest. Wem es so und nicht
anders ist, ob sein Freund stirbt, und ob seine
Pfeife ausgehet, ist nicht werth, einen Freund,
wohl aber eine Pfeife zu haben. Diese Welt
ist nicht ein Clima für den Frommen. Gehts
ihm gut, so hört ers auf zu seyn; gehts ihm
übel, so ringt er sich die Hände wund. Ists
denn nichts.

Aller Engel Schaar,
und die lieben Seinen,
sprechen immerdar,
nirgend über Weinen,
ohn Gefahr und Pein,
und im Himmel seyn.

Dein Vater sagt: Stirb, als wenn du den
Tod observiren woltest; so stirbst du nicht,

son-


[341/0353]
sondern machst Observationen — ich nicht al-
so. Sey getreu bis in den Tod; so wird
dir die Krone des Lebens gegeben, und es
wird heißen: Ey du frommer und getreuer
Knecht, du bist über wenig treu gewesen, ich
will dich über viel setzen, gehe ein zu deines
Herrn Freude! Wähle nie ein Amt, das
größer ist als du, damit du hervorragest,
und kannst du in eine Stelle kommen, die
vor dir ein unbedeutenderes Mänchen, als
du bekleidet; hast du gewonnen Spiel.
Brauch griechische, hebräische, arabische,
chaldäische, lateinische Worte in deiner Pre-
digt, die vertragen sich, um des Himmels
willen aber kein einziges französisches, das
ist in einer deutschen Predigt wie Katz und
Hund. Die französische Sprache ist die
zweite Erbsünde. Der geringste Uebelstand
auf der Kanzel, ist ein Flecken auf deinem
weißen Kragen. Es scheint überhaupt die
französische Sprache nicht für den Himmel
und den schmalen Weg eingerichtet zu seyn.
Wol dem unter diesem Volcke, der noch eine
andere Sprache weiß! Diene deiner Gemei-
ne mit allen fünf Sinnen. Man meint der
Geschmack sey so ein Geizhals, daß ein an-
drer nichts davon hat; allein wer den andern

mit


Y 4
[342/0354]
mit Geschmack essen sieht, bekommt auch
Lust. Wilst du deine Gemeine zu Abtra-
gung der Calende bewegen, brauch Worte,
diese rühren plözlich. Wilst du sie in den
Himmel bringen, trag Sachen vor, diese
würcken langsam, aber sie bleiben. Eine gute
Predigt muß nicht zu breite Tressen haben,
das Tuch muß zu sehen seyn. Wer eine
gute Predigt drucken läßt, die er gehalten
hat, hat geschaffen und erhalten. Bestim-
me was deine Kinder werden sollen, und
wenns seyn kann, die Erstgeburt der Kirch!
Eltern, die ihren Kindern die Wahl laßen zu
bestimmen, was sie werden wollen, irren;
du wärst Alexander geworden, und jetzt gehst
du auf dem Wege zur Superintendatur.
Was süße schmeckt, hat einen üblen Nachge-
schmack, und schleimt oben ein. Was herb
zu Anfang ist, wird lieblich am Ende. Das
gilt von der Tugend und vom Rheinwein.
Pflanze nicht im Garten, eh dein Feld bestelt
ist, und mach dir keinen Schatten, bis du
ein zinsbares Capital hast. Beständige Ruhe-
ist keine Ruhe. Wenns geregnet hat, ist’s in
freyer Luft am schönsten. Wenn der Regen
gerad herunter fält, ist er am fruchtbarsten.
Man könnte sagen, die Natur hab’ eine gute

Geburt.


[343/0355]
Geburt. So müßen auch deine Worte fal-
len. Kreise nicht; sprich aber gerade herun-
ter. Ein junger Geistlicher muß seine Pre-
digt blöd anfangen, und dreist vollenden,
dann hat er alles, was ihm hört, wie eine
Klette am Kleide. Der Geruch hat seine
Moden, die ein Pastor nicht mitmachen darf.
Bisam und allerley wohlriechende Wasser
sind nicht für ein schwarzes Kleid. Wilst
du wohl riechen, so seys nach Himmelschlüs-
seln, Rosen und Nägelchen (nicht Nelcken, wie
Etliche wähnen). Diese Gerüche bekommen
wie täglich Brod allen Menschen, und keine
schwangere Frau wird drüber ohnmächtig am
Beichtstuhl werden. Sey starck am inwen-
digen Menschen. Deine Seele sey wacker,
dein Herz ohne Falsch; so wird auch der aus-
wendige Mensch blühen und Frücht’ ansetzen.
Die Seele ist der Gärtner, der Leib ist die
Pflanze, die gezogen wird. Sprich zuweilen
laut, sonst glauben die Leute nicht, daß es
Ernst ist. Ich habe dir in deiner Jugend
angerathen, das Skelett von den Butter-
bluhmen auf einmal wegzuhauchen. Es stärkt
die Lunge. So wird Gott, der gerechte Rich-
ter, die Welt weghauchen! Ein jeder Lehrer
muß mehr sagen, als im Concept ist. Was

aus


Y 5
[344/0356]
aus dem Herzen kommt, geht wieder zu Her-
zen. Was aus dem Munde kommt, geht
wieder in den Mund. Was aus dem Con-
cept kommt, geht ins Concept, und was aus
dem Buche, ins Buch. Ende gut, alles
gut! Ich werde dir nicht erscheinen mein
Kind! wenn ich heimgehe? es würde dir
und mir beschwerlich seyn: allein ich komme
dir gewis entgegen. Der Herr sey mit dir
im Leben, und wenn du leidest, und wenn du
stirbst. Gehts mit dir zum Ende, sey es
mit dem Schluß deines Lebens, wie mit dem
Jahresschluß, wo die Tage kurz sind! —
Des Abends muß man einen schönen Tag
loben. Amen, das heißt: Ja, ja, es soll
also geschehn! Amen ist des lieben Gottes
großes Siegel, und der Frommen Zuversicht.
Ich beschwöre dich beym Amen, daß du diese
Regeln aufbehältst und sie befolgest, und sie
alle Viertheil Jahr liesest, und vor der Le-
sung singst:
O Gott, du frommer Gott.
und nach der Lesung:
Gros ist Herr deine Güte. Amen!
Dies war der Abschied, den meine Mutter von
mir schriftlich nahm, wie sie ihn auch gern

vom


[345/0357]
vom Conversus genommen hätte, und den
sie eben so, wie den Tod, nicht auf die letzte
Stunde ausgesetzt. Von meiner Mutter
hab ich, und auch meine Leser, in diesem Theil
Abschied genommen —

Gute Nacht also liebes Weib! Lebe wohl,
liebe theure Mutter. Deine heilige Harfe
soll mein Herz in eine heilige Ruhe spielen,
wenn es ein trotzig oder verzagt Ding seyn
will, wenn es sich bäumt und wenns sinckt.
Ruhe der Religion der Vollendeten, du bist
die Diät für Leib und Seele! Bin ich be-
stimmt, sechs Tage meines Lebens Last und
Hitze zu tragen, laß mich wenigstens am sie-
benten ruhen von dieser Arbeit, und eine
Seelen und Leibeserlösung kosten. An die-
sein Sabbath soll dein heiliges Bild, liebe
Mutter! vor meinen Augen schweben! Ich
will dich hören, wie du den ersten der drey
großen Feste, als die Lerche den Frühling
mit dem:

„Dir dir und deiner Güte,
dir dir mein Gott allein,
dir dir soll mein Gemüthe„

begrüßtest —

Wie du am heiligen Abend vor Wey-
nachten die Hirten des ganzen Kirchspiels vor

das


[346/0358]
das Pastorat versammeltest, und Vom Himmel
hoch da komm ich her ꝛc. anstimmen ließ’st —
wie du dieses arme Volk, das seiner Som-
mergesellschaft am Ende ähnlich wird, zu christ-
lichen Schäfern verschönertest, und in ihnen
vor der ganzen Gemeine eine Licht anzündetest,
so, daß jedes, auch im Weynachten, Achtung
für den Hirten hatte, da er, nach dem Laufe
der Natur, am wenigsten gilt.

Deine Wörter hahn, stahn, lahn, sollen
mir beßer klingen, als die weichlichen Worte der
schwelgenden Poesie. Dein Tittel: Weib Lo-
besan, den du dir selbst beygeleget hast, ist
köstlicher als alle Welttittel. Ich will weit
eher in den Vorhöfen des Herrn in der Halle
wohnen, wozu dir dein Schutzgeist den
Schlüßel für dich und deine Nachkommen
gab, als in den Pallästen der Gottlosen!
Deine alten Worte: Wolgemut, fürbas, und
pflag, und traun! und schier! bezeichnen
mir die Einfalt der Alten der güldenen Zeit,
da die Menschen Gottes Nachbaren vorstel-
ten, ihm übern Zaun in seinen Himmel sahen,
vor ihm wandelten und fromm waren, und
wie solt’ ich diesen Kern gegen den Prunk die-
ses versilbert blechernen Jahrhunderts vertau-
schen? — Am Ende, wenn mir die Gedan-

cken


[347/0359]
cken vergehen wie ein Licht, das hin und her
thut wancken, bis ihm die Flamm gebricht,
soll der Tod mir ein sanfter Schlaf seyn!
Amen, das heißt Ja, ja, es soll also geschehen!

Dies war ungefähr das Gefühl, auf
Worte herabgesetzt, das in mir brandte, da
diese Anrede von meiner Mutter zum ersten-
mal verlesen ward. Beym eigentlichen Ab-
schiede bezog sie sich auf diese schriftliche Haus-
tafel, wie sie’s nandte. Diese Hand, sie gab
mir ihre Rechte, reich ich dir nicht wieder,
als in der Ewigkeit, nicht mehr beym Ab-
schiede — Dies ist der Abschied, mein Sohn,
das eigentliche Begräbnis. Wenn du würck-
lich von hinnen ziehest, wird nur das Para-
desarg beygesetzt — —

Von Minchen nahm ich Abschied, wie
der Sommer vom Frühlinge; man merckt’s
nicht. Zehnmal, dachten wir, es sey das lezte
Lebewohl; allein es kam noch ein Lebe-
wohl — und denn noch eins, bis eins,
ohne daß wirs beide wußten, das allerletzte
war. Wir hatten schon vorhero verabredet,
daß nicht Sie an Ihn, sondern Er an Sie,
den ersten Brief schreiben solte. Dieser erste
Brief solte an den guten Benjamin, um aus

der


[348/0360]
der Noth eine Tugend zu machen, zur Be-
förderung gerichtet werden, und der Brief
an Benjamin solt’ ein’ Einlag’ eines Briefes
an den Herrn Herrmann seyn. Wie sehr
wir über diesen Plan gedacht, kann ich nicht
beschreiben. Er ist das Resultat von vielen
Stunden. In diesem ersten Briefe solt’ ich
meiner lieben Miene den Weg zeigen, an mich
zu schreiben, denn da noch nicht ausgemacht
war, welcher Universität wir anvertrauet
werden solten; so konnte der Plan füglich
nicht anders eingerichtet werden. —

Die ehrliche Jungens, die tapfern
Griechen, hatten sich bey meiner Abreise
versammlet, hielten sich gerade, Helm ragte
vor, und alle sahen ihrem Könige nach, der
avanciren und Student werden solte.

Wir kamen gegen Abend in — — an,
und für ein paar Leute, die sich in zehen
Jahren nicht besuchet, wohl aber, so offt sie
sich nur reichen können, mit Gedancken, Ge-
behrden, Worten und Werken (wiewohl alles
in Ehren, und wie es ein Paar so klugen
und so rechtschaffenen Leuten anstehet) gepfän-
det hatten, war der Empfang sehr freund-
schaftlich — Wo bleiben Sie so lang, lie-

ber


[349/0361]
ber Herr Pastor? ich hab’ schon zehn Jahre
auf Sie gewartet, sagte der Herr v. G —
und mein Vater wie aus der Pistole: eben so
lange, einen halben Tag, den ich zur Reise
nöthig hatte, abgerechnet, hab ich Ew. Hoch-
wohlgebohrnen Briefe entgegen gesehen. Hier
eine Umarmung, und von der Frau v. G —
ein tiefer Knicks, vom jungen Herrn ein
rußischer, und von seinem Hofmeister ein fran-
zösischer Bückling — und zwar so durchein-
ander, daß Niemand wußte, wem eigentlich
die Verbeugung oder Scharrfuß gelten solte.
Nach diesem Zeichen der Wiedergeburt einer
seit zehn Jahren verfallenen Freundschaft,
hätte man glauben sollen, es wäre zwischen
Sr. Hochwohlgebohrnen und Sr. Wohlehr-
würden alles berichtiget; allein, es gieng
diesen beyden Leuten so wie Richtern, die
sich zwar geeinigt haben, wer von beyden
Kläger oder Beklagter, gewinnen oder verlie-
ren soll? nachhero aber über die Entschei-
dungsgründe und die Gegengründe die Köpfe
schütteln, und zuweilen an einander stoßen,
um ein Urtheil zu formen. Alle Augenblick
war ein Knoten, den keiner von beyden lösen
konnte, den aber auch keiner von beyden so
geradezu spalten wolte. Ich muß gestehen,

daß


[350/0362]
daß ich nicht viel von dem beherziget, was
diese beyde streitführende Mächte mit einan-
der ausgefochten. Ich weiß kein Wort wei-
ter, als, daß wegen Hut und Trifft kein Wort
weiter vorfallen solte, und daß eine Koppel-
weide brüderlich verabredet wurde. Man
gieng Hand in Hand zur Tafel. Der Vergleich
war zugesäet, wurde mit einem ächten Glase
Wein aus einem Schäuer begossen, und trug
noch den nämlichen Abend tausendfältige
Früchte. Morgen, denn heute seh’ ich alles
über Pausch und Bogen, will ich meine Le-
ser mit den Karakteren dieses Hochwohlge-
bohrnen curschen Hauses und seiner Art be-
kannter machen, oder wie es mir eben ein-
fält, sie sich selbst bekannt machen lassen.
Ich will versuchen, diesen Tag nachzuschrei-
ben, wenn ich gleich nicht ein Verballexicon,
einen Wörterkram, über das, was damals ge-
redet ward, besitze; so hab ich doch ein sehr
richtiges Reallexicon, und hier darf ich nur
klopfen, und es wird aufgethan. Hausrath
ist bald angeschaft, wenn man liegende Grün-
de hat. Wäre dieser Lebenslauf kein Lebens-
lauf, hätt ich von der Kanzeley des Sir
Carl Grandison einen Kanzellisten auf zwölf
Stunden zum Anlehn erbeten, allein einen

Lebens-


[351/0363]
Lebensläufer schlägt ers ab. Wo hätt ich
aber, wenn Sir Grandison fiat wie gebeten
gesagt hätte, wo hätt ich dem Ehrenmann
Ort und Stelle anweisen sollen? Im gan-
zen Hause des Herrn v. G — war zur Ehre
des Hauses keine spanische Wand und keine
Vorhänge, als vor den Fenstern, auch die
nur gegen Mittag. Die Gespräche sind ori-
ginalisirt. Wers versteht, was ein Eid de
credulitate ist, wird wissen, was ich sagen
will; wenn ich behaupte nach bestem Wissen
und Gewissen meine Leser behandelt zu ha-
ben. —


Der
Schauplatz
in unserm
Schlafzimmer.
Dieses Zimmer ging gerade auf eine
Wildnis, einen Haupttheil des — Gartens,
wo sich ein Blumenbeet, welches wie ein
verschönertes Wiesenstück aussahe, an einer
alten Eiche zu halten schien, um die kleines
Ge-

Z
[352/0364]
Gesträuch rings herum stand, als wenns
in die Schule ginge, und lernen wolte, auch
so groß zu werden. Es war alles wie Wiese
und Wald, was man sehen konnte, und
doch wars nicht Wiese und Wald. Die Bluh-
men anders, und wenn sie gleich nicht in
Reih und Gliedern standen, waren sie doch
in einer entzückenden unordentlichen Ordnung.
Bäume hinderten das Auge nicht, den Wald
zu sehen, und es fiel von oben ein reines
Wasser, wie ein starcker Regen, und schlen-
ckerke durchs Bluhmenstück, und aus ihm
heraus, wie ein Betrunckener — —
Personen.
Vater. Ich.

Ich. Guten Morgen, Vater.


Vater. Danck Alexander. Wie im Edel-
hofe geschlafen?


Ich. Nicht wie im Pastorate. Blinde
Kuh gespielt. Zugegriffen, nichts erhascht.
Die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefan-
gen — Gewolt und nicht gekonnt.


Vater. Die erste Nacht am fremden Orte
ist immer eine Brautnacht. Niemand schläft
sie aus.

Ich.

[353/0365]

Ich. Wie kommt das?


Vater. Bette und Nester müßen nicht
kalt werden. Ein neuer Bezug kostet mir zu
Hause zwo schlaflose Stunden, ein neues
Bett anderthalb Nächte.


Ich. Ich habe den neuen Bezug mit ei-
ner halben Stunde bezahlt, vom neuen Bette
weiß ich seit sechs Stunden erst mitzureden.


Vater. Hätten wir keine Betten, wür-
den wir nicht diesen Schlafzoll bezahlen. Es
ist viel davon zu sagen. Wenn ja der Mensch
nicht in sich selbst Wärme hätte, solt’ er
nach der Vorschrift der Natur auf Haarbet-
ten ruhen.


Ich. Ich will’s versuchen —


Vater. Wenns nur nicht zu spät ist.
Deine Mutter trägt die Schuld, daß dein
Blut Federn kennet. Mich freuts, daß du
diese Nacht so wenig mit dem Schlaf ge-
zanckt — Wir haben beyde gethan, als
schliefen wir. Wer sich mit dem Schlaf über-
wirft, zieht immer den kürzern.


Ich. Aber mit einmal Aufstand machen,
und dem Schlaf zeigen, daß man sein Sclave
nicht sey. Was meinst du, Vater?


Vater. Recht! in allen Fällen, nur nicht,
wenn ein neues Bett daran Schuld ist. Der

Schlaf


Z 2
[354/0366]

Schlaf kann nicht büßen, was unsre Weich-
lichkeit verschuldt hat — Wer, wenn er
schnell aufwacht, nicht gleich herausspringt,
versteht nicht Wincke der Natur. Der zweyte
Schlaf ist ein Postscript, das keinem Mann
ansteht. Mittagsschlaf ist ein brennend Licht
am Tage. Achtung, Alexander! Schlag an,
Feur’! bist du heraus?


Ich. Wie Blitz!


Vater. Mercks dir ewig. Wer einen Fuß
aus dem Bette setzt, und den andern nach-
holt, arbeitet auch nur mit halben Kopf.


Ich. Wie kanns anders? Ich hätte mö-
gen den D. Luther hören und sehen das Walt
sprechen, und aus dem Bette fahren.


Vater. Er fuhr gewiß mit sechs.


Ich. Aber das Kreutz, das er schlug,
wäre nicht nöthig gewesen.


Vater. Wers vertragen kann, des
Morgens und Abends, kanns nicht scha-
den. Deine Mutter hatte die Gewohnheit
zu kreutzen, wenn sie jähnte und den Mund
hielt. Diese Kreutzschläge hab’ ich ihr so
aus dem Grunde abgewöhnt, daß sies nach
der Zeit für Sünde zu halten schien, und den
Schlagbaum des Mundes, um die vorigen
Kreutzer zu verbüßen, noch weiter aufriß,

als


[355/0367]

als es nöthig war. Das Kreutz war die ge-
meinste Strafe, womit man bey den Syrern,
Egyptern, Römern und andern Völkern,
einen Missethäter von der Welt brachte.
Aus Schande ist Ehre worden. Deine Mut-
ter nandte dies einen Triumph der christlichen
Religion. Ein Kreutz ist ein Ritter- und
Ehrenzeichen: es hat so was edles in und an
sich, als die liebe Sonne, die alles glänzend
macht, was sie bestrahlt. Häng es um ein
schlecht Gewand; es übertrift Purpur und
köstliche Leinwand. Die Wapenkunst gehö-
ret zwar nicht zu Kanzelgaben; indessen rath
ich dir dies Studium an, und da wirst du
ein Andreaskreutz, ein Schächerkreutz, ein
Anckerkreutz, ein Kleekreutz, ein Krücken-
kreutz, ein Lilienkreutz, ein Patriarchenkreutz,
und noch viele Kreutzer kennen zu lernen
die Ehre haben.

Eine Stille! wir sahen beide zum Fenster, und
jeder stieß eins wie aufs Commando auf ——
Noch eine Stille —

Vater. Hast du gebetet?


Ich. Zweymal angesetzt, einmal vollen-
det. Aber keinen Morgenseegen, denn ich
hab nicht geschlafen. Ich kann dem lieben
Gott für nichts dancken, was ich nicht auch

em-


Z 3
[356/0368]

empfangen habe. Die sagen können: wir dan-
cken Gott für seine Gaben, die wir von
ihm empfangen haben, wenn sie für Hun-
ger sterben möchten, sind, denck ich, Schmeich-
ler, Heuchler, Schrifftgelehrte und Pharisäer.


Vater. Zum Danck hat der Mensch, wie
zum Trost, immer Gelegenheit. Auch das
größte Unglück ist noch so groß, daß man sich
nicht noch ein Stockwerck drüber denken
könnte. Der Armbruch ist nicht so arg, als
der Halsbruch. Viele Leute aber glauben
freylich, so mit dem lieben Gott umzusprin-
gen, als mit ihres gleichen. Herz, Ehrlich-
keit, ist das, was Gott angenehm ist; ich
denck, er verzeiht hundert Flüche eher, als
ein Gebet und Lob von dieser Weise. Er will
eigentlich nur die freudige Empfindung über
das Gute, das wir gethan haben. Versöh-
ne dich mit deinem Bruder, und dann komm
und opfre. Thu was gutes, und du betest —
die ganze Natur betet und singt, und die
Raben selbst nicht ausgenommen. Siehst
du einen schönen Abend, einen schönen Mor-
gen, so fehlen nur Worte zum Gebete, und
die sind nicht nöthig. Leute, die es auf bloße
Worte anlegen, zaubern im eigentlichen
Sinn, sie betrügen die Umstehenden, und

erwer-


[357/0369]

erwerben sich Almosen, der nicht immer ein
Stück Brodt und ein Vierting ist, sondern
auch ein Bückling ein Ehrenwort seyn kann
„das ist ein frommer Mann.„ Es hat
weise Heiden gegeben, die dafür hielten, man
solte laut beten, damit Gott nicht mit un-
klugen Bitten belästiget würde; allein die
Herren mögen es mir verzeihen. Gott ist
unser Vater, und wir können ihm alles sa-
gen. Wir bleiben gegen ihn bis ans Ende
kleine Kinder. Wir sollen Gott lieben! Liebe
ohne Aufopferung von der geliebten Seite ist
schwer zu dencken. Gott opfert sich, wenn er
uns Gutes thut, nicht auf. Es kostet ihm
keine Mühe, wenn er Früh- und Spätregen,
und fruchtbare Zeiten giebt, wenn er uns
die Hand reicht. Es wär’ also nur Ehrfurcht,
was wir gegen ihn hätten, wenn wir nicht
beten dörften. Das Gebet hilft uns zu einer
Liebe, die anders ist, als alle Lieben in der
Welt. Christus hat die Lehre vom Gebet
so vortrefflich abgehandelt — Betet im
Glauben, bestimmt nicht: laßts Gott über.
Plappert nicht, betet im Kämmerlein —

Mein Vater betete das Vater unser, und sah zum
Fenster, und ich betete mit, wir beteten sehr
laut.
Ich.

Z 4
[358/0370]

Ich. Das war gebetet.


Vater. Amen.


Ich. Viel Leute schämen sich, den lieben
Gott auszusprechen. Sie sagen: der Himmel.
Ich sag ja nicht Mitau, wenn ich den Herzog
meine. Einige sagen: die Vorsicht, das sind
mir schon die rechten, nicht wahr, Vater?


Vater. Nicht immer wahr. Da muß
man sehr duldend seyn. Ich sage gern, herz-
lich gern heraus: Gott, mein Gott, und freu
mich, daß ichs nach meiner Religion darf.
Andere Leute mögen andere Weisen haben.
Mann nennt offt nach der Hauptstadt den
Hoff, der Wienerhoff — ich werd bey mei-
ner Weise bleiben.


Ich. Und ich auch in Ewigkeit.


Vater. Eine Nacht gewacht macht mun-
ter. Wir werden beid’ einen herrlichen Tag
haben.


Ich. Ich dacht’ es wäre des ersten Aus-
flugs wegen. Der erste Ausflug aus dem
Neste muß Alten und Jungen was ange-
nehmes seyn. Du verstehst mich — nach
dem lieben Gott bist du mein Vater.


Vater. Sey gut Alexander, und das wirst
du seyn, wenn du Gott von Herzen Vater
nennst.

Vater.

[359/0371]
Vater, Tafeldecker, Ich.

Tafeldeck. Wünsch unterthänigen Morgen.


Vater. Guten Morgen, guter Freund.


Tafeldeck. Gnädiger Herr, und gnädige
Frau, und gnädiger Juncker, bitten zum
Thee.


Vater. Gleich — aber, lieber Freund,
das Waßer hier ist von gestern. Nur Thee
fehlt, so ists Theewaßer. Können wir nicht
kaltes, frisches Wasser —


Ich. Mit Eis, wenns angeht, ich hab
vom Eiskeller gehört.


Tafeldeck. Wird nicht gut thun.


Ich. Ich bins gewohnt, Eis im Was-
ser, Speck im Kohl, Ehr im Leibe, Gewis-
sen im Herzen.


Tafeldeck. Das sind vier gute Schlüßeln,
wolt’ ich sagen, ja, ich weiß nicht was? bin
der Tafeldecker.


Ich. Herr Tafeldecker, ich bin sehr hitzig
aufs Eiß.


Tafeldeck. Sollen haben — (geht ab.)


Vater. So offt ich taufe, ärgre ich mich,
daß wir nicht untertauchen. Das wär was
für Leib und Seele.

Ich.

Z 5
[360/0372]

Ich. Wenn wir so mit dem Feu’r um-
springen könnten, Vater! wenn wir so die
Sonne, wie ein Caminfeu’r, ansehen, und wär
sie näher, heran treten könnten, ohne von
der Flamme ergriffen zu werden —


Vater. Die offenbare See —


Ich. Ich möcht mich doch da eher baden,
als die Hände dicht am Sonnencamin wär-
men. Was auf der Erde ist, gehört uns,
hast du mich gelehrt —


Vater. Das erste Feu’r auf der Erde
muß eine schreckliche Wirckung auf Mensch
und Vieh gemacht haben. Ein Blitz schlug’s
vielleicht an, und die Menschen unterhielten
ein heiliges Feu’r, des sich jedes bediente, bis
sichs jedes selbst anschlagen lernte. Der
Mensch hat sich ohne Zweifel vorgestellt, die
Sonne wäre herabgekommen und wandele
unter uns —


Ich. Eine große Vorstellung!


Vater. Ich vergeb den Heiden, daß sie
die Sonne angebetet. Sie ist eins von den
großen Lichtern, die im Saal Gottes bren-
nen. Wir haben sie noch so ziemlich aus der
ersten Hand; in wenig Minuten ist der Strahl
auf der Erde. —

Ich.

[361/0373]

Ich. Ich wünscht’, ich hätt das erste
Feu’r auf Erden gesehen.


Vater. Auch ich, ich denck das erste
Feuerlerm ist die Ursach, warum wir noch
immer ins Feuer sehen, wo wirs finden.
Wir feuren das Fest des ersten Feu’rs. Ca-
minfeuer verdirbt das Auge, sagt man, und
was thut denn der Rauch der Oefen? das
unwürdigste, was je die Menschen erdacht
haben, höchstens für schwangere Weiber gut.
Der Kreißstuhl steht am Ofen. Ich bin kein
Republikaner, allein ich bin ein Mensch.
Kein Mensch, der sich frey fühlt, solte ein-
heitzen, und sich die Haare stecken, oder sie
kleben. Wer nicht mit der Hand in die
Haare kann, und mit unverwandten Augen
ins Feu’r sieht, und sich Feu’r zu machen ver-
steht; ist wenigstens kein Engländer. Ich
bin für den monarchischen Staat, das weißt
du; allein auch da giebts Freiheit. Du
weißt die Fabel vom Prometheus? —


Ich. Dem Feu’rdieb, Ja!


Vater. Man läßt es nicht, ins Feuer zu
sehen, und wenn man mit seinen Augen
drüber einen Bund macht; so sieht man nicht,
man schielt, man stiehlt — die Thiere selbst
machen große Augen und staunen das Feuer

an


[362/0374]

an — Wie ich mich freue, wenn ich Spuren
der Natur finde, daß ist unbeschreiblich, ich
denck immer Gottes Finger zu sehen, wenn ich
Natur sehe —


Ich. Ich sehe Gottes ganze Hand.


Vater. Junge! Tausendmal hab ich ge-
dacht mein Ebenbild! nur etwas rauher
dünckt mich. — Schadt nichts, du bist in
Curland gebohren, und ich in einer beßern
Gegend. Du jung, ich — alt. Söhne, die
der Mutter ähnlich sind, bekommen ihre Fä-
higkeiten und Neigungen; allein in höherm
Maaße. Sie sind Birnäpfel: ich würd sie
all zu Geistlichen bestimmen. Sie haben bis
zum Pabst Anlage; nur keinen Schuß ver-
tragen sie. Hättest du etwas, Alexander,
von diesen Wachsjungens, ich gäbe was
drum —


Ich. Und warum Vater?


Vater. Das eine Frage! du solst nicht
mit Feuer, sondern mit Wasser taufen.


Ich. Gott braucht auch Luthers im
Dienst, nicht blos Melanchtons, Vater! Ich
wett, Luther sah seinem Vater ähnlich, wie
ich dir, und Luther, das wett ich auch, wär
ein so guter Generalfeldmarschall geworden,
als er jetzo Glaubensvater ist, und hätt so

gut


[363/0375]

gut Sieg erfochten, als einen Catechismus
geschrieben.


Vater. Es würd manchmal gut seyn, wenn
sich ein Geistlicher mit einem Narren von
Freygeist herumschießen könnte. Gewiß würd
er mehr durchs Pulver, als durch Gründe
frommen, besonders in Curland, wo alles
nach Pulver riecht — allein wer das Schwerd
nimmt, wird durchs Schwerd umkommen —


Ich. Mit dreyen nehm ichs auf — ich
meyn mit Freygeistern, sonst weiß ich auch
wer Herz hat.


Vater. Feigheit fällt in alle fünf Sinne:
man sieht sie im Finstern. Einen muthigen
Mann kennt man nicht so leicht. Er trägt
nicht Spieß und Lanze. Gemeinhin sieht
er blöde aus. Seine Miene ist sanft und edel:
wenn er spricht, ists als spräche man mit
Frauenzimmer.


Ich. Wer hat, darf nicht borgen —


Vater. Ein muthiger Mann ist ein ver-
mögender Mann, und darum braucht er kein
Creditkleid, keinen Empfehlungsbrief. — Er
ist überzeugt, daß es ihm nicht fehlen könne.
Muth ist ein edles Bewustseyn, von dem
einige Leute sehr einfältig sagen, er sey anzu-

sehn.


[364/0376]

sehn. Stolz ist anzusehn; allein kein edles
Bewußtseyn —


Ich. Wie kommts aber, Vater! daß auch
den Herzhaftesten der Muth zuweilen verläßt,
und daß er nach einer Zeit wieder muthig
wird?


Vater. Weil er kranck war, und wieder
gesund wurde! das ist aber eine Kranckheit
ohne Namen, etwas Kolick ist immer da-
bey — Oft kommts, weil der Held mit einer
Schlafmütze sein Haupt bedeckt hat, da er eben
angegriffen wird. Er sollte selbst im Hut
schlafen.


Ich. Im Hut, oder im bloßen Kopf —
Vater, ich will dein Sohn nicht seyn, wenn ich
je anders zu Bette gehe —


Vater. — Du warst Alexander! jetzt
bist du es nicht mehr! Kannst es nicht mehr
mehr seyn! mußt es nicht seyn! Ich dacht
anders, und Gott dacht anders. Setze im-
mer eine Schlafmütze auf, und bekämpfe dich
selbst, dann hast du Muth, auch ohne den
Degen in der Faust, und im Schlafrock und
Pantoffeln. Muth braucht man, wie Saltz,
zu allem, und beym Cammertod mehr, als
auf dem Bette der Ehren, wo Wuth und
Verweiflung offt die Herzhaftigkeit einfeuert.

Dies


[365/0377]

Dies ist ein eingeheitzter Muth. Ist der
Ofen kalt, ist alles kalt —


Ich. Ich weiß, Vater, wie ich das Loch
hier am Kopf kriegte, was es heiße, auf
dem Bette der Ehren ein Loch kriegen, und
wie ich kranck war, was ein kalter Ofen heiße.
Das Loch war mir weniger, als wenn ich
mir das Hemde vorbey ins Fleisch gestochen.
Ich wollt drüber was schriftliches aufsetzen,
so weiß ichs. Sich selbst bekämpfen, Va-
ter! und eine Hopfenstange seyn, ist doch
zweyerley.


Vater. Sich im wagerechten Stand setzen,
und immer im Gleichgewicht halten, ist un-
möglich. Wer nicht Leidenschaften hat, ist
kein Mensch. Unser Herr und Meister jagte
Käufer und Verkäufer aus Gottes Tempel.
Wer im Sitzen schelten, und wenn er sich
stößt, beten kann, ist ein Mensch, mit dem ich
nichts zu theilen haben will. Ich werd ge-
wiß betrogen. Ich hab mich als Pastor zu
dem „daß dich der Tausend“ bequemen
müßen, „daß dich der Teufel„ sagt man,
soll gesunder seyn. Es soll wie ein Glas
Wasser abkühlen. Die Natur kühlt sich auch
durch Donner und Blitz. Um den Teufel
nicht so viel Ehre anzuthun, sollte man ein

ander


[366/0378]

ander Wort erfinden. Es kommt alles auf
Begriffe an. Augustinus und Lactanz konn-
ten sich nicht überreden, daß die Erde rund
sey, weil sie die Schwere der Körper nicht
kannten, und —


Ich. Vater! was du mir sagst, ist mir,
Augustinus und Lanctanz ausgenommen, so
bekannt, als ob ichs gewußt hätte, und doch
lerne ichs erst.


Vater. Das ist der größte Beweiß der
Wahrheit. Der Vers ist gut, den man auf
einmal behält, und eine Sache, die, wenn wir
sie gehört, uns so dünckt als hätten wir sie
schon zuvor gewußt, ist gewiß wahr.


Ich. Du bist mir Philippus und Ari-
stoteles in einer Person.


Vater. Wenn man den Kindern auf
alle ihre Fragen antwortet, curirt man sie
durch Aderlaßen. Man macht sie schwach.
Wenn du A frugst, antwortete ich B, und
hierdurch gewöhnt ich dir ab, zu fragen, und
an, selbst zu dencken. Wer immer in seiner
Jugend gefragt hat, frägt, auch wenn er alt
wird. Hätt’st du noch einen Bruder ge-
habt, hätt ich ihn negativisch erzogen, und
ihm nicht gesagt, hier geht der Weg, son-
dern: hier geht er nicht — Wenigstens,

Ale-


[367/0379]

Alexander, hast du einen mündigen Aus-
druck. Du bist ein Mensch, der bey der
Natur in die Schule gegangen, ein Stück
vom Seher! — Wer blos die Alten ließt,
ist ein Gläubiger, du kannst sie auch zur Noth
lesen, diese erste Version der Natur. Laß
uns jetzt gehen — der Thee ist schon er-
wünscht kalt.


Ich. Vater, ich möcht noch zehn Stun-
den hören.


Vater. Und ich bin lang nicht so ein
Vielwißer gewesen, wie heut, und auch du
umfassest alles, du sprichst so behend, und
jedes Wort ist Schach dem Könige. Das
machen die neuen Betten und die Nacht ohne
Schlaf.


Ich. Noch eins, Vater: ha Waßer!


Vater. Ströme! desto beßer für dich
einen, und für mich auch einen — —


Ich. Das Noch eins hab ich nicht er-
säuft: die gnädige Frau ruft mich Monsieur.


Vater. Besonders! daß Monsieur bey
den Deutschen zwey Pfund weniger, als Herr,
und Mamsell zwey Pfund mehr wiegt, als
Jungfer!

Ich.

A a
[368/0380]

Ich. Immerhin, Vater! Ein Franzose
mag ein Monsieur seyn, aber nicht ich. Zwey
Pfund weniger oder mehr, ich ehre das
Wort Jungfer.


Vater. Ich auch, Alexander, und auch
darum mit, weil es sich rein hält, und mit
keinem Reim in Gemeinschaft tritt. Das
sind für mich königliche Wörter; sie geben sich
nicht mit erst was ab.


Ich. Wer meine Schwester —


Vater. Wenn du eine hättest!


Ich. Mamsell hieße, der solte eine Ohr-
feige mit dieser Hand haben, oder ich will
Monsieur seyn — Und immer in der drit-
ten Person spricht die gnädige Frau. Wird
Monsieur nicht haben wollen, will Monsieur
nicht ein Glas Bier? Bin ich denn kein
Du oder Sie werth! Kann sie mir nicht ge-
rad’ ins Gesicht sehen, wenn sie mir zuspricht.
Warum stößt sie denn nicht das Glas mit
mir an. Sie schielt nur von der Seite her-
ab. Gottlob! daß sie nicht mit Er herum-
wirft, ich wüßte nicht — Vater! — Wenn
fängt man denn an Litteratus zu seyn?


Vater. Es ist nicht überall gleich. Im
Mitauschen Kreise früher, im Bauskeschen
Kreise später, im Seelburgschen Kreise noch

später,


[369/0381]

später, im Doblehnschen Kreise früher, als
im Mitauschen, und so weiter durch alle
Kreise.


Ich. Ihr Mann, Vater, hätte verdient
den lincken Flügel meines Phalanxs zu com-
mandiren. Zum Parmenio, Vater, nicht
wahr? Er weiß doch, was einem seeligen
Alexander zustehet. Von ihr, dünkt mich,
kanns heißen: ihe Wurm wird nicht sterben,
und von ihm! sein Feu’r nicht verlöschen —

Im Garten.
Die Frau v. G. die Vorigen.
Herr v. G.

Frau v. G. Sehr erfreut, Herr Pastor —
Wol geruht? Ich bitte Platz zu nehmen.
Herr v. G. hat einem Sperling das Leben
abgesprochen, und ist unten, ihm das Wort
zu halten. Monsieur, bitte zu sitzen — Ohne
Umstände. Gartenfreyheit! da sind wir
alle gleich —


Ich. Vom Paradiese her.

(mein Vater bückte sich bis aus Wort halten, ich
von Monsieur an.)

Frau v. G. Caffee?

Vater

A a 2
[370/0382]

Vater und ich. Unterthänigen Danck.


Frau v. G. Thee?


Vater und ich. Gehorsamst.


Frau v. G. Niemals?


Vater. Niemals, gnädige Frau.


Frau v. G. Und warum?


Vater. Jedes Volck hat was es bedarf,
gnädige Frau, kann Original seyn, darf
nicht Thee und Caffee trincken.


Frau v. G. Aber Wein?


Vater. Der ist vom lieben Gott fürs
ganze menschliche Geschlecht eingesetzt, und
dann, gnädige Frau! wächst nicht Wein in
Curland?


Frau v. G. Vielleicht würde auch Thee und
und Csffee wachsen —


Vater. Nimmer, und wenn es wäre.
Wie kann wol die Natur mit Bohnen und
Strauch die Absicht verbunden haben, die
man jetzt damit verbindet?


Frau v. G. Aber angenehm ist wenigstens
Caffee im Grünen?


Vater. Warum nicht eine Mahlzeit aus
natürlichen gesunden Speisen?


Frau v. G. Es ist zu warm —


Vater. Des Abends. In Curland gehts
mit dem Frühstück beynah wie in England,

und


[371/0383]

und das hat, ich muß gestehen, sehr viel
verführerisches. Alles kommt ungeputzt zu-
sammen, wie bey einer Brunnenkur, und
mit einem so freyen unverfälschten Kopf, daß
es eine Lust ist, gute Leute frühstücken zu se-
hen. Die Seel ist so wie der Leib im Negli-
schee, und wenns früh ist, ist der Tag selbst
so. Sein Schleier ist ein liebenswürdiger
wonnevoller Anzug — Nicht immer aber,
gnädige Frau! können wir in Pyrmont seyn,
und den Brunnen trincken, und unsrer Seele
und dem Tage bey der Toilette aufwarten.
Wir haben Geschäfte: die Morgenstunde —


Frau v. G. Ich halt Caffee und Thee nicht
für gesund —


Vater. Ich auch nicht —


Frau v. G. Die Aerzte sind indeßen ge-
theilt —


Vater. So wie in allem, was die Diät
betrifft, die ein jeder Arzt nach dem Schnitt
seines Magens beurtheilt.

Ein Schuß! gehört und gesehen.

Frau v. G. Vater. Ich. Der Sperling.


Herr v. G. (Einen todten Sperling in der Hand.)
Ha, willkommen ins Grüne! Herr alter und
Herr junger Pastor.

Frau

A a 3
[372/0384]

Frau v. G. Gelt! Monsieur ist erschrocken.


Ich. Ueber einen Schuß?


Herr v. G. Er erschrickt über dich, und
ich auch, gnädige Frau. Für erst bitt ich
Herr statt Monsieur! Wer nicht vor einen
Schuß erschrickt, ist kein Monsieur. Sieh
ihm ins Gesicht. Ist er erschrocken?


Frau v. G. (Zu mir) Sie haben gepredigt?


Herr v. G. Das heißt ein Seelenschuß. Ich
habe Sie weit und breit rühmen gehört.


Ich. Ohne Verdienst und Würdigkeit.


Vater. Ew. Hochwohlgebohrnen —


Herr v. G. Herr Pastor, laßen Sie mir
den Hochwohlgebohrnen weg oder —


Frau v. G. Wenn der Herr Pastor sichs
aber angewöhnt hat.


Herr v. G. So muß ers sich abgewöhnen.


Frau v. G. Falls es ohne Mühe gesche-
hen kann.


Herr v. G. Wenns auch Mühe macht.


Frau v. G. Das nenn ich Zwang.


Herr v. G. Es hängt von Ew. Gnaden
ab. Herr Pastor! Sie wolten von der Pre-
digt sagen.


Vater. Wenn Sie sie gehört hätten, wür-
den Ew. —

Herr

[373/0385]

Herr v. G. Herr Pastor, ich bitt — ich
nehms für ein heimliches Verständnis mit
meiner Frauen, wenn Sie nicht thun, was
ich bitte, was ich will — Wenn ich sie ge-
hört hätte, würd ich —


Vater. Eine gute Suppe, und einen
guten Nachtisch gefunden haben. Ein Paar
schöne Lieder, die seine Mutter ausgesucht
hatte. Die Predigt war nur, um zu versu-
chen, ob Stimme und Anstand — nur des
Leibes Nahrung und Nothdurft wegen, wenn
ich so sagen darf —


Frau v. G. Ich würde bitten, sie im grü-
nen zu wiederhohlen —


Herr v. G. Warum nicht gar? Eine Pre-
digt in die Kirche, eine Pfeife Toback im
Grünen.


Ich. Ich glaub auch, ich würd’ im Grü-
nen von der Natur überschrien werden —


Herr v. G. Recht! — schon warm Was-
ser getrunken?


Vater. Wir haben gedanckt, wir trincken
nur kalt Wasser ohne Gewürz, wie’s Gott
beschert.


Herr v. G. Das ist brav! ich auch so —
da siehst du, Frau! was brave Kerls sind.

(in-

A a 4
[374/0386]
(indem er dem Sperling wegwirft.) Ein Dieb weni-
ger in der Welt —


Vater. Ein wahrer Dieb. Unstet und
flüchtig, wie das böse Gewißen.


Herr v. G. Indeßen kommt’s auf Erzie-
hung an, und der Sperling singt, wie einer
der schönsten Sänger unter den Vögeln.
Dieb würd’ er freylich auch bey einer Syre-
nenstimme bleiben. Ich selbst habe Proben,
und der Schluß ist richtig. Kein Vogel hat
eine eigenthümliche ihm, von Gott verliehene
Singstimme, sondern nur Flötraversansatz,
Fähigkeit zu allem vögelmöglichen Gesang.
Es kommt auf den Cantor an: wie die Alten
sungen, so zwitschern nach die Jungen! —
Wo ist Fritz mit seinem halbehrwürdigen
Hofmeister geblieben?


Frau v. G. Der Juncker (der Accent auf Juncker)

kleidet sich an. Der Hofmeister leistet ihm
Gesellschaft. Sie haben sich das Längste —


Herr v. G. Der Jung ist gut, nur nicht
viel Herz, und das hast du Schuld —


Frau v. G. Beßer kein Herz, als keinen
Verstand —


Herr v. G. Nichts geredt. Verstand ist
des Herzens Spürhund. Ich kenne noch
keinen beherzten Mann, der nicht mindstens

fürs


[375/0387]

fürs Haus Verstand hätte: aber verständige
kluge Schurcken kenn ich dir so gut, als meine
Kugel, Schrot, Wind, Bürschbüchsen. Ge-
wehr auf ein Haar. Ich weiß den Unter-
schied zwischen beherzt und gutherzig; allein
Herz ist hohl mich — Herz. Es kommt alles
auf eins. Du wirst dein Lebtag nicht einen
beherzten Mann kennen, der nicht mitleidig,
großmüthig, gutthätig ist, und sein Paar
Tropfen weinen kann. Verstand! Sieh doch!
was ihr Weiber dies Wort in den kleinen
Mund nehmt. Dies Wort ist mit Ew. Gna-
den Erlaubniß generis masculini, oder wenn
du es im Deutschen haben wilst: Es hat
Haar um den Bart —


Frau v. G. Wird aber oft kahl geschoren.


Herr v. G. Einfall! Euretwegen aber
wächst wieder. Ha, gnädige Frau, wie ge-
fällt Ihnen meine Predigt in der freyen Luft?
Die Anwendung werden Sie selbst machen.


Frau v. G. Sie ist gemacht —


Herr v. G. Darf ich wißen?


Frau v. G. Mich dünckt, es zeigt wenig
Verstand, Böses von seinen Kindern zu spre-
chen. Monsieur — der Herr — wolt’ ich
sagen, wird sich einen schönen Begriff vom
Juncker machen.

Herr

A a 5
[376/0388]

Herr v. G. Böses? sagt’ ich nicht gu-
ter Jung —


Frau v. G. Jung! Schon dies Wort in
gewißer Leute Gegenwart (auf die Bedienten wei-
send) ich denck doch, er hieße so gut Herr v —
als Ew. Hochwohlgebohrnen?


Herr v. G. Es scheint Ew. Gnaden wol-
len mein Schiff entern. Gehorsamer Diener,
so nah sind wir noch nicht. Weißt du was
entern ist? frag’s nach in Libau!


Frau v. G. Entern hier, entern da, es
schickt sich wenig —


Herr v. G. Albern! es muß sich schicken.
Er ist Edelmann, weil ich einer bin, dabey
ist wenig auf seiner Seite.


Frau v. G. Der Adler ist darum Adler,
weil sein Herr Vater einer war?


Frau v. G. Warum Adler? warum nicht
Gans; so bleibst du in der Landsmann-
schaft — Adler! ha! ha! ha! Engel haben
keinen Zunamen. Teufel auch nicht. Wenn
nicht Zunamen wären, würden mehr Men-
schen seyn. Weist du wol, wie lang es ist,
daß Zunamen sind? Der Teufel hohl den
Schlingel, der sie zuerst aufbrachte. Man
thut darum selbst nichts, und sieht vor oder
hinter sich. Hat doch dieser und wird doch

jener


[377/0389]

jener — In Curland besonders, in Cur-
land ist ein Edelmann ein Erdschollen, glebæ
adscriptus, nicht wahr Herr Pastor?


Vater. Ich habs offt gesagt, da ist aber
nicht der Edelmann: Curland und Semgal-
len sind Schuld. In diesem Fall hat ein
Litteratus den Vorzug, daß er, wie die
Apostel, in alle Welt geht. Befällt ihn ja
das Heimweh; er stirbt wenigstens nicht auf
der Stelle, wo er gebohren ist. Mit ihm
ists Comma, Colon, Semicolon, mit dem
Adel Punktum.


Herr v. G. Recht, Punktum, ein groß
Punktum, man kann es einen Kleck nennen,
da wo ich gebohren bin und sterben werde,
sind schon sieben gebohren und gestorben, und
mein Jung wird den Punkt nicht verrücken.


Frau v. G. Warum denn nicht?


Herr v. G. Weil er nicht kann, und kein
Curländer es kann — Für ihr Vaterland
Korn und Waitzen säen, das ist alles was
in ihrer Macht ist. Darum Punktum!
Punktum! Punktum!


Frau v. G. Der Himmel gebe du machtest,
Punktum, und wir fingen was anders an.


Herr v. G. Mit dir, wenns Ew. Gna-
den gefält. Aber Herr Pastor wie kommts,

daß


[378/0390]

daß es mit gelehrten Leuten in gewisser Art
nicht beßer geht?

Die gnädige Frau gieng beym Wort: gelehrten
Leuten, sehr freundlich ab. Ihr Compliment
für mich, zeigte daß ich Herr und nicht mehr
Monsieur in ihren Gedanken war —

Vater. Sie haben Recht. Ein Gelehr-
ter hat selten einen Sohn, der seinem Bilde
ähnlich ist. Mit ihm fängts an, mit ihm
hörts auf; allein dies gilt nur von Gelehrten
majorum gentium, von halb Engeln, ganz En-
gel gilts nicht unter Menschen, die Fleisch
und Bein haben, Copernikus, Newton,
Kepler, Leibnitz — —


Herr v. G. Das waren Kerls! dem Co-
pernikus bin ich am gutsten, Gott weiß war-
um. Seinetwegen wünscht ich ein Preuße
zu seyn —


Vater. Es ist wahr, Copernikus schloß
den Himmel auf. Es war ein Petrus, zu
dem Gottes Stimme erscholl: ich will dir
des Himmelreichs Schlüßel geben — New-
ton aber war chargé d’affaires des menschli-
chen Geschlechts, im Himmel und auf Erden,
und unter der Erden. Licht war sein Blick,
und was er machte, das gerieth wohl. Kep-
ler, ein Haushalter über Gottes Geheimnisse,

Siegel-


[379/0391]

Siegelbewahrer der Natur, und Leibnitz, ein
Cammerherr unter ihnen. Ein Mann, der
allen allerley war, der erfinden konnte, ohne
Bleifeder und Schreibtafel in der Hand zu
haben, der, wie man vom Newton erzählt,
keinen Damen-Finger, so viel ich weiß, ver-
brandt hat — —


Herr v. G. Kein Mensch weiß von dieser
Leute Kinder, und doch ist Nachruhm ent-
weder gar nichts, oder Erbgut. Wer keine
Kinder hat, thut thöricht, sich von fremden
Leuten nachrühmen zu laßen: „Er hatte
Verstand, er hatte Geld„


Vater. Geld wirft keinen Nachruhm ab.
Es trägt nur Zinsen, so lang man lebt. Ein
Reicher ist, so lang er lebt, Souverain in die-
sem Jammerthale. Er kann sich alles kau-
fen, vielleicht gar ruhiges Gewißen und Ge-
sundheit. Ist er geitzig, und wo ist ein Rei-
cher, der es nicht wäre? wird er wenigstens
seltener kranck, wie ein andrer — Kein
epischer Dichter hat solch eine Einbildungs-
kraft, wie er. Er genießt alles in der Einbil-
dung. Kein Wunder, daß er sich nie den
Magen verdirbt. Er sieht seinen Geldkasten
an, und da sieht er Wagen und Pferde, da
sieht er seinen Tisch mit allem Neuen vom

Jahr


[380/0392]

Jahr besetzt — Leckerbißen und feine Weine!
Das sieht man in keinem optischen Kasten,
was der Geitzhals alles sieht. Hier ist der
Hals übel gepaaret, der Geitzige müßte denn
am fremden Orte seyn, wo es ihm nichts
kostet. Geld solte das Mittel seyn, um zu
genießen; allein der Reiche hat gemeinhin
Mittel, um sich neue Mittel zu erwerben,
und am Ende Mittel über Mittel; allein
keinen Zweck — Im Tod heißts: „Sohn
„du hast dein Gutes empfangen in deinem
„Leben„ es thut nichts, ob in Prosa oder
im Gedicht, ob wircklich oder in Einbildung.
Das Geld bleibt zurück, und wenn man
ja an den seelgen Herrn denckt, so heißts
der Geck! so schönes Geld! und ein so
schlechter Keller! Mit dem Nachruhm des
Gelehrten ist’s eine andre Sache. Ver-
stand trägt Zinsen bis an der Welt Ende.
Newton hat keine Kinder nöthig. Jeden
Gelehrten hat er über die Taufe gehalten,
ist’s ein Jude, hat er ihn beschnitten. Jeder
seiner Schüler ist sein Sohn — Ein Ge-
lehrter dieser Art hat das Glück, lauter wohl-
gerathene Kinder zu haben, es sind Seelen-
erben, die er mit Geist und Wahrheit nährt —
Er darf weder Gastwirth, noch Schwerdt-

feger,


[381/0393]

feger, noch Fechtmeister, noch Wäscherin
für sie bezahlen.


Herr v. G. Alles gut, lieber Pastor, was
hat aber Newton und alle von seinem Gelich-
ter davon?


Vater. Ein doppeltes ewiges Leben —
in jener Welt eins, in dieser Welt eins. Ein
Gelehrter, der sich seiner Unsterblichkeit be-
wußt ist, hat einen Beweis mehr in sich, daß
er nicht aufhören werde. Diese Unsterblich-
keit, und jene Unsterblichkeit, sind verwand —
und rechnen Sie dies Bewustseyn für nichts,
ehe solch ein doppelt Unsterblicher den Weg
geht, den alle gehen? Er lebt doppelt —
schmeckt sterbend doppelte Kräfte der künfti-
gen Welt —


Herr v. G. Pastor, es ist mir nicht an-
ders, als wenn ich losdrücken will, und der
Vogel fliegt davon — ich bin so nah an der
Ueberzeugung; allein weg ist der Vogel —


Vater. Ich bitte, laßen Sie ihn nicht
fliegen —


Ich. Ich hab ihn im Fluge getroffen,
Vater!


Vater. Die Sache ist geistisch, und will
geistisch gerichtet seyn —

Herr

[382/0394]

Herr v. G. Bey gelehrten Familien laß
ich den Nachruhm gelten.


Vater. Allein, in Wahrheit, er ist nicht
andenckenswerth. Die Historie wird mit der
Zeit ein Familienstück werden, und es wird
heißen: dort linker Hand wohnt die Historie
in sechs Häusern — die gelehrte Familien
aber auf den Fuß, wie wir sie bis jetzt kennen —
vielleicht viel Vorruhm; allein desto weniger
Nachruhm. Die meisten Menschen halten
den Nachruhm für Nachhall; allein gefehlt!
sehr gefehlt! Aufrichtig, ich kenn bis jetzo
keinen stiftsfähigen Familiengelehrten. Der
Sohn lernt beym Vater das Handwerck aus,
und hat Vorzüge beym Meisterwerden. Der
Sohn behält des Vaters Leisten, und alles
ist nach väterlicher Weise — Man nennt
dies Wißen: Familiengelehrsamkeit.


Herr v. G. Gelt! die ist nicht viel über
eine Elle beßer, als Familienwitz.


Vater. In die Länge oder Breite.


Herr v. G. Wie ist das?


Vater. Gelehrsamkeit halt ich breit, Witz
lang —


Herr v. G. Danck für gute Nachricht —


Vater. Witz erfindet, Urtheilskraft be-
handelt. Wer Witz hat, kauft den Acker.

Wer


[383/0395]

Wer Urtheilskraft besitzet, theilt die Felder
ein, säet und umzäunet. Der Witzige ver-
gleicht, der philosophische Richter verknüpft
oder trennt. Der Witzige macht allem, was
schön ist, die Aufwartung. Der Philosoph ist
für Verlobung und Beylager, und was er
zusammengefügt hat, soll der Witz nicht schei-
den. Der Mensch ist stumpf, heißt: er hat
nicht Witz. Der Mensch ist dumm, heißt:
er hat nicht Urtheil.


Herr v. G. Setzt man nicht Kopf dazu,
Dummkopf, Stumpfkopf? —


Vater. Ja! allein sehr unrichtig. Man
entweiht den Namen Kopf, denn er deutet
Scharfsinn an. Das ist ein Kopf, heißt:
er ist scharfsinnig. Es ist kein Kopf, heißt:
er ist es nicht.


Ich. Aber, Vater! wenn man von ei-
nem Kinde sagt: es hat einen Kopf?


Vater. Ein Kopf seyn, und einen Kopf
haben, ist zweyerley. Beym Kopf seyn, fin-
girt man sich, der Mann sey lauter Kopf,
a potiori fit denominatio. Einen Kopf hat
jeder —


Ich. Aber, Vater! in welchem Jahr stellt
sich denn der Scharfsinn ein, und wenn kann

man


B b
[384/0396]

man von einem, der einen Kopf hat, sagen:
er sey ein Kopf?


Vater. Nicht an der Mutter Brust; allein
oft früh, oft später.


Ich. Also, Gottlob! kann auch Kind
und Jüngling Kopf seyn? —


Vater. Allerdings! in Hofnung! man
steht was die junge Seele werden wird, so
wie im Frühling die Erndte, des Morgens
den Tag! Die meisten Knospen haben den Ge-
schmack der künftigen Frucht —

Hier machten wir uns alle drey Complimente, und
stießen die Köpfe im Guten an einander; der ge-
neigte Leser wird mir diese Stöße gern erlaßen.
Es würde auch unartig gewesen seyn, wenn ei-
ner dem andern den Kopf abgesprochen hätte.

Vater. Gedächtnis, Schärfe der Sin-
nen, sind beym Witz und Urtheilskraft Ge-
sellschaftscavaliere, Sekretairs, Haushof-
meisters u. s. w. Verstand hat das Votum
decisiuum.


Herr v. G. Gott ehr mir den Witz, weil
er zu lachen macht; das Klügste was die
Menschen können.


Vater. Ueber Witz lacht man. Die Ur-
theilskraft aber macht seelenfroh. — Die
Seelenfreude ist eine ganz besondere Freude.

Man


[385/0397]

Man kann hiebey, auf seine eigene Hand,
wie ein König, vergnügt seyn. Dies ist der
einzige Fall, da man sich auch ganz allein
einen geistigen Rausch antrinken kann. Der
Witz liebt Gesellschaft. Bey der Urtheils-
kraft erfreut man sich über die zurückgelegten
Schwierigkeiten, wenn würcklich die Sach
uns schwer gewesen. War sie uns leicht, so
freut man sich der Leichtigkeit wegen, und
macht sich selbst ein Compliment —


Herr v. G. Beym Witz muß alles wie von
ohngefähr kommen.


Ich. Alles ex tempore und pro tempore
aus dem Ermel. Es blitzt, ohne daß man
vorher Wolcken sieht.


Herr v. G. Wenn ich vier Köche und Jun-
gens ohne Zahl mit weißen Schürzen her-
umlaufen seh, ehe die Flügelthüren zur Tafel
geöfnet werden; sag ich schon vor Tisch: pro-
sit. Mir schmeckt es nicht. Auf Hochzeiten
eß ich am wenigsten. Ich könnt immer Me-
dicin einnehmen, eh ich zur Hochzeit führe.
Ich denck, Herr Pastor! Witz und Vergnü-
gen ist wie Vater und Sohn, und Vergnü-
gen, wenns gleich noch so viel kostet, muß
so aussehen, als wenn es Geschenck wäre.

Vater.

B b 2
[386/0398]

Vater. Jeder Einfall hat die Natur, daß
er uns in der Erwartung betrügt; im gemei-
nen Leben gehört ein Gesicht dazu, Einfälle
zu sagen. Es giebt Witz, der im Anfang
nicht auffält, allein in der Folge wird man
überrascht, und das ist der regelmäßigste, der
beste. Er gefällt im Nachgeschmack; wir
wußten nicht wohin man uns führte; allein
auf einmal ein schöner Platz. — Mancher
Witz kommt von vorn, mancher von hinten,
dieser ist englisch, jener französisch. — Wie
die Seidenzeuge in England und Franckreich;
so auch englischer und französischer Witz. —
Der Engländer hat Baß-, der Franzose Dis-
cantsäyten. Aus einem englischen Gedancken
macht der Franzos ein halbdutzend. —


Herr v. G. Und der deutsche Witz?


Vater. Noch ist nicht viel von ihm zu
sagen. Er soll aber, wenn uns Gott leben
und gesund läßt, die Tenorstimme haben,
halb französisch, halb englisch. Witz müßte
des Deutschen Erhohlungsstunde werden;
Gründlichkeit, Ordnung, sein eigentliches
Kopfwerck. Zwischen Einfall und Einsicht
ist ein so großer Unterschied, als zwischen
nachthun und nachmachen, zwischen Form
und Materie, zwischen Ursache und Folgen.

Ein


[387/0399]

Ein Genie — stößt mich fort, ein Philosoph
leitet mich. Unsere Kinder werden sehen und
hören, was wir in Teutschland noch nicht
sahen, noch nicht hörten —


Ich. Der liebe Gott verleih uns Aug und
Ohr an Leib und Seele.


Herr v. G. Und bescher uns auch was zu
hören und zu sehen, mit Leib und Seele.


Vater. Wüßt’ ich, daß meine Erwar-
tungen mich nicht trügen, ich würde wie
Simeon sagen: Herr, nun läßest du deinen
Diener in Frieden fahren! —


Herr v. G. Ich auch, obgleich ich eigent-
lich kein Diener Gottes, sondern des lieben
Gottes Fröhner bin — Wißen Sie, Pastor,
was ich mir für Begriffe von Vernunft und
Verstand mache? Vernunft ist major, Ver-
stand ist minor, bey der Conclusio gehn Ver-
stand und Vernunft paarweise.


Vater. Ich hab nichts dawider. Ver-
stand urtheilt, Vernunft schließt. Vernunft
ist Urtheil a priori, Verstand a posteriori.


Ich. Auf die Art ist Vernunft grob Geld,
Verstand klein Geld. —


Herr v. G. Was ist das aber für ein Ding,
wodurch man heilige und unheilige Scriben-
ten auslegt? — kann mans Witz nennen?

Vater.

B b 3
[388/0400]

Vater. Witz, Herr v. —, allerdings
Witz; allein Witz, den man, im Schlafrock
sitzend, ein Knie übers andre gelegt, haben
muß. — Eine Federmütze kann nichts dabey
verderben. Witz, bey dem man so langsam
geht, als wenn man einer Leiche folgt, und
in Wahrheit man folgt einer Leiche. —


Herr v. G. Laßen Sie uns aufräumen,
Pastor, Sie sind ein Mann, der zum Men-
schen menschlich redet. Viele der Herren
Philosophen haben da erst so einen Wörter-
kram, daß mir der Kopf drüber bricht, und
was sollt ich mir den Kopf über Worte bre-
chen! Ueber Sachen mit Freuden. Man
muß erst drey Jahr schweigen, eh man ein
Wort mitreden kann. Sie sind immer bis
an die Zähne verschanzt. Sie sind die Prie-
ster, die lateinisch zu Werck gehen. Wir ar-
men Laien wißen nur Amen und Gospodipo-
mila. Sollt denn nicht alles, was gelehrt
ausgedruckt wird, auch in der gemeinen
Sprache Raum haben? Es kommt nur,
dünckt mich, darauf an, daß die Herren
Philosophen sich den Kopf zerbrechen, anstatt
daß sie ihn uns brechen laßen. Was ich sa-
gen wollte, betrift ein paar Worte: Naif
und Laune, meine Frau und mich. Sie

braucht


[389/0401]

braucht das Wort Naif, ich Laune; allein
was beydes eigentlich sagen will, wißen wir,
hohl mich der — beyde nicht; ob wir es
gleich gewiß so wißen, wie man das meiste
weiß. So viel aber glaub ich, daß man
nur von einer Frauen sagen kann, sie wäre
naif; von unser einen aber, wir hätten
Laune. — —


Vater. Um Sie beym Wort zu halten,
wenn man etwas philosophisches, etwas
richtiges in der gemeinen Sprache sagt, ist
man, dünckt mich, naif. In Einfalt rich-
tig dencken und thun, heißt, naif seyn.
Philosophie ohne Kunstwörter, würd ich eine
naife Philosophie nennen. Launig ist man,
wenn man, ohne auf sich acht zu haben, oder
wenigstens diese Achtsamkeit merken zu laßen,
spricht und handelt. Man kann auch, durch
seinen Anzug, durch die Farbe im Kleid,
Laune verrathen. Man könnte sagen, man
wäre launig, wenn sich die Seele ohne Spie-
gel angezogen hat. —


Herr v. G. Von der Laune auf die be-
ste Welt. Wenn man dem Worte das
Menschliche nimmt; könnte man sagen: Gott
habe die Welt bey Laune gemacht. — Was
will man aber eigentlich mit der besten Welt?

Leib-


B b 4
[390/0402]

Leibnitz hat keiner Dame den Finger ver-
brant, sagten Sie, und ich sage, er selbst
hat sich auch nicht die Finger verbrannt. —
Ich wünschte von Herzensgrund, die Welt
wäre die beste! Zu sehen ists nicht,


Vater. Mit dem sterblichen Auge nicht,
wohl aber mit dem unsterblichen. Leibnitz
hat mit diesem Gedanken kein Licht anzünden
wollen; er hat nur ein schon brennendes ge-
schneutzt, oder höchstens ihm den Räuber
genommen. Es brannte dieses Licht im Au-
ditorio, wo vom Ursprunge des Bösen dis-
putirt wurde, und dies Zimmer wollte er
helle machen. Mit diesem Schuß mußt er
das Ziel erreichen. Die Sache also war da,
er wandte sie nur an. Das Kleid war fer-
tig, er setzte nur Knöpfe drauf, und zwar
Knöpfe mit Gold besponnen. —


Herr v. G. Aber konnte Gott nicht ma-
chen, was er wollte?


Vater. Warum sollt er aber wollen, das
Schlechtere dem Beßern vorziehen? So will
kein lieber Gott. Es ist gewiß, daß der
liebe Gott in seinem Verstande sich Riße von
allen möglichen Welten machen könne: denn
sonst würd man seine Erkänntniß verschrän-
cken. —

Herr v. G.

[391/0403]

Herr v. G. Concedo.


Vater. Ergebenster Diener.


Herr v. G. Ich kann ja über jedes einzel-
ne Ding poetisch oder schön dencken, ich
mein es, von der Spreu reinigen, es sichten
wie den Weitzen, und das muß auch in der
Summe angehen. — Ich kann mir vorstellen,
wenn der liebe Gott dem Blitz und Donner
keine Macht und Gewalt beygelegt, und
Blitz und Donner blos Gottes Feuerwerck
wäre, daß ichs mit Wonne sehen würde,
über die nichts ist. Ich liebe Blitz und
Knall. —


Vater. Ergebenster Diener. Also kann
Welt über Welt gedacht werden. —


Herr v. G. Aber gelt! Ein Gedancke wie
aus der Pistole. Können nicht zwey gleich gut
seyn? So wäre nicht die beste, nur eine
gleich gute da. — Können sie nicht Alpari
seyn, wie die Kaufleute reden?


Vater. Das will sagen, eine so vollkom-
men als die andere.


Herr v. G. Vollkommen! der Hencker,
Herr Pastor, nein! das will was anders sa-
gen, wenn ich nicht irre. Ich bin nicht so
roh, als mir das Haar auf die Stirn ge-
wachsen, ich habs gehegt, was soll mir eine

höhe-


B b 5
[392/0404]

höhere Stirn, als der liebe Gott wollte? Ich
denck aber, vollkommen ist, wenn alles auf
eins herausläuft, wenn viele Mannigfaltig-
keiten unter Eine Regel sich wenden, diese
mag seyn welche sie will, Peter oder Paul.
Es ist mir so als ein monarchischer Staat:
daß sich Gott erbarm! alles zu Einem. Ein
Dieb ist mit der Herren Philosophen Erlaub-
niß vollkommen, ein Betrug ist mit der Her-
ren Philosophen Bewilligung vollkommen.
Es hat mir nie, unter uns gesagt, von den
guten Herren gefallen, daß sie so was voll-
kommen heißen, indeßen ist dem nicht also,
Herr Pastor?


Vater. Im respecktiven, nicht aber im
absoluten Verstande. In diesem letzten Sinn
stimmen die Philosophen mit Ihnen. Sie
nennen Etwas nur vollkommen, in so fern
das Mannigfaltige den Grund einer Realität
in sich enthält. Je größer diese, je größer
die Vollkommenheit. Wie wollen Sie aber
Realität von Realität als Realität unter-
scheiden?


Herr v. G. Wie ich alles unterscheide,
durch zehn Dinge, die in jener nicht sind,
und in dieser sind.

Vater.

[393/0405]

Vater. Schon Ein Ding würde den Un-
terschied machen.


Herr v. G. Ganz recht.


Vater. In einer Realität setzen Sie
Etwas.


Herr v. G. Eine Realität ist eine Eins,
das Gegentheil eine Nulle.


Vater. Wenn Sie also zwey Welten von
einander unterscheiden wollten, müßten Sie
in einer etwas annehmen, was in der an-
dern nicht wäre. In dieser wär eine Null,
eine Verneinung. In jener eine Eins. Rea-
litäten unterscheidet man durch den Grad der-
selben, durch Größe und Schrancken. —


Herr v. G. Können denn nicht zwo Rari-
täten, oder Realitäten — ich wünschte ich
könnte bey der Eins bleiben — allein es läßt
sich nicht — können nicht zwo Realitäten
von gleichem Grade in ihrer Beschaffenheit
sich von einander unterscheiden?


Vater. Nein! denn eben hiedurch würd
in einer etwas seyn, was in der andern nicht
ist; hier eine Eins, dort eine Nulle. Da
haben Sie den Mangel, den Zaun, die
Verneinung, und die Probe des Unterschie-
des von Seiten des Grades —

Herr

[394/0406]

Herr v. G. Ich verstehe so halb und halb,
um es ganz und gar, durch und durch, oder
das Netto provenu zu verstehen, würd ich
ohne Kopfschmerz nicht abkommen. In der
besten Welt, der besten Welt wegen Kopf-
weh, das würd ich der besten Welt, und
die beste Welt es mir übel nehmen, ich
könnte schon was drüber reden: schreiben
aber nicht — das ist in meiner Sprache,
zwar losschießen, nicht aber gut treffen.
Nach meiner Art denck ich, und mich dünckt,
ich faße die Sache wie den Stock, das ist,
beym Knopf. Gott ist das gütigste, das
weiseste Wesen, und kann also nicht werden
heißen, was diesen Eigenschaften nicht ähn-
lich ist. Ueber die Möglichkeit und Unmög-
lichkeit, denck ich, ist keine Frage, denn die
Welt ist da — ich sehe Sonne, Mond und
Sterne, Fisch im Meer, Vögel in der Luft,
und den Menschen. —


Vater. Recht! gantz recht! Sie faßen
die Sache beym rechten Ende, und ich —
ich weiß selbst nicht wo. Sie reden von der
Leber, und ich plaudre aus der Schule. Wi-
der Sie ist kein Zweifel, wider mich aber
noch ein Berg. — Ein Philosoph des Alter-
thums meinte, ehe die Leiber waren, existir-

ten


[395/0407]

ten die Seelen. Gott lies die Seelen losen,
und was kann er dafür, wenn dieses oder
jenes eine Niete zog. Indeßen das Ende
vom Liede. Wenn ich unter Irrthum
wählen soll; will ich lieber eine gütige Noth-
wendigkeit, als eine Freiheit, die das Beste
verwirft. —


Herr v. G. Herr Pastor, nur nicht auf
den monarchischen Staat angespielt! Da ha-
ben wir gestern halt gemacht, und ich möchte
nicht gern meiner Liebe zur Freiheit durch
einen monarchischen Thron zu nahe kommen
laßen. Noch etwas Philosophisches, Herr
Pastor! Wir wollen aber englisch Dame zie-
hen, und hin und zurückschlagen — ich will
mich schon anstrengen. — Auf Ehre, man-
ches Wort von Ihnen, lieber Pastor, ist mir
eine Nominaldefinition. — Heist es nicht so?


Vater. Gehorsamer Diener Herr v —


Herr v. G. Aber, Pastor! sagen Sie, sind
wir nicht ein paar Verneinungen, ein paar
Nullen, ein paar Narren gewesen, daß wir
uns und so manchen Realitäten sieben Jah-
re, wenns nicht mehr ist, den Rücken ge-
kehrt? Ich glaub, wir hätten schon ein neu
System, einen neuen Calender in der gelehr-
ten Welt, während dieser Nullenzeit einge-

führt.


[396/0408]

führt. Ein immerwährender ist unter euch,
Hochgelahrten Herren, nicht möglich. —
Laßen Sie uns einmal von uns selbst eins
plaudern. Wir verdienen, daß wir uns
eins versetzen; wir wollen aber das ganze
Geschlecht zur Gesellschaft mitnehmen. Ich
hab es, glaub ich, von Ihnen, wer gen Him-
mel fahren will, muß erst Höllenfahrt halten.
Wer Gott erkennen will, erkenne sich erst
selbst. Nosce te ipsum. Das ist die Lehre
von Buße und Glauben. —


Vater. Das Wörtchen ich ist ein Ge-
mählde der Seelen! es will mehr sagen, als
Singularis. Es ist der Singularis im Su-
perlativo. Ich ist natürlicher Werth, du,
er, wir, ihr, sie, nur in so weit ich voraus-
steht. So lang es heißt ich ists recht, sagt
man aber ich selbst; so ist man kranck, und
recipe: den Menschen von sich selbst abzu-
ziehen. Bey der Noth meines Nachbars
denck ich an meine Sicherheit, wenn man
den Nachbar wegen seines Eheproceßes be-
klagt, denckt man an seine Frau. Dem Rei-
chen immer den ersten Stuhl, man könnte
ihn, denckt man, doch wohl nöthig haben.
Die Gegend aus meinem Fenster ist die schön-
ste, das Landgut meines Freundes das schat-

ten-


[397/0409]

tenreichste. Ein Gereißter lobt in seinem
Vaterlande die Fremde, in der Fremde sein
Vaterland. Die Faulheit ist oft der Sporn
des Fleißes: die künftige Gemächlichkeit,
nicht das Edle der Arbeit, treibt. Kein Sohn
läßt den Vater begraben, ohne vorher die
Nachlaßbalance zu ziehen, und die Bücher zu
schließen, und wenn auch der Verstand zu-
weilen Recht sprechen will, das Selbst ver-
tritt ihm den Weg Rechtens. Je mehr man
dieses ich versteckt, je mehr Welt hat man.
Die Selbstschätzung besteht nur darinn, daß
uns andere nicht gering schätzen. So gar
wenn man in Gesellschaften sich selbst tadelt,
ists verdrießlich, man will lieber mit einem
Tubus nach Sternen sehen, und aus einem
indifferenten Standpunckt die Welt betrach-
ten, als andere Leute ich aussprechen hören.
Man glaubt dieses ich spotte uns nach, und
mache uns Männchen. Der Mensch ist
zum Tausch gebohren, er möchte seinen
Stand, seine Seele, seinen Leih, nur nicht
sein ich vertauschen. — Wenn man ein Buch
schreibt, kann man ich brauchen, ohne daß es
so übel genommen wird, denn die größten
Dinge sind durch Selbstbilligung entstanden.
Diese wirft ein Licht auf alle Gegenstände,

die


[398/0410]

die uns beschäftigen. Wir haben einen hei-
tern guten Tag durch dieses Licht. Es ist
Schade, daß die deutsche Sprache drey Buchsta-
ben beym ich hat. Man kann aber, wie meine
Frau zu sagen pflegt, bey allem erbauliche
Betrachtungen haben. Beym Schmerz lei-
det das ch, ist man betrübt, leidet das i.


Herr v. G. Herr Pastor, ich hab noch
nie vom ich so viel sprechen gehört, ohne
daß man sich meint, als Sie. Ihr ich ist
blos Bild aller Menschen; das Selbst ist das
Ziel wornach wir alle schießen, mancher trift
ins Schwarze, mancher dicht bey, mancher
weit davon. Aber darüber eine Erklärung:
warum gehört zur Beobachtung sein Selbst,
Anleitung? Warum Kunst, sein eigener Zu-
schauer zu seyn? obgleich man sich vor der
Nase hat.


Vater. Warum muß man die Alten lesen,
um zur Natur zu kommen? Warum brau-
chen wir Dollmetscher, da die Natur doch
Deutsch versteht?


Ich. Warum studiert man Medicin?


Herr v. G. Um curiren zu können.


Ich. Und wenn wir nicht curiren wollen,
sollten wir Medicin studieren, um dem Arzte
zu sagen, was uns fehlt —

Herr

[399/0411]

Herr v. G. Fast dächt ich es wäre nöthig,
und darum so viel Gräber, weil sich beyde
nicht verstehen. Der Docktor spricht aus
dem Buch, der Krancke spricht aus dem Le-
ben — jener Latein, dieser Deutsch.


Vater. Die Aerzte müßen entweder Men-
schen, oder alle Menschen müßen Aerzte
werden.


Ich. Viele Menschen, denck ich, Vater,
besehen sich bloß, wie man sagt, er hat die
Welt gesehen oder besehen.


Vater. Sie sind in einem Naturalienca-
binet, in einer Bibliothek ohne Kenntniße.
Sie laßen sich alles zeigen; so bald sie her-
aus sind, weiß kein Mensch ein lebendig
Wort, höchstens todte, wie ein Reise-Jour-
nal geschrieben. —


Herr v. G. Ueberhaupt, denck ich, ist das
Reisen nicht die Art, Menschen zu kennen. Zu
den meisten Reisenden könnte man sagen:
dindet ihm Hände und Füße, und werft ihn
in sein Vaterland. Der Mensch versteckt sich
so wie das Wild — Kein Bild ist ihm ähnli-
cher, als das in der heiligen Schrift „Adam
versteckte sich unter die Bäume im Garten„
machte sich grüne Vorhänge. Er ward aus
einem Freunde Gottes ein Wilder. —

Vater.

C c
[400/0412]

Vater. Ich glaube keinem Gereisten, wenn
er von den Menschen spricht. Unsere meisten
Reisebeschreiber zeichnen das Zimmer, wo
sie abgetreten, die Wirthin oder ihre Tochter,
den Herrn Wirth oder seinen Wildfang vom
Sohn. Eh’r wolt ich aus dem Hervorgeruch
der Apothecken, wenn ich vorbey gehe, schlie-
ßen, was für Krankheiten in Stadt und
Land gang und gäbe sind. Aus einem
Wirthshause geht der Weg in die Welt;
allein nicht in die Nation. Reisende, selbst
Entdecker neuer Völcker, solten nur erzählen,
was sie gesehen und gehört, was ihnen vor-
gekommen und vorgefallen, ohne Vor- und
Nachklang; denn was thut man nicht, einem
guten Einfall, einer Wendung, einem Lieb-
lingsgedancken zu gefallen. Dem Beschrei-
ber sind keine Glocken zu gestatten; er muß
nie lauten laßen. —


Ich. So wärs wol am besten, daß Je-
mand aus dem Volcke selbst das Volk be-
schriebe.


Vater. Ja, wenn er gereiset ist, ohne
an eine Reisebeschreibung fremder Länder
gedacht zu haben, wenn er kein Amt und
doch zu leben hat, wenn — und noch viele
Wenns —

Herr

[401/0413]

Herr v. G. Aber, lieber Pastor, um wieder
an Ort und Stelle zu kommen. Sind denn
nicht alle Menschen Menschen, und hat man
nicht alle, wenn man sich hat? —


Vater. Wahr, gewisse äußere Dinge,
Verzierungen, Schnitzwerck, Ein- und Aus-
gänge ausgenommen.


Herr v. G. Wer hat sich aber?


Vater. Jeder, der je die Menschen ge-
troffen, hat in seinen Busen gegriffen.


Herr v. G. Indeßen, denck ich, ists gut,
zuweilen zu phantasiren, im musikalischen
Verstande, und das liebe ich an den Nagel
zu hängen. Es versteht sich, an einen festen,
der nicht reißt; bey sich nicht Feuer zu ma-
chen, sondern beym Nachbar eßen zu gehen.
Bete und arbeite, das heißt: lern dich und
andere kennen.


Vater. In einer sehr freyen Uebersetzung.
Alle Merckzeichen, wodurch man an den Tag
legt, man gäbe auf sich selbst acht, man sey
auf dem Observatorio, geben unsern Hand-
lungen ein linckes, steifes, gebrechliches,
puckliches Ansehen. —


Herr v. G. Und der vornehme Mann will
ohne dies, daß man auf ihn, und nicht auf
sich selbst, Acht geben soll. Da denck ich an

das


C c 2
[402/0414]

das Irrlicht, von dem die gemeinen Leute
erzählen, es ließe sich dabey eine Stimme
hören: hier her, hier her! und wenn man
sie befolgt, bums! liegt man im Sumpfe.
Wie kommts, lieber Pastor? wer mit Frauen-
zimmern umgehen kann, versteht es auch
mit Fürsten und Gewaltigen, und mit den
Herren der Welt — alle Welt sagt von ihm:
er hat Lebensart. —


Vater. Vornehme und Frauenzimmer
haben sehr viel ähnliches; sie wollen geschmei-
chelt seyn, und wir thuns gerne, weil wir
sie übersehen. Männer sehen auf das, was
man von ihnen denckt; Weiber, was man von
ihnen sagt. Wir huldigen dem Geschlecht,
nicht der Dame; wir huldigen dem Amt,
nicht Sr. Durchl. Lebensart ist Geschick,
schwere Sachen leicht vorzutragen, durch
treffende Beyspiele sie erleichtern, sie faßlich
machen, ein Buch, anstatt es zu lesen, es zu
durchbildern. Die Franzosen sind diejenigen
unter Europens Nationen, welche Lebens-
art haben. Ihre Schriftsteller haben in der
Philosophie nur die Bilder gesehen. Schön-
heit und Farben setzen eine Substanz vor-
aus, worauf sie angebracht werden sollen.
Schöne Wißenschaften ohne Philosophie ist

Farbe


[403/0415]

Farbe ohne Leinwand und Pinsel. Der Ver-
stand muß der Sinnlichkeit, und nicht diese
jenem untergeordnet seyn. Er ist der Com-
paß, der die Weltgegend zeigt, das Schiff
commandirt, und ihm die Richtung giebt.
Weltkenntniß heißt Menschenkenntniß, wie
das Haus nach dem Herrn, und nicht nach
Weib und Kind. —


Herr v. G. Was meinen Sie, Pastor! —
Man führt die Weiber bey der Rechten, um
sie obenan zu laßen. Unding! ich denck, Se.
Durchl. zur Rechten; allein ein Weib müßt
uns zur Lincken gehen, zum Beweis, daß sie
Schutz bedarf, und daß wir sie begleiten
oder beschützen. Es ist ein unnatürliches
Compliment, sie an der rechten Hand zu füh-
ren. Bey der Trauung ists, glaub ich,
nicht so!


Ich. Das Herz liegt ohne dies zur Lin-
cken. (ich dacht an Minchen.)


Herr v. G. Zum ich, lieber Pastor, ge-
hört auch Lachen und Weinen, das eigent-
liche Lachen, das Lachen mit Leib und Seele,
ist blos dem Menschen eigen — ich halte
viel aufs Lachen, und finds fürs beste Di-
gestiv.

Vater.

C c 3
[404/0416]

Vater. Jammer und Schade, daß wir
gleicher Meinung sind, denn sonst würd es
doch noch was zu lachen geben. Ueber
Wahrheiten muß man mit frölichem Munde,
mit dem Munde der Wahrheit, streiten. Alle
Menschen, wenn sie sich mahlen laßen, sehen
freundlich aus, zum Beweise, daß dies die
beste Miene sey. Einem von Leidenschaften
gefeßelten Menschen vorpredigen, heißt:
einen Galeerensclaven Glück greifen laßen.
Ich haße einen tapfern offenen Feind, ich
verachte was an sich keinen Werth hat. Die
Art, Laster verachtungswerth vorzustellen,
ist die beste. Wer es haßenswerth macht,
thut oft der Menschheit Schaden, und zieht
Menschenfeinde. Der Mensch ist durch Hang
zum Scherz gebohren. Er hat viele, viele
Thorheiten; allein die größte ist, wenn er
sie zu wichtigen Dingen macht.


Herr v. G. Es stehet nicht geschrieben,
daß Christus gelacht habe; allein er nannte
den Herodes einen Fuchs, und das setzt ein
Lächeln zum voraus. Die Schrifft spricht:
der Herr lacht ihrer, ich glaube gar, Pa-
stor! es wäre nicht übel, auf der Kanzel
selbstso ein Fuchswörtchen zu verlieren. —

Vater.

[405/0417]

Vater. Dazu gehört mehr Geschicklich-
keit, als ich pracktisch glaube.


Herr v. G. Freilich muß es nicht der
Herr Pastor G — seyn — die verdammte
Traurede!
Als Adam hackt und Eva spann,
Ei wo war da der Edelmann?

Meine Frau kann, ohne Lebensbalsam in der
Hand, daran nicht dencken. — Ists also
nicht auf der Kanzel, so doch wenn man her-
unter kommt — die ganze Natur lacht. —


Vater. Nur nicht laut.


Herr v. G. Das kann doch aber zuweilen
der Lehnsherr der Natur, um sich hören zu
laßen —


Vater. Ich glaub es selbst — und gute
Menschen finden, daß, wenn sie fröhlich sind,
alles um sie herum froh ist. Der Mensch
lacht, wenn andere lachen, und oft noch
lauter, als der, so den Ton angab. Die
Traurigkeit des andern rührt; allein mit
Schluchzen und großen oder Platztränen
können wir nicht dienen. Die Mitfreude,
das Mitleid, beweißt, daß wir alle einen
Gott und Vater haben, und alles was Au-
gen hat, kann sympathisiren.

Herr

C c 4
[406/0418]

Herr v. G. Jeden Menschen aber, lieber
Pastor! kleidet das Lachen nicht; ich glaub
es gehört dazu, wie zu allem, Uniform, was
ordentlich seyn soll. Einem kleinen dicken
Mann stehts herrlich — das solten sich die
Lustspieler mercken, und keinen langen groß
gewachsenen Menschen Possen reißen lassen.


Vater. Man freut sich, daß der kleine
dicke Mann eben wegen seines lustigen We-
sens so dick und fett geworden. Ein groß
gewachsener Mann ist schon zum Beschat-
ten, zum Anlehnen gebohren; es ist eine
Stange, an die sich der Feigenbaum und die
Bohne schmiegt und rauckelt.


Herr v. G. Vernünftig lachen ist schwer.


Vater. Mich dünkt vernünftig weinen noch
schwerer. Vielleicht kann es jeder Mensch,
wenn er gleich seine siebenzig erreicht, nur
zweymal in seinem ganzen Leben: wenigstens
hat der fürs menschliche Geschlecht ein größer
Verdienst, der es zu lachen macht, als der
Thränen preßt; indessen ist viel beym Lachen
zu erinnern. Es entsteht aus einem Wider-
spruch. Man lacht, wenn Jemand fällt,
und sich nicht Schaden thut, besonders la-
chen dann gemeine Leute, die nicht feinere
Widersprüche begreifen können. Man lacht

über


[407/0419]

über Kleidung, wenn Eitelkeit und nicht
Armseeligkeit zu sehen ist. Wenn Jemand,
der aufziehen will, wieder aufgezogen wird,
und den Kürzern zieht, so, daß ihm zum Nach-
theil der Vorhang fällt, klatschet alles in die
Hände. Ists aber nicht Eitelkeit und arm-
seeliger Stolz, über Ungereimtheiten sich er-
götzen? Solte man wol darüber lachen, weil
man klüger als ein andrer ist? Hier giebts so
viel Feinheiten, daß ich gewiß glaube, das
Lachen sey die Probe vom Menschen — wie
und wenn er lacht? zeigt, was er ist, ob-
schon das Gesicht das Protocoll vom Charak-
ter, und die andern Theile das Protocoll
vom Temperament sind. — Scheint es Ih-
nen nicht auch, der menschlichste Mensch, der
beste Lacher, begeht einen Widerspruch, wenn
er über einen Widerspruch sich freut, das ist,
wenn er lacht. — Jemanden mit weinenden
Augen lachen sehen, ist ein schöner Anblick —
Ein Regenbogen ists — Schriftsteller, die
Thränen mit dem Lachen kämpfen lassen, so,
daß keines die Oberherrschaft erhält, treffen
das Leben eines Weisen.


Herr v. G. Citronensaft mit Zucker. Ich
für mein Theil liebe nichts sauersüßes. Es
lebe das fröhliche Herz. Ist das Lachen gleich

Wi-


C c 5
[408/0420]

Widerspruch, auch da ist das Leben getroffen,
wenn gleich nicht das weise Leben. Was ist
in der Welt ohne Widerspruch? Sind doch
bey uns im Sommer oft kalte Tage, regnet
es doch, wenn wir erndten wollen, und doch
ist diese Welt die beste! Wer mir selbst die hei-
ligsten Sachen mit finstrer Stirne sagt, wird
mein Herz nicht aufschließen, und hats nie
aufgeschlossen. Daher denck ich, mit Ew.
Hochwohlehrwürden Erlaubniß, richten die
Herren Geistlichen so wenig aus. Der Pa-
ter von Sanct Clara hat mehr Gutes ge-
stiftet, als zehn Kopfhänger. —


Vater. Er lächelte noch seinem Todesengel
entgegen, der ihn zum Demokrit abholte. —


Herr v. G. Eine glückliche, glückliche
Reise! —


Vater. Betrübniß kommt gemein hin aus
dem hohen Begrif, den sich der Mensch vom
Leben macht. Beym Schmerz leidet der Leib,
bey der Betrübniß die Seele, und wenn die
Herrschaft trauret, trauret der Bediente mit,
nicht aber umgekehrt.


Herr v. G. Ich denck die Traurigkeit oder
Betrübniß, oder was weiß ich, wie es recht
heißt, kommt aus der gar zu großen Ord-
nung, die man sich vorschreibt.

Vater.

[409/0421]

Vater. Beyde recht! warum sagt man
aber sein Geheimniß lieber einem unordentli-
chen guten Jungen, als einem abgemessenern
nach Maaß und Gewicht, oder nach Grund-
sätzen gut Handlenden?


Herr v. G. Weil jedes Geheimniß etwas
unordentliches, etwas unregelmäßiges an
sich hat. Ich hab immer gedacht, Geheimniß
und Wunder sind mit einander verwandt.


Vatr. Warum wählt man den unor-
dentlichen guten Jungen lieber zum Freunde?


Herr v. G. Weil er ein Freund fürs Ge-
heimniß ist —


Vater. Und warum eine Mutter just den
wildesten, aufgewecktesten unter ihren Buben
zum Liebling, der Vater den gesetztesten?


Herr v. G. Die Weiber brauchen Leute,
die sich balgen; die Männer Leute, die ver-
nünftig eine Pfeife rauchen. —


Vater. Ich wolte fragen und antworten;
allein meine Fragen haben ihren Mann ge-
funden.


Herr v. G. Nun geb ich Karten? was
dencken Sie von dem monarchischen Staat? —
(daß dich! Wie komm ich auf den monar-
chischen Staat) ich wollte sagen vom Des-
potismus der Empfindung? —

Vater.

[410/0422]

Vater. Wir empfinden nichts, was nicht
sinnlich ist — wer es sich gemächlich, als
Philosoph machen will, nennt dunckle Vor-
stellungen, Empfindungen, und anstatt sie
zu entwickeln, thut er seine Augen nicht auf,
sondern schlägt an seine Brust, und spricht:
ich empfinde!


Ich. Gott sey dem Sünder gnädig —


Herr v. G. Und barmherzig


Vater. Amen!


Herr v. G. Solch ein Empfinder kann
doch nicht mit Recht behaupten, ich soll ihm
nachempfinden —


Vater. Durch die Evidenz und öftere
Wiederhohlung der Vernunftideen werden
diese uns geläufiger, so, daß sie uns von selbst
anwandeln. Wir kennen sie im Dunkeln.
Diese Kette dunckler, hurtigfolgender Ideen,
nennen wir Empfindungen.


Herr v. G. Das laß ich gelten — und
Ordnung, lieber Pastor?


Vater. Ordnung ist nur Mittel, an sich
hat sie keinen Werth. Es ist das Schweis-
tuch, worinn man das vergräbt, was man
erhalten hat. Es ist ein Bücherschranck mit
Glasthüren. Weiber müßen ordentlich seyn.
Reinlichkeit und Ordnung, oder die Entfer-

nung


[411/0423]

nung des fremdartigen, sind ihre Fächer.
Die Weiberordnung muß aussehen, wie ge-
sucht, die Männerordnung, wie in der Lotte-
rie gewonnen, von selbst zugefallen. Ord-
nung ist übrigens blos das Formale; daher
kann man den größten Theil der Wißenschaf-
ten, ich hätte bald gesagt, die ganze Philo-
sophie, das Formale nennen.


Herr v. G. Wie kommts aber, daß die
Menschen die Formen höher schätzen, als die
Materialien?


Vater. Die Form giebt die Kunst, das
Geschick; die Materialien die Natur. Je-
des Kind schätzt den Vater höher, als die
Mutter, und den, der regiert, höher, als
den, der ernähret. Den Verstand hält man
höher, als die Sinnlichkeit, ohne die doch
der Verstand unthätig wäre.


Herr v. G. Aber das Genie? wer schätzt
es nicht höher als den Fleiß?


Vater. Fleiß und Kunst ist zweyerley.


Herr v. G. Zur Kunst gehört Fleiß


Vater. Und Genie. Ein Verstand, der
seine Erkenntniße sinnlich zu machen weiß, ist
für mich vorzüglicher Verstand; wenn er
Sinnlichkeit den Verstandsbegriffen ertheilt,

macht


[412/0424]

macht er sie anschauend, und ein solcher Ver-
stand heißt ein gesunder Verstand.


Herr v. G. Und sieht aus, wie alles, was
frisch und gesund ist. Nicht wahr, er kennt
keine Terminologie!


Vater. Er kocht freilich nicht aus der phi-
losophischen Speisekammer, sondern nimmts
aus der Welt. Er giebt nichts Geräucher-
tes, Früchte, Geküche trägt er auf. —


Herr v. G. Sinnen sind die Bauren. Sie
stehen zwar unter der Obrigkeit, indeßen —
wenn sie nicht wären? Ich ärgere mich wenn
man die Sinnen, wie das liebe Vieh nimmt
und herabsetzt — bald hätt ich mich verre-
det und gesagt: sie sind ja auch Menschen —
Sie verstehen mich schon, Pastor.


Pastor. Vollständig!


Herr v. G. Warum sind wir unerkenntlich
gegen die Sinne?


Pastor. Ich habe schon einen Grund an-
gegeben; hiezu kommt, weil wir alles hassen,
was uns unsre Freiheit raubt, und sie ein-
schränkt. Gelt! das ist ein Grund für ei-
nen Monarchenfeind. Beynahe eben darum
würd’ ich allen Herren Moralisten, wes
Standes, Alters, und Ehren sie seyn mö-
gen, anräthig seyn, die Tugend nicht in ih-

rer


[413/0425]

rer erhabenen Hoheit, im hohen Lichte zu
zeigen, sondern liebenswürdig. Nicht als
einen König im Diadem, sondern als ein
hübsches Mädchen; denn selbst wofür wir
Respeckt zu haben verbunden, wird uns
beschwerlich. Lieber bey Freunden, als
Gönnern.


Herr v. G. Ich wenigstens kann auch das
Laster nicht martern sehen, aber wie wir
erst abvotirten — in der Narrenkappe.


Pastor. Das ist der wahre Standpunkt;
denn der Mensch kann nichts weniger aus-
stehen als Spott. So denckt jeder, der gut
erzogen ist, oder eigentlich, der sich selbst er-
zogen hat. Wir sind beynah wieder, wo wir
ausgingen; fröhlich zogen wir unsre Stra-
ßen, fröhlich sind wir wieder zurück.


Herr v. G. Wo ich Vivat das Lachen
Hoch! rief. Es lebe! — Hoch! hoch!
aber sagen Sie mir die Lustigkeit —


Pastor. Die Lustigkeit ist die Fertigkeit
im laut lachen. Das Ueberlautlachen —


Ich. Ein Vivat höher, als hoch, das
höchste. —


Pastor. Sie ist mehr als Zufriedenheit;
allein wer mehr Mittel, als nöthig sind, zur
Glückseeligkeit anwendet, ist der glücklicher?

Ueber


[414/0426]

Ueber seine Bedürfniße etwas haben, macht
das reich? In der Sparsamkeit liegt so viel
Stoff zur Glückseeligkeit, daß es unaus-
sprechlich ist. Ein Verschwender verzählt
sich alle Augenblick in seinem Vergnügen; er
wird in seiner Lust betrogen. Die Sparsam-
keit hat Vor und Nachgeschmack und Genuß —
der Verschwender höchstens Genuß, höchstens
Wollust für einen gegenwärtigen Augenblick.
Die Lustigkeit ist was convulsivisches, was
erschöpfendes. Ein Lustigmacher ist ein
Mensch, der zu tausend Gerichten ohne Hun-
ger, und bey verdorbenem Magen verdammt
ist. Da will ich lieber bey Wasser und Brodt
sitzen.


Herr v. G. Ich denck aber, Pastor! wir
leiden darum einen Lustigmacher nicht, weil
wir ihn beneiden; wenn er sich zum Narrn
macht, stehen wir ihn aus, denn wir ver-
langen nicht, uns mit ihm zu vertauschen. —


Ich. Ich glaube, weil wir ihn verächtlich
finden, weil er unser Bild verächtlich macht,
weil wir uns den Grad seiner Verzagtheit
vorstellen, wenn es ihm übel gienge, weil
seine Lustigkeit keinen Wiederhall abgiebt.
Schmerz und Freude sind gesellig; allein
wenn sie das Mittelmaas überschreiten, wer-

den


[415/0427]

den sie uns unnatürlich. Wir wollen uns
nicht betrincken, sondern nur trincken —


Herr v. G. Aber, Pastor, wie kommts,
daß die liebe Jugend so sehr auf Tragödien
hält, das Alter auf Comödien?


Pastor. Die Alten laßen der Jugend nicht
die Maschinen sehen, durch welche die Oper
der Welt gespielt wird. Um sich selbst bey
ihr im Ansehen zu erhalten, müßen sie vieles
bey Ehren laßen. Ein jedes Mädchen ist dem
jungen Menschen eine verwünschte Prinzeßin,
und er glaubt sie vom feuerspeyenden Drachen
zu erlösen, sie zu entzaubern, wenn er sie
heyrathet. Er sieht Vorfälle in der Welt;
allein er sieht sie nicht in Verbindung.


Herr v. G. Wie ich jung war, dacht ich,
wie schwer muß es fallen, Herzog zu seyn;
allein jetzt, man mache mich heute zum Kay-
ser und ich wette, ich will Kayser seyn, wie
irgend einer. Sie haben recht, Pastor! Die
Jugend fliegt, macht sich tausend Chimären.
Sie kennt die Menschen zu wenig, drum setzt
sie alles in Feu’r und Flammen.


Pastor. Wer blos zusieht, findet Gaucke-
leyen unerträglich. Wer mit agirt, dem ist
der Hanswurst ein allergnädigst privilegir-
ter Witzling, eine bedeutende Staatsperson,

und


D d
[416/0428]

und wo ist ein großes Hauß, wo ein Hof
ohn ihn? — Man schaft hie und da Tittel
vom Hofnarren ab; allein die Hofwürde bleibt,
und ich verdenck es keinem großen und kleinen
Herrn, der gut verdauen will, daß er sich
ein Lachen bereiten läßt. Lachen ist das be-
ste Desert. Am Ende kommt heraus, daß
die Thränen ein Beweis von unsrer einge-
schränckten Weltkenntnis sind. Wo die Ju-
gend Schicksaal sieht, schimmert dem Alter
eigene Schuld hervor —


Herr v. G. Aber machen wir diesen Jüng-
ling (auf mich zeigend) nicht zu klug? Geben wir
ihm nicht die Waffen wider uns in die Hand?


Pastor. Ich befürchte nichts. Talent
und Verdienst des Verstandes ist so unter-
schieden, wie wißen und thun. In so weit
der Verstand den algemeinen und verhältniß-
mäßigen Werth der Dinge schätzt, und hier-
nach wandelt, heißts: Verstand kommt nicht
vor Jahren. So was muß Erfahrung lehren


Ich. Oder bestätigen, Vater! Ich habe
keinen Beruf zur Altklugheit. Ich denck, das
heißt Klugheit ohne Erfahrung. Wie es
mir vorkommt, muß man alt, wie ein Mann
seyn, um einen Mann beurtheilen zu kön-

nen


[417/0429]

nen — ich wolt auch nicht meine Jugend
verklügeln, um wie viel —


Herr v. G. Sie kommt freylich nicht wie-
der —


Pastor. Der Frühling ist das beste Stück
im Jahr.


Herr v. G. Und was ists am Ende! Es
ist ein elend, jämmerlich, kräncklich Ding
mit aller Menschen Leben, von Mutterleibe
an, bis sie in die Erde begraben werden.
Das Alter und die Jugend sind kranck. Das
Alter ist hecktisch, die Jugend hat das hitzige
Fieber — Die Lunge hat keine Nerven —


Pastor. Besonders aber ists, daß Leute,
die vorzüglich im Trauerspiel weinen können,
es selten bey Vorfällen des gemeinen Lebens
thun. Sie haben sich verwöhnt. Sie sehen
im gemeinen Leben keinen König, keinen
Kayser leiden, und wer leidet so schön, als
im Trauerspiel, wer so großmüthig! In
der Tragödie sieht man eine Sonne unter
Wolken. Drey Ungewitter begrüßen sich um
sie herum, und machen Allianz und ver-
schwören sich — Die Sonne aber, ihrer
Größe bewußt, ruht, und dann und wann
blickt sie auf, um die verwaysete, um ihre Kö-
nigin bekümmerte Erde zu trösten — Da

ist


D d 2
[418/0430]

ist ja schon ein Trauerspiels Anfang — Wer
in der Comödie lacht, lacht auch im gemei-
nen Leben; denn wahrlich, wenn sie gut ist,
trift sie die Welt bis auf Coloritskleinigkeiten.
Wenn man sich sehen lassen will, zieht man
ein Fey’rkleid an. Wer will aber das Kleid,
und nicht den Mann?


Herr v. G. Und endlich, Pastor, da wir
einmal im Schauspielhaus sind, hab ich ge-
funden, daß eine Tragödie im Lesen, eine Co-
mödie in der Vorstellung gewinne.


Pastor. Weil man zwar vor sich tragisch
und betrübt, nicht aber anders comisch ver-
gnügt seyn kann, als in Gesellschaft. Ei-
gentlich solt’ ein Lustspiel ein Spiel seyn,
wo das Ende nach meinen Wünschen aus-
fält, und so würd auch manches Trauerspiel
ein Lustspiel werden.


Herr v. G. Liebster Pastor, Danck für
Ihren Unterricht. Nun was aus dem Ro-
quelaurärmel.


Pastor. Mannigfaltigkeit ist Reichthum —


Herr v. G. Ich glaub der liebe Gott hat
manches, blos der Mannigfaltigkeit wegen,
gemacht.


Pastor. Schwerlich, obgleich wir bey
vielem keine andere Summe ziehen. Ich

liebe


[419/0431]

liebe die Abwechselung, die Mannigfaltigkeit
durch verschiedene Zeiten. Wer im Bett im-
mer auf einer Stelle liegt, schwitzt ohne Be-
zoar-Pulver.


Herr v. G. Wenn man immer auf einer-
ley bleibt, wird man stehend Wasser —
Das glaub ich sind, mit Ehren zu melden, alle
Einsiedler und Weltflieher gewesen, und sind
es noch.


Pastor. In der Welt, außerhalb der Welt
seyn, das ist Weisheit. Ein Diogenesfaß
in der Vorstadt und nicht in der Wüste, ver-
dient den Namen Auditorium. Ein ständi-
ger Hunger nach Neuem ist eine Zeitungs-
kranckheit, ein verdorbener verzärtelter Ap-
petit. Eine Kriegslist gilt nur einmal, eine
Medaille bezeichnet einen Tag. Kann man
aber nicht denselben Gegenstand von einer an-
dern, und wieder von einer andern Seite,
und von tausend andern Seiten sehen, ihn
durch und durch ganz und gar sehen, und
zeigt dies nicht mehr Scharfsinn, als immer
einen neuen haschen. Ein Gedancke, der an
sich leicht und natürlich ist, den man endlich
so oft sagt, daß ihn der gemeine Mann gefaßt
hat, verliert von seinem Ansehn — Feine
Irrthümer sind ein Reitz für die Eigenliebe,

man


D d 3
[420/0432]

man will nicht offenbare Wahrheiten, weil
sie auf allen Straßen feil sind, man will Er-
kenntniße; sind sie gleich ungesund, wenn sie
nur was kosten, und nicht gar zu gut Kauf
sind — Darum von einem aufs andere.


Herr v. G. Darum die Liebe zum Sel-
tenen.


Pastor. Mit der Seltenheit ists, wie mit
dem Magnet, was mit ihm bestrichen wird,
zieht auch an. Ein Mensch, der viel Selten-
heiten gesehen hat, wird auch für selten ge-
halten.


Herr v. G. Man sieht ihn indessen blos
wie Meerwunder an, man will nichts weiter
als ihn sehen —


Pastor. Man glaubt, er sey nur für
Seltenheiten, und traut ihm nicht — Noch
mehr! Je mehr Bekandte man hat, je we-
niger Freunde findet man. Leute, die sich
öffentlich zeigen, haben selten Busenfreunde.
Wer das Publicum zum Freunde hat, hat
weniger oder keinen Privatfreund —


Herr v. G. Man glaubt, daß die Her-
zensflügelthüren eines solchen Menschen schon
zu oft auf- und zugemacht sind, als daß sie
noch zusammenhalten könnten.

Pastor.

[421/0433]

Pastor. Bey Feyerlichkeiten gehen die
Menschen paarweise. Ich denck Ein Weib
und Ein Freund — das übrige dienet nur
zur Folie.


Herr v. G. Ich glaub Pastor, das weib-
liche Auge, das einen jungen Menschen zum
erstenmal electrisirt, ist sein Ideal der Schön-
heit, seine Venus, denn jeder hat seine —
Die Liebe kommt auf einmal, sie wohnt par-
terre. Die Freundschaft steigt Treppen, und
es gehören Jahre dazu, eh’ ein Freund ein
Freund wird. Ein Zorniger, und ein ra-
send Verliebter sind stumm, keiner kan er-
zählen, was ihm fehlt. Sehen Sie, Pa-
stor! ob ich nicht auch was weiß, über Freund-
schaft und Liebe könnt’ ich schon zur Noth
mitreden. Nun sind wir für mich an Ort
und Stelle. Ich bin Ehemann und Freund,
beydes wie es sich eignet und gebühret.


Pastor. Die Liebe ist Natur, die Freund-
schaft Kunst. Nase und Augen sind Natur,
Stirn und Mund, und Hand und Fuß, sind
zu Kunst worden. Gott hat den Menschen
aufrichtig gemacht; allein er sucht viele Künste.
Wir sehen einem Menschen, den wir wollen,
ins Gesicht, vorzüglich in die Augen. Seine
Affeckten liegen auch im Naturtheil, und rings

herum.


D d 4
[422/0434]

herum. Wer sich sehr verstellen kann, treibt
sie nach unten, und immer zugleich in Hand
und Fuß. Fuß und Hand sind wie Mann
und Weib ein Leib; Fuß der Mann, Hand
das Weib. Das Gesicht ist das Bild und
die Ueberschrift der Seele. Um den Mund
herum liegt die Mienensprache, zu fordern und
abzuschlagen, um die Augen herum, zu beja-
hen und zu verneinen. Dies ist die vereh-
rungswürdigste Sprache, die alle Welt ver-
steht, die auch ein guter Theil Thiere faßt.
Mein Gott! Warum lernt man sie nicht
mehr? —


Herr v. G. Sie würd uns das Herz ab-
stoßen. Das A, B, C, was wir haben,
ist schon so herzbrechend —


Pastor. Es würd’ aber viele Kunst dazu
gehören, um diese Natur auszuspähen. Ihre
Probe wäre, daß sie von aller Welt gleich
verstanden würde.


Herr v. G. So hat sie ja eine gleiche
Probe mit dem Guten, nicht wahr? Da muß
auch das Urtheil allgemein seyn? beym Schö-
nen nicht. Was die Sonne am Himmel,
das ist das Auge dem Menschen, indessen hab
ich gefunden, daß die Größe nicht immer

gleich


[423/0435]

gleich ist, ich selbst hab’s bald groß bald
klein — oft Augenfinsternis —


Pastor. Wenn die Augenlieder weiter
aufgethan sind, als gewöhnlich, ist der Mensch
heiter — froh. Wenn er einen großen Ge-
dancken fast, sind die Augen nur halb offen,
zum Zeichen, daß dieser Gedancke von innen
komme, und daß man ihn da gern sehen
möchte, wenns möglich wäre.


Herr v. G. Aber wieder was von der Liebe,
Pastor, mir zur Ehre, denn da hab ich Sitz
und Stimme. Was ist hübsch?


Pastor. Was ohne Reitz gefällt. Viele
Mädchen haben Reitze, die nicht hübsch
sind — bey einem hübschen Mädchen ersetzt
die Natur, die Geschlechterneigung, das Feh-
lende. Reitz gehört zur Liebe. Rührung
zur Furcht, zur Achtung.


Herr v. G. Ich glaub, das andre Ge-
schlecht ist nie so häßlich, als das Unsrige:
wer die Häßlichkeit nicht verzeichnen will, muß
eine Mannsperson wählen, und doch flieht
alles ein altes Weib. Einem alten Mann
giebt man eher die Hand, wie kommt das?


Pastor. Man vergleicht ein Weib mit
Weibern, kein Wunder, wenn es verliert.
Man laße aber einen alten Kerl Weibsklei-

der


D d 5
[424/0436]

der anziehen, wir blieben länger bey Othem.
Es geht uns länger nach der Männerweise,
als ihnen nach der Weiberweise. Der Mann
ist in einem Stück ganz gemacht, das Weib
ist zusammengesetzt — Es ist mit Deckel
und Schraube.


Herr v. G. Kein Wunder also, daß es
ein starckes und schwaches Werckzeug ist —


Pastor. Sie haben Recht, in der Ehe ist
der Mann gegen das Weib starck und schwach,
wie mans nimmt. Daß er physisch starck ge-
gen sie ist, zeigt der Augenschein; allein
wer giebt nach?


Herr v. G. Ein gemeiner Mann schickt
seine Frau, so oft es zu reden giebt —


Pastor. Weil die Weiber eine natürliche,
zum Herzen gehende Beredsamkeit besitzen,
und an wen schickt er sein Weib ab? an
Männer. Gewiß kommt aber der Mann
selbst, wenn z. E. die gnädige Frau eine
Wittwe ist, und den Gütern vorstehet. Eine
gesunde gute Saat ist nicht hinreichend, es
muß auch ein gutes Land seyn, wohin sie
gestreuet wird.


Herr. v. G. Das läßt sich hören. Die Ge-
schlechterneigung kommt also mit in die Er-
klärung, und in tausend Fällen ist sie die Fe-

der,


[425/0437]

der, die das Werk regiert. Warum aber,
Pastor, sind die Weiber stolzer, wie die Män-
ner? Meine ist es auf eine übertriebene Weise,
aber im Grunde sind sie es alle.


Pastor. Weil ihr Rang sehr zweydeutig
ist. Der Fürst ist gegen einen Grafen stolzer,
als gegen einen Edelmann. Ist des Man-
nes Rang dazu auch zweydeutig, ist er z. E.
ein neuer Edelmann, so ist ihr Stolz grän-
zenlos.


Herr v. G. Warum putzen sich die Wei-
ber, wenn sie gleich schon an sich gefallen?


Pastor. Nicht unsretwegen. Gegen Män-
ner brauchen sie ihre natürliche Waffen; an-
dere ihres Geschlechts zu verdunkeln, andere
zu überglänzen, darum der Putz —


Herr v. G. Pastor! das nenn ich fragen
und antworten wie gedruckt! wie abgeredt!
und eben so als ein Buch, das frag- und
antwortsweise abgefaßt ist. Was ich über
die Liebe gelesen und gedacht habe, ist viel,
was ich gethan habe, ist wenig. Man
denckt und liest von dieser Art das meiste in
blancko, (ich bin ein halber Kaufmann, das
hören Sie wol, ich handle und wandle wie
wir cursche Cavaliere alle handeln und wan-
deln —) In blancko, wahrlich in blancko,

denn


[426/0438]

denn wie es zum Ausfüllen kam, fand sichs,
daß meine gnädige Hausehre eben nicht er-
dacht und erlesen war! Sie könnte besser
seyn — Pastor! dafür steh ich, del credere;
(da ist wieder der libauer Kaufmann) daß
man ohne Theorie heirathen müße. Nur um
des Himmels willen kein dummes Weib,
denn wie die Mutter, so die Söhne, wie
der Vater, so die Töchter —


Pastor. Nicht allemal —


Herr v. G. Mutatis mutandis. Etwas ist
immer da —


Pastor. Ehe haben die Großeltern auf den
Geist der Großkinder Einfluß, auch der Leib
ist mehr der Großeltern Abdruck. Hierüber
hab’ ich Bemerckungen von besonderer Art ge-
macht. Oft ist der Körper auf ein Haar die
Mutter, die Seele aber der Vater, und um-
gekehrt —


Herr v. G. Mein Sohn — zu mir, den
ich Ihnen empfehle, er selbst wird es schwer-
lich — ist die Mutter in meinem Jagd-
rock — Der Jung ist nicht ich. Was ist zu
machen? Die Welt ist die beste.


Pastor. Die beste —


Herr v. G. Noch eine Frage, Pastor!
warum ist meine Frau geitzig?

Pastor.

[427/0439]

Pastor. (rückhaltend) gehorsamer Diener!


Herr. v. G. Warum sind die Weiber all-
zumal geitzig?


Pastor. Weil sie selbst nichts erwerben,
und von Zinsen leben. Jedes Zinsenleben
ist vom Geitz begleitet.


Herr v. G. Die Schlusfrage, (wir hörten
die Kommenden) warum sprechen Sie nicht (zu mir)
mit? —


Ich. Weil ein junger Mensch, in Gesell-
schaft der Alten, nicht anders als Secretair
ist, der aufschreibt —

Da sehen meine Leser, wie es zugegangen, daß ich
so viel behalten habe. Erst Sekretair! dann
Rath! So geht es in allen gesitteten freyen
Reichsstädten. Jetzo wird es große Lücken
geben. Ich kann nur wieder sagen: was ich
gehört, und wiederholen, was ich selbst dazu
beygetragen habe, also je nachdem ich gegan-
gen, je nachdem ich gestanden, je nachdem
ich geseßen.
Da ist der Herr v. W., seine Frau, ein
kleines Fräulein. Mein Herr Schwieger-
vater, reitend beym Wagen, den Hut alle
Augenblick unterm Arm. — Herr v. G —
und sein Haus, ihnen entgegen. Mein
künftiger Herr Reisegefährte und sein Herr
Hofmeister, die sich nicht lang mehr haben

wer-


[428/0440]
werden, schließen sich an — Noch eine La-
dung, und noch eine! noch eine! — ich
armer Schreiber! wenn es angienge, wünscht
ich Diensterlaßung. Für ein so großes Col-
legium hat mich die Natur mit zehn Fin-
gern zu wenig ausgerüstet — Meine Leser,
(ich muß mich protestando verwahren) wer-
den finden, daß ich gethan, was ich gekonnt.

Im Zimmer.

Herr v. W. Um Verzeihung Herr Bruder,
daß ich dem Herrn Bruder noch einen Gast
mitbringe —


Herr v. G. zum Herrn v. W. Bey mir hat
gebetener und ungebetener denselben Platz —

(zum Litteratus) ich gratulire zum Herrmann!
Herr, alter Herr!


Herrmann. So will ich von Stund an meinen viel-
benaunten oder namlosen Schwiegervater nennen. Ich
danck’ unterthänigst.


Herr v. G. Wie aber zum Herrmann?
Wie Saul unter die Propheten?


Herrmann. Des Zipperleins wegen —


Herr v. G. Das laß ich gelten.


Herrmann. Der edlen Musica halber.

Herr

[429/0441]

Herr v. G. Das läßt sich hören. Sonst
war der rechte Herrmann ein frommer stiller
Mann, aber der alte Herr ist ein gebohr-
ner Hofschranze von Kindesbeinen an ge-
wesen.


Herrmann. Ich bitte unterthänigst um
Vergebung, ich habe oft zu sehr die Wahr-
heit geliebt, ich habe sogar die Ehre gehabt,
Märtyrer der Wahrheit zu werden.


Herr v. G. Hier! Herr Herrmann, hier
ist Pulver auf die Pfanne — ich weiß, Sie
mußten zum Beyspiele drey Tage und drey
Nächte wachen.


Herrmann. Der reinen Wahrheit wegen.
Ew. Hochwohlgebohrnen haben die Gnade,
mich recht zu gelegener Zeit daran zu erin-
nern, oder wie Sie es zu nennen geruhen,
mir Pulver auf die Pfanne zu reichen. Ich
setzte dem Herrn v. — eine Grabschrift:
Hier schläft ein Mann, der nie gewacht
hat; höchstens that er, als wacht er. Ge-
nau genommen, sprach er im Traum.
Wanderer, bete für ihn, sonst verschläft
er den jüngsten Tag.


Herr v. G. Wahr, allein warum wahr?
weil der Todtfeind des Herrn v. — dem
Grabschriftsteller wohlthat. Wie oft, lieber

alter


[430/0442]

alter Herr, haben Sie sich auf den Mund
geklopft, und sich eine Palinodie (recantation)
und Wiederruf gefallen laßen müßen, so was
geschieht nicht falva fama. Herr! Sie wa-
ren klug genug, die Lebendigen leben zu laßen,
Sie trieben nur Muthwillen an den Todten;
indeßen fand sich doch noch hie und da ein
Grabrächer, und Ew. Hochedlen mußten,
ihrer Grabschriften ohne Censur wegen, den
seelig Verstorbenen ehrenerklären — Ey
dencken Sie noch an ihre selbsteigene Grab-
schrift! Das nenn ich Retorsion und Belag
zu der güldenen deutschen Regel: Auf eine
Lüge eine Maulschelle. —
„Hier wacht der lebendig Todte.„


Herrmann. Die Zeiten sind gottlob!
vorbey.


Herr v. G. Zu Grabschriften freylich,
allein Sie waren, wie ich mercke, erst mehr
ein Fechter, jetzt mehr ein Tänzer. Wenn
ich wie mein Schwager v. W — wäre, ich
würd Ihnen die Bücklinge abgewöhnen —
und denn würden Sie ein brauchbarer Mann
seyn! allein mein Schwager liebt die Höflich-
keit — die Schmeicheley — wie soll es
heißen? —

Herr

[431/0443]

Herr v. W. Höflichkeit und Schmeicheley
sind zwey unterschiedene Dinge.


Herr v. G. Herr Bruder! da kommen
wir in zehn Jahren nicht von einander. Ich
weiß, bey dir macht die Seele mit dem Leibe,
und der Leib mit der Seele Umstände —
Du sagst zu dir selbst, wenn du allein im
Walde bist und niesest, Gott helf! und wenn
das Echo nachsagt: Gott helf! sprichst du,
ich bin ergebenst verbunden; wenn du dich
am Baum stößst, bückst du dich mit den
Worten: ich bitte tausendmal um Verge-
bung — Das ist einmal deine Weise, Gott
helf dir mit dem Petrus an der Himmels-
thür auseinander! Was darf aber Herr Herr-
mann accompagnieren? und sich wie eine
Klinge biegen, die man probiert?


Herrmann. Ich bitte unterthänigst um
Verzeihung —


Herr v. W. Ich nicht — ich fordere dich
auf deine eigene Klinge heraus. Klingen,
die sich biegen, springen die wohl? Herr
Herrmann, richten Sie sich nach der Jahres-
zeit. — Beym Herrn v. G — ist alle Mühe
vergebens. Glaub mir, Herr Bruder, du
verfehlst deinen Zweck — du willst ein Deut-
scher seyn; die deutsche Sprache ist dir eine

Fund-


E e
[432/0444]

Fundgrube, und du erniedrigest sie. Wo
ist eine, in der mehr Saamen zur Höflichkeit
keimt? —


Herr v. G. In meiner deutschen Sprache
nicht. —


Herr v. W. So sprichst du die curländisch-
deutsche, das ist, eine Sprache, die man so
gut, wie die cursche, undeutsch nennen könnte.


Herr v. G. Wenn du behauptest, die deut-
sche Sprache sey höflich; so behaupt ich, sie
sey grob, wenigstens ist sie beydes in glei-
chem Grad. So lang das verdammte Wort
Dero drinn ist, hat das Genie einen Todt-
feind in der Sprache. Entweder alles Sie,
oder alles Du, sonst — daß Euch der
Teufel mit Eurem Ew. Hochwohlgebohrnen —


Herr v. W. Herr Bruder, das ist noch
der einzigste Beweis, daß wir der Deutschen
Nachbaren sind — sonst wären wir Barba-
ren, in diesem verfluchten Dulande.


Herr v. G. Wir sollten hier in Norden
kurz seyn. Die Worte frieren sonst im
Munde.


Herr v. W. Und ich denck’ in Süden hat
man nicht Lust den Mund zu bewegen. Re-
den ist eine Bewegung —

Herr v. G.

[433/0445]

Herr v. G. Es kann seyn; indeßen ist die
Bewegung, die Ew. Hochwohlgebohrnen sich
dabey machen, höchstens stubenlang. — Du
bleibst immer auf einer Stelle. Man sagt
von den Seeleuten, wenn sie sich gleich Land-
güther von vielen Meilen kaufen, daß sie nur
so weit spatzieren gingen, als ihr Schiff lang
war. — Du sprichst, wie die Seeleute gehen.


Pastor. Indeßen ist die Bewegung dieselbe.
Der Mensch nimmt zwar gern einen entfern-
ten Ort, wohin er gehen will; dieses Ziel
leistet ihm Gesellschaft. — Er unterhält sich
mit ihm, er fragt es: werd ich bald da
seyn? — Geht er mit Freunden und Freun-
dinnen, geht er wie der Schiffsmann; denn
die Gesellschaft ist Seelenbewegung, die geht
über die körperliche. Sonst aber glaub ich,
je weiter das Ziel, je entschloßener der Kopf.
Auch bey Erhohlungen will man Zweck.


Herr v. W. Da siehst du, Herr Bruder —


Herr v. G. Daß Ew. Hochwohlgebohrnen
keinen entschloßenen Kopf verrathen.


Herr v. W. Einen Admiralskopf —


Herr v. G. Der sein Schnupftuch vor-
hält, und sich Seegel macht, wenn er zu
Pferde steigt. —

Herr v. W.

E e 2
[434/0446]

Herr v. W. Das allgemeine Du in Cur-
land ist und bleibt mir unerträglich; alles ist
Bruderherz und Du.


Herr v. G. Das Menschlichste, was ich
weiß. —


Herrmann. Ich mache mir Bedencken,
den Hund eines alten Edelmanns zu duzen.


Herr v. G. Und der Hund des alten Edel-
manns ist erkenntlich, und duzt Sie auch
nicht. — Herr! um Ihnen ganz deutsch zu sa-
gen, Sie sind —


Schade! — der junge Herr v. G — nahm mich
und wir gingen im Garten eine grüne Straße
auf und ab, wie ein paar Schiffsleute —
Im Garten.

Der jüngere Herr v. G. Jagen Sie?


Ich. Nein.


Der jüngere Herr v. G. Was werden Sie
denn auf der Universität machen?


Ich. Studiren.


Herr v. G. Ich, jagen und studiren. Man
wird doch wohl einen academischen Jäger,
einen Nimmrod treffen, der Jagdcollegia ließt.
Fechten und Jagen ist gut; jagen ist der Mit-

tel-


[435/0447]

telpunkt. Ich wünscht der Vater gäbe mir
den Satan mit.


Ich. Den Satan?


Herr v. G. Den großen Jagdhund. Ich
hab ihn so benahmt.


Ich. Ich bin kein Jagdfreund, ich werd
es nie seyn. Man lernt da auf Unschuld
anlegen, und zielen, und meuchelmorden.


Herr v. G. Eßen Sie kein Wild?


Ich. Gern — ich laß’ aber das Jagen,
wie das Schlachten und Kochen, andern
über. — Mein Vater sagt, jede Köchin sey
grausam. Das Kochhandwerck ist ein Hand-
werck für Männer, die sich auch, sobald es ins
Große geht, nicht von ihrem angebohrnen,
ihnen angestammten Recht abbegeben. Ja-
gen und Kochen denck ich, sind sehr nahe ver-
wandt.


Herr v. G. So weich, und haben Kriege
geführt?


Ich. Um meinen Arm auszuarbeiten.
Hätt ich einen göttlichen Beruf gehabt, Sol-
dat zu werden; zum ersten Schlage würd ich
nicht seyn; allein zum zweyten Herr v. —
wie der Donner auf den Blitz. Hätte mein
Vaterland den ersten Schlag erhalten, wär’
ich verbunden gewesen, es zu freyen — und

zu


E e 3
[436/0448]

zu Kopf, zu Händen und zu Füßen, hätte der
Muth heraus gewollt. — Im gemeinen
Leben muß man oft erweichende Mittel brau-
chen; im Kriege würd man uns drüber als
Narren auskrehen, wenn wir die Seegel
streichen ließen. Der Feind heißt Legion;
ihrer sind viele.


Herr v. G. Ich schieße nichts, was nicht
vor den Schuß läuft.


Ich. Das sind Jäger Grundsätze; ein
laufender Feind ist keinen Schuß Pulver
werth. Im Kriege muß man schießen was
steht. —


Herr. v. G. Das ließ ich brav bleiben!
ich würde das Spiel durchsehen, fänd ich es
zweifelhaft, was ist natürlicher, als die Kar-
ten zusammen zu legen.


Ich. Das heißt laufen.


Herr v. G. Mag es doch.


Ich. Ich würde kein Menschenjäger, son-
dern Soldat, Held wenn Sie wollen, würd
ich seyn. In der Hölle muß man nicht Waf-
fenstillstand machen; sondern auf den letzten
Mann steuren und wehren. Wäre noch ein
Mittel den Teufel zu bekehren, wär’ es dies;
ich habe Krieg gespielt, aber nach dem Le-
ben. — —

Herr v. G.

[437/0449]

Herr v. G. Und ich bin würcklich auf der
Jagd gewesen, und habe manchen Wildbra-
ten bereitet. — Laßt uns Brüderschaft
machen!


Ich. Wir dienen nicht einer Fahne —
unsere Herzen schlagen nicht einerley Wirbel;
indeß aufs näher kennen, Bruder! —


Herr v. G. Bruder! —


Ich. Die Hand!


Herr v. G. Die Hand! — mich dünckt,
ich werd Soldat?


Ich. Ich nicht Jäger.


Herr v. G. Ich fühl Herz! Mich sollte
wer anheulen. —


Ich. Du redst vom Wolf, Bruder!


Herr v. G. Beleidigen wolt’ ich sagen!
ich wolt ihn! — Herr Bruder, du wirst mich
nicht verlaßen. —


Ich. Ich mercks, noch hab ich dir nicht
Muth genug in die Hand geschlagen.


Herr v. G. Auf einmal kanns nicht kom-
men. —


Ich. Das Herz immer auf einmal. Das
weiß ich, Bruder, — ich hab zwar nicht von
unten auf gedient; allein ich hab mich von
unten auf gedacht, und als Alexander oft ge-
meine Dienste gethan. Wenn ein Feldherr

nicht


E e 4
[438/0450]

nicht gemeiner Kerl seyn kann, ist er nicht
des Ordens werth — Er wird nicht wie
ein Ruderknecht schrein, nicht betäuben; al-
lein er wird ein gemeiner Kerl zum mahlen
werden. Er wird ihn allerliebst machen:
Es seyn, darf er nicht.


Herr v. G. Ich hab gehört, daß ein Ge-
neral, der schon im Felde gewesen, nicht
mehr so viel Herz habe. — Junge sollen die
besten seyn.


Ich. Junge kennen vielleicht die Gefahr
nicht, und da sie schon Heldenphysionomien
kennen; so verzagen sie, sobald sie Züge da-
von entdecken. Blindhereinhauen ist ein
Kunstwort, und ein wahres Wort.


Herr v. G. Eine Jagd, Herr Bruder!
müßen wir noch zusammen machen, lieber
heut wie morgen! Es wird dir gefallen. —


Ich. Ich zweifle. Mir gefällt zweyer-
ley, Kühe und Rinder auf einer Wiese. Das
ist der edle Friede, und eine Wiese voll wie-
hernder Pferde, das ist der edle Krieg.


Herr v. G. Zur Probe, Herr Bruder!


Ich. Meinetwegen. Herr laß weg —
bey Bruder schickt es sich nicht. Ich werd
dich so nicht nennen, Bruder ist kein Herr,

Herr


[439/0451]

Herr Bruder ist halb Bruder. Pfui! über
halb! —

Die Gesellschaft hatte sich während dieser Zeit in
den Garten verfügt, und gingen uns paar-
weise vorbey.
Der Herr v. W. mein Vater.
Der Herr v. G. und Herrmann.
Ich kann also nur wieder erzählen, was ich beyge-
gehend vernommen. Mein Vater pflegte zu sa-
gen: man hört im Sitzen beßer, man sieht im
Stehen schärfer, im Gehen ist Ohr und Auge
nicht zuverläßig.

Der jüngere Herr v. G. Wenn Bruder?


Ich. Auch heute Nachmittage. — Du
commandirst bey der Jagd.


Der jüngere Herr v. G. Du bist Gast. —


Herr v. W. Ehre dem Ehre gebührt. —


Pastor. Wenn man nur nicht am Ende
glaubt, ein verbindliches Wort sey die That
selbst. Wünsche müßen kommen, wenn un-
ser Vermögen zu helfen aufhöret. — Todten
muß man wünschen. —


Herr v. W. Warum soll man aber nicht
Canel auf die Grütze streuen, und seine hel-
fende. Hand mit einem weißen Handschuhe
bekleiden, den Wein mit Zucker und Pom-

meran-


E e 5
[440/0452]

meranzen verädeln, und Butter aufs Brod
streichen. —


Ich. Wo ist denn dein Hofmeister?


Der jüngere Herr v. G. Unbeschwert sag ge-
wesener —


Ich. Vater bleibt Vater —


Der jüngere Herr v. G. Bruder, du wür-
dest doch nicht leiden, daß dein Fiebelrecktor
dich bis an dein Lebensende meistern sollte?


Ich. Das thut auch kein Vater einem
Sohne, der in gewißen Jahren ist. —


Herrmann. Und stelte in aller Einfalt und
Kürze, Gott gebe, setzt’ er hinzu, zu aller
Seelen Erbauung und Beßerung vor:
Die beste Cur des Podagra.
Im ersten Theil. Der Patient muß, wie
der Gichtbrüchtige in unserm Evangelio,
einsehen, daß er aus sündlichen Saa-
men erzeugt sey. Er muß zweitens
Vergebung suchen, und drittens auf-
stehen und wandeln.


Herr v. G. Ich hätte nicht Kirchpatron
seyn sollen.


Herrmann. Witz ist wie ein Aal, er win-
det sich heraus.

Herr v. G.

[441/0453]

Herr v. G. Ich hätt ihn schon gehalten.
Man wird doch wohl in der Gemeine mit
Ehren die Gicht haben können? —


Der jüngere Herr v. G. Auf den ersten Ge-
genschlag kommt viel an.


Ich. Alles Bruder. Eine Hauptregel
beym Kampf. Gib zuerst den guten Wein,
und wenn dein Gegner truncken, den ge-
ringern. Der erste Schlag ist die erste Frage
beym Examen. Die erste Antwort ent-
scheidet.


Der jüngere Herr v. G. Ich denck immer,
Bruder, ein Armer ist allein hertzhaft.


Ich. Hat er denn weniger zu verlieren als
ein Reicher? Leben ist Leben! — Zu viel Herz
macht kühn, zu wenig Herz macht desperat.
Der Kampf ist in beyden Fällen blutig. —


Der jüngere Herr v. G. Ein General hat
das beste Theil erwählt. Er ficht nicht al-
lein; er weiß, wer ihn umgiebt. Das möcht
ich seyn!


Ich. Ein Adler fliegt allein, Bruder.
Küh’ und Schafe gehen zusammen. Ein Ge-
neral ist der Hahn, der die Veränderung des
Wetters zuerst merkt, der den Ton angiebt.
Meine Mutter meint, der Hahn, der zuerst
kreht, sey der Superintendent unter den

Häh-


[442/0454]

Hähnen. Der Generalstittel steht dem Hahn
besser an. Hiemit genug vom Muth. Es
sieht thrasonisch aus, viel über den Muth zu
sprechen. Der Muth hat keine Theorie; er
fängt mit der Praxis an, und hört mit der
Theorie auf. —


Der jüngere Herr v. G. Bruder, du redst
wie ein Buch. Was ist thrasonisch?


Ich. prahlhänsisch — Kein Wort vom
Muth mehr. —


Der jüngere Herr v. G. Meinetwegen.


Herr v. W. Die Art, Geschenke zu ma-
chen. —


Pastor. Das hab ich nie geleugnet. Es
ist der Schlüßel zum geheimsten Herzens
Kämmerlein, der eine drückt in die Hand,
der andre legt es unvermerkt auf den Tisch,
dieser giebt in Papier gewickelt, der in Geld,
der in Geldes werth, dieser wird roth, der
blas — der sieht freundlich aus, der, als
ob er im Spiel verlohren, der andächtig, als
wenn er Etwas in den Gotteskasten legt,
und vom lieben Gott einen Wechselbrief ent-
gegen nimmt, oder ihn bezieht, der als wenn
er die Musicanten bezahlt und von ihnen er-
wartet, daß sie ihm den Danck vorgeigen
möchten. Jeder Grif bey allen diesen Arten

ist


[443/0455]

ist aus dem Herzen genommen. Wenn ich
einen Menschen gesehen, ein Geschenck geben;
so müßt’ ich mich sehr irren, wenn ich seinen
Charakter nicht auf ein Haar treffen solte. —


Herr v. W. Also die Manier, der Anstand,
die höfliche Art — Herr v. G. — würd das
Geschenck an den Kopf werfen. —


Pastor. Vielleicht edler, als es mit über-
dachten Worten geben, und den Nehmer
noch in mehr Schuldigkeit setzen — die höf-
liche Art macht es nicht. —


Herr v. W. Ey! ey! Herr Pastor — die
Höflichkeit ist zu allen Dingen nütze. —


Pastor. Die Gottseligkeit wollen Ew. Hoch-
wohlgebohrnen sagen.

Diese beyden Leute schieden sehr höflich auseinan-
der und so wie Waßer zu Waßer, so floßen
Herr v. W. und Herrmann zusammen.

Der jüngere Herr v. G. Wirst du viel Bü-
cher mitnehmen?


Ich. Sehr wenig. Ich bin sehr für gelie-
hene Bücher. Hat man selbst das Buch,
glaubt man: ein andermal. Man sieht es
im Schranke, und denckt, wenn ich gelegenere
Zeit haben werde. Ein Bibliotaphus, ein
Büchergeitziger, ist, nach meines Vaters Aus-
druck, ein Teufel, ein Seelenverderber. —

Der

[444/0456]

Der jüngere Herr v. G. Wenn man ein
Buch lehnt, sagt mein Hofmeister, ist es am
sichersten, sich Auszüge zu machen; ich glaub
es hilft dem Gedächtnis.


Ich. Einerley, ob das Buch oder der
Auszug sanft im Schranke ruht. Ich bin
für keinen Auszug —


der jüngere Herr v. G. Ein Rückhalt Bru-
der, ist eine gute Sache. Wenn man es
vergißt —


Ich. So ist das Buch da. Auszug,
wenn er ja den Namen verdient, ist eine
Brühe. Ich bin nicht für Brühen, so lang
ich gesund bin.


Herr v. W. Ich leid keine Uebertreibung.
Einem Kinde, was todt auf die Welt kommt,
den Verstand ansehen wollen, find ich zu
hoch geflogen. —


Herrmann. Wenn es indeßen die Züge
des Vaters hat, und der Vater —


Ich. Manches Buch soll uns nur die
Stirn lichten — von manchen dürfen wir
nur die Thaler Alberts behalten. Ist es
nöthig, daß ich etwas bis auf Ort und
Vierding weiß; kauf ich mir das Buch, um
mir nachzuhelfen, um einen Stab zu haben,
an dem ich gehe. —

Herr

[445/0457]

Herr v. G. der jüngere. Erst Gewehr, dann
Bücher. — Leib und Seel, sagt alle Welt,
und nicht Seel und Leib.


Ich. Beym Edelmann Leib und Seel,
beym Litteratus Seel und Leib, wenn es
gleich wider den Redegebrauch ist.


Herr v. G. Je reiner und dünner die Luft,
hab ich wo gelesen, je feiner die Köpfe.


Pastor. Mich dünckt, zu schönen Kün-
sten; zur Philosophie ist rauhe Witterung
die beste. Man ist an Schwierigkeiten und
an Unerschrockenheit und Stärke, sie zu über-
winden, gewohnt, und Schönheit gehört un-
ter einen sich immer gleichen Himmel. Man
zieht nicht das Gesicht vor Kält und Wärme.
Man kämpft nicht mit seinen Gesichtsmuskeln.
Frauenzimmer, die in Einer Luft bleiben,
haben eine schöne Haut. — Mustern Sie
in Curland gemeiner Leute Köpfe, werden
Sie wohl einen Baurenkopf finden, der in ein
historisches Gemählde paße? Ich kenn ein
Volck, wo ich alle Götter und Göttinnen
des Alterthums im kurzen zu finden wetten
will. Haben Ew. Hochwohlgebohrnen in
Curland auch nur einen Venuszug gesehen?
Eben so wenig ist ein Altarstück, ein Marien-
zug, zu haben. Was ich in Curland vvn

Schön-


[446/0458]

Schönheit bemerckt, schränckt sich auf den
Wuchs ein. Schönheiten für Bildhauer;
allein für Mahler nicht. —


Herr v. G. Wenn alles bey kleinen Leu-
ten proportionirlich ist, kann man ihnen
den Ehrennamen schön nicht absprechen.


Pastor. Kein Zweifel, und so auch mit
wohl proportionirten Erkenntniskräften —
und die Anwendung? — —

Sie bogen sich so, daß ich keine Sylbe haschen
konnte.

Herr v. G. Ich will nicht vorurtheilen;
aber daß die Leute im demokratischen Staate
klüger sind, als im monarchischen, Pastor!
das müßen Sie zugeben.


Pastor. Gerne — weil sie an der Re-
gierung Theil nehmen, weil sie mitsprechen.
In England giebt es einen sehr klugen ge-
meinen Mann, und das machen die Zeitun-
gen. Dies Staatsmittel könnt auch im
monarchischen Staate probiert werden. —


Herr v. G. Im monarchischen Staate
giebts keine Zeitungen. — Wenn die Regie-
rung Zeitungen schreiben läßt, sind es Sei-
fenblasen, womit die Kinder in der Sonne
stehen.

Sie blieben eine Weile auf einer Stelle.
Ich.

[447/0459]

Ich. Bibel und Gesangbuch nimmst du
doch mit?


Der jüngere Herr v. G. Ja, die Bibel hab
ich vom Vater, das Gesangbuch von der
gnädigen Mutter.


Ich. Warum gnädige?


Der jüngere Herr v. G. Es ist mir zur an-
dern Natur. Meine Mutter wolt durchaus
gnädig heißen.


Ich. An gnädig erkenn ich sie. Eine
gnädige Mutter, Bruder, ist ein Unding.
Bey Bibel und Gesangbuch seh ich dei-
nen Vater. Bibel und Gesangbuch muß
man sich nicht kaufen, sondern von den El-
tern haben, und eben so wie du, so auch ich,
Bibel vom Vater, und Gesangbuch von der
Mutter.


Der jüngere Herr v. G. Dein Vater und
der Meinige —


Ich. Sind wie Herz und Seel gegen
einander.


Der jüngere Herr v. G. Dein Vater Seel,
der Meinige Herz. Nicht wahr?


Ich. Beide Seel und Herz.


Der jüngere Herr v. G. Dieser mehr Herz,
jener mehr Seele.

Ich.

F f
[448/0460]

Ich. Sie waren vieljährige Freunde,
Sie schieden sich, wie mein Vater sagt, von
Tisch und Bett, allein ihre Herzen blieben ge-
bunden.


Der jüngere Herr v. G. Wir wollen uns
nie vom Tisch und Bette scheiden. Kom-
men wir von Universitäten, wirst du mein
Pastor, und dann wollen wir leben wie auf
der Universität ‒ du studieren! ich jagen ‒


Herr v. W. Es ist ein Cavalier.


Herrmann. Das ist die Sache.


Herr v. W. Und mein Schwager.


Herrmann. Das ist die Hauptsache.


Herr v. W. Es scheint unhöflich. Doch!
wie der Ast, so der Hieb. Man muß sich
über den Herrn v. G — wegsetzen.


Herrmann. Kriechend zu mir?


Herr v. W. Ich hätte Worte mit Hän-
ckelchen? Traget die Groben, weil ihr höf-
lich seid. Es sind, unter uns gesagt, man-
che Ausdrücke in der Bibel, die nicht auf
unserer Seite sind —


Der jüngere Herr v. G. Wenn ich das
Wort Schreck höre, empfind ich es. Was wollt
dein Vater gestern Abend damit sagen, daß
der Schreck der Anfang zu allen Leidenschaf-
ten sey.

Ich.

[449/0461]

Ich. Schreck, sagt er, ist die Vorbereitung.
das Präludium zu allen heftigen Affecten, und
das ist wahr. Hast du dich je recht sehr über
eine Sache erfreut, ohne daß du vorher erschüt-
tert warst? Alle heftige Leidenschaften sind
wie ein kaltes Fieber, Frost, Kälte, dann Hitze.


Der jüngere Herr v. G. Du hast es beßer
behalten, wie ich.


Ich. Er führte Beyspiele an, daß Leute
vor Freuden gestorben wären, und daß kein
großes Loos in der Lotterie, ohne den Ge-
winner auf eine kleine Zeit zurückzusetzen,
von je her gewonnen sey. Der Mensch,
sagt er, traut sich nicht recht die Freude in
dieser Welt zu. Er besinnt sich erst, ob er
ihr sein Herz öfnen, ob er sich freuen könne.
Er läßt sie von hinten und verstohlen ein.
Seine Freude scheint eine Entfernung des
Schmerzes, und wer läßt einen alten gu-
ten Freund ohne Bewegung von sich? —


Der jüngere Herr v. G. Du hast ein kö-
nigliches Gedächtnis. —


Ich. Ein gemeines, aber vortrefliches
Beywort. —


Der jüngere Herr v. G. Es ist von meinem
Vater — aber was dein Vater vom Ver-
gnügen und Schmerz anmerckte —

Ich.

F f 2
[450/0462]

Ich. Weiß ich auch. Er widerlegte
sich selbst. Er glaubte, Vergnügen sey die
Empfindung von Lebensbeförderung, und
Schmerz Empfindung von Lebenshinderniß,
und wenn es schon so weit gekommen wäre,
daß man die Lebenshinderniße nicht überwin-
den und das Feld behalten könnte, meint er,
sey Vergnügen, die Kunst, sich selbst von sich
zu entfernen, die große Kunst, nicht an sich
zu dencken. —


Der jüngere Herr v. G. Ich bin noch im
Schreck, in der Vorbereitung, denn bis jetzo
faß ichs noch nicht. —


Herr v. G. Was meinen Sie, lieber
Pastor! wenn wir nur negative Weise und
Gut sind, ist es nicht schon viel, und sollte
man nicht diesen Gedancken auszuüben suchen?


Pastor. Ich weiß nicht. Wißenschaften,
die blos Irrthümer widerlegen, sind, we-
nigstens was mich betrift, unangenehm.
Der Mensch ist von Natur träge und nega-
tiv, durch Grundsätze wird er thätig.


Herr v. G. auf den Herrn v. W. und
Herrmann zeigend. Licht und Lichtknecht.
Alles lagerte sich auf einen Rasen, und
war so still, daß man sahe, was ich oft gese-
hen. Die Natur behauptet ihre Rechte, so

bald


[451/0463]

bald wir ruhig sind, so bald wir Zeit haben
sie anzuhören, so bald wir uns aufs Gras,
ihren Lehnstuhl, setzen. Alles verstummet
und empfindet. Gott! warum fallen wir
der Natur so offt unzeitig ins Wort! —

Für uns, den jungen Herrn v. G — und mich,
war kein Raum in diesem Naturaudienzzim-
mer. Herr v. G — der jüngere gieng zur
gnädigen Mutter, ich einen grünen finstern
Gang — was ich hörte (ich konnte nicht be-
merkt werden) will ich aufschreiben.

Frau v. Und das Geld?


Kleine. Verschenckt, gnädige Mutter.


Frau v. Wem?


Kleine. Einem bösen bösen Jungen.


Frau v. Damit er gut würde?


Kleine. Ja, gnädige Mutter! damit er
gut würde, er hatte dem lieben Gott einen
Vogel weggestohlen, den bot er mir zum
Kauf an. Der Vogel schrie zum lieben
Gott (singen konnt’ er nicht mehr) sehr ängst-
lich, und der Jung hielt ihn in der Hand,
und wollt ihn nicht gen Himmel schreyen
laßen. Der Jung muß sich wol gefürchtet
haben, daß der liebe Gott schelten würde.
Es bezog sich, wo er stand, als wären es
Gewitterwolcken.

Frau v.

F f 3
[452/0464]

Frau v. Und du?


Kleine. Ich gab dem Jungen das Geld,
und den Vogel gab ich dem lieben Gott wie-
der. Es wurde gleich so klar, wenigstens
mir vor den Augen, ich bildete mir ein (sie
sprang dabey) daß ich den lieben Gott sähe,
wie er sich darüber freute. Der Jung mag
es wol aus Noth gethan haben.


Mutter. Das denck ich auch —


Kleine. (zur Begleiterin) Desto beßer, daß
ich dem Jungen alles gab. —


Ein Frauenzimmer, das diese liebe
Kleine begleitete. Wir sind im Streit, Ew.
Gnaden. Das Fräulein gab ungezählt, so
denck ich, giebt man einem Bettler, allein kei-
nem Diebe.


Kleine. Wer hat nun Recht?


Frau v. Du nicht völlig, meine liebe
Seele! Ei, wenn gleich wieder ein so böser
Junge mit des lieben Gottes Vögelchen ge-
kommen wäre, und du hättest kein Geld
gehabt?


Kleine. Dann wär ich zu Ihnen gekom-
men, gnädige?


Frau v. Und wenn ich auch kein Geld
hätte?

Kleine.

[453/0465]

Kleine. Ja, dann hätt der liebe Gott den
Vogel strafen wollen. Setzt man doch auch
Menschen ins Gefängnis. —


Frau v. Mit Recht, aber auch mit Un-
recht — Man muß nicht für sich, sondern
auch für andere sparen. Um mehr Gutes zu
thun, kann man dingen. Gottes Ge-
schöpf — wer kann das bezahlen? Hätt der
Jung den Vogel nicht minder laßen wollen,
wärs ein anders. — Was wars für ein
Vogel?


Kleine. Ich hab nicht gefragt, gnädige!
Ich weiß nur, daß es ein Vogel war, und
daß er fliegen konnte. Haben Sie’s mich
nicht gelehrt, man muß nicht nach dem Na-
men fragen, wenn man Gutes thut. Sie
hätten nur sehen sollen, der Vogel konnt vor
Freuden nicht recht fliegen! Er war betrun-
cken, aber der Jung mußt’s mir verspre-
chen, ihn nicht mehr zu haschen. —


Frau v. W. Du hast gut hausgehalten. —
Hier ist wieder Geld. —


Kleine. Danck, gnädige Mama! Ich glaub
es war eine Nachtigal.


Das Frauenzimmer. Ich nicht. —


Kleine. Sehen Sie nur, gnädige Mutter!
Lieschen ist dem Vogel nicht gut. —

Das

F f 4
[454/0466]

Das Frauenzimmer. Seit der letzten Nach-
tigal im Garten ist ihr jeder Vogel eine Nach-
tigal. Ew. Gnaden waren so gnädig zu sa-
gen, Mensch ist Mensch, aber Vogel ist
nicht Vogel. —


Kleine. Wie sie den Vogel verfolgt! da
hören Sie selbst, gnädige Mutter!


Frau v. W. Kind, du hast eine Seele —


Kleine. Die Ihrige, liebe Mutter!


Frau v. W. Gott segne dich. —


Kleine. Auch Sie! liebe Mutter, auch
Sie reichlich und täglich!


Frau v. W. Aber, was meinst du, Kleine!
Des Jungen wegen solst du Lieschen Recht
geben. Sah er dir denn so bös aus, daß er
eine Nachtigal dem lieben Gott stehlen
könnte?


Kleine. Bös wol, aber freylich so bös
nicht. —


Frau v. W. Ich denck, Judas der Ver-
räther hat in seiner Jugend die erste gefan-
gen. —


Kleine. Lieschen hat recht — ich unrecht!
es war keine Nachtigal.


Frau v. W. Also hat Lieschen recht?


Kleine. Recht! und ich unrecht, ein so be-
trübtes Vögelchen als eine Nachtigal! o!

wer


[455/0467]

wer kann das drücken — ich möcht es gern
trösten, wenn ich könnte.


Frau v. W. Es scheint zuweilen, daß es
sich selbst tröstet; als wenn es schluchzt und
wieder lacht. —


Kleine. Ja gnädige! und dann bin ich
so froh! so froh! aber wie kann man im
Augenblick weinen und lachen?


Frau v. W. Lachen und Weinen hat einer-
ley Züge, mein Kind! Sey darum auf die
Nachtigal nicht böse. Es ist weit leichter,
daß einer, der weint, lacht, als einer, der
ernsthaft ist. Wenn wir einen Betrübten
zum Weinen bringen, haben wir ihn bald
zum Lachen — das trift uns Weibchen
mehr, als das andere Geschlecht. —


Ich konnte nicht länger verborgen bleiben, und
legt’ es dazu an, daß wir zusammenstießen.

Frau v. W. Der Garten ist schön.


Ich. Gnädige Frau! ich hab ihn nir-
gend schöner gesehen, als im ersten Buch
Mose. —


Frau v. W. Da haben Sie ihn auch nicht
schöner gesehen, sondern schöner gelesen.

Ich.

F f 5
[456/0468]

Ich. Ich bitt um Verzeihung, gnädige
Frau, wenn ich die Bibel lese, seh ich alles
was ich lese. —


Frau v. W. Mich dünckt, ich seh den
Herrn vom Hause, wenn ich diesen Garten
sehe. Sein Ebenbild —


Ich. Jeder Garten, gnädige Frau! glaub
ich, ist des Eigenthümers Ebenbild, oder
solt es seyn.


Frau v. W. Solt! allein wer legt seinen
Garten nach der Natur der Gegend und des
Landes an? — Ein Garten, der die Ehre
gehabt ins Geschrey zu kommen, ist die Für-
schrifft zu zehn und zehn, zu funfzig und
funfzig, zu hundert. Durch Gärten kann
man, denck ich, noch weit eher, als durch
Haus und Hof Geschmack zeigen. Umstände
sprechen hier mit, und die Mode hat keine
Stimme. —


Ich. Der beste Garten indeßen ist ein
Gefängniß, wenn er umzäunt ist. Das
Paradies war die Welt, und die Welt das
Paradies. —


Frau v. W. Sind wir aber bestanden in
der Wahrheit?

Ich.

[457/0469]

Ich. Die gnädige Frau sagen da einen
großen Gedanken! Der Sündenfall war der
erste Zaun. —


Frau v. W. Jetzt können wir schwerlich
uns ohne Zaun behelfen. Er kann sich aber
almählig verlieren — und dann laß ich ihn
gelten. Hecken sind mir weit unaussteh-
licher.


Ich. Ein lebendiger Zaun!


Frau v. W. Ein schönes Leben, das unter
der Scheere des Gärtners steht. Mir kommt
jede Hecke wie ein Tanzboden vor, man lehrt
die armen Bäume die Beine gerade setzen,
in die Queer treten, Brust heraus, und an-
dere Poßen mehr — und wenn man noch
dazu Hecken an seine Fenster anlegt, ists
mir völlig unerträglich. Ich habe einen
Amtmann, der sich eine Fensterhecke von ei-
nem armen Feigenbaum gemacht hat. Die
Kleine da sagte, der Feigenbaum sey ans
Kreutz geschlagen.


Kleine. War ers denn nicht, gnädige?


Frau v. W. Ja, mein Herz.


Kleine. Und ganz unschuldig.


Frau v. W. Ganz —

Ich.

[458/0470]

Ich. Gnädige Frau, das Sprichwort:
Fische fangen und Vogelstellen
verdirbet manchen Junggesellen.

erklärt mein Vater vom Herzen.


Frau v. W Und sehr richtig. Wer in
der Jugend Vögel in die Festung bringt und
Fische anführt — wird ein Betrüger, und
wenn es hoch kommt, grausam und —


Ich. Ich weiß nicht, gnädige Frau!
ob ein Amtmann, der dem Feigenbaum Dau-
men schraubt und ihn torquirt, es mit den Bau-
ren nicht so zu machen Lust hat, als mit
dem Feigenbaum? — Dem Baum fehlt nur
ein lebendiger Othem —

Die gnädige Frau ward abgerufen, und ich sah
mich mit der kleinen Fräulein an, ohne daß
wir alle beide mehr thaten, als lächeln. Ich
weiß nicht, wie das kommt, daß junge Manns-
personen gegen Kinder so blöde sind! Frauen-
zimmer sind in diesem Stück dreister. Sie
können eher an ihre Bestimmung dencken, als
es uns nach der jetzigen Einrichtung erlaubt
ist. Offt, wenn ich auf diese Art mein unschul-
diges Minchen mit kleinen Kindern sich abge-
ben und spielen sah, fielen mir die Wort’ ein:
Ihre Engel im Himmel sehen allezeit das An-
gesicht des himmlischen Vaters. Daß ich ge-
gen eine große Dame nicht blöde gewesen,
siehe oben. Das Daumenschrauben und tor-
quiren

[459/0471]
quiren hätt ich unter Wegs laßen können,
wie es mir gleich, nachdem ichs gesagt hatte,
einfiel. — Die Frau v. W — kam wieder.

Frau v. W. Was ist dir?


Kleine. Liebe Mutter, da flog es — das
Mückchen hat mir viel Blut abgezogen. —


Frau v. W. Ich hoff auf eine gute Ma-
nier.


Kleine. Nicht völlig, noch nie hats mich
so geschmerzt. —


Frau v. W. Bist du böse?


Kleine. Nein, liebe Mutter! ich wünsch
ihr wohl zu bekommen. —


Frau v. W. Gut, mein liebes geduldiges
Kind. Sehr gut! dein Bruder hätt es mor-
den können, allein wir Frauenzimmer müs-
sen keine Mücke tödten — Wir sind zur
Geduld gebohren. Verjagen höchstens. —


Kleine. Das wolt ich schon, ich über-
wand mich doch. —


Frau v. W. Bist du nicht froh drüber?


Kleine. Sehr froh.


Frau v. W. So ists immer, wenn man
sich selbst was abgeschlagen hat.


Kleine. Und nun stichts auch nicht mehr.


Frau v. W. Alles Leiden ist kurz, Mück-
kenstich —

Kleine.

[460/0472]

Kleine. Im Himmel werden keine Mük-
ken seyn! Meintwegen könnten sie — Ste-
chen werden sie da nicht. —


Frau v. W. Gewis nicht.


Kleine. Und wenn auch! ich bins ge-
wohnt. Der liebe Gott helfe nur dann mei-
nem Bruder, der den Mückentodtschlag in
der Hand hat. —

Wir giengen, ohne zu reden, eine lange Weile.

Frau v. W. Das werden späte Erbsen
werden. —


Kleine. Die da gieng eben auf, wie ich
hinsah. —


Frau v. W. Das nicht! mein Kind, man
sieht nichts aufgehen. Man sagt dahero,
Gras wachsen hören, zum Sehen hats kei-
ner gebracht.


Kleine. Die beiden dort, und so wie
mein Bruder und ich, nach der Größe —


Frau v. W. Sieh nur her, wie behutsam
diese Aufgehende die Erde auf ihren kleinen
Rücken trägt — Sie hebt sie, sie ehrt ihre
Mutter.


Kleine. Das ist ihre Schuldigkeit. —


Frau v. W. Küßt’ ihre Tochter herzlich.

Kleine.

[0473]

[Abbildung]

[0474]

[461/0475]


Kleine. Sehen Sie doch, gnädige! wie
hoch der Baum ist. Der babylonische Thurm
war wol weit höher?


Frau v. W. Weit —


Kleine. Den hätt ich sehn mögen!


Frau v. W. Ich auch!


Ich. Mein Vater erklärt ihn so. Gott
wolte, die Leute solten nicht zusammen blei-
ben, nicht in die Höhe bauen, sondern in
die Länge und die Erde benutzen, die Gott
ihnen angewiesen hatte. —


Frau v. W. Ich hab’ offt gedacht: da-
durch, daß sich die Menschen vertheilten, ent-
stand die Verschiedenheit der Sprachen.


Ich. Wolte Gott! wir sprächen alle Eine.


Frau v. W. Dann würden viele nicht in
den Himmel wollen, so schön würd es in der
Welt seyn.


Kleine. Des Thurms wegen muß ich
auch französisch lernen!


Frau v. W. Hast du Ursach dich zu be-
klagen?


Kleine. Nein, gnädige! ich beklage nur
Sie — und doch könnt ich öfter herumlau-
fen — wäre der babylonische Thurm und
das Französische nicht.

Es

[462/0476]
Es war Mittag, und alles fand sich von selbst zu-
sammen. Frau v. G — hielt bey allem Hoch-
dünckel sich nicht zu vornehm, die Tafel zu
bereiten. Die Küche nicht — und das steht
keiner Dame an. Höchstens ein Ueberblick —

Frau v. G. Darf ich bitten —


Herr v. G. Was meinen Sie (zu meinem Vater)
das sagt meine Frau gutherzig und allerliebst.
Ich habe sie blos dieses darf ich bitten we-
gen geheyrathet. Ich halls ihr blos nach,
darf ich bitten. — Herr Bruder, Herr Pa-
stor, Herr Bruder, Herr Bruder, wie
ihr alle steht! —


Frau v. G. Ich bitt —

Man gieng Hand in Hand, ich mit der Kleinen
v. W — und (ich rede von der Tischgegend, wo
ich war) Wir saßen. Der Herr von W —
(er hatte sich herunter genöthiget) gerad’ über
wohlbedächtig Herr Herrmann. Der Herr v.
G —, die Kleine v. W —, mein Vater, der
junge Herr v. G. —, noch allerley vom Unter-
hause und ich.

Herr v. W. Alle Feierlichkeiten, Herr
Bruder, gehen zuletzt auf Schmausereien
hinaus.


Herr v. G. Beym Tisch macht alles Friede,
da verliert man das Uebel, und das Gute
empfindet man lebhafter.

Herr

[463/0477]

Herr v. W. Ich glaube, daß man nach
Beschaffenheit des Gemüths, auch den Tisch
einrichten müßte. —


Herrmann. Und ihn mit Cypreßen, oder
Myrthen bestreuen. —


Herr v. G. Ich nicht! jeder Tisch muß
fröhlich seyn, wir müßen mit Dancksagung
empfahen, und zu uns nehmen, und uns
auf Gott verlaßen lernen. —


Pastor. Alles, was groß ist, geschiehet
bey Tische. Das Paradies gieng bey Tische
verlohren. Monarchien und Regenten ent-
standen und giengen unter bey Tafel. Alle
Ehen werden im Himmel und bey Tische ge-
schloßen. Jemanden zu Tische bitten, ist
die feinste Art zu bestechen. Hat man den
Revisionscommißarien nur einmahl zu Eßen
gegeben, ist das Spiel gewonnen. Bey
Tische kommt der Mensch seinem natür-
lichen Zustande näher. Der Vornehme
sieht, daß er hier mit dem Geringern glei-
chen Appetit hat. Da er mit ihm aus Einer
Schüßel ißt, aus Einer Flasche trinckt, fängt
er an, ihn für seines Gleichen zu halten. Alle
Herzenssachen, wozu ich den größten Theil
der Religion zähle, gehören vor einen weiß-
bedeckten und mit Eßen und Trincken besetz-

ten


G g
[464/0478]

ten Tisch. Die christliche Religion giebt
uns hiezu viele Gelegenheit. —


Herr v. G. Recht, lieber Pastor! Ma-
gen und Herz sind Nachbarskinder, so wie
sich die Drüsen im Munde und Magen ver-
wandt sind. Was jene reitzt, bringt diese
in Bewegung. Bey Tisch lernt man thun,
würcken, in den Schulen lernt man reden. —
Mit meinem Freunde muß ich genüßen. —


Pastor. Die herzliche Beredsamkeit, wo
eine Einsilbe oft mehr gilt, als ein prahlendes:
Allerseits nach Stand und Würden, ist auch
bey Tisch zu Hause. Bey Tisch wird man
nicht alt. Sehr richtig. Was uns hiedurch
an Zeit abgeht, ersetzen Stärcke, Gesund-
heit, und eine lachende, alles leicht findende
Stirn. Hiedurch richten wir in einer Stunde
mehr aus, als ein Kurzeßer in einem halben
Tage. —


Herr v. G. Es lebe Luther und seine
Tischreden! — Ein schönes Stück von ihm,
eine Ehrensäule für die Menschheit. — Hätt
er die nicht nachgelaßen, ich würd ihn lange
nicht für das halten was er war. Die
Fröhlichkeit, die Freundschaft an einem wol-
besetzten Tisch, die Gerechtigkeit, lieber Pa-

stor!


[465/0479]

stor! und ihre Ausübung, an einem roth-
behangenen unbesetzten Tisch. —


Pastor. Sie muß nüchtern verwaltet wer-
den. Wer am besetzten Tisch Recht spricht,
beugt das Recht. — Viele Leute sind der
Meinung, man müße nüchtern schwören,
und halten es für Misbrauch des Namens
Gottes, wenn sie gefrühstückt haben. Ein
Richter muß aber keinen Wein trincken, wenn
er Recht spricht. Er sieht gleich alles an-
ders an. Mit der Gerechtigkeit ist es eine
besondere Sache. Ein einzig Gläschen macht
offt einen andern Menschen. Wer mitleidig
ist, weicht vom Wege ab und —


Herr v. W. Mit ihrer gütigen Erlaubnis,
ich glaube, daß es zu manchen Begebenhei-
ten auch besondre Gerichte gäbe. Unsre lie-
ben Alten sind uns darinn rühmlichst vorge-
gangen —


Hermann. Eben hiedurch wird das Eßen
schmackhaft. Vielleicht könnt man trostge-
bende, glückwünschende Gerichte erfinden. —


Herr v. W. Ich habe noch Niemand fri-
sche Milch mit saurem Gesicht eßen gesehen. —


Pastor. Die Natur hat zwar jedem
Eßen seine Jahreszeit angewiesen; alle aber
kommen am Ende darinn überein, daß wir

da-


G g 2
[466/0480]

dabey fröhlich und guter Dinge seyn sollen.
Nennen Sie mir eine Schüßel, die Thränen
auspreßt? —


Herr v. W. Der Grad des Vergnügens
indeßen könnte verschieden seyn. —


Herr v. G. Hiebey kommt viel auf die
Einbildung an. Nachdem eine Schüßel sel-
ten, das ist vornehm gehalten wird. —
Aber meine Herren da unten, die Suppe
wird Ihnen kalt —


Herr v. W. Freylich! bey ihr solte nicht
gesprochen werden. —


Pastor. Wer sie ißt, wird sich von selbst
hüten. — Man kann leicht dabey den Weg
verfehlen. — Suppe geschickt zu eßen ist
sehr schwer — ich eße keine. —


Drey Stimmen, Baß, Tenor, Dis-
kant: keine?


Pastor. Alexander auch keine.


Wieder drey Stimmen: keine?


Pastor. Suppen sind für Krancke. Es
sind Fleischessenzen, und für Leute, die kein
Fleisch mehr verdauen können. —


Herr v. G. Ich bin nicht drauf gefallen.
Aber der Pastor hat recht. — Braten ist
das natürlichste, wenn vom Fleisch die
Red’ ist.

Pastor.

[467/0481]

Pastor. Wer Fleisch und die davon er-
preßte Suppe ißt, ißt den Kern, und nach-
her die Schale. Genüßt den Saft und hin-
ter her die Hülse.


Herr v. W. Wenn Sie mir gleich nicht be-
sondere Festtagsgerichte gestatten, National-
speisen werden Sie mir wenigstens zugeben? —


Pastor. Gerne, und da ist beym Eng-
länder Braten, bey den Deutschen Mehlspeise,
beym Franzosen Kraut auf dem Felde. Die
Deutschen sind Männer des Tisches. Sie
sitzen lange dabey, ihr Tisch ist der beste.
Kein Wunder, daß sie am längsten dabey
weilen. Sie sind die gastfreysten, die mensch-
lichsten Eßer und Trincker. —


Herr v. G. Katholicken kochen vortreff-
lich Fische. —


Pastor. Noth lehrt beten. Wenn ich zu
reformiren hätte, müßte das schöne Geschlecht,
wenn es ja kochen soll, mit strenger Aus-
schließung alles was Othem gehabt, sich auf
Milchspeisen und Gemüse einschräncken. Kein
Fleisch und Fische müßten sie kochen, son-
dern blos natürliche Gerichte würden zu
ihrem Departement gehören. Obst aus
Frauenzimmerhänden ist beynahe wie vom
Baum.

Herr

G g 3
[468/0482]

Herr v. G. Obst, Pastor, denck ich, sey die
natürlichste Speis’ in der Welt.


Vater. Es ist ein paradisches Eßen, ein
Manna, das noch vom Himmel fält, wor-
nach alle Kinder einen Erbgeschmack mit auf
die Welt bringen.


Herr v. G. Obst ist die gesundeste Speise
unter allen. Nach Obst, Milch und Honig. —


Pastor. Ich bin nicht von denen, die
schon das liebe Brod in der Welt zu gekün-
stelt finden, und sich auf die allererste Natur-
elementen reduciren wollen. Wer mir aber
Obst verachtet —


Herr v. G. Ist ein verderbter unnatür-
licher Mensch. Er hat seine Unschuld ver-
lohren, und trägt davon das Mahlzeichen
an sich. — Pastor, ein Glas Wein aus den
Händen eines Frauenzimmers —


Pastor. So wie ein Glas Waßer und al-
ler Tranck aus ihren Händen. Der Tranck
ist mehr der Kunst entgangen, als die Spei-
sen, und aus Gottes Händen ziemlich un-
verfälscht auf uns gekommen. Ein Glas
Wein bey der Quelle.

Wie bange mir bey dem Worte Quelle ward,
können sich meine Leser nicht vorstellen. Ich ha-
be wenigstens ein Quartblat dicht geschrieben,
drü-

[469/0483]
drüber verhört, und doch gieng es glücklich ab,
obgleich eine allgemeine Stille drüber ward — —

Herr v. G. Säle sind gut, nach Tische
hineinzugehen. Beym Speisen ein schmales
Zimmer, um nah zusammen zu seyn. Man
hat sich mehr —


Pastor. Dahero ein runder ein Arthus
Tisch und eine kleine Gesellschaft. — Wir
sitzen hier an einer deutschen Tafel in allem
Betracht. —


Herr v. G. Was meinen Sie, Pastor!
von den vielen Schüßeln? Ist nicht Eine
genug? —


Pastor. Viele Schüßeln verlängern den
Tisch, und mithin auch das Vergnügen. Es
ist wahr, es reizt mehr zu eßen; indeßen
liegen in uns auch vielerley Appetite. So
bald es wahr ist, daß wir Fische, Fleisch,
Obst, Gemiese eßen können, daß die Natur
eine Schatzkammer für uns sey; so seh ich
nicht ab, warum wir geizen solten. —


Herr v. G. Es ist auch schwer, ein einziges
Gericht, das vor sich selbst bestehet, zu nennen?


Herr v. W. Fleisch mit Rüben.


Herrmann. Das sind schon zwei mit Ew.
Hochwohlgebohrnen Erlaubnis.


Herr v. W. Braten und Sallat.

Pastor.

G g 4
[470/0484]

Pastor. Ohne Sallat, wollen Ew. Hoch-
wohlgebohrnen sagen.


Herr v. W. Ja, ohne Sallat.


Pastor. Ich eß auch keinen Braten mit
Sallat. So eine Hauptschüßel, so eine na-
türliche Schüßel, braucht keine Anreitzung.


Herr v. G. Und warum? Beym Tanz
muß Spiel seyn. —


Pastor. Beym Tanz, allein beym Gang
nicht.


Herr v. G. Ich hab es von einem Beob-
achter, der im Vorzimmer eines vornehmen
Mannes bemercken konnte. Ein Franzose
kam, gieng an den größten Spiegel im Zim-
mer, und schnitt Capriolen. Ein Engländer
setzte sich aufs Kanapee, ein Deutscher stelte
sich an den Ofen, ein Ruße ging an den klein-
sten Spiegel und zog sich die Haare in Ord-
nung. Wär ein Curländer gekommen, der
hätt sich die Stiefel aufgebunden, und ein
Pohl den Bart gestutzet. So, lieber Pastor,
sind diese Leute auch am Hofe, an der Tafel,
als Schriftsteller —


Pastor. Um Verzeihung! ich würd’ in
Europa nur vier Völckern Sitz, Tisch und
Stimm erlauben: Engländern, Franzosen,
Deutschen — und Einem Volck in Norden —

Vier


[471/0485]

Vier Hauptwinde, der Engländer Ost, der
Franzose Süd, der Deutsche Westwind, und
das Volck in Norden der Wind seines Na-
mens. —


Herr v. G. Curland würde dieses Volck
wol schwerlich heißen — aber Pastor, der
Tischstyl ist allgemein — leicht, nicht wahr?
Man könnte den französischen zum Muster
vorschlagen.


Pastor. Warum das? je nachdem der
Mann, der spricht, je nachdem das Gastmal,
je nachdem der Styl. Der hört die Austern
wie einen rußischen Fuhrmann pfeifen, der
läßt sie erst verstummen vor ihrem Scheerer,
der ißt sie mit Haut und Haar, der balbirt
sie erst! Fremde Gewürze verderben das Eßen
und das Gespräch; die liebe Natur muß bey
Tafel präsidiren —


Herr v. G. Ich bete nicht eher, als bis
Salz auf den Tisch ist. — Es ist ein Sinn-
bild vom Verstande, und ich dencke, gewiße
Art Leute müßen bey Tisch nie anders reden,
als daß es zur Noth aufgeschrieben werden
könnte. Der Tischstyl und der Briefstyl solt
freylich Natur aus der ersten Hand seyn;
wer kann Natur genug predigen? Wir sind
wie Affenleiter, wie Bärenleiter, die ihre

Thie-


G g 5
[472/0486]

Thiere schlagen, wenn sich selbige vergeßen
und zur Natur kommen. Gemeine Sprache
ist Waßersuppe. Ausgesuchte Worte sind Ca-
nel, Muscatennuß. Es fält auf die Zunge;
allein es macht Hitze. — Lieber Pastor! gie-
ßen Sie Oel in meine Lampe, sonst gehr
sie aus. —


Pastor. Sie brennt treflich!


Der junge Herr v. G. fing an mir et-
was leise zu sagen. Der alte Herr
v. G. verlangte, daß ers laut sagen
solte, und der junge Herr v. G. ver-
stummte.


Eine Weisung vom Herrn v. G. dem
ältern, bey Tisch nicht leise zu reden.
Es sieht, sagte der alte Herr v. G., nach
Verräthern aus.


Herr v. W. setzte hinzu: nnd ist ein
Verstoß wider die Höflichkeit. —
Obgleich eben diese ungebetene Anmer-
kung ein dergleichen Verstoß war.

Wir waren bey Fischen. Herr v. G. behauptete,
es gäbe Gerichte, bey denen man nicht spre-
chen müßte.
Sie leiden es nicht, sagt’ er, und wol-
len durchaus, daß man sich mit ih-
nen allein beschäftiget. Sie sollen auch
beßer


[473/0487]
beßer schmecken, wenn sie still gegessen
werden. — Fische, fuhr er fort, sind
von der Art.


Pastor. Es giebt Augenblicke, wo man
auch beym Fleisch, beym Brodte, nicht spre-
chen kann. Anakreon starb, weil ihm eine
Traube in die unrechte Kehle kam —


Herr v. G. Laßen sie uns Prob eßen. —


Herrmann. Du bist stumm, wie ein Fisch,
sagt man. —


Herr v. G. Dumm, wie ein Stockfisch, sagt
man auch.

Man machte eine Pause, und die Sache blieb nach
einem langen Stillschweigen unausgemacht,
obgleich beinahe jedes Gräten bekam, weil
sich keines des Lachens enthalten konnte. Ich
gewinne bey diesem Cartheuser Silentio, und
meine Leser, fürcht ich, auch. Am Ende blieb
es unausgemacht, weil ein verabredetes Still-
schweigen keine Probe seyn könnte. Herr v. G.
war dieser Meynung. —

Pastor. Wer mit mehr als zweyen bey
Tische spricht, muß sehr lustig seyn; sonst
verliert der vierte. Mit zweyen muß man
sprechen; denn man ist freylich bey Tische
nicht immer in den Umständen, sprechen zu
können. Drey wechseln sich beständig um.
Unvermerckt kommts an jeden. Sind vier,

spricht


[474/0488]

spricht selten mehr als einer. Zwey können
nur streiten, der dritte entscheidet; dieses
aber muß nicht als grauissimus præses, son-
dern als Nachbar seyn.


Herr v. G. Was meynen Sie, Pastor! wie
man spricht, ißt man, wie man ißt, klei-
det man sich. —


Pastor. Nicht immer. Ein Stolzer klei-
det sich prächtig, ißt schlecht, und spricht
schwülstig; ein Wollüstling —


Herr v. G. Wird zugegeben, ich meyn’
es anders.


Pastor. Alles dreyes zeigt von Ge-
schmack —


Herr v. G. Das meynt’ ich. Was ge-
billiget wird, ist gut, was vergnügt, ist an-
genehm, was gefällt, ist schön. Ich glaube,
wir thun dem Herrn v. W. einen Gefallen,
wenn wir von Kleidern sprechen. Er wech-
selt dreymal bis viermal an manchem Tage.


Herr v. W. Niemals ohne Ursache, Herr
Bruder. Ich geb’ jedem Tag’, jeder Stunde,
was recht ist.


Herr v. G. Das ist eine gute Uebung in der
Gerechtigkeit.


Herr v. W. Herr Bruder, du hast, wie
Christianus der zweyt’, in Mutterleibe geweint.

Pastor.

[475/0489]

Pastor. Wie Christiernus.


Herr v. G. Und was weiß ich, wie wer
im Mutterleibe gelacht. —


Herr v. W. Ich schicke mich in die Zeit,
und bin ein festlicher Mann, das ist: die
vergnügten und traurigen Vorfälle meines
Lebens sind mir beständig im frischen Anden-
cken. Offt traur’ ich an demselben Tage, und
bin frölich an demselben Tage.


Pastor. Sehr natürlich! — Selten ist
ein Tag, der nicht seine Plage hat.


Herr v. W. Alles dieses drück ich durch
Kleider aus. Man hat Trauer; warum
denn nicht Freudenkleider?


Herr v. G. Da hat der Herr Bruder ei-
nen guten Gedancken, an Freudenkleider denckt
Niemand, und doch solte man Freudenfar-
ben und Freudenkleider erfinden, und sie
dazu privilegiren. So was hat Einfluß
auf uns. Wenn ich Plereusen, Trauer-
säume —


Pastor. Pharisäersäume!


Herr v. G. Sehe, bin ich betrübt. —
Es erinnert mich an alles Trübe des Lebens —
ich fühl die Krankheit von weiten, an der ich
sterben werde. Das, glaub ich, fühlt jedes,
wenn es betrübt ist. —

Herr

[476/0490]

Herr v. W. Man theilt die Trauer in halb
und ganz ein; ich theile sie in Viertheil —


Herr v. G. Das ist, nach dem Monde —
ich bin, nach der Sonne, immer ganz, Herr
Bruder!


Pastor. Nur nicht immer Mittagssonne
oder Mitternacht! — Sind Morgen- und
Abendröthen nicht die schönsten Stücke am
Tage? Giebts nicht eine gewisse Ruhe, die
beßer ist, als Tanz und Jubel? Warum immer
Adagio oder Allegro? — Das männliche
Alter ist die Mittagssonne. Die Jugend
aber hat ihren Reiz, und das Alter hat auch
sein bescheidenes Theil. Das Alter genüßt,
es verweilt, wenn die Jugend herum wanckt,
und vom Hofnungswinde hin und her getrie-
ben wird.


Herr v. W. Ew. Wohlehrwürden bin ich
ergebenst für diese Hülfsvölker verbunden. —


Herr v. G. Ein Viertheil oder halberge-
benst — ganz ergebenst sagst du wol nur
zum Praepositus.


Herr v. W. Getroffen! Alles sein Gewicht
und Waage!


Herr v. G. Gott erbarm! So ein Cur-
länder! So lang das Land steht, hat es
solch höfliche Männer nicht gehabt, als dich

und


[477/0491]

und deinen Waffenträger, den Herrmann.
Wir gehen in Stiefeln! und du Herr Bru-
der, wie ein Pabst, in Pantoffeln. Schue
sind dir schon zu schwer. —


Herr v. W. Die Frag’ ist, wie’s sich leich-
ter geht? — Wir haben darüber schon so offt
und viel gesprochen — ich behalte meine
Weise, und laß jedem die werthe seinige —


Herr v. G. Eins indessen, Herr Bruder,
mit deiner Erlaubniß. — Warum bleibst du
im Zirckel deiner Familie? Du soltest ein Path’
und Leichenbegleiter und Hochzeitgast von der
ganzen Welt seyn, und als ein Cosmopolit —


Herr v. W. Das Hemde, ob es gleich nur
von Linnen ist, bleibt uns näher, als das Kleid.
Wenn die Noth der ganzen Christenheit mit
der meinigen stimmet, und wenn ich sie weiß,
accompagnir’ ich gern. So auch mit der
Freude.


Herr v. G. Und wenn ich sie weiß? Ge-
schichte, Herr Bruder, Geschichte —


Herr v. W. Aber Zeit! Geschicht’ ist Zeit-
vertreib.


Herr v. G. O! du edle Zeit! Kein Misse-
thäter wird so behandelt, als du! —


Herr v. W. Von ungefehr hab ich man-
ches erfahren, und ich leugne es nicht, es

giebt


[478/0492]

giebt gewiße an sich rothe Tage, im Staats
und Hof- so wie im Hauscalender, als da
ist der ein und dreißigste Julius.


Herr v. G. Darf ich —


Herr v. W. Benedictus I. der LXII. rö-
mische Pabst starb an diesem Tage, und auch
Ignatus Lojola im fünf und sechzigsten Jahre
seines Alters. Mein Grosvater ist an dem
nemlichen Tage, gleichmäßig im fünf und
sechzigsten, meine Mutter am nemlichen Ta-
ge, im zwey und sechzigsten Jahre, verstor-
ben. —


Herr v. G. Das ist ja ein rechter Pesttag.


Herr v. W. Nicht genug! Mein Sohn
Casimir bekam an dem nemlichen Tage die
ersten Zahnsproßen, und starb acht Tage
nach diesen Todeskeimen. Meiner Mutter
Bruder brach ein Bein, und —


Herr v. G. Spare deinen Zinnober, schon
roth über roth! — Zwey und sechzig und
fünf und sechzig! Du sprachst die Zahlen so
feyerlich, so groß aus, daß ich ordentlich
römische Zahlen hörte — ich condolire von
Herzen. An dem Tage wohl ganz tiefer
Trauer?


Herr v. W. Du willst spotten, allein —
man lebt nur durch dergleichen Kunstgriffe,

sonst


[479/0493]

sonst betriegt man sich um das Leben. Klei-
der sind das, was Ceremonien in der Kirche
sind.


Herr v. G. Das letzte mag seyn, das
erste nicht also. Du, hochzuehrender Herr
Bruder, du! du selbst bist der größte Lebens-
betrüger, den ich kenne, du lebst die vorige
Zeit so vielmal, du wiederholst dich selbst
so offt —


Herr v. W. Ich mische Waßer und Wein,
Herr Bruder, das Vergangene und das Ge-
genwärtige.


Herrmann. Waßer macht weise, und frö-
lich der Wein.


Herr v. G. Wer weise ist, Herr! ist auch
frölich. — Weg mit diesen Zusammenfügun-
gen, die die Natur nicht selbst veranstaltet.
Mit diesen elenden Kuplereien. Wasser al-
lein, Wein allein.


Herrmann. Aber mit Ew. Hochwohlge-
bornen Erlaubnis —

Hier ist wieder etwas außerhalb der Linie. Dies
Etwas gehört auf die Rechnung der Frau v. G.
Sie winckte mir, um mir einige Festfragen
wegen meiner Predigt der Frau v. W. zur
Lehre und Trost vorzulegen. Meine Leser ha-
ben über diese Predigt schon mehr als eine
Predigt gehört. Ich antwortete der Frau v. G.,
bückte

H h
[480/0494]
bückte mich gegen die aufs Wort merckende
Frau v. W., und gern hätt’ ich dieses Predigt-
wasser mit dem weinreichen Gespräch des
Herrn v. G. gemischt, wer hat aber Cä-
sars Fähigkeit? Der lesen, schreiben und seine
sieben Sachen dietiren konnte. So viel weiß
ich, daß Herr Herrmann zum förmlichen
Waffenträger des Herrn von W. installirt
wurde. — Herr v. G. war Brabevta. Um in
der obigen Figur zu bleiben, muß ich es eine
Taufe nennen. Jetzt siz ich wieder, meinen
Lesern zu dienen, an Ort und Stelle.

Herr v. G. Einen Tag, Herr Bruder, will
ich dir noch aus der Geschichte zum Geschenck
machen. Wenn ich nur, so wie du, römische
Zahlen aussprechen könnte. Den achtzehnten
April —


Ich. Ist Alexander Magnus gestorben.


Herr v. G. Und wer mehr?


Ich. Diogenes aus Sinope, der Cyniker
dem Alexander, obgleich Alexander klein war,
doch schon zu viel Schatten machte. Dioge-
nes ist Alexander unter den Philosophen —


Herrmann. Und auch der Tempel zu Ephe-
sus wurde an diesem großen Tage einge-
äschert. —


Herr v. G. Ey! ey! Herr Herrmann,
das war ein Patenpfennig von der Göttin
Diana, da Alexander gebohren ward.

Man

[481/0495]
Man lacht’ allgemein über Herrn Herrmann.

Herrmann. Ich bitte tausendmal um Ver-
zeihung. —


Herr v. G. Warum das? Sie haben das
Feuer nicht angelegt.


Herr v. W. und Frau v. W. zusammen.
Der achtzehnte April! unsrer Kleinen Geburts-
tag. —


Herr v. G. Damit aus ihr ein Alexander
stamme! Es war eine Gesundheit


Frau v. G. Und sie einen Alexander hey-
rathe! (ein allgemeiner Gläseranstoß.)


Herr v. W. Du weißt, Herr Bruder, für
wen ich sie bestimmt habe. (auf den Herrn
v. G. den jüngern zeigend)


Frau v. G. zur Frau v. W. Auch ich hab
es die Ehre zu wissen.


Frau v. W. zur Frau v. G. Warum die
Ehre? —


Herr v. G. Dann heyrathet sie keinen
Alexander, der Himmel erfülle also meine
Gesundheit. —


Herr v. W. Das würde mir ein Fest seyn!


Herr v. G. Das Mirthen- oder das Wie-
genfest?


Herr v. W. Beyde! beyde!

Herrmann.

H h 2
[482/0496]

Herrmann. Ew. Hochwohlgebohrnen neh-
me mir die Erlaubnis, meine aufrichtigsten
Glückwünsche —


Herr v. G. Alle gute Dinge, nur kein
Glückwunsch. —
Eine Gesundheit,
zusammen: alle gute Dinge!


Herr v. W. Diesen guten Tag muß ein
Kleid bezeichnen, das gefallen soll. Du
spottest über meine Kleider, Herr Bruder!
Alles, was Augen hat, soll diesem Ehren-
kleide den gegenwärtigen und den künftigen
Alexander ansehen, und alles —


Herr v. G. Gefallen soll, Herr Bruder?
Wird, willst du sagen. Man kann nicht sa-
gen: es soll gefallen, sondern wenn es hoch
kommt: es wird. —


Herr v. W. Da hast du recht. Mit dem
Geschmack muß man complimentiren, ich
beicht’ und wiederrufe mich. —


Herr v. G. Pastor! mit Ihrer Erlaubnis,
eine kleine Wiederholung, über die Farben
von gestern Abend. Ein Versuch, ob ich be-
halten habe. Bey den Farben giebts hei-
lige Zahlen. — Es sind drey Hauptfarben.
Roth, blau, gelb. Roth ist die älteste Farbe
in der Welt; das Chaos war ohne Zweifel

roth.


[483/0497]

roth. Blau ist die Leibfarbe der Erde, gelb
die Leibfarbe der Sonne. Die weiße Farbe
ist die Seele, das Licht zu allem. — Was
dencken sie, Pastor? —


Pastor. Daß wenig oder gar nichts von
diesem allem auf meine Rechnung gehöre. —


Herr v. W. Theorie, meine Herren, ich
bearbeite dieses Feld praktisch. —


Pastor. Mein Satz ist: folg der Natur!
Sieh die Lilien auf dem Felde. Die Natur
hat nichts, was sich nicht passen solte. Die
Blüt’ ist das Kleid. Der Spiegel die
Weste. —


Herr v. W. Schön! wahr! viel gesagt!
Wenn ich ein halb trauriges, halb lustiges
Fest habe, roth und schwarz — und da
kann man Feinheiten anbringen. — Ist der
Uebergang von der Trauer zur Freude; so ist
das Kleid licht, die Weste dunckel; ists von
Freude zur Trauer umgekehrt, ists allmählig,
so auch der Uebergang, so allmählig, daß man
nichts merckt. —


Pastor. Das erste nennt man es schreit,
als wenn ihm auf den Fuß getreten wäre, das
andere könnte man: es spricht nennen, und so
könnts bis ins Ohr so leise herunter kommen.

Herr v. G.

H h 3
[484/0498]

Herr v. G. Es geht mit den Farben der
Kleider vielleicht wie mit den Festen mei-
nes Freundes. Es widerspricht sich oft, es
paßt nicht alles. —


Pastor. Wenn eine Farbe der andern bey-
nahe gleich ist, sieht es aus, als falle sie ihr
ins Wort. Es hat das Ansehen, als wenn
eins so wie das andere werden will, und nicht
werden kann. Das verdrießt den Zuschauer,
er sieht keinen erwünschten Ausgang ab. Der
Knoten bleibt geschürzt. Also eine solche
Farbenwahl: daß wegen ihres Unterschieds
kein Zweifel bleibt. —


Herr v. G. Blau und roth! Die preußi-
sche Uniform!


Pastor. Ganz recht; allein die Weste
solte roth, das Kleid blau seyn, und das
der Vermischung wegen. Diese entstehet, wo
die Farben recht zusammenstoßen: denn hier
wird selbst diese Vermischung eine begreifliche
in rerum natura existirende Farbe. Ist das
Kleid roth, die Weste blau, giebt die Ver-
mischung ein schmutziges, ein ekeles roth.
Es solte jedes Land seine Uniform haben, jetzt
tragen sie höchstens die Soldaten. —

Herr. v. G.

[485/0499]

Herr v. G. Jede Uniform kleidet. Wenn
ein Officier seinen Dienstrock auszieht; ists
offt so, als wenn er Anstand und Geschmack
und alles mit ausgezogen hätte. —


Pastor. Uniform kleidet. — Sie haben
recht, allein warum? Die meiste Zeit,
weil sie Gesetz ist. Man nimmts nicht so
genau. Man weiß, daß man sie tragen
muß. Ist dieser Zwang vorbey, sieht man
den Menschen in naturalibus.


Herr v. G. Pastor, sie hatten gestern
Abend den Einfall, daß die Worte Kleider
der Gedancken wären, und daß man sich
auch hier Farben dencken könnte. Wahrlich,
manches Wort ist wie ächte, manches wie
unächte Farbe, manches Wort ist ein vio-
lettes, grünes, rothes Kleid.


Herr v. W. Ich hab indeßen Leute ge-
kannt, denen vom rothen übel ward. Es
war ihnen ein Ach und Wehgeschrey.


Pastor. Es ist die härteste Farbe, der
Stand der Natur, der Stand der Wilden.
Die Jugend scheinen helle, einfache, das Al-
ter zweifelhafte, vermischte Farben zu kleiden.
Jene könnte man kühne, diese bedächtige
Farben nennen. Den Blonden kleiden blaße,
oder ganz schwarze Farben; jenes wegen der

Har-


H h 4
[486/0500]

Harmonie, dieses wegen des Contrasts.
Den Brunetten kleiden harte Farben. So
giebts auch seidne, baumwollne Gesichter,
und Gesichter von Garn. — Ich halte da-
für, ein jeder Mensch, ich sage Mensch,
muß seine königliche, priesterliche, und pro-
phetische Stunden, und auch so seine dreyer-
ley Kleider, haben. Meine Frau hat mich
darauf gebracht. So stimme ich mit dem
Kleiderschmuck Sr. Hochwohlgebohrnen des
Herrn v. W., und so weich ich von ihm ab.
König geht eigentlich auf die vergangene,
Priester auf die gegenwärtige, Prophet auf die
künftige Zeit, indeßen giebt es Zeiten, wo
die Minute, wo der Augenblick den König,
den Priester, den Propheten fordert.


Herr v. G. Pastor, die Idee gefält mir,
ich glaub jeder kluge Junge, das heißt doch
eben so viel, als jeder Mensch, ich sage
Mensch — ist König, Priester, und Pro-
phet, wenigstens weiß ich mir Zeitpunkte zu
besinnen, wo ich König, Priester und Pro-
phet gewesen: und wäre mir das Wort Kö-
nig nicht so gehäßig — würd ich nicht gern
mit Cromwell anstatt dein Reich, deine Re-
publick komme! beten; König wäre meine
Lieblingsuniform.

Pastor.

[487/0501]

Pastor. Sie können immerhin ihre repu-
blicanische Fasces beybehalten. Sie dürfen
kein Königscher werden, um im Geiste Kö-
nig zu seyn — ich bin für Könige, das heißt
was anders, als froh wie ein König seyn —


Herr v. W. Schicket euch in die Zeit, ich
schlage Herzog, Priester und Prophet vor.


Herr v. G. In dem Sinn, wie der Pa-
stor es nimmt, ist Herzog von Curland viel
zu wenig für mich.

Hier brech ich ein politisches Gespräch ab, das
wie ein Heckenfeu’r heraufsprang, und wobey
mir viel entging. Wie sich dies Gespräch auf
den Aufschag am Kleide reducirte, weiß ich
nicht. Das Ende vom Liede war, daß Cur-
land ein Aufschlag von Pohlen sey, und daß,
wenn ja ein andrer Aufschlag, als von dem
nehmlichen Tuche, seyn solte, er lichter seyn
müßte.

Herr v. G. Das wahre Verhältnis von
Pohlen gegen Curland.


Pastor. Geschmack ist die Bemühung, un-
ser Urtheil mit andern algemein zu machen.
Die Deutschen werden es nie zu viel Genies
bringen, welche Flügel der Morgenröthe ha-
ben. Sie besitzen aber eine sehr große An-

lage


H h 5
[488/0502]

lage zum Geschmack. Alles zu berichtigen,
ist ihre Sache. Man könnte den Geschmack
eine Galanterie des Verstandes nennen. Er
will sich bequemen. Der Mensch hat Appe-
tit, heißt: der Wirth ißt an seiner Tafel gut.
Der Mensch hat Geschmack, heißt: er macht,
daß andere mit Appetit bey ihm eßen. Ein
Genie trägt einen rothen Rock, oder so was;
ein Geschmackvoller eine sanfte Farbe. Er
will alle Leute bestechen, wenn man so sagen
darf. Engländer haben Genie. Franzosen
Geschmack. Deutsche beides. Wem es in
einem Stück an Geschmack fehlt, wird schwer-
lich irgendwo Geschmack zeigen. Der Ge-
schmack ist aristocratischer Staat. Geschmack
ist das allgemeine Gefallen. Gefühl ist ein
Privatgefallen. Geschmack ist das Geschick,
die Fähigkeit zu wählen, was jedem gefällt.
Gefuhl hat man, Geschmack lernt man. —


Herr v. G. Von wem aber?


Pastor. Die Pluralität entscheidet, nicht
aber die Pluralität des Volcks, sondern von
Leuten, die Gelegenheit gehabt haben, sich in
der Welt umzusehen. Geschmackvolle Leute
wißen zu treffen, was allgemein gefällt. Man
hat indeßen Geschmack blos anderer wegen.
Alles Schöne sucht und liebt man für die Ge-

sell-


[489/0503]

sellschaft, und man kann es sich kaum vor-
stellen, was man nicht der Gesellschaft alles
zu Gefallen thut. Man wählet ein schönes
Weib nicht seinetwegen. Man nimmt sie,
damit sie andern auch gefalle. Der Eifer-
süchtige macht hier keinen Einwand, sondern
auch er wählt nicht anders. —


Herr v. G. Sonderbar, aber wahr —

Oben: hi hi hi ha ha ha! Ein Gelächter
in allen ganz und halben Tönen.

Pastor. Ein Garten gefällt in Gesellschaft;
Wald wenn wir allein sind. Ungesellige
haben keinen Geschmack. Man solte glau-
ben, der Geschmack habe keine Regel, allein
er hat seine Regel. Man kann indeßen nur
durch Erfahrung darauf kommen.


Herr v. G. Wenn man Freunde hat, sen-
det man nicht zuvor Kundschafter aus, um
zu fragen, was jeder eßen will; indeßen
müßt es doch mit dem Teufel zugehen, wenn
man nicht eine Mahlzeit anrichten sollte, die
jedem gefiele —


Pastor. Der nicht kranck ist.


Herr v. G. Für den kochen die Aerzte.
Der arme Schelm!

Pastor.

[490/0504]

Pastor. Griechen und Römer sind Mu-
ster des Geschmacks, und werden es bleiben
in Ewigkeit. —


Herr G. Da bitt ich um Vergebung —


Herr v. W. Und ich tausendmal wegen
der deutschen Sprache. —


Pastor. Wenn Sie ihr das Leben abspre-
chen, gut! so kann auch die deutsche Spra-
che zu der Ehre kommen, welche der grie-
chischen und lateinischen, eben weil es seelige
und vollendete Sprachen sind, zustehet. So
lang eine Sprache lebt, wird dies Wort
adelich, dies bürgerlich, dies bäurisch, nach-
dem es die Mode will. Es geht mit den
Worten, wie mit den Familien: dies kommt
empor, jenes fällt. Heut ist es am könig-
lichen Hofe, in der Epopee, willkommen, mor-
gen findet man es schon bis im Schäferge-
dicht unausstehlich. Gedanckenwendung,
Denckart, alles ist im egyptischen Dienst-
hause der Mode. — Gewinnsucht, Eigen-
sinn in der Nation, kann Wort’ erhöhn und
erniedrigen. Alle Münzen in einer lebendi-
gen Sprache sind der Reduction unterwor-
fen — und wenn dann die Tyranney trium-
phiret, und Götzengreul die heiligen Stäte
schändet, wenn von den Tempeln des Ge-

schmacks


[491/0505]

schmacks kein Stein auf dem andern ist, wenn
Barbarey das Land deckt, sind Homer und
Pindar, Virgil und Horaz —


Herr v. G. Wenn aber der Geist der
Weltweisheit in einem Volcke wohnet, wel-
cher Tyrann kann da das Land verheeren?


Pastor. Philosophie ist Festung, ich ge-
steh es, wo ist aber eine, die unüberwindlich
wäre? Die Wißenschaften, sie mögen blos
schön oder zugleich gründlich seyn, (Colorit,
Geschmack, muß jedes Buch haben, wenn es
nicht mathematisch ist) sind mit einander ver-
wandt. Hatten denn die Alten kein Licht in
der Weltweisheit? Wo bist du Sonne blie-
ben, singt die christliche Kirche, und meine
Frau mit ihr. Die schönen Künste und
Wissenschaften sind die Mobilien, die Prätio-
sa. Die Hände der Noth greifen sie zuerst
an; allein am Ende verbreitet sich die Tyran-
ney über alles — dürr ist das Land, das Volck
in Ketten, der Priester des Wüterichs Ge-
vatter — bis ein Heerführer in der Nation
hervorragt, Feu’r sieht, und nach den Schätzen
der Alten gräbt — dann kommen auch ta-
bulæ naufragae der Natur zum Vorschein. —


Herr v. W. Der Himmel wende diese Ge-
fangenschaft von Deutschland und seinen

Grän-


[492/0506]

Gränzen ab, und wenn Deutschland ja Zie-
gelstreichen muß, und ihre Knaben in der
Geburt erstickt werden, schenck er ihnen Mo-
sen, und führ sie zurück nach Kanaan!


Herr v. W. Ohne durch eine Wüste zu
gehen. —


Pastor. Noch ist Deutschland im werden.
Ein schönes Gewächs! wird man bald sagen.
Noch ist es weit vom Luxus, der wie das
eigene Fleisch und Blut der ärgste Feind ist,
ein innerlicher Freßer, ein Bürgerkrieger. —
So lang es einfältig ist, schlecht und recht
wie die Natur einhergeht, wer kann es ver-
wüsten?


Herr v. G. Deutschland fing mit Blitz,
Donner und Hagel an, und das war (so
finster es rings umher aussah, wie kann es
anders bey Donner, Hagel und Wolcken?)
ein deutscher Anfang. Die asiatische Banise,
meiner Frauen Leibroman, ist — —


Herr v. W. Blitz, Donner, Hagel, reini-
get die Luft, und alles gedeihet wohl. —


Herr v. G. Ich weide mich an der Vor-
stellung, daß Deutschland, das so vortreflich
zu blühen anfängt, auch Frücht’ ansetzen wer-
de zum ewigen Leben. —

Pastor.

[493/0507]

Pastor. Wir sehen den May, so man-
ches erste, so manches neue vom Jahr. —


Herr v. G. Deutschland — wie ein Feuer-
werck brandt es ab, Deutschland!


Pastor. In deutschem Wein.

Wer französischen Wein hatte, ließ sich zu
Deutschlands ehre deutschen geben.

Herr v. G. Wird euch auch so deutsch ums
Herz als mir?

Wir trancken noch einmal: Deutschland!
und zum drittenmal: Deutschland!
Wir feyren, fing Herr v. W — an, als
ob er den Faden gefunden hätte, den
Herr v. G — und mein Vater verloh-
ren. Wir feyren das seelige Andencken
unsrer in Gott ruhenden Vorväter, die,
wenn gleich sie ein Glas über Durst
trancken, dies und noch mehr in Ehren
thaten, und Wein und ein Kuß in Eh-
ren, soll Niemand wehren. —

Herr v. G. Sie gaben Gott, was Got-
tes, dem Kayser, was des Kaysers, dem
Freunde, was des Freundes, ihren Weibern,
was der Weiber war. —


Pastor. Sie waren tapfer, ohne durch
ein Aushängeschild ihren Muth zu verkündi-

gen.


[494/0508]

gen. Frisches, unvergiftetes Blut röthete
ihre Wangen, sie liebten ihre Weiber wie
Menschen, ihre Freunde wie Engel, wie star-
cke Geister. Sie waren beglaubt ohne Schwur.
Wolte Gott, daß ihre Kinder eine solche
Denckungsart nie unter das alte Eisen legen
möchten! —


Herr v. G. Wir feyren die seelige Zukunft,
da sich die Wißenschaften zu diesen deutschen
Eigenschaften wie Weib zum Manne gesellen,
und nichts soll dieses Paar scheiden! Jeder
der in Curland deutsch spricht, empfinde,
daß er ein deutscher Nachbar, ein Mitdeut-
scher sey!

(Mein Vater schien einwenden zu wollen; allein
es blieb beym Schein.)
Dieser Gedancke sey der verborgene Hebel, der
uns in Bewegung setze, deutsch zu seyn! —


Herr v. W. Damit wir uns dem Genie
einer Sprache bequemen, die zur Bescheiden-
heit und zur Höflichkeit, zum Unterschiede
zwischen Herr und Knecht gebohren ist. So
rauh auch unsre Vorfahren waren, so rauh
ihre Sprache auf uns gebracht worden, die
noch bis diesen Augenblick nicht über alle
Bothmäßigkeit des Vorwurfs erhaben ist;

so


[495/0509]

so sehr unterscheidet sie sich von allen Spra-
chen, wegen des in ihr liegenden Original-
stofs zur Höflichkeit. Was schadet ein har-
ter Ton, wenn die Kraft der Sprach ihn wi-
derlegt? —

Hier entstand Krieg und Kriegsgeschrey.
Endlich hatt’ all Fehd ein End. Ein Frie-
densartickel war, daß Herr v. W — die-
sen Tag, als Fest der Deutschen, auf Kin-
deskind bringen würde. Omne trinum
perfectum perorirte Herr Herrmann, dem
es mit diesem lateinschen Brocken beßer
ging, als mit dem Tempel der Diana. Fest
der Deutschen, fuhr Herrmann fort, müt-
terlicher Geburtstag (die Mutter des Herrn
v. W — hatt’ an diesem Tage das Licht der
Welt erblickt) vorläufiger Verlobungs-
tag. — Man dacht auf feyerliche Einwei-
hung dieses Festes, und es ward ein
Schäuer gebracht, welchen der Herr v. G —
zu leeren anfing und den er die Runde ge-
hen lies. Herr v. W — war außer sich
wegen dieser feyerlichen Anstalten. Ich
hätte dieses wissen sollen, sagt’ er. An
ihn kam der Schäuer zuletzt. Sein Danck
war rührend. Der gute Mann jammerte
mich, und, wie ich hoffe, wird er alle mei-
Le-

J i
[496/0510]
Leser jammern. Er lies eine Thräne in den
Wein fallen, die er lange gesammlet hatte. —
„Diese heilige Thräne„ fing er an, Aller-
seits Hochwohlgebohrne, Wohl-Ehr-
würdiger und Hoch-Edler, Hoch- und
Werthgeschätzte Herren und Freunde,
diese heilige Thräne„ mehr erlaubt’ ihm
die Wehmuth nicht. — Da man einsahe,
daß Herr v. W — kein Wort mehr in sei-
ner Gewalt hatte, fing mein Vater an: —

Pastor. Wer allein trinckt, schämt sich.
Wer in Gesellschaft trincket, stärckt sein Le-
ben. — Wir bringen uns durch den Trunck
in Norden in ein beßeres wärmeres Clima.
Wir sind im Geist in dem Lande, wo der Wein
gewachsen ist, den wir trincken: Brandwein
macht heimlich, Bier schwer, Wein gesellig —


Herr v. G. Im Weine ist Wahrheit.


Pastor. Das Temperament nicht, aber
die Gesinnung kann man durch den Trunck
beym Menschen erkennen — allein auch das
Eßen verändert den Menschen, und öfnet
verborgene Kammern. Leute, die sich im
Trincken für Spionen hüten, sind nur auf
einer Seite gedeckt, Ist der Mensch truncken,
so ist er schwach, und das ist Glück für ihn,
sonst würd er seinen Phantasien nachlaufen,

und


[497/0511]

und Schaden nehmen. So wie ein Nacht-
wanderer, wenn er die Augen brauchen könn-
te. Der Wein löset die Zunge; bey Leuten
die in sich gekehrt sind. Schwätzern, die
einen witzigen Einfall zu verbeißen für Kin-
dermord halten, und ihre Schwangerschaft
nicht verheimlichen, sondern lachen, ehe sie
noch entbunden sind; Schwätzern stopft der
Wein den Mund. Es ist diese Würckung
eine besondre Sache; indessen bestätiget sie
die Erfahrung. Jeder kluge Mann spricht,
wenn er ein Glas getruncken, und jeder Narr
verstummt, und wenn er ja zu sprechen sich
erkühnet, ist es so Etwas unausstehliches,
daß Niemand lacht, als er selbst. — An-
derer Art Narren, die sich nur dadurch von
ihm unterscheiden, daß sie nicht lustige Rol-
len spielen, sondern stillnärrisch sind, selbst
die achten sich zu gut, Theil an ihren bered-
ten Landsleuten zu nehmen. — So unter-
schieden, wie Bauren und Astronomen den be-
stirnten Himmel ansehen, so unterschieden ist
hier die Würkung des Weins. —


Herr v. G. Pastor, für dies Wort zu sei-
ner Zeit —
Das Wort zu seiner Zeit!

(Sie truncken alle.)
Pastor.

J i 2
[498/0512]

Pastor. Leute, die eine gewiße Aufmerck-
samkeit auf sich ziehen, die im Staat bezeich-
net sind, können sich nicht betrincken, ohne
sich verächtlich zu machen — wie zum Exem-
pel Pastores und Juden. Alles läuft ihnen
nach. — Man sieht den Noa, wenn man
einen trunckenen Pastor und Juden sieht.
In England, wo ein Prediger kein Erzvater
ist, würd es weniger anstößig seyn, einen
kopfhängenden Pastor in betrunckenem Mu-
the zu sehen. —


Herr v. G. Ein Schwärmer ist ein See-
lentrunckener. Wenn ich schon nüchtern unter
Trunckenen seyn soll, will ich lieber unter
Leibes als Seelentrunckenen seyn. Betrun-
ckene verstehen sich untereinander; so auch
Schwärmer. —


Pastor. Durch den Körper haben wir An-
schauung. Wer mit der Seele sieht, ist ein
Schwärmer, ein Geisterseher. Ein Enthu-
siast ist ein edler Phantast. Ein Phantast
glaubt etwas zu empfinden, was er sich ein-
bildet. In so fern sein Ideal sein maximum,
das er sich ohne Sinnen aus sich selbst dencket,
einen ruhmwürdigen Gegenstand trift, ist’s
Enthusiasmus. Ueber Schwärmerey und

Sehe-


[499/0513]

Seherey muß man reden, wenn man, wie
wir, ein paar Gesundheiten getruncken hat.


Herr v. G. Lieber Pastor, ich habe mir
unter einem Schwärmer einen Menschen vor-
gestelt, der tantzen will, und nicht Tackt hal-
ten kann. So wie die Biene um eine Blume
herumsummt, und hie und da was herauszieht;
so auch ein Schwärmer mit seinem Gegen-
stande. Nicht jeder Schwärmer kommt an
einen Lindenbaum. Honig macht er gar
nicht. —


Pastor. Ein Schwärmer rechnet ohne das
Einmaleins der Seele zu wissen, er bauet,
ohn’ ein privilegirter Architect zu seyn. Die
Philosophen bedencken sich offt zu lange, ein
Schwärmer offt zu kurz. Der Philosoph
sieht nach der Uhr, der Schwärmer nach
der Sonne. Der Schwärmer ist eher Feld-
herr, als ein Philosoph, offt zeigt der Schwär-
mer dem Philosophen kühne Wege. Der Phi-
losoph pflastert sie, und dann geht sie jeder-
mann. Der Tag gehört dem Philosophen,
so wie die Nacht dem Schwärmer. —


Herr v. W. Das Gallakleid der Manns-
person, das Neglischee der Dame. —


Herr v. G. Hab ich recht, Pastor, ein
Hypochondrist ist ein Mensch, der sich selbst,

wie


J i 3
[500/0514]

wie ein Geitziger seinen Kasten, bewahrt.
Der sein Leben lieb hat —


Pastor und es eben darum verliert.


Herr. v. G. Ich würde, wenn der Mensch
an der Seele kranck ist, die Kur des Leibes,
und wenn er am Leibe hinfällig ist, die See-
lenkur vorschlagen. Diese sympathetische
Mittel sind nicht zu verachten.


Pastor Wo aber die Aezte?


Frau v. W. zur Frau v. G. Wollen Sie
meiner Kleinen erlauben, den Sallat anzu-
richten?


Frau v. G. Wenn ich meine Schwieger-
tochter nicht bemühe

Die Kleine schritt ohne Umstände zu Wercke.

Frau v. W. Das strengste Augenmaaß und
Händegewicht, so ich kenne, Oel, Eßig, Salz —
Jeder Blick, jeder Griff trift. Sie schnei-
det alles ohne Elle. Sie mißt kein Band. —


Herr v. G. Wir wollen, um Sie auf die
Probe zu stellen, alle Augen auf Sie rich-
ten, ich wette Sie ärgert sich, und giebt zu
viel Eßig. —

Das Fräulein v. W. lächelte bey diesem examine
rigoroso ohne aus der Faßung zu gleiten. Der
Sallat erhielt allgemeinen Beifall. Der Bra-
ten ward hinterher gegessen, wie erwiesen
war

[501/0515]
war. Bey dieser Gelegenheit votirten wir
ab, (da dieses den obigen Grundsätzen nicht
entgegenstand) daß alle Speisen und Geträncke
die öffentlich abgebrauen und angerichtet wür-
den, durch Frauenzimmerhände gehen müß-
ten. Es ist, sagte

Herr v. W. Feyerlicher.


Herr v. G. Es schmeckt besser.


Pastor. Die Natur ist eine Dame. —

Das Fräulein v. W. mit dem vortreflichen Au-
genmaaß und Handgewicht bat, nachdem sie
ihre Sallatpflicht, die sie vielleicht noch so
lange zurückgehalten, mit dem Salze vollen-
det, Erlaubnis von ihrer Mutter, frische Luft
zu holen. Ihre Bitte that sie sehr beredt mit
dem rechten Auge. Sie erhielt was sie wolte,
ich drang mich auf, sie zu ihrer Aufseherin zu
begleiten. Sie gieng, wie aus einer belager-
ten Stadt. Der jüngere Herr v. G. würde
mir diese Ehre der Begleitung gerne ganz ab-
getreten haben, wenn seine gnädige Mutter
ihn nicht zu seiner Bräutigamspflicht aufge-
fordert hätte. Wir giengen und kamen ohne
eine Silbe zu sagen —
Indem ich mich setzte.

Herrmann. Schön, sagte der Jude, nach-
dem er das Porcellain gesehen. Ich bitte,
damit sie sich nicht mehr als einmal ärgern,
einen Tag anzusetzen, an dem alles auf einmal
in Stücken gebrochen werde. —

Herr

J i 4
[502/0516]

Herr v. G. Ich kann den Herrn v — s
mir vorstellen. Der witzige Jude hat indes-
sen unrecht. Selbst die Art, womit man der-
gleichen zerbrechliche Dinge behandelt, machen
sie angenehm. Man denckt mehr daran,
man genießt sie also mehr. Pastor, Sie
sprachen gestern wider die Gleichförmigkeit
bey Trinck und Eßgeschirren? — —


Pastor. Jedes meiner Hüner ist von an-
derer Art. Jede Taße solte eine andere
Malerey auszeichnen. So wie Tapeten zu
einem Zimmer voll Schildereyen, so mein
Vorschlag zu einem Service. Beym Ser-
vice liegt eine gewiße Idee vom Geiz, der
sich aber auch hier wie allemal im Weg’ ist,
denn wenn ein Stück aus dem Service zer-
bricht, hat das Ganze keinen Werth mehr. —


Herr v. G. Was auf bloßen Rutzen aus-
geht, muß gleichförmig seyn. Die Franzo-
sen zeichnen alle nach einem Muster. Die
Engländer auch. Alles ist Service bey ih-
nen, ihre Wercke sind Tapeten. In Deutsch-
land, wie verschieden ist Clima und Regie-
rungsform. Sie können werden, Pastor,
wie ihre Hüner. Sie können Schildereyen
aufstellen. —

Herr

[503/0517]

Herr v. W. Die Gesundheit unsrer lieben
Frauen —


Herr v. G. In was für Wein befehlen
Sie, meine Gnädigen?


Frau v. W. Ich denck im Rhein —


Frau v. G. Ich im Champagner. Die
übrigen Damen: in Champagner! die Frau
v. W. mußte beytreten.

Es ward Champagner gebracht, und ein andrer
Pokal klar wie Crystall. Mein Vater hatte
(ich ergänze mein Protocoll) bey dem ersten
Pokal die Bemerckung gemacht, daß nichts
unstimmiger, unrichtiger wäre, als geschlif-
fenes Glas zum Trinckgeschirr. Der Wein
sagt’ er, ist für das Aug’ eben so, wie für
Nase und Mund.
Man tranck das Wohl aller ehrlichen
Weiber.
Herr v. W. hätte das Wort Weiber
gern zierlicher gegeben, und es in Damen
verwandelt, wenn er nicht besorgt hätte,
wegen Diebsheelerey vom Herrn v. G. in
Anspruch genommen zu werden, der ihn sich
wegen des Festes der Deutschen bis zur Thrä-
ne verpflichtet hatte. Auch das Beywort
ehrlich war dem Herrn v. W. anstößig;
indeßen rügt’ er auch diesen Verstoß nicht
des Festes der Deutschen wegen.
Herr

J i 5
[504/0518]
Herr v. G. leerte noch einen Pokal voll
Rheinwein auf die Gesundheit der Frau v. W.
rein aus, und ich bückte mich tief, als ob
ich daran Theil nähme. —
Herr v. W. blieb diese Höflichkeit nicht
schuldig, sondern erwiederte sie, mit allen
Zeichen der Danckbarkeit, durch ein gerüttelt,
geschüttelt und überflüßig Maaß Champagner,
den er nicht wie Herr v. G. eingoß, sondern
einsprudelte.

Herr. v. G. Warum Wind, Herr Bru-
der?

Herr v. W — war dieser Frage wegen
in Verlegenheit, antwortete keine Sylbe,
sondern bewies durch eine Nagelprobe, daß
er den Pokal geitzig, bis auf den letzten Tro-
pfen, geleeret hätte.
Es kam bey dem Herrn v. X — noch
ein Staatsfeuer aus, welches aber gleich-
falls, durch die vortrefliche Anstalten, so
gleich in der Geburth erstickt ward, und da
die Herren v. X. Y. Z —, die außer cur-
schen Staatsangelegenheiten nichts mehr,
als höchstens von Pfeifenköpfen und Hun-
den zu sprechen wußten, sehr viele lange
Weile gehabt, so fing Herr von G —, um
die Herrn von X. Y. Z — zu entschädigen
an

[505/0519]
an, ein Kappfenster bey der gepreßten Luft,
welche diese Leute umzingelt hatte, zu öfnen. —

Herr v. G. Es ist wol kein Land in Eu-
ropa, wo die Hunde so viel geachtet werden,
als in Curland und Semgallen. —

Die drey Herren fielen mit Hundeshun-
ger dieser Unterredung zu. Die Transplan-
tation des Gesprächs war, wie in der Hei-
lungskunst, magnetisch, magisch — ich
müßt indeßen eine Unwahrheit begehen, wenn
ich behaupten sollte, daß ich bey dem Jagd-
und Waldgeschrey der Hochwohlgebohrnen
Jäger v. X, v. Y, v. Z, alles in Dach und
Fach hätte bringen, und mir hinter das Ohr
schreiben können. Ihr Gespräch war ein
Gesamtkauf, nicht eine Klapper, sondern
eine Geschreyjagd. Einer schoß dem andern
das Wort von dem Munde. — Mein Vater
pflegte zu sagen: „Ein gewißer Stand in
„Curland am Pfropfenzieher, ein gewißer
„anderer, am meerschaumen Pfeifenkopf.“
Ich würde, wär ich so ein Antagonist wider
Curland, wie er gewesen, die Hunde nicht
übergangen haben. Die Herren v. X. Y. Z.
begnügten sich nicht mit ihren sehr gesunden
Jagdkehlen. Während der Zeit, daß Herr
v. G — ihnen so liebreich entgegen gekom-
men,

[506/0520]
men, hatt’ einer von ihnen einen Ueberfall
veranlaßet. Es ließen sich zwey Waldhor-
nisten, zum höchsten Verdruß des Herrn v.
W —, der nur Cammermusik liebte, hören.
Herr Herrmann trug die Schleppe dieser
Meinung nach, und rümpfte, wiewohl, da
er nicht einst die Hunde der Herren v. X. Y.
Z. zu dutzen sich unterfangen hätte, wenn er
mit diesen Hunden conversiren sollen — nur
unter der Serviette die Nase.
Mein Reisegefährte war begeistert, und
konnte nicht sitzen bleiben.
Die Herren von X. Y. Z — die den
Hunden nach Landesmanier, gleich nach dem
Litteratenstand, den Rang anwiesen, behaup-
teten in corpore, daß der Hund wegen sei-
ner Treue ein weltberühmtes Thier sey.

Pastor. Auch wegen seiner Gierigkeit,
seines Neides, und seiner Nicken. Vater-
und Kindermördern ward er beygepackt.
CAVE CAVE CANEM.


X. Y. Z. Der Hund bewacht im Kasten
Noa die ganze Welt. —


Herr v. G. Ey der Archenhahn und die
Gans, von welcher in gerader Linie die aus
dem Capitolio abstammte. —

Bey

[507/0521]
Bey dem Capitolio brauchten die Her-
ren v. X. Y. Z — eine Fähre zum Ueber-
fahren —

X. Y. Z. Hunde sind die Auxiliar-Trup-
pen vom Menschen, durch deren Allianz er
die meisten Thiere zwingt, die nach dem Fall
Adams seinen Commandostab verkennen.


Herr v. G. Warum sind sie aber wider
ihres Gleichen?


X. Y. Z. Was ist treuer als ein Ketten-
hund?


Herr v. G. Eine Treue an der Kette ist
auf zweyerley Art verdächtig. —


X. Y. Z. Was ist fleißiger, als ein Spür-
hund, behender als ein Windhund? Dies
ward von allen zugegeben. Der jün-
gere Herr v. G — schlug an seine Brust und
betheurete. Herr v. G — der ältere war
selbst ein großer Freund nur kein Sclave von
der Jagd, und ich merckte zum erstenmal an
meinem Vater, warum er sich lieber des
meerschaumen Pfeifenkopfs und des Propfen-
ziehers als der Hunde bedient: um gewisse
Stände in Curland zu bezeichnen. Mein
Vater hielt die Hunde für wohlhergebrachte
adliche Thiere. Die Herren v. X. Y. Z. —
waren mit den erschrieenen Tropheen befrie-

digt,


[508/0522]

digt, ihre gnädige Frauen aber hatten noch
eine Frage: „Was ist schmeichelhafter, als
„ein Schoos ein Zimmerhündchen?


Frau v. W. Wer wird sich schmeicheln las-
sen? Wer sich verwöhnen? Wir haben Engel
bey uns. — Wer wird Thiere in ihre Gesel-
schaft bitten — so lang’ ich noch Menschen
zu Freunden haben kann, warum zu Thie-
ren? Warum soll ich nicht eher des Hirts
Lise, die Gottes und mein Bild an sich trägt,
erziehen, als den Fripon? —

Sie sagte dieses nicht im Lehrton, wie ichs
herschreibe, sondern allerliebst! — sie trieb
auch zur Freude ihres Mannes die gnädigen
Damen X. Y. Z — in die Enge; die Frau
v. G — wollte die Frau v. W — ins weite
bringen, und nahm sich ihrer verstumm-
ten Geselschaft an, mit der sie in Absicht die-
ses Punckts gleich dachte, über die sie sonst
aber (Sie hatt’ einen G — zum Gemahl)
unendlich erhaben war. Wir, beschloß die
grundgütige Frau v. W —, wir können
schon in dieser Welt Engel werden, das
Thierische ganz ablegen und auferstehn. —
Dieses brachte meinen Vater gerades We-
ges auf die Seelen der Thiere, auf die
himmlische Sternbilder dieses Namens,
und

[509/0523]
und auf das Schicksal der Thiere in der
andern Welt. Die Frau v. W — fand
nichts dabey einzuwenden, die andern Da-
men aber, so sehr sie auch ihre Jolichens
liebten; desto mehr. Sie lebten mit der
Idee in Todfeindschaft, daß sie dort mit
Cammerzofen in Einem Paar gehen, und
in Gemeinschaft der Güter leben solten,
und dachten in ihrem Innersten: Stände
müsten seyn. — Jetzt, da sie die Pforten
der andern Welt sogar den Thieren geöfnet
sahen, die ohngefehr das dort vorstellen
solten, was hier der gemeine Mann; so
waren sie über diese himmlische Toleranz
so bitter böse, daß sie die andere Welt für
ein Linsengericht verkauft hätten. — Diese
Unterredung würde Schatten zu Herzens-
silhouetten von diesen Damen abgeworfen
haben; allein Herr v. W — hatte schon
geraume Zeit drauf gedacht, einen Tag,
eine Mahlzeit, die allein annum siderum
platonicum verdiente, nicht so unangemes-
sen zu schließen. Dieser Tag war ihm
merckwürdiger, als der achtzehnte April,
an welchem Alexander und Diogenes ge-
storben waren; die Herren von X. Y. Z —
schienen ihm wieder in Schlachtordnung,
und

[510/0524]
und sie waren es würcklich. Herr v. W —
fing daher zur Zerstreuung von der Mu-
sik an, wozu ihm die Waldhörner Gele-
genheit zubliesen. Herr Herrmann fand
sich hiebey getroffen, und wünschte nichts
mehr, als ein Spinet, damit die Mey-
nung des Herrn v. W — bestätiget
würde, die darin bestand, daß die Feld-
musik blos zu Krieg und Jagd zu ver-
bannen wäre. Mein Vater ließ den Har-
fenschläger Arion auf einem Meerschweine
vorreiten. Die Herren v. X. Y. Z —
gewohnt an die Jagdfolge, oder das
Recht, ein bereits angeschoßenes Thier,
welches auf eines andern Grund und Bo-
den entfliehet, zu verfolgen, und zu er-
legen; waren eben bereit, die Waldhör-
ner, um sie zu vertheidigen, zu über-
schreyen. Von diesem Plan wären sie
nicht abgegangen; wenn selbst das er-
wünschte Spinnet, wie lupus in fabula
geheult hätte; allein das Meerschwein
und Arion kamen ihnen so unerwartet,
als ein Wild oder Hirschkalb. — Sie wa-
ren, außerdem daß sie jagdgerechte Wei-
demänner waren, auch gute Stallmeister,
und wunderten sich höchlich über diesen
Ritt.

[511/0525]
Ritt. Herr v. W — machte von diesem
Zeitpunckte Gebrauch, und befraget mei-
nen Vater, was der überhaupt von der
Musik dächte?

Pastor. Ich bin für die Musik der See-
len, so nenn ich die Poesie, für die Har-
monie der Spähren, die dem platonisch-
philosophischen Ohre hörbar ist. — Was die
andere Musik betrift; so fält mir offt dabey
ein, wie Dionysius einen Musikus behan-
delte. Er versprach, ihn reichlich zu beloh-
nen, und da er den Lohn abforderte, ver-
wies er ihn aufs Gehör, um Null mit Null
aufgehen zu laßen.

Der Herr v. W — fand diese Antwort
für einen Dionysius viel zu fein, und gewis
würde er die Waldhornisten, so höflich er übri-
gens war, anders abgefertiget haben. Aus
Angst und Roth (der natürliche Weg zum Wortspiel)
kam Herr v. W — aufs Spiel, und
freute sich herzlich, da er das Intreße be-
merckte, das die Herren v. X. Y. Z — an
diesem Worte nahmen.
Der Herr v. G. war über die Lage des
Herr v. W — schalckhaft still vergnügt.
Pastor.

K k
[512/0526]

Pastor. Ein jeder Kopf lernt schwer spie-
len; auch das leichteste Spiel macht ihm
Mühe. —


Herr v. W. Woher kommt das?


Pastor. Es verdrießt ihn, daß er es nicht
gleich mit einem Blick umzingelt, und eben
dieser Verdruß zerstreut ihn. —


Herr v. G Das Kartenspiel ist ein Krieg.
Alle Leidenschaften ziehen zu Felde. Man
hat über die Moralität des Spiels gestrit-
ten; allein offt aus sehr falschen Gesichtspunck-
ten. Einem Mann, der von Zinsen lebet,
ist das Spiel ein Amt, und so etwas von
Amt ist nöthig, um die nöthige Portion
Galle in den Magen zu sprengen.

Herr v. W — glaubte sein Spiel hiedurch
gewonnen zu haben, allein die Sache
wurde den Herren von X. Y. Z — nicht
nach ihrem Sinn abgehandelt, und sie
fingen auf gut weydemännisch den Ha-
sen zu anatomiren an. Mein Reisege-
fährte wußte so gut wie sie, was Balg,
Löffel und Sprünge hieße, und was es
sagen wolle, der Haase drückt sich. —
Man handelte die Hohe, Mittel und Nie-
derjagd ab. Ich ärgerte mich nicht we-
nig,

[513/0527]
nig, daß Lerchen und Wachteln mit Mar-
dern und Heistern, zur Niederjagd gehö-
ren; allein der Herr v. W. ärgerte sich
noch weit mehr, daß er aus dem Regen
unter die Traufe gekommen war. — Alles
war über und über — Herr v. W —
mußte also aus der Roth eine Tugend
machen, und bracht’ eine Gesundheit auf
die glückliche Reise des jüngern Herrn v.
G — in Vorschlag. Ich hatte die Ehre
mit eingeschloßen zu werden, so wie un-
sere beyden Väter. Diese Gesundheit
wurd’ unter dem Vorsitz des Herrn v.
W — geblasen — und zwar, nach des
Herrn von W — Anordnung, auf die
Art, als wenn Kanonen gelöset würden.
Es war ein jämmerlicher Ton. Dem
wohlmeinenden Herrn v. W — gieng er
durch die Seele. Er hatte noch etwas
wegen der Kuchen anzubringen. Das
Resultat seiner Meinung war, daß ge-
wiße Signaturen dabey angebracht, und
Trauer- und Freudenfeste darauf bezeich-
net werden könnten. Herr v. G — wi-
dersprach. Frau v. G — bracht’ das
Wappen in Vorschlag, welches sie in jeder
Serviette gewebt hatte. Die Waldhör-
ner

K k 2
[514/0528]
ner hörten nicht auf, und Herr v. W —
bekam Seelenkrämpfe, die ihm mein Va-
ter, wiewohl nur auf eine kurze Zeit,
durch eine freundschaftliche Theilnehmung
linderte.
Der Name Waldhorn deutet schon an,
sagte mein Vater, daß dies Instrument
im Walde zu Haus’ ist, wo Dissonanzen
so nicht zu bemercken sind. Das war dem
Herrn v. W — Balsam; indeßen griff
der vorige Schmerz wieder um sich, und
Herr von W — schien zu meinem Vater
das Zutrauen zu verlieren, da mein Va-
ter wider alle Tafelmusik sich erklärte.
Es ist ein schlechtes Compliment, das der
Wirth sich selbst und seinen Gästen macht,
erinnerte mein Vater, wenn er das Ge-
spräch an der Tafel durch Musik unter-
bricht. Herr v. W — glaubte, die Ta-
felmusik, wenn es eine Cammermusik,
wäre bey gewißen Festen nöthig, und
fand also nirgend Trost. — Das letzte
Mittel war, die Tafel aufzuheben, Herr
v. W — griff so schwer dazu, als man
zum Trepan greift. Was war zu ma-
chen? die Herren von X. Y. Z — hat-
ten, ohne die öffentliche Gesundheiten ab-
zu-

[515/0529]
zuwarten, reichlich den Werth des Weins
bewiesen, und die Tafel mußte (Herr v.
W — mochte wollen oder nicht) aufge-
hoben werden. —
Die letzte Gesundheit und Schluß der Ta-
fel war Luthers Gesundheit:
„Daß es uns wohlgeh’ auf unsre alte
„Tage!„
Der Herr v. G — wollte noch besonders
des seelgen D. Luthers Gesundheit im
Rheinwein trincken, es war aber schon
alles auf den Beinen. —
Herr v. W —, dem Prosit die Mahlzeit viel
zu unhöflich war, wollte ganz was beson-
ders sagen; allein konnt’ er vor den Wald-
hörnern? Alles gieng seinen eigenen Weg.
Ich, zu meinem Vortheil, quartierte mich
in ein klein Zimmerchen ein, wo ich den
heutigen Tag in Kürz’ und Einfalt wie-
derhohlen wollte. Dieser Umstand ließ
mich hören, was meine Leser lesen sollen.

Herr v. G. Warum laßt ihr einen so gu-
ten Alten nicht gerade zu? (Bediente gehen ab.)


Der Alte. (grif ein) Gnädiger Herr! Sie
wollten — ich aber wollte nicht.


Herr v. G. Und warum?

Der

K k 3
[516/0530]

Der Alte. Ich schäm’ es mich zu sagen,
da ich Sie sehe. Es ging mir, wie dem un-
gerechten Haushalter — ich schämte mich
zu betteln. —


Herr v. G. Vater! — wäret ihr mein
leiblicher Vater, ich würd mich eurer nicht
schämen. Dies habt ihr aber freylich nicht
wißen können. Ich habe gute Freunde bey
mir, seyd so gut einer davon zu seyn.


Der Alte. Nein, Herr! wenn sie auch
alle wären wie Sie, ich habe nicht Zeit. —


Herr v. G. Was habt ihr denn zu thun?


Der Alte. Was wichtiges, Herr! zu ster-
ben — ich will es wohl alles sagen, wenn wir
allein sind — (ich hielt den Othem zurück) ich
habe nur höchstens acht Tage zu leben.


Herr v. G. Wie wißt ihr das?


Der Alte. Das weiß ich so! ich kann
es selbst nicht sagen, weil ich es weiß, weil
ich es fühle, weil es gewiß ist — und nun!
Meine Tochter und ihr Mann haben mich
zwey Jahr ernähret. —


Herr v. G. Da haben sie ihre Pflicht
gethan. —


Der Alte. Ich hatte mir so viel Geld
gesammlet, um Niemanden aufs Alter be-

schwer-


[517/0531]

schwerlich zu fallen. Wie gings? ich lehnte
dies Geld einem Cavalier! der aß und
tranck, und war fröhlich und guter Dinge,
bis er nichts wiedergeben konnte. Verzei-
hen Sie, gnädiger Herr! Sie sind ein Cava-
lier, allein ich sage die Wahrheit. —


Herr v. G. Und ich höre sie so gern, be-
träf es mich selbst, als ihr sie nur sagen
könnt. —


Der Alte. Klüger wärs gewesen, wenn
ich mich zu Tod gearbeitet hätte. — Da
fiel ich einmal blaß und bleich hin, und das
hielt ich für Gottes Winck, in dieser Welt
zu schließen. Gnädiger Herr! ich habe nicht
die Arbeit gescheut, wie ich jung war cu-
rirt ich mich mit Arbeit, ich habe nie andere
Medicin gebraucht. Was einen in der Ju-
gen stärckt, schwächt im Alter — ich konnte
nicht, Herr, ich hatte schon ein halb Jahr
blos gebetet und gesungen, da ging mein
Geld verlohren! ich versuchte meinen Arm,
ich fing an zu wollen, ich wollt’ im ganzen
Ernst; allein ich konnt’ nicht, ich konnt’
nicht — verzeihen Sie diese Thränen. Ich
habe keine betrübtere Stunde, als eben diese
Probstunde gehabt, wo ich so schlecht be-
stand. —

Herr

K k 4
[518/0532]

Herr v. G. Da gingt ihr zu euren Kindern?


Der Alte. Ja, Herr! und sie kamen mir
entgegen. Ich habe nur eine Tochter, ich
fand aber an ihrem Mann einen Sohn! Was
sie hatten, hatt ich. Sie pflegten mich,
obgleich ich ihnen keinen Dreyer nachlaßen
konnte. Gott labe sie dafür an seinem
himmlischen Freytisch, auch aus Gnad und
Barmherzigkeit, wie sie’s hier an mir
gethan. —


Herr v. G. Und jetzo, Vater, sind sie ge-
gen euch kälter?


Der Alte. Nein, Herr! das nicht! aber
sie sind arm worden. Das Gewitter schlug
ihr Häuschen zu Grunde. Sie hatten et-
was zu meinem Begräbnis abgelegt — ich
bin so ein alter Geck auf ein ehrliches Be-
gräbnis, und diesen Sterbpfennig, Herr!
haben sie angegriffen — drum geh ich bet-
teln. Wenn ich sterbe, sollen sie die un-
vermuthete Freude haben, mein Begräbnis
bestellt zu finden. Sie hätten geborgt, Herr!
um mir nach meinem Tode zu Gefallen zu
leben, das weiß ich; allein das wollt ich
nicht. So bin ich, Herr! ein alter Mann,
allein ein junger Bettler!


Herr v. G. Wo wohnt ihr denn?

Der

[519/0533]

Der Alte. Herr! Verzeihung! das sag
ich nicht, meinet und meiner armen Lieben
wegen! —


Herr v. G. Verzeihung, Alter, daß ich
es gefragt habe; Gott züchtige mich, wenn
ich euch nachsehe. —


Der Alte. Das ist brav! gnädiger Herr!
in acht Tagen sehn Sie gen Himmel, dann
(Gott sey gedanckt) dann ist meine Wohnung
nicht mehr geheim. —


Herr v. G. Aber wo glauben Euch jetzo
die Eurigen? —


Der Alte. Ich sagt, ich hätt ein Gelübde
auf mir, und müßte nach Gottes Welt sehen,
sie wißen, das es mein letzter Gang ist. —


Herr v. G. Nehmet, Vater, Gott sey
mit euch! —


Der Alte. Herr, so viel! Nein, Herr! so
war es nicht gemeint. Ich brauch nur
noch zwey Orte, das übrige hab ich nicht
nöthig. — Im Himmel brauch ich nichts. —


Herr v. G. Gebts euren Kindern.


Der Alte. Behüte Gott, Herr! Meine
Kinder können noch arbeiten — sie selbst
brauchen nichts. —


Herr v. G. Zum Hauß, Alter!


Der Alte. Es steht schon!

Herr

K k 5
[520/0534]

Herr v. G. Ihr macht mich roth, Vater!


Der Alte. Nun dann, sind wir’s beide.
Ich bin es auch über und über, weil ich
zwey Ort angenommen. Sparen Sie,
gnädiger Herr! das übrige für Leute, die
länger für Sie beten können, als ich. —


Herr v. G. Ihr bewegt mich, Vater!


Der Alte. Ich hoff, ich hab auch Gott
bewegt, der laß es Ihnen nicht mißen! —


Herr v. G. Wollt ihr was eßen?


Der Alte. Ich habe schon gegeßen, Milch
und Brodt. —


Herr v. G. Aber mitnehmen? —


Der Alte. Nein, Herr! ich will dem lie-
ben Gott nicht ins Amt fallen. Alle Leute,
die mich sahen, boten mir Eßen an. Ich
hab’ mir aber den Magen nicht verdorben.
Es wär ein schlechter Danck beym lieben
Gott, wenn ich jetzo mitnehmen sollte.
Doch! — Ein Glas Wein, ein einziges!


Herr v. G. Mehr, Vater! —


Der Alte. Nein, Herr! nur eins. Mehr
trag ich nicht. — Sie sind es werth, daß
ich zum letztenmal vom Gewächs des Wein-
stocks bey Ihnen trincke. Es soll der letzte
Weintropfen seyn, den ich in der Welt
nehme, sonst würd ich nicht gefordert haben.

Nun


[521/0535]

Nun kann ich im Himmel erzählen, wo ich
den letzten Labetrunck genoßen. — Lieber
Gott! ein Glas kalt Waßer bleibt schon
nicht unvergolten. —

Der Herr v. G — holte den Wein selbst,
der alte Mann hob seine Hände gen
Himmel, da er allein war, und sprach:
den letzten Wein! das Nachtmahl hab ich
schon vor acht Tage genommen, lieber
Gott, erquicke den Geber! wenn ihn
kein Trunck mehr erquickt! —
Der Herr v. G — brachte Wein, hier,
Vater.

Herr v. G. Ich hab mir auch ein Glas
mitgebracht, wir müßen zusammen trincken!


Der Alte. (gen Himmel) Habe Danck, lieber
Gott, für alles Gute, für diese Welt, hab
Danck! (Er tranck etwas) jetzt (zum Herrn von G —
sie stießen zusammen.) Gott schencke Ihnen ein
sanftes Ende, wie ichs gewis haben werde! —


Herr v. G. Vater! bleibt diese Nacht
hier, ich bitt’ euch! Kein Mensch soll euch
sehen, wenn ihr es so wollt. —


Der Alte. Nein, Herr! ich kann nicht.
Meine Zeit, Sie wißen, ist edel. —


Herr v. G. Gott! großer Gott! womit
kann ich euch noch dienen? —

Der

[522/0536]

Der Alte. Herr! ich wünscht Ihretwe-
gen, daß ich noch mehr brauchte. Sie sind
ein guter Herr; allein ich hab auf der Welt
nichts mehr, als — noch einen Handschu
nöthig. Ich hab ihn verlohren. —


Herr v. G. Gleich.


Der Alte. (allein) Zum letztenmal gelabt!
dort wird es beßer seyn!


Herr v. G. (bracht ihm ein Paar Handschue) Hier,
Alter! —


Der Alte. Den einen brauch ich nicht,
nur einen hab ich gefordert. —


Herr v. G. Warum den andern nicht auch?


Der Alte. Dieser Hand fehlt nichts.
Es ist blos die Lincke, so die Luft nicht ver-
tragen kann. — Ich werd an Sie dencken!

(Er gab dem Herrn v. G. die rechte bloße Hand.)

Herr v. G. Und ich auch an euch! —
O Alter! mir ist es schwer, mein Wort zu
halten. —


Der Alte. Desto beßer, Herr! für Sie,
wenn Sie’s halten.


Herr v. G. Noch einmal Eure Hand,
Alter! Es ist Angriff, es ist Seegen Got-
tes drinn. —


Der Alte. Gott seegne Sie! —


Herr v. G. Und helf euch! —

Noch

[0537]

[Abbildung]

[0538]

[523/0539]
Noch wer ich dieses Gesprächs wegen
in einer unaussprechlichen Bewegung, in ei-
ner schwermüthigen Wonne — auf einem
schönen baumreichen Kirchhofe; als Herr
v. G — der jüngere mich im Namen mei-
nes Vaters aufsuchte. Ich flog, mein Va-
ter reichte mir die Hand entgegen, und ging
mit mir auf unser Zimmer, stieß ein Fenster
auf, und fing an: „Ich dachte, Alexander,
„noch vier und zwanzig Stunden um Dich
„zu seyn; mein Amt will mich. Der —
„ist im Letzten.“

Dieser arme Mann war ein Bekannter
von uns. Das erst’ und letztemal, da er
eine Flinte losdrückte, oder vielmehr, da sie,
ohne sein Vorwißen und Mitwürckung, in sei-
ner unerfahrnen Hand losging, erschoß er
seinen Sohn. Er wollte seiner Frauenbru-
der, der auf Vogelwild ausgegangen war,
eine unerwartete Freude machen, und ihm in
Jägeruniform entgegen kommen. — Das
Trauerspiel geschahe in dieses Jagdverständi-
gen Hause, und also nicht in unserm Kirch-
spiel, wo, wie meine Mutter zu sagen pfleg-
te, die Erde keinen Tropfen unschuldig Blut
(er wäre denn von meinem Balbier versprützt)
getruncken hätte. — Knall und Fall! Die

Ge-


[524/0540]
Gericht sprachen ihn frey; allein er sich selbst
nicht. Er hat sich nie in der Welt ein La-
chen bereitet. Sein Weib starb aus Gram,
mehr über den Gram ihres Mannes, als
über den Verlust ihres einzigen Sohn’s. Die-
ser Unglückliche war jetzt in Seelenangst.
Ich soll meinen Gerg sehen, rief er mal
über mal. Er wolte, mein Vater solt’ ihm
an die Hand geben, wie er sich gegen seinen
Sohn in der andern Welt führen solte? Gott
helf ihm über, sagte mein Vater. Es ist schwer,
wenn ein Vater seinem Sohn im Himmel
abzubitten hat. — —

Ich erzählte meinem Vater den Vorgang
zwischen dem Herrn v. G — und dem Al-
ten. Diese Vorfälle (ich will mir die Ehr’
erweisen, und unsere Trennung mit in diese
Summe bringen) brachten meinen Vater,
der sonst, wie meine Leser wißen, sehr beredt
war, zu einer rührenden Kürze. Ich lag an
seiner Brust. Ob es hier am rechten Ort
steht, kümmert mich nicht; allein ich habe
nie meinem Vater die Hand geküßt. Küße
für Weiber pflegt’ er zu sagen. — — —

Hier, fing er an, eine versiegelte Schrift!
Oeffne sie nicht eher, als wenn du in der
größten Noth bist. Ich wolt’ ihn dieser ver-

siegel-


[525/0541]
siegelten Schrift wegen, die zur Aufschrift
ανέχου και απέχου hatte befragen; allein
er fuhr fort:

Unser Herr und Meister sagte zu sei-
nen Jüngern: ich hab euch noch viel zu sa-
gen, aber ihr könnet es jetzt nicht tragen.
Uns sind allen beyden die Thränen nahe.
Der alte Mann mit dem einen Handschu,
der in acht Tagen sterben wird, und der
Creutzträger — der wegen des Grußes, wo-
mit er seinen Sohn im Himmel begegnen soll,
verlegen ist, (ich glaube der Herr v. W — würd
es selbst seyn, wenn er in der Stelle dieses
Armen wäre) haben uns äußerst bewegt.
Ein Abschied, der auf einen naßen Boden
fällt, bringt keine Früchte. Es ist ärger, als
der steinigte Acker, den der alte Herr in
Musik gesetzt hat. Ueberhaupt redet kein
Mensch ein kluges Wort, wenn er Thränen
in den Augen hat. Sey ein guter Streiter,
ein Alexander, kämpfe recht, so wirst du
die Lebenseßenz, das ist die Krone des Le-
bens, hier und dort empfahen! Amen!


Amen! auch in Absicht des ersten Bandes. Ich
hoffe die folgende zwey, die Ich noch zu laufen hab,
im kurzen zu vollenden. Ueber diesen ontologischen

Theil


[526/0542]
Theil hätt ich noch viel zu sagen: vielleicht aber heißt
es auch von vielen meiner kritischen Leser, wie von
meinem Vater und mir:
ihr könnet es nicht tragen!
Da jede Stadt, jeder Flecken zwey Thore hat, ei-
nes beym Eingang’, und eines beym Ausgange; so
sey es mir erlaubt, denen, die in diesem Theile zu we-
nig Geschichte gehabt, schlüßlich den Trost zu laßen,
daß die folgenden Bände sie entschädigen werden.
Wer Romane ließt, sieht die Welt im optischen Ka-
sten, ist in Venedig, Paris und Londen, je nach-
dem die Bilder vorgeschoben werden. Dieses sey
ein Wort ans Herz für die, welche meinen Le-
benslauf zu sehr als Lebenslauf finden: wo die
Einheit der Zeit und des Ortes zu enge das Ver-
gnügen verschränckt, denn wenn gleich meine Leser
offt nur Thal, Berg und Gesträuch gesehen haben; so
war es doch wenigstens nicht durchs Glas. Ein an-
dermal von der gerechten Klage über die verkehrte
Welt, daß Geschicht in vielen Fällen Roman, und
Roman Geschichte geworden! — — —

Ich wiederhohle, daß ich mich befugt glaube, auf
ein forum privilegiatum Anspruch machen zu können,
und nicht verbunden zu seyn, überall Recht oder Un-
recht nehmen zu müßen. Druckfehler wolle der ge-
rechte Richter (ich habe schon anders wo, eben da
mir eine Lese und Buch stabierrecension über ein
gewißes Buch zu Gesichte kam, gesagt, wie weit ich
vom Druckorte bin, und füge diesem Umstande noch
hinzu, daß ich sehr unleserlich schreibe) nicht rügen,
und der geneigte Leser selbst verbeßern. — Mein Weib
und Kind bitten zu grüßen. —

Es mag übrigens dieser Nachtrag, wenn er nicht
als ein zierlicher Nachbericht gelten kann, als ein Co-
dicill, als eine donatio mortis caussa, als ein Aver-
tißement auf Blaupapier, oder eine Nachricht für
den Buchbinder angesehen werden.



[0543]

[0544]

[0545]

