[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[1]/0007]

[[2]/0008]

[Abbildung]

[[3]/0009]
Lebensläufe
nach
Aufsteigender Linie
nebst Beylagen A, B, C.

[Abbildung]
Meines Lebenslaufs
Dritter Theil.
Erster Band.

Berlin 1781,
bey Christian Friedrich Voß und Sohn.

[[4]/0010]

[[5]/0011]

Wir sprachen kein lebendiges Wort, als
ob’s todte gebe? nach der Weise von
todten und lebendigen Sprachen? Wenn man
lebendige Worte thätige mit Handlungen ver-
bundene nennen wolte; würden freylich auch
todte Worte seyn. O dem Todten! Gott eh-
re mir Leute, die Hand und Mund zugleich
bewegen, pflegte mein Vater zu sagen. Frey-
lich deutete er diesen Ausspruch auf Güte des
Herzens und Mildthätigkeit; allein er ehrte
auch das Symbol, und hatte die Gewohnheit,
die Hand mitsprechen zu laßen —

Seufzer, halberdrückte Achs, nennt
nicht todte Worte, ihr Wortkrämer! denn
die gelten mir mehr, als eure Klagelieder und
Condolenzen. Wenn es auf Achs kommt, läst
der Geist den verstummten Leib ab, drengt sich
vor, vertritt ihn, und läßt sich allein hören.
Es giebt unaussprechliche Achs! — Abba, mein
Vater! — die Cartheuserparole: bedenke das
Ende! war gewöhnlich unsere ganze Unterhal-

tung


A 2
[6/0012]
tung. Gretchen und ich hatten das meiste ein-
gebüßet; war es Wunder, daß unser Schmerz
zuweilen bis aufs memento mori die Sprache
verlohr? daß der Geist das Wort nehmen
mußte? In wenigen Tagen sahen wir etwas
Grünes auf Minens Grabe das Haupt empor
heben, und das war uns so willkommen, als
wenn Minens Leib, diese Gottessaat, schon
aufgienge. Gretchen küßte dies erste Grün
und betaute es mit ihren Thränen. Sie war
neidisch auf Thau und Regen, und wolte diese
Erstlinge durchaus nur mit Thränen aufer-
ziehn. — — Mich hatte die Empfindung beym
Anblick dieses ersten Grüns gelähmt. Es war
mir, als säh ich ein Stück von Minen. Am
Kopfende schoß dieses erste Grün hervor. Den
Noah konnte der Oehlzweig so nicht entzücken,
als uns dieser Aufschlag aus einem Gebeinhause.
Entweder war der gute Prediger so voll von
seiner Abhandlung, oder er legt’ es geflißent-
lich dazu an, mich zu zerstreuen; denn eh ichs
mich versah, lies sich der Schriftsteller hören.
Ja wohl, er lies sich hören.

Vor dem Begräbnis war dem guten Pre-
diger selbst Minens Andenken, eben so wie uns,
Ein und Alles. Nach der Beerdigung trat
er zwar auch die meiste Zeit unsern Empfin-

dun-


[7/0013]
dungen bey; indessen konnt er zuweilen nicht
umhin, eine Stöhrung zu machen, wenn wir uns
Minens lezte Lebenstage ins Herz hineinmahl-
ten, einbildhauten. Da galt es denn den
Stuhl, auf dem Mine am liebsten gesessen,
jeden Ort, wo sie an mich gedacht, wo sie voll
Hofnung mich zu sprechen gewesen — wo ihr
diese Hofnung den Dienst aufgesagt, wo sie diese
Schwäche empfunden, mit dem rechten Arm ih-
ren Kopf gestützt, und sich Gott ergeben, wo —

Eben öfneten mir diese Erinnerungen
Thür und Thor. — Nur Ein Wort, nur
ein Sterbenswort von Minen, fieng ich an,
wie glücklich hätt es mich gemacht! und der
Prediger„ was den Druck betrift „Er that, als
ob es eine Antwort auf unser Seelenringen
wäre„ was den Druck betrift; er sey nicht
kostbar; allein rein, so wie jeder Anzug. Ei-
ne gute Wäsche ist bei mir mehr, als Gold
und Silberbesatz. In dem Stück bin ich sehr
für die Engländer und Holländer. Fast scheint
es, saubre Wäsche und gut Papier wären
nicht so weit aus einander. Beyde Rationen,
saubre Wäsche und sauber Papier. Ist das
Papier gut, ist viel gut„

Dergleichen Eingriffe waren was gewöhn-
liches, und damit meine Leser den Hauptein-

grif


A 3
[8/0014]
grif überstehen und einmal wißen, woran sie
sind: Der Eingang des Werks war ein Sün-
denverzeichnis von Saul und David. Dieser
raubte dem Urias das Leben, weil er eine schö-
ne Frau hatte; jener war gegen die Feinde
Israels mehr schonend, als er sollte. Heut
zu Tage würde man sagen, er war menschli-
cher — und Saul empfand den Bind- David
den Löseschlüssel —

Meine Leser werden den Uebergang zum
Thema ohne meine Handleitung finden. Die
Sünde in oder wider den heiligen Geist
ward wie gewöhnlich in der Art behandelt,
daß der erste Theil die unrechten Begriffe ent-
hielt, welche man sich gewöhnlich von der Sün-
de wider den heiligen Geist mache. Unter
diesen unrechten Begriffen kamen freylich ei-
nige vor, auf die kein Mensch eher, als un-
ser guter Schriftsteller, gekommen. Er brachte
darauf, weil er recht auf Irrwege studirt hatte.
Der zweyte Theil war der rechte Weg, oder
eigentlich der, der ihm gefiel. Ueberall auf
Weg’ und Abwegen eine Belesenheit, die sich
nicht blos auf die russigen Bücherschränke der
Gegend erstreckte, wie der gute Prediger sagte
— sie gieng weiter — Ich würde zwar (Gott
wend es aber in Gnaden ab) nicht die Sün-

de


[9/0015]
de quästionis, allein doch eine würkliche Sün-
de begehen, wenn ich meinen Lesern von diesem
gewiß bewanderten Werke eine weitläuftige
Erzählung auslieferte. So viel ist gewis,
daß ich den guten Prediger mit seiner Aus-
arbeitung ziemlich zweifelhaft machte, indem
ich ihm, in beliebter Kürze und Einfalt, mei-
nes Vaters Meynung über diesen heiligen Ge-
genstand eröfnete, der die Sünde wider den
heiligen Geist eine Bemühung nannte, das ins
Herz geschriebene natürliche Gesetz, die Regel,
das göttliche Alphabet, auszulöschen. Das
Kind mit dem Bade ausgießen, sagte der Pre-
diger, und legte die drey Finger seiner rechten
Hand an seine Stirn und sodann ans Herz,
als ob er an beyden Orten anklopfen wollte.
Endlich ward ihm aufgethan. Ich würde,
fing er an, meine citationseisenschwer beschla-
gene Abhandlung gern Ihrem Herrn Vater
auf eine freundschaftliche Bleyfeder übersen-
den; allein ich fürchte, daß nach diesen Grund-
sätzen wenig von diesem gelehrten Stück zurück
kommen möchte. Ich versicherte den guten
Prediger, ohne, wie ich bemerkt, ihm ein Com-
pliment zu machen, daß mein Vater keine
Bleyfeder hätte.

Sel-

A 4
[10/0016]
Selten, pflegt er zu sagen, ist das bestän-
dig, was durch ihre Vermittelung an Tages-
licht kommt. Schwarze Wäsch’ und Tafel-
gedecke verzeichnete meine liebe Mutter mit
der Bleyfeder, wie es sich eignet und gebüh-
ret. Wenn schwarze Wäsche (meine Mutter
nannte es schwarzes Zeug) und Tafelgedecke
wieder durch Waßer und Luft gereiniget wa-
ren, weg waren auch die Bleyfederworte. Das
mit Bleyfeder beschriebene Papier reibt sich an
allem, was ihm nahe kommt, sagte meine Mut-
ter, und sehnt sich recht geflißentlich, von einer
solchen Unzierde befreyt zu werden, wie ein stol-
zes Pferd, von einem schwachen Reiter. Nennt
es Bleystift, und nicht Feder — Feder ist zu scha-
de, fuhr sie fort. — Da also mein Vater, sagt
ich, keine Bleyfeder hat, und schwerlich eine von
meiner Mutter leihen wird: so bin ich fest über-
zeugt, daß er Ihre Schrift von der Sünde
wider den heiligen Geist ohne Bleyfeder lesen
werde. Vortreflich, sagte der gute Schrift-
steller, wollte Gott! es wären keine Bleyfe-
dern in der Welt, und unsere Kritikaster be-
dächten: wer die Bleyfeder nimmt, wird
durch die Bleyfeder umkommen, richtet nicht,
so werdet ihr nicht gerichtet. Kommt denn,
fragte der Prediger, kommt denn alles bey

Ihrem


[11/0017]
Ihrem lieben Vater ungeschlagen davon, was
er hört und lies’t? Seine Art ist, erwiedert’
ich, ohne Bleyfederstrich, ohne Beziehung auf
es sey gehörtes oder gelesenes Wort, ein Wort
zu seiner Zeit nicht schriftlich, auch nicht einst
mündlich, anzubringen, sondern mündlich zu
verlieren. Zuweilen scheint es, fuhr ich fort,
daß das, was er sagt, so paße, wie die Faust
aufs Auge; indessen war mir oft ein solch
verlohrnes Wort ein Wort des Lebens zum
Leben. — Dem Prediger gab das verlohrne
Wort Gelegenheit, von der verlohrnen Schild-
wache zu reden, und da lies ich ihn sobald
nicht los. — Er war ein kleiner Politikus,
las die Zeitungen, wußte alle preußische Re-
gimenter namentlich und ihre Uniform; das
war aber auch alles! An mir fand er einen
andern Mann, ich sprach vom großen und
kleinen Dienst, und hielt den Ehrenmann
fest. Was eine verlohrne Schildwache nicht
machen kann! Hier fand mich der Prediger
gewiegter, als bey seiner Abhandlung. Er
wolte heim; ich war in meinem Element.
Endlich jammerte mich sein, ich lösete die
Schildwache ab. —

Anlangend den Druck, fing der Prediger,
sobald er Luft hatte, an, und dankte dem

Him-


A 5
[12/0018]
Himmel, daß er aus den Händen des Kriegs-
knechts war, der ihm Werbegeld aufdringen
wollen, anlangend den Druck, wiederholt’ er,
ohne weiter eine Begierde zu äussern, die
Bleyfeder meines Vaters auszufordern, so sey
er nicht kostbar, allein rein. — Ein gutes
Wort muß eine gute Stäte finden. — Der
gute Prediger, der sich aus so manchem von
mir verlohrnen Wort überzeugt hatte, daß
mein Vater mit seiner Abhandlung nicht zu-
frieden seyn würde, gieng ganz betrübt von
meinem Vater, wie der Jüngling von Christo,
der alles gehalten hatte von seiner Jugend an:
denn wahrlich! der Prediger war so wenig
entschlossen, seine Noten zu streichen, und den
gelehrten Wust, wie dieser Jüngling sein Haab
und Gut, zu verkaufen, und es den Armen
Preis zu geben. So wirst du einen Schatz
im Himmel haben, sagte Christus zum Jüng-
ling. Wer opfert ihm aber eisenschwere Ge-
lehrsamkeit, welche doch Motten und Rost
fressen, darnach Diebe graben und sie stehlen! —

Vom Kriegsdienst ist vor der Hand zwi-
schen uns beyden, nach diesem Ritt, keine Syl-
be weiter vorgefallen.

Wir fingen nach einer geraumen Zeit sehr
regelmäßig, weil die Sünde wider den heili-

gen


[13/0019]
gen Geist uns darauf gebracht hatte, im Ge-
spräch von der heiligen Regel an, die man
in Ehren halten müßte, wenn gleich sonst alles
über und über gienge.

Alles in der Natur sucht sich an etwas zu
halten. Der Verstand an der Regel, die er
als Gottes Bild ehret, und wahrlich! sie ist
Gottes Bild. Sie ist nicht Buchstab, sie ist
Geist von Geist. Meine Mutter würde sa-
gen: Diese Regel streichen, heißt: wider besser
Wissen und Gewissen handeln und wandeln.
Wehe dem Menschen! durch welchen Aerger-
nis wider diesen heiligen Geist kommt, es wä-
re besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals
gehenkt, und er ersäufet würd im Meer, wo es
am tiefsten ist. Dies ist das eigentliche Ver-
brechen der beleidigten göttlichen Majestät,
nicht aber das, was Stadt- Land- und Kay-
serrecht so nennt.

Wolte Gott! setzt ich hinzu, Ihr Werk wür-
de diesem Aergernis steuren und wehren! Man
kann nicht wissen, antwortete der Prediger.

Was würd aus uns werden ohne Regel?
Da würd all’ Augenblick einer seinen Zauber-
stock aufheben, und das Volk würd ihm die-
nen. Warum überzeugen wir uns jetzt nicht
von Zaubereyen? Weil wir der Regel den

Bo-


[14/0020]
Boden ausstoßen würden, da würde sie denn
liegen in ihren Ruinen. Regeln sind das Salz
der Erden, wenn aber das Salz dumm wird,
womit will man salzen? Erzähl’ ein Wunder
von heut und gestern oder ehegestern, wo
findest du Glauben, und warum dieser Unglau-
be? Hat denn Treu und Glauben aufgehört
auf Erden? Nicht also, wohlmeinender Zeter-
rufer! Die Natur nahm ihren Anfang durch
ein Wunder. Wunder genug! Jezt ist alles
ohne Sprung. Die Sphärenmusik ist ein
einfaches Lied und keine Ode. Es geht na-
türlich zu, heißt: es versteht sich alles von selbst:
die allerortodoxesten wundervollsten Geistli-
chen selbst, haben den Wundern Ziel und Maas
setzen müßen. Bis dahin, und weiter nicht,
sollten die Ausnahmen von der Regel statt fin-
den und die Wundergaben im Schwange ge-
hen. — Die alten Propheten sind todt. Die
neuern haben kein Creditiv vorzeigen können;
ob gleich meine Mutter jederzeit über die we-
nige Aufmunterung für die junge Propheten
die Achseln zog. Wenn wir keine junge Prophe-
ten leiden, werden wir auch keine alten ziehen.
Jung gewohnt, setzte sie hinzu, alt gethan.

Sie verstand indessen durch einen Prophe-
ten, nur einen Superintendenten, der ein

paar


[15/0021]
paar Zoll höher wäre (im Kunstwort mehr
hätte) als der regierende Herr in Curland. —

Wie kommts aber, daß alles die Ohren
spitzt, wenn vom Wunderbaren die Red ist?
Das kommt, weil der Verstand steif und fest
auf seine Regel hält, und den Feind kennen
lernen will, der diese seine Veste einzunehmen
drohet. Das kommt, weil der Verstand sein
Richteramt beweisen und Urtel und Recht
eröfnen will, wider den, der die Grenzen zu
verletzen drohet. Das kommt auch, würde
meine Mutter sagen, „durch Adams Fall
und Missethat.„ Wahrlich! der Mensch
ist sehr zum Fall geneigt, wer steht, mag wohl
zusehen, daß er nicht falle. Wir nähren all
eine paradisische Schlange im Busen. Der
Mensch hat zuweilen einen schrecklichen Hang
zum Aufruhr. —

Alles dies, und noch mehr von der nemli-
chen Manier, brachte den Prediger nicht wei-
ter auf meines Vaters Bleyfeder, wiewohl er
noch öfter als zuvor an reinen Druck und an
weißes Papier dachte. Kostbar sey er nicht,
nur rein. —

So viel weiß ich, daß ich meine Zeit in
L * * nach den akademischen Wünschen gut
angewendet habe. Gott segnete auch meine

Stu-


[16/0022]
Studia, Theorie und Praxis! Ich habe viel!
viel! an dem Grabe meiner Mine gelernt,
wo am Kopfende Grün hervorschoß! Wir
werden wiederkommen, rief ich zuweilen aus,
und Gretchen faltete die Hände, wir werden
wiederkommen gen Zion mit Jauchzen, ewige
Freude wird über unserm Haupte seyn, Freu-
de und Wonne wird uns ergreifen, und Seuf-
zen wird weg müßen! Gott wird uns wieder-
gebohren werden laßen zu einem unvergängli-
chen unbefleckten und unverwelklichen Erbe,
das im Himmel ist.

Das erste Grün war uns eine Hieroglyphe
ihrer Auferstehung. Es kam uns vor, als
richtete Mine sich auf, und nie ist das erste
Grün so bewillkommt worden, als dieses! —
Es kam von Minen! — Sie war handgreif-
lich — so kam es uns vor. Wir hatten ih-
re Grabeserde so gelockert und bearbeitet, daß
sie wie ein Gartenacker aussah. Sie lebt,
rief ich eben so entzückt, als wie ich sie fest
an mein Herz drückte, und ein warmer leben-
diger Othem sich aus ihren Lippen drengte.
Sie lebt! rief ich, und Gretchen rief auch:
Sie lebt! — Wahrlich lieben Leser! dies alles
war mehr, als arcadische Gärtnerey. — Es
lag ein Sinn in dieser Hieroglyphe. — — —

Wenn

[17/0023]
Wenn man sich acht Tage so auf dem Dach
ist, als ich dem guten Prediger, hat man sich
weg. — Die Bücher sind Lexica nach Be-
schaffenheit der Umstände, Real oder Verbal.
Mehr kann ich ihnen nicht zustehen. Mensch
lerne dich! Welch ein großes Wort, sagten wir
beyde, der Dekanus, der die vorige Nacht
Grosvater geworden war, und ich, der ich
nicht vielweniger, Student werden sollte.
Wahrlich! ein großes Wort! — allein welch
ein schweres Wort zugleich! Der Vater lernt
sich erst in seinem Sohn kennen. Niemand
will in sich hinein: ausser sich herumzuschwei-
fen, hat der Mensch eine so eingefleischte Lust,
daß er gern unstät und flüchtig ist. Sein eig-
nes Haus brennt dem Menschen übern Kopf,
er fürchtet, in sich herein zu blicken, wie Kin-
der, in einem Zimmer allein zu schlafen. Dar-
um die Geselligkeit. — Wenn ich an diese
güldne Regel komme: Mensch lerne dich,
bin ich in meiner Heimath. Die Theologen
nennen das Selbstverleugnung, was würk-
lich ein großer Theil von Selbstkenntnis
ist. Man muß sich absterben, um sich aus
den Todten hervorgehen zu sehen, und
solch ein Erstandner, das bist du Selbstken-
ner! —

Es

B
[18/0024]
Es kam zwar in unsern Lektionen der Herr
Graf sehr oft und viel vor; indessen dachten
wir nicht anders an ihn, als exempli gratia
(zum Beyspiel.) Freylich hätten wir auch auf
einen Besuch, den wir ihm schuldig waren,
fallen sollen, und des Predigers Pflicht wär’
es vorzüglich gewesen, sich und mich daran
zu erinnern, da der Graf ein Stück von sei-
nem Kirchenpatron und sein Wohlthäter war.
Auf einmal ein Brief mit Plerösen vom Hoch-
gebohrnen Nachbar. Eine Einladung auf
morgen, sagt ich, — das nicht, erwiederte der
Pastor und bemerkte zugleich, daß der Graf
niemals Jemanden auf einen gewißen bestimm-
ten Tag zu sich bäte. Er lebt in diesem Stück,
setzte der Prediger hinzu, wie man stirbt. Es
muß ihm alles unvermuthet kommen. Wer
kann, soll er sagen, einen über zwey, drey
Tage, auch wohl mehr, zur Mahlzeit einladen?
Diese Nacht kann man deinen Appetit von
dir fordern! Sehet zu, wachet, denn ihr wi-
ßet nicht, wann es Zeit ist. Wer sterben lernt,
muß so und nicht anders leben, sey des Gra-
fen Losung! — die er übte, wo es sich nur
irgend üben ließe.

Wie gesagt, der Brief war nur eine Er-
innerung an unser Versprechen. Wenn be-

wir-


[19/0025]
wirthen so viel heißt, den Gast zu dieser Auf-
nahme durch eine Einladung vorbereiten; so
hat der Graf noch in seinem Leben keinen auf-
genommen und bewirthet. Es ward beschlos-
sen, den folgenden Tag dem Grafen zu wid-
men, und damit mir alles desto unerwarteter
seyn möchte, lies mich der Prediger in Absicht
der Einrichtung des gräflichen Gebeinhauses
in wohlgemeynter Unwissenheit. — Die Pre-
digerin wollte mit, es gefiel ihr dort unaus-
sprechlich, und gern hätte sie es in ihrem Hause
ins Kleine gebracht, was dort im Großen war.
Der Prediger und Gretchen konnten nicht auf-
hören, zu steuren und zu wehren, damit die-
ses Miniaturstück unausgeführt bliebe. — Der
Prediger schlug seiner Frauen eben darum auch
ab, mitzufahren. Der Prediger und ich fuh-
ren früh aus, um zeitig in — — zu seyn.
Gretchen blieb bey ihrer Mutter. — Wie sehr
freu ich mich, diesen Grafen besucht zu haben!
— Der Prediger aus L — der schon im gräf-
lichen Hause bekannt war, führte mich sogleich
in ein Zimmer, wo Särger gearbeitet wur-
den. Es war das Bedientenzimmer; denn Nie-
mand als ein Sargtischler, wie der Graf mich
selbst nachhero versicherte, wurde in seinem
Dienst auf- und angenommen. Es wurden

be-


B 2
[20/0026]
beständig Särger gearbeitet. Der Graf dien-
te armen Leuten aus seiner Sargfabrike.
Jetzt war kein Provisionssarg in Arbeit. Der
Sargtischler hatte Thränen in den Augen,
wie der in Curland, den meine Mutter des
Todes Zimmermann nannte, und der in seiner
Gewerksstube herzlich weinte, wenn er einen
Sarg für einen Redlichen im Lande erbauete.
Gott, sagte der Weinende, und wandte sich
zu seinem Beichtvater, meinem Reisegefehrten!
Ach Gott! lieber Herr Pfarrer, der künftige
Einwohner dieses Hauses hatt’ ein schönes En-
de! Das leztemal, daß ich für Jemand einen
Sarg mache, den ich sterben gesehen! Mag
es thun wers kann — ich nicht — ich hoble
mir das Herz ab.

Dieser Ausdruck, der ihm, wie man deut-
lich sahe — entfuhr, schlug ihn nieder. Er
verlohr Spannung und Kraft. Das Hand-
werkzeug entfiel ihm. — Das rührendste
war immer, daß er sein Gesicht in ein Stück
seiner Schürze verhüllte. Dies ist ein wohl-
hergebrachtes Zeichen der Traurigkeit. Wir
verhüllen uns, als ob wir der Welt entsagen
und uns auf uns selbst einschränken wollten,
als ob der Fall zu schwer wäre, um ihn fas-
sen — selbst um ihn sehen zu können. Wahr-

lich


[21/0027]
lich dieser Vorgang hobelte nicht nur dem Sarg-
tischler das Herz ab — ich war wie er, hin!
Er schluchzte unter der Schürze! — Freund!
sing der Prediger an, man sieht und hört es
ihm an, daß er beym Herrn Grafen das Sarg-
handwerk noch nicht ausgelernt. — Es wird
sich geben — ist er denn nicht auch sterblich? —
Seine Mitarbeiter, die sich bis dahin nicht ei-
nen Augenblick abhalten laßen, kamen itzt
zusammen, als kämen sie zur Kirche. Einer
nahm ihn an die Hand, ein anderer streichelt’
ihm den Arm, ein dritter legte seinen Kopf
auf seine Schulter, als ob er ihm Trost ins
Ohr sagen wollte, der vierte, der unempfind-
lichste, wolt’ ihm den Vorhang wegreißen.
Unser Betrübte hielte die Schürze fest vors
Gesicht. Dieser vierte schien es eben so gut
zu meynen, wie die drey andern; allein wer
den Menschen kennt, wird es finden, was
für eine grausame Beschämung es für unsern
Weinenden gewesen wäre, wenn er uns alle
ins Gesicht bekommen hätte. Der Mensch
scheint sich in dergleichen Fällen zu schämen,
daß so viele Leute gefaßt sind, nur er nicht. —
Ueberhaupt sieht man selten den Tröster an,
es wäre denn, daß viele Trostbedürftige zu-
sammen sind; dann überträgt einer den an-

dern


B 3
[22/0028]
dern in Rücksicht dieser Beschämung. — Der
vierte riß würklich endlich die Schürze herab —
wie konnte der Traurige lange widerstehen?
Schmerz macht schwach. — Unser weinende
machte indeßen die Augen ganz dicht zu, und
da stand er jämmerlich! Der erste nahm dem
vierten die Schürze aus der Hand und gab
sie dem Weinenden wieder. — In dieser Hand-
lung traf uns der Graf, dem des Predigers
und meine Ankunft gemeldet war! — Alles
blieb, wie es da stand! Niemand kam dieses
Ueberfalls wegen aus seiner Stellung. Nie-
mand schlich sich an seine Werkstäte, alles
schien an Ort und Stelle, selbst unser Betrübte
nicht ausgenommen, der Mittelpunkt dieser
Scene. Was da? fragte der Graf, nachdem
er den Prediger und mich mit einem guten
Morgen begrüßt oder beherziget hatte. — Der
Prediger nahm das Wort — Ferdinand hat
den Einwohner des Hauses sterben gesehen,
das er bauet! Nun, sagte der Graf, Faßung,
Ferdinand! Begrab’ ich denn nicht alle, die
ich sterben sehe? Leim’ ich nicht hier und da
selbst ein Leistchen ans Sarg? Der junge
Mensch, der hier einziehen soll, hatte ein
frommes, gutes, edles, warmes Mädchen, das
ihm starb. Sie starb und er — ihr nach.

Gott!


[23/0029]
Gott! in deine Hände befehl ich meinen Geist,
dacht’ ich tief im Herzen. Der junge Mensch
hatte eine Mine, fuhr ich fort im Herzen
zu denken, und war froh, daß Gram und
Kummer wegen verunglückter Liebe so lang’
am Herzen nagten, bis es durch und durch ist,
bis man nachstirbt. Mein Auge sah gen Him-
mel starr! Ha, sagte der Graf, der mich bey
der Hand nahm, da haben wirs. Gelt! wenn
sie einen Sarg für diesen Jüngling machen
solten? Gern, grif ich ein, sehr gern, das
glaub’ ich, erwiederte der Graf. Sie wür-
den nicht weinen und heulen. Nein, sagt’
ich, ich würd es nicht — nicht einen einzigen
Thränentropfen, nicht einen — das glaub ich,
erwiederte der Graf, der stirbt gern, sehr gern,
den diese Welt nicht entschädigen kann, es sey
in Würklichkeit, oder in Einbildung. So
hab’ ich einen jungen Menschen gekannt, der
mit Freuden dem Tode entgegen gieng, weil
er die Zierde seines Haupts, seine Haare, ver-
lohr. Er hatte sie so schön, wie Absalon! al-
lein eben so leicht, wenn ers bedacht hätte,
eben so leicht, wie Absalon, hätt’ er an einer
Eiche hängen bleiben können. — Eine Krank-
heit raubte ihm diese Zierde, gegen die ihm der
Tod wie gar nichts schien. Er erholte sich zu-

sehens.


B 4
[24/0030]
sehens. Kein vernünftiger Arzt entdeckt dem
Patienten die erste Erholungspur. Dies wür-
de heißen, auf dem Richtplaz Pardon erthei-
len. Alle Affekten sind schon an sich dem Men-
schen schädlich, Freude so gut als Leid. Ein
Stück von Fieber ist immer dabey, und wer
ist wohl zu solchen plözlichen Uebergängen
aufgelegt? Nun war unser Absalon so weit
in der Besserung gediehen, daß er sich nicht
mehr auf dem Richtplatz befand, und nun kam
der Arzt mit der frohen Nachricht, daß er und
der Tod geschiedene Leute wären. Leben ist
ein frohes Wort! ich setze ewig dazu, wenn
ich mich freuen soll. Bey den meisten Leuten
ist das Wort leben schon genug. —

Froh blickt’ unser Kranke auf, und sein
Haupthaar war das erste, mit dem er sich be-
freuen wolte. Er war mit ihm am mehrsten
verwandt — allein es war dahin, und siehe
da, er wollte nicht leben. Man hatte ihn zu
voreilig versichert, daß seine Haare entweder
nie wieder, oder wenigstens sehr spät, aufgehen
würden, und wie konnt’ er leben? Er hatte, wie
Simson, seine Stärke in den Haaren. Man
nannte ihm Völker, alter und neuer Zeit, die
sich zur Zierde, der Haare entäußerten; allein
nichts — er ward krank und starb so ruhig,

als


[25/0031]
als wenn ihm im Tode die Haare wieder
wachsen würden! — Du armer Absalon!
Bist du denn in keinem Gebeinhaus gewesen?
Hast du denn keinen gebleichten Schädel gese-
hen? Ich nenne so Etwas auf Gottes Blei-
che liegen, sagte der Graf im vertraulichen
Lehrton, in den er oft fiel, und wahrlich! wir
werden durch den Tod ausgewaschen. Wenn
ich einen alten Mann, ich sage mit Fleiß alten
Mann, mit einer Glatze, mit einem Todtenkopf
sehe, denk ich, der Mann ist schon dem Himmel
näher, als ich. — Wie gefällt Ihnen die Ge-
schichte von Absalon, der wahrlich an den Haa-
ren starb. — O Freunde! Nicht wahr, von vie-
len, von vielen Sterbenden kann man sagen,
sie bleiben an einer Eiche hangen? Nicht wahr,
Gevatter Prediger?

Bis dahin hört ich den Grafen mit Ver-
gnügen; da er aber zur Nutzanwendung über-
gieng, und mir ganz deutlich zu verstehen gab,
daß Minens Verlust von der nehmlichen Art
wäre, ward ich über diese Kälte, über diese
Todeskälte des Grafen, wegen meines unersez-
lichen Verlusts ungehalten. — Es schicken
sich wenig Leute, dacht’ ich, zur Nuzanwen-
dung — ich wandte mich zu unserm Wei-
nenden und Heulenden, und verlangte den

Ue-


B 5
[26/0032]
Uebergang von der Geschichte des eben Ver-
storbenen zu dem Herzen des Sargtischlers. —
Dieser Weg, dacht’ ich, muß sehr gerade ge-
hen. Der junge Mensch, fiel der Graf ein,
hat ein Mädchen, die ihm seine Eltern verwei-
gern, weil sie reich sind. Ihre Eltern sind
reicher, als wir alle — — sie sind todt. —
Er hat nicht nöthig, in meiner Werkstube zu
seyn; allein er arbeitet für Protektion, er
glaubt, mein Fürwort könnte hinreichend seyn,
seine Eltern zu bequemen — und wenn das
nicht, fuhr ich fort, so haben der Herr Graf
Mittel und Wege, das arme Mädchen zu be-
reichern, und hier gleich und gleich zu machen.
Ha, dacht’ ich, das ist für deine Kälte, Hoch-
gebohrner Herr. Anwendung für Anwen-
dung. Schon recht, junger Mann, erwieder-
te der Graf, allein wenn ich die Vorurtheile
der Eltern befriedigen solte, hätt ich denn für
die Einigkeit gesäet? Wahrlich ich hätt’ auf
Fleisch und nicht auf den Geist gesäet — und
am Ende, wenn ich jedes Mädchen bereichern
solte? — Ich ärgerte mich, und vorzüglich,
weil der Mann bey seiner Todeskälte wieder
Recht hatte. So ist, glaub’ ich, das Recht
überall. Man faßt Eis, man faßt den Tod
an, nicht das rechte Recht ist so kalt, sondern

das


[27/0033]
das Weltrecht, mit dem man so selten zufrie-
den ist, daß man fast lieber Unrecht wünscht,
um wenigstens laut schelten zu können. Das
Weltrecht ist aus dem Codice genommen, der
todt an ihm selbst ist. Das rechte Recht aus
dem lebendigen Specialfall, der eben vorliegt.
— Ein haarkleiner Unterschied aus der Ur-
sache, nicht aus der Würkung, wie ändert er
die Sache! Casus in terminis. Welch ein
dummdreistes Kunstwort! Ist euch, ihr hoch-
verordneten Rechtskauer, das Principium
indiscernibilium denn ganz und gar unbekannt,
und, um euren Collegen ein lehrreiches Exempel
darzustellen, einen würklichen casum in termi-
nis, thut der Arzt nicht wenigstens, als ob er
dem lebendigen Specialfall, der eben vorliegt,
nach dem Leben, nach dem Puls faßt, ob gleich
auch er nach dem Corpore Juris Hypocratesiano
sein Urtel formt?

Der Graf setzte diese Unterredung, ohne
daß ich es ihm nahe legte, fort, ich hoffe, sagte
er, die Eltern des Weinenden und Heulenden
weichherzig zu machen, und denn hab ich alles
aus der ersten Hand, wenn ich sie ausstatten
solte, hätt’ ichs aus der zweyten, wo nicht
gar dritten. Die erste Hand ist mir immer
die beste und sicherste. Ich liebe, fuhr der Graf

fort,


[28/0034]
fort, Heyrathen zu stiften; denn wo würd’
ich sonst Gelegenheit zu Särgern vorfinden?
Dieser Sonnenschein, den der Graf auf un-
sern Weinenden (ein Heulender zu seyn, hatt’
er ohnedem schon aufgehört) schießen lies,
trocknete seine Thränen, er hobelte weiter, oh-
ne seinem Herzen mit seiner Hobel zu nahe
zu kommen, und ihm einen Gnadenstoß bey-
zubringen.

Der Graf bat näher zu treten, und ich
weiß auf Ehre nicht, ob es meinen Lesern und
Leserinnen angenehm seyn werde, näher zu
kommen. Sie kennen den Grafen so gut, wie
ich, und wissen so gut, wie ich, daß ich sie
nicht nach Arkadien begleiten werde. Der
Graf würde recht in Egypten zu der Zeit an
Stell und Ort gewesen seyn, da in jedem
Hause ein Todter war, und was noch mehr
ist, die Kernfrische Erstgeburt. — Der Graf
schien in seinen Todes Hör- und Sehsälen
sehr tolerant. Es sterben Christen und Gott-
gläubige Deisten bey mir, sagt’ er. Wenn
gleich ich mit Gotteshülfe wie ein Christ zu
sterben der festen Zuversicht lebe; so will ich
doch mein Haus zum Sterbhaus und nicht
zur Mördergrube machen, das heißt: ich will
nicht Christen werben, und ehrlichen Heiden

in


[29/0035]
in meinem Obdach zum erbaulich christlichen
Ende Handgeld beybringen. Kein Jude hat
mir noch das Vergnügen gemacht, in meinem
Hause zu sterben. Mein Haus ist ihm un-
rein, obgleich er selbst so unsauber ist, daß
ich ihn für einen Ciniker halten würde, wenn
er nicht ein Jude wäre. Ich habe zwar nach
Anzahl der fünf Bücher Mosis fünf Juden
sterben gesehen; allein bis auf einen nur ster-
ben gehört, vier starben hebräisch, sie hatten
den Tod auswendig gelernt, und beteten ihn
so her, wie die Nonne den Psalter. Beym
Amen, weg waren sie. Den fünften hab ich
observirt, deßen Aeußeres zwar jüdisch schien,
sein Inwendiges aber war Gottgläubig dei-
stisch, und also gehört er eigentlich nicht in die
Judenclaße. Barba non facit Philosophum.
Der Bart macht keinen Juden. —

Wir kamen einen Sabbatherweg von uns-
rer eigentlichen Straße ab, und ich hatte Ge-
legenheit, von dem jüdischen Volke die Mey-
nung meines Vaters anzubringen. Hat der
göttliche Judenbekehrer dies Volk nicht ein-
lenken können, mußte er seinen Stab sanft
zu den Heiden übersetzen; warum wollen wir
bey einem so schlechten Beyspiel, das wir den
Juden in den meisten Christen darstellen, mehr

erwar-


[30/0036]
erwarten? Des Herrn Reich wird kommen,
der Tag, den Gott allein machen kann, ein-
brechen, da trotz dem bärtigen und unbärti-
gen Gottesdienste, Eine Heerde und Ein Hir-
te seyn wird. — Der gute Prediger aus L —
hatte viel überhaupt, besonders aber wegen
der Sünde wider den heiligen Geist dagegen,
welche sich im eigentlichsten Originalverstande
das stockblinde jüdische Volk, wie er versicher-
te, zu Schulden kommen laßen; indeßen mu-
ste er die Juden für Archivarii, für Siegelbe-
wahrer der christlichen Religion, anerkennen,
und der Graf lenkte mit dem Umstande ein,
daß er die vier hebräisch gestorbenen umge-
kehrt in das Buch der Sterbensläufe einge-
tragen. Der fünfte stand in einer Reihe mit
den Gottgläubigen. Ich habe, sagte der
Graf, alles nach Orts-Umständen und Gele-
genheit eingerichtet, und zwey Classen ge-
macht. Hier zu meiner Rechten Christen, zu
meiner Linken, Gottgläubige. Mahumeda-
ner gehen diese Straße nicht, warum also? —
Hier ist noch ein Simultanstübchen, wo So-
cinianer, Pelagianer, Semipelagianer, Ber-
liner und Semiberliner (wie der Prediger —
— in — — die neuste Ketzerey nennet) blei-
ben können. Es sind indeßen nur zwey So-

cini-


[31/0037]
cinianer hier unsanft entschlafen; die meisten
haben sich zu einer der größten Classen ohne
meine Mitwürkung bekehret, und sind auf
Prima oder Secunda, oder zur Rechten oder
Linken gestorben. Ich selbst bin ein Christ,
mache mir eine Ehre draus, und alle recht-
schaffene Primaner erkennen mich dafür.

Ha, fieng der Graf, wie aus einer fri-
schen Champagner Bouteille, an. Meine
Mode ist vielen ein Geruch des Todes zum
Tode. Sie spotten mein, und belegen mich
mit apocryphischen Schandnahmen. Es sey
also, ich achte alles für Schaden gegen diese
überschwengliche Erkenntnis. Sterben ist
mein Gewinn, ich schätze mich selbst noch nicht,
daß ichs ergriffen hätte. Eins aber sag’ ich,
ich vergesse was dahinten ist, und strecke mich
zu dem, was da vornen ist, und jage nach
dem vorgesteckten Ziel nach dem Kleinod. —
Zwar leugne ich nicht, daß die Kranken- und
Todeswärter auch Träger, von je her, eben
nicht in großen Ansehen gestanden, und daß
schwerlich so lange die Welt steht ein des heili-
gen Römischen Reichs-Graf und Herr sich
damit beschäftiget haben dürfte, aber dafür
hab’ ich auch die Ehre, der Erste in dieser Art
zu seyn. Es ist wahrlich ein Stück von Adam

in


[32/0038]
in seiner paradisischen Pracht und Herrlich-
keit, wenn man auf einem Wege der Erste ist!
Es liegt Etwas Göttliches drinn. Zwar wenn
vom Stammbaum die Rede wäre, fing der
Graf in einem hochgebohrnen Ton an; möcht
ich sehen, wer einen entferntern Ersten hätte,
als unser Haus? Ich nehm aber meinen Er-
sten im andern Sinn. Auch der Lezte ist mir
Ehrenwerth. Der Lezte zu seyn, ist zwey
Drittel weniger köstlich; indeßen beßer als
alle, die vor sind, bis auf den hohen Ersten.
— Adam und Eva wurden nicht gebohren,
und die den jüngsten Tag erleben, werden nicht
sterben. Ich möcht ihn schon nicht erleben,
den jüngsten Tag, denn ich habe Lust abzu-
scheiden. Ich habe die Ehre, den Tod zu ken-
nen, und kann wohl sagen, daß ich ihn lieb
habe, so lieb wie mein Leben und mehr.

Der Graf sprach dieses nicht im Ausfor-
derungston, sondern so kalt, wie der Tod.
Er hatte schon die Weise des Todes angenom-
men. Ich hatt’ ihm seine obige Anwendung
längst verziehen, und war froh, einen solchen
Sterbensmann kennen zu lernen. Ich möch-
te bey dem allem wißen, fieng der Graf vom
frischen an, wie es zugehe, daß Leute, welche
alsdenn, wenn uns oft die besten Freunde

un-


[33/0039]
untreu werden, uns zu Diensten stehen, so
wenig geachtet worden und noch werden.
Die natürlichste Ursache, erwiedert’ ich, da
der Graf würklich inne hielt, weil der Mensch
ohne Seele nicht viel ist. Es hinkt und stinkt
mit ihm, pflegte meine Mutter zu sagen. Da
es nun endlich mit uns allzusammen auch ein-
mahl hinken und stinken wird; so scheint das
Leichenbegängnis, woran alles ohne Anstoß,
ohne Capitis Diminution, Theil nimt, einge-
führt zu seyn, welches bey allen gesitteten
Personen von je her üblich gewesen. — Hie-
durch wollen wir unsere Entfernung von der
Leiche, unsere Verachtung selbst gegen die,
so ihr nahe blieben, rechtfertigen. Wir tre-
ten der Leiche näher. Man nennet dies die
lezte Ehre, den lezten Liebesdienst, weil die
Seele nicht mehr gegenwärtig ist, da der Er-
denklos zum leztenmahl nach seinem in der
Welt behaupteten Menschenwerth und Rang
behandelt wird. Ich will mich hier nicht an-
führen; denn wär es möglich gewesen, mit
Minen auch ohne lebendigen Othem zu leben
und zu seyn — gern! — Der Graf, dem die-
ser Seufzer unangenehm schien, half mir wie-
der in die Rede, wie folget.

Ich

C
[34/0040]
Ich längne es nicht, daß wir Menschen
vielleicht bey dieser Gelegenheit eine Dosis
Grosmuth räuchern wollen. Der Erbe zei-
get, er habe, unerachtet der Erblaßer nicht
mehr da ist, noch Liebe für ihn, und mehr, als
für den Nachlas. — Der Sohn will die
Pflicht der Erkentlichkeit erfüllen gegen den,
der ihm sein Bild anhieng, das auch noch im
Tode nicht ohne übereinstimmende Aehnlichkeit
ist. Die Tochter will beweisen, daß sie eine
tugendhafte Mutter gehabt, daß heißt mit
andern Worten, daß sie selbst tugendhaft sey.
Mine weinte bey dem Grabe ihrer Mutter
meinet und ihrer Mutter wegen. Dem Gra-
fen war dieser Eingrif wieder nicht am rechten
Orte; denn ich konnte den Namen Mine, der
mir mehr als alle Namen ist, nicht ausspre-
chen, ich kann es noch nicht, ohn’ aus dem
Concept zu kommen. Diesmahl half der
Graf mir ein. — Das alles leugn’ ich nicht;
indeßen bin ich der lebendigen Zuversicht, daß
weil alle Nationen so stimmig in puncto puncti
sind, es sey die Nachexistenz der Seele die Ur-
sache dieses Hebens und Tragens, das man
mit ihrer Hülle vornimmt. Man ehrt sie im
Körper, so wie den Mann im Bilde, und will
das, was ein Geist getragen hat, in einer Eh-

ren-


[35/0041]
renrüstkammer aufhängen, so wie man Har-
nische in der Kirche aufhängt, obgleich sie
nicht alle wider die Türken gebraucht worden.
Man will das an andern thun, was man
selbst an sich zu seiner Zeit gethan wißen will.
Man fürchtet ein schlechtes Compliment in
der andern Welt, wenn man gegen den Ent-
seelten diese Pflichten versäumet hat. Wahr-
lich es liegt sehr was menschliches in dem
Begräbnis, und ich bin ihm sehr gut — sehr.
Der Graf konnte nicht umhin, mich herzlich
zu umarmen; mehr konnt er nicht.

Die Flüche, womit man in alten Zeiten
diejenigen bedrohete, die Hand an die Tod-
tenhäuser legen würden, wie sehr beweisen sie
den Werth, den man auf Staub, Erd’ und
Asche legt! Wer dies Grabmahl stöhrt, soll
die Seinigen all überleben. Schreklicher
Fluch! Er ruhet auf mir, sagte der Graf!
Ich lenkte ab, und sagt’ einen Fluch anderer
Art: den sollen die Manes saur ansehen! —
Ist das nicht schrecklicher, als wenn es an
den Wegen heißt: wer hier Toback raucht,
soll sechs Jahr in die Festung! denn dies
heißt, mutatis mutandis, soll ihn sechs Jahr
in der Festung rauchen. Dies Wort zu seiner
Zeit, oder zur Unzeit, munterte den Grafen

auf


C 2
[36/0042]
auf, der wider Denken und Vermuthen eine
Empfindung über den Umstand merken lies,
daß er auf dem Staube aller Seinigen stünde.

Man hatte zu aller Zeit Familienbegräb-
niße, Familiengewölbe, Hypogaea, wo jeder
sein Kämmerlein besaß, jeder Topf sein Plätz-
chen und sein Apotheker-Etiket! —

Recht, sagte der Graf, die Urnen und
Grabhäuser der Alten verrathen indeßen viel
Geschmack. Man findet in diesen galanten
Zeiten Tassen, fügt’ er hinzu, Potspouries,
was weis ich mehr, auf diese weise, und
manches Weibsbild sollte nur wißen, wor-
aus es trinkt, woraus es Geruch ziehet, sie
würde —

Daß ich, fuhr der Graf fort, meine Tas-
sen in der Art habe, ist kein Wunder; da ich
indeßen ein Christ bin, habe ich was christ-
liches dabey angebracht, ein Kreuz. Ich bin
kein Heide, sehender oder blinder! Heide ist
Heide! Nicht wahr, Gevatter Prediger?

Der Gevatter Prediger, der des Grafen
Toleranz kannte, obgleich er auch wußte, wie
ächtchristlich der Graf sey, gab kein Wort
darauf, sondern ließ sich bey dieser Gelegen-
heit mit der Anmerkung hören, daß Seefah-
rer, wenn sie in Lebensgefahr gewesen, sich

Kost-


[37/0043]
Kostbarkeiten um den Leib gebunden, und ein
Gesuch, sie, wenn das Meer die Gnade ha-
ben würde, sie auszuspeyen, zur Erde zu brin-
gen; denn der Mensch ist Erde und muß zur
Erde werden, sezt’ er hinzu. Hier sagte der
Graf: Recht! Gevatter Prediger.

Ich führte meinen Cornelius Nepos an,
wegen des Cimons, deßen Leib der Herr Sohn
Miltiades auslösen muste. Es macht Men-
schen Ehr’ und Schande, daß sie einen mensch-
lichen Leib für ein Unterpfand ansehen können,
sagte der Graf, und setzte wieder hinzu: nicht
wahr, Gevatter Prediger?

Wir konnten von der lezten Ehr’ und lez-
ten Schande nicht abkommen, die wir den
Verstorbenen erwiesen. Die lezte Schande,
sagten wir einstimmig, fienge von dem Au-
genblick an, da alles sagt: Kalt, und daure
bis zur Collocation, bis zur Ausstellung, hier
fienge sich die lezte Ehr’ an, und gehe bis sich
gleich und gleich gesellet hat, und Erde zu
Erde gekommen. Bey uns zu Lande, bemerk-
te Gevatter Prediger, heben Träger von eini-
ger Bedeutung die Baare nicht auf, sondern
schlechte Leute. Sie setzen sie auch nicht nie-
der. Da wieder Schand’ und Ehre. Wer
wird, fragte der Graf, der Albernheit das

Wort


C 3
[38/0044]
Wort nehmen, die sich beym Anputz der Lei-
che und bey dem Begräbniß-Luxus zu offen-
baren pflegt? Da begraben die Todten die
Todten! Wir fielen auf die Todten und Be-
gräbnislieder der Alten, die nicht so erbaulich
waren, als: ich hab’ mein Sach Gott heim-
gestellt. Ich bin ja Herr in deiner Macht,
und das neue Todtenlied vom Jahr des Orga-
nisten in L —

Wir danken Gott für seine Gaben ꝛc.

Die Todtenlieder der Alten waren weinerliche
Lustgesänge, sagte der Graf. Ernst und
Scherz, wie ist es zu erklären (das war das
Wort, so der Graf suchte) wie ists zu erklä-
ren, daß so kluge Völker in diesem Stück so
unklug seyn konnten? Diese Gesänge, diese
Nänien, die Hanswürste und Gaukler, diese
Klagweiber, die so lachen konnten, daß alle
Welt es für Weinen hielt, wie ists in rerum
natura, wie ists erklärbar? Wie Lachen und
Weinen zusammen!

Nach bild der Welt, sagt ich, oder mein Vater.

Doch ich will blos den Inhalt eines lan-
gen Gesprächs geben; sonst würd’ ich zu weit-
läuftig werden.

Dieses Leben, fieng ich an, ist Lachen und
Weinen, in einem Sack, setzte der Graf

hinzu.


[39/0045]
hinzu. Warum der Anstoß bey einem Uni-
versalwort, das fast in allen Sprachen ein
und daßelbe bedeutet? Sack, sagt’ ich dem
Grafen nach, Dramas, weinerliche Lustspiele,
würden wahre natürlich warme Lebensdarstel-
lung seyn, wenn das Ende nicht lustig und
der Anfang traurig wäre. Links und rechts,
bald so, bald anders, müste es seyn, das
wär’ ein Leben! — Lust und Trauerspiele wä-
ren dann Kunst, jene Naturstücke, nicht wahr?
fragte der Graf den Gevatter Prediger; allein
dieser schüttelte blos mit dem Kopf, weil von
Lust und Trauerspielen die Rede war, auf die
sich der Gevatter so wenig, als auf die wei-
nerliche Lustspiele, kunstgerecht verstand. —
Die Alten agirten beym Begräbnis das Le-
ben, so wie sie bey allem, was ihnen gros,
erbaulich, göttlich war — agirten. Es lag
vielleicht ein hoher Sinn in ihrer Begräbnis-
methode, wo Lust und Unlust zusammen wa-
ren und wechselten wunderlich. Sie lasen
den wahren Lebenslauf des Verstorbenen oh-
ne Tropen und Figuren. Ihre Begräbnisse
waren Leichenpredigt, Leichengesang, für die
umher giengen. Seht da das Leben! seht!
seht! faßt euch, wenn der Tod es fordert.
Laßt Leben und Tod aus einem Stück seyn,

und


C 4
[40/0046]
und soll Leben und Tod als Etwas Verschie-
denes angesehen werden, macht, daß der De-
ckel zum Gefäß paße. Das best’ ist, so ster-
ben, als man lebt. Der würklich Traurige,
wenn ja ein Pickelhering ihn aus der Faßung
bringt und ihm ein Lachen bereitet, welch ein
bittrer Vorwurf folgt darauf! Die Freude
der Welt wirket den Tod! — Das Leben ist
so Etwas niedrigcomisches, daß es jedem klu-
gen Mann ekelt zu leben. — Alle Todte ha-
ben Ernst in ihren Gesichtszügen. In der
andern Welt wird vielleicht das Lachen kein
solch Hauptstück des Lebens seyn; da wird
das Lachen werden theur! Dies und das
könnte vielleicht ein Theil von dem hohen Sinn
seyn, der in den Begräbnißen der Alten ent-
halten ist. Wir läugneten, daß dieser Sinn
eben so hoch läge, indem jeder ziemlich leicht,
und ohne auf Zehen, dazu kommen könnte.


Wir ehren sehr Leute, die sich durch den
Tod nicht aus dem Concept bringen laßen:
freylich trift ein gewißes gesetztes Wesen,
das dem Tod entgegen kommt, mehr das
Herz, wir schätzen auch Leute von dieser wind-
stillen Art im Leben am meisten. Genau ge-

nom-


[41/0047]
nommen ist nur der Umstand verehrungs-
werth, daß wir nicht stecken bleiben — daß
es so aussieht, als lebten wir in eins weg. —
Des Thomas Morus lezte Worte sahen wie
Tischreden aus, und wahrlich, er starb wie
ein Mann. So bald, sagte der Graf, ich ei-
nen leichtsinnig sterben sehe, der so lebte —
sage man mir nichts über den Leichtsinn; ich
nehme dieses Wort im guten Sinn. Man
könnte diesen Sinn, um ihn zu verstehen,
auch Leichtsinn nennen. — Noch hab’ ich der-
gleichen Sterbende nicht gefunden. Denn
Witz und Sinne sind in einem besondern ge-
heimen Einverständnis. — Bevor die Fra-
ge: wie wir starben? beantwortet wird,
sagte Epaminondas, kann man nicht sagen,
wer von uns die meiste Achtung ver-
dient. — Niemand ist vor seinem Tode
glücklich, Niemand bey seinem Leben gros. —
Mensch bedenke das Ende! Aber! fieng der
Graf an, und wandte sich an mich, warum
so viel Leid um unsere Todten? Sie gehen
keinen Schritt vorwärts und werden vom
Schmerz angehalten, so bald der Name Mine
vorkommt. Ich habe viel äussere Trauer an
mir, als da sind z. E. die Plerösen an meinen
Briefen — und mich hält nichts an, und was

eigent-


C 5
[42/0048]
eigentlich hieher gehört, hat nichts ange-
halten. Ist denn der Todte nicht blos vor-
ausgezogen? Er hat Extrapost genommen;
wir gehen mit eignen Pferden. Werden wir
denn nicht zu ihm kommen? Je stiller der
Durchgang, je beßer! Ich für mein Theil
liebe sehr die Reisen incognito, ohne Geräusch.
Warum wollen wir denn nicht die lieben Un-
srigen incognito sterben lassen? Wir sehen
uns wieder. Ist in der Welt eine Lücke durch
unsern Freund, durch unsre Geliebte, worden?
Fehlt denn ein anderer? Ist Alexander selbst
in der Welt vermißt, der doch wohl unstreitig
ein Weltmann war? Haben Sie, mein Kind,
in Curland gewußt, daß ich Frau und Kinder
verlohren? Laßt uns doch nicht vergessen,
daß wir in der Welt und nicht in der Familie
sind — das war ungefähr, was der Graf
und der Prediger mir ans Herz legten. Hier
ist der Extrakt meiner Exception.

Der Zeit kann und muß nichts vorgreifen;
nicht Religion, nicht Weisheit. Sie leidet es
nicht, und nur sie kann den Schmerz, den al-
lergerechtesten Schmerz, lindern. Zeit und
Ewigkeit liegen nicht so voneinander, wie Kö-
nigsberg von Paris, wo ich Extrapost und
langsam fahren kann. Die Idee, den Freund,

die


[43/0049]
die Geliebte, siehst du nicht mehr, so ganz er-
denganz, wie sie da waren; die Idee, der
Leib, den du geliebt hast, dem du so gut gewe-
sen bist, ist Asche! ist Staub! O liebster Graf!
das brennt wie Neßeln an die Seele. Wir
betrauren nicht die Seele, sondern den Leib,
weil er Fleisch von unserm Fleisch ist. —

Wenn noch ja eine künstliche Stöhrung
im Schmerz angenehm wäre, würd’ es die
seyn, wenn man hohe Achtung für Jemand
hat, und sich gerade halten muß. Der
Schmerz geht krumm und sehr gebückt.
Durch diesen Zwang kommt man zuweilen der
Zeit vor; allein oft ruht sie sich. Es kom-
men Recidive! — Sich Gott, das ist, sich
der Zeit überlaßen, das, hoff’ ich, wird meine
Wunde heilen. — Es kann Linderung geben,
wenn man aus Schmerz die Binde wegreißt;
allein die Wunde wird gefährlicher durch die-
sen Aufris. Man laße der Natur ihren Lauf;
sonst ists Unnatur. Die Alten erzürnten sich
zuweilen mit den Göttern über einen Todes-
fall. Sie schimpften, sie warfen die Bilder
der Hausgötter auf die Straße, und wollten
nicht mehr so unerkenntlichen Göttern ein
Obdach verstatten. Es ist Schmerzensnatur
so etwas auslaufen laßen! — und nichts

bringt


[44/0050]
bringt so sehr zu sich, als dergleichen Exceß.
Ein ganz stiller Schmerz ist der gefährlichste.
Wenn er poltert, schlägt und stößt, legt sich
der Sturm und es wird bald stille. Stren-
ge Herren regieren nicht lange! —

Der gute Prediger, der oft zurückgeblie-
ben, wollte bey dieser Gelegenheit voraus und
eilte uns mit der Anzeige nach, daß Alexan-
der der Große, als ihm sein Jonathan He-
phästion starb, so gar die Stadtmauren kurz
und klein gemacht, um eben hiedurch Trauer
zu tragen um seinen Todten. —

Daß man sich die Haar abschnitt, um sei-
ne Trauer an den Tag zu legen, find ich nicht
unrecht, sagte der Graf. Man will auch was
von sich verlieren, man will dem Verstorbenen
Etwas mitgeben — ich dacht’ an Minens
Locke, die ich an meinem Busen befestiget hat-
te, und gern hätt ich jetzt eine von mir Minen
ins Grab gegeben, wenn es nicht zu spät ge-
wesen. — Wie viel Sterbensart kann man
von einem Mann, wie der Graf, lernen!

Ich komme wieder ins vorige Extrakts-
geleise. — Die Haare ausraufen, ist von je
her als ein Zeichen der Traurigkeit angenom-
men worden. Wer gen Himmel betrübt se-
hen kann, fordert der nicht fast Gott heraus,

thut


[45/0051]
thut der nicht mehr, als die Hausgötter aus-
fegen, und doch halt’ ich ihn für einen beßern
Menschen, als den, der dem lieben Gott was
vorliebäugelt und im Herzen gallenbitter auf
ihn ist. Der Pharisäer! Ich glaube der liebe
Gott siehts recht gern, daß wir Menschen sind,
daß wir das Herz haben, es zu seyn! Es ist
ein lieber guter Gott!

Dem Grafen war es eine Besondernheit,
daß man zu alten und neuen Zeiten Menschen
zur Gruft von andern Menschen tragen laßen
und läßt, und daß auch hiebey, nach Bewand-
nis der Leiche, bald viel bald wenig Träger
genommen werden, obgleich dies mit zur lez-
ten Ehre gereicht, von der oben gehandelt wor-
den. Leitet man nicht den, der nicht gehen
kann? sagt’ ich, und um auf die lezte Ehre
einzulenken: Träger sind die Livrey-Bedienten
des Todten. Sollte man nicht beym Begräb-
nis Ewigkeit spielen, und dies Verwesliche
nach dem Unverweslichen stimmen? erwieder-
te der Graf, und der Hammer, fragt ich?
Sollte, fuhr der Graf fort, und nun waren
wir im
Saale.

Was zeither vorfiel, war gehendes Fußes,
war auf der Treppe. Man sieht ihm die

Stufen


[46/0052]
Stufen an. — Erschrecken, pflegte mein Va-
ter zu sagen, ist die Goldwaage für Männer.
Wir können erhaben und pöbelhaft erschrecken.
Die Weiber erschrecken bald, und, was noch
mehr ist, nach einer und zwar bekannten Me-
lodie. — Sie erschrecken schön, wenn man
will. — Um alles in der Welt wünscht’ ich
mir keine Frau, die nicht leicht erschröcke.
Schaamröthe und Erschrecken liegt bey ihnen
in einem Bezirk. Eins borgt vom andern;
beydes kleidet das schöne Geschlecht. — Es
ist extra fein Postpapier, wo alles durch-
schlägt. —

Könnt’ ich meine Leser und Leserinnen doch
in den Saal selbst und weiter einführen.
Könnt’ ichs doch! Todespracht überall!
Wahrlich Todespracht. — Mir wars oft, als
hört’ ich einen dumpfen Ton: Mensch, du
must sterben! Wäre mir diese Bothschaft we-
niger fremde in meiner damahligen Lage ge-
wesen; ich wäre mehr zurückgefallen. — Ich
weiß nicht, ob meinen Lesern die Geschichte
des Belsazars beywohnet, der eine Hand an
der Wand schreiben sahe. — Solch eine
Hand an die Wand schreiben zu sehen — —

Was ich erzählen kann und werde, o! wie
gar nichts gegen das, was ich sahe — nichts —

Den

[47/0053]
Den Saal, fieng der Graf an, haben die
Weltliche, so nenn ich die Gottgläubige, in
Beziehung der Christen, die ich in dieser schnur-
geraden Linie Geistliche heiße. Verzeihung,
Gevatter, sagte der Graf, indem er zum Pre-
diger sich wandte, der tief in Gedanken dar-
nieder lag, und unfehlbar mit dem Verleger
wegen der zweyten Auflage im Streit war —
Gerne, erwiederte der Prediger. Das Wort
Gern war immer seine Antwort, wenn Ver-
zeihung die Frage war, er mochte wachen oder
träumen. Christen, fuhr der Graf fort, sind
allzumahl geistliche Priester! Ja wohl, er-
wiederte der Prediger. Der Geistliche konnte
den Verleger nicht los werden. Der Graf
fuhr weiter fort —

Ob nun gleich Christus, der Erzpriester,
kein Altarredner und Kanzelprediger war;
sondern statt auf die Kanzel auf einen Berg
stieg, wo er eine Predigt hielt, die er drucken
laßen; — der Prediger wie aus der Pistole:
von der Sünde wider den heiligen Geist. Ey,
Freund! fiel’ der Graf ein: in der Bergpre-
digt keine Sylbe von der Sünde wider den
heiligen Geist. Math. versetzte der Prediger.
Recht! endigte der Graf, der während der
Zeit das Ob nun gleich verlohren hatte; so

daß


[48/0054]
daß dieser Period ungerundet blieb. Chri-
sten, hub er vom frischen an, verwandelten ih-
re Höhlen in Capellen, bis Tempel daraus
wurden, und warum nicht? Wohnt gleich
Gott der Herr hier nicht ausschlusweise; woh-
net er doch auch hier. Christus gieng in den
Tempel und nannt’ ihn ein Bethaus, das man
zur Mördergrube gemacht hätte. — Christen
in die Kirche — Gottgläubige in den Saal.

Wir billigten alle die Gewißenhaftigkeit,
die Peinlichkeit des Grafen, der Christenthum
von Heidenthum, selbst bis auf die Mobilien,
trennte. Werden, fieng ich an, werden doch
unsere christliche Helden in römischen Or-
nat gesteckt, wenn man sie aufhängen, auf-
stellen, und also der Ewigkeit zubringen, und,
wenn ich so frey seyn darf, schon für die Ewig-
keit über die Taufe halten will. Scheint es
gleich überhaupt, daß der Kleiderschnitt, den
wir angenommen haben, nur ein Schlafrock
wäre, und daß, so bald wir zu Ehren gebeten
werden, es römisch seyn müste; so ist es doch
nicht recht und löblich!

Ich stelle, sagte der Graf, alles an seinen
Ort. Wahrlich denn würde wenig zu lehren
und zu lernen seyn, wenn alles so gestellt
wäre. Jezt ist der Haufe blos darum so hoch,

weil


[49/0055]
weil alles groß und klein durcheinander ge-
worfen ist. — Wenn indessen, fing der Pre-
diger in einem abzurundenden Period, der ge-
wis nicht, wie des Grafen sein: Ob es nun
gleich in Stecken gerathen wird, an, wenn
indessen der Christ allen allerley werden soll,
und wenn Christus, der Herr selbst, sich be-
schneiden lassen und das Osterlamm gegessen;
die Jünger auch, obgleich sie Juden waren,
am Sabbath Aehren zu lesen und Esel aus
dem Brunnen zu ziehen von ihrem Meister die
Erlaubnis erhielten; so darf doch der Christ
kein so großer Ceremonien Meister seyn. Ce-
remonial Gesetz ist bey allen, selbst den geisti-
schen Dingen: indessen sind wir in der christ-
lichen Freyheit, wie es selbst bey unsern christ-
lichen Ceremonien am Tag ist, denen ich in-
dessen von Herzen gut bin. Der Christ hat
den Geist von allen Religionen, das unsterbli-
che Wesen, so Christus durchs Evangelium
ans Licht bracht hat. Laßt uns also tolerant
seyn, wie unser theure Graf, der es ist, wenn
er gleich — Saal und Kirche unterscheidet, und
in allem, fuhr ich fort, dem Geist, dem We-
sen nachspüren, bis Ein Hirt und Eine Heer-
de wird. — Hosianna, gelobet sey diese Zeit,
die da kommt im Namen des Herrn! Hosian-

na


D
[50/0056]
na ihr in der Höhe! Das Christenthum, sagt
ich, ist die einfachste Religion auf Gottes wei-
ten Erdboden, so wie der Geist einfach ist. Sie
kann Körper annehmen, wie in der Schrift En-
gel Körper angenommen haben, und wie man
von sehr guten Menschen, die gut wie Seelen
sind, sagen könnte: sie hätten Körper angenom-
men. Freylich adoptirten Engel keinen andern,
als menschliche, als solche Körper, die sie im
Griff hatten, die ihnen die nächsten waren. —
Die christliche Religion hat keinen Tempel, kein
Haus, kein Obdach nöthig, sondern überall,
wo Luft und Sonn ist, wo wir sind und we-
ben, ist Gottes Stuhl, und die ihn anrufen,
dörfen nicht das Gesicht drehen und wenden.
Gott ist überall. Im Morgen und in Mitter-
nacht. Wer recht thut, ist ihm angenehm.
Dies war (obgleich es hohe mystische nur we-
nigen verstehliche Toleranz ist) dem blos ge-
wöhnlichen und fürs Haus toleranten Prediger
so gefunden, daß er mit einer Dreistigkeit schloß,
die dem Grafen ein wenig zu hart auffiel.

Ceremonien, sagt’ er, sind des Herzens
Härtigkeit wegen, und da, nach Orts Umstän-
den, die ersten die besten! —

Nicht also, lieber Gevatter, versetzte der
Graf, etwas untolerant. Ceremonien, lieber

Ge-


[51/0057]
Gevatter, sind Kleider der Sache. Kleiden
denn alle Farben alle Gesichter? Es ist ein
Aufputz, das Colorit — das wahrlich seinen
Meister erfordert. — Wenn es also recht
wäre, müßten Christen christliche Ceremonien
haben. Wie stimmet Christus mit Belial,
hätt’ ich bey einem Haar gesagt; allein Belial
und ein Heide ist zweyerley. Die Folge die-
ses Spruchs paßt besser. Was hat das Licht
für Gemeinschaft mit der Finsternis?

Ich gesteh es gern, daß mein Auge dem
Ohr viel abgewonnen; indessen kam die Sa-
che endlich so zu stehen:

Es giebt ein blindheidnisches, und ein Gott-
verehrendes, ein sehendes Heidenthum. Auch
diese Sehende sind von Christen unterschieden,
so wie Saal von Kirche. Findet man Anti-
ken, wo man einen unbekannten Gott drinn
siehet, einen Künstler, der bey dieser Arbeit
nicht aufs Sichtbare, sondern aufs Unsicht-
bare sahe; Heil dem Künstler! Und findet
man einen Samariter mit Oel und Wein —
er sey uns ehrenwerth — und findet man —
Genug.

Zu beyden Seiten der großen Thüre stan-
den zween Genien, deren jeder seine Fackel
umgekehrt hatte, und ins Kreuz auf eine Ur-

ne


D 2
[52/0058]
ne hielt. Zwey Sphinxen von beyden Seiten
sahen zu. —

In einem Felde waren zwey reißende Thie-
re, die nach einen Schmetterling haschten, der
über einer prächtigen Urne flog. Sie hasch-
ten; allein er entfloh.

In einem andern die Artemisia, mit einem
Trank, köstlicher als die Perle der Cleopatra!
Mannsasche. Zu einer Seite ein Künstler
mit dem Riß vom Mausoleum in der Hand;
zur andern ein Dichter, der mit den Augen
sang. Wie kann er anders auf der Wand? —

Sodann allerley Arten von Pyramiden,
Mausoleen, Grabmählern, Urnen, Thränen-
flaschen. Ein Feld mit drey Parcen! Zu bey-
den Seiten solch Feld.

Endlich Himmel und Hölle, der Alten
drey Furien, der Tantalus, der heidnische
reiche Mann, der mitten im Wasser steht und
doch Gefahr läuft zu verdursten. Ein Rad,
mit dem ein Verdammter ewig herumgetrie-
ben wird. Das nenn’ ich rädern, sagte der
Graf! Leidenschaft heißt dies Rad.

Ferner ein Leichenbrand, von Leuten ange-
zündet, die ihre Gesichter abgewandt hatten.
Eine Gebeinlese von Verwandten — und die
Collecte: S. T. T. L. sit tibi terra levis. Leicht

sey


[53/0059]
sey dir die Erde — drey, vier, fünfmahl an-
geschrieben. —

Sodann ein Feld. Elysisch. Frühling.
Paradies. Ein Körper, diesem Clima gleich —
drey Grazien.

Endlich eine Art von Altar, oben ein Spie-
gel. Um den Spiegel die Aufschrift: dem un-
bekannten Gott!

Dies, sagte der Graf, ist der Erbauungs-
Saal derer, welche nur eine Offenbahrung
durch die Vernunft kennen, nur ein Licht, das
den Tag regiert, ohn’ an das Licht, das die
Nacht regiert, und die Sternenflur, zu den-
ken. Die Vernunft wird durch den Spiegel
angedeutet, den man nur auf Zehen erreichen
kann. Es muß ein Flügelmann seyn, der ei-
nen Blick hineinstehlen soll, und was sieht er?
Ein klein Stückchen Kopf! Er sieht sich, wenn
er Gott sehen will. Bey allem dem bin ich
kein Feind dieser Gottesverehrer, ich habe Kerls
darunter sterben gesehen, besser wie Sokrates,
ohne Hahn, ohne Todesangst. — Kein Wun-
der, sie hatten das neue Testament unsers
Herrn gelesen. — Sie sollen einige sehen un-
ter meinen Todtenköpfen, wo ich Christ- und
Gottverehrer zusammen, wie es in allen Ge-

bein-


D 3
[54/0060]
beinhäusern Sitt’ ist, gestellt habe. — — Da
ist nicht mehr Tempel und Saal.

Paulus kann unmöglich brünstiger den
unbekannten Gottesaltar angesehen ha-
ben, als ich den des Grafen, geweihet den
Menschen, die Gott nicht als Vater, sondern
als Herrn, als Alleinherrscher, anschauen.
Ist denn, dacht’ ich, Gott den Christen bekann-
ter? Wohnet er nicht in einem Lichte, wozu
niemand kommen kann? Ist er nicht ein We-
sen, das Niemand gesehen hat, und sehen kann?
Der Gottverehrer indessen sieht sich selbst im
Spiegel, der Christ sieht Christum, wenn bey-
de Gott sehen wollen. Ihm, dem Vater aller
Dinge, sey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit,
Amen!

Wir giengen durch mancherley Zimmer
zur Capelle, durch viel Trübsal, sagte der Graf,
zum Reiche Gottes. Es waren ihrer dreymal
sieben. Der Graf liebte diese Zahl sehr, er
nannte sie eine Offenbahrungs Johannis Zahl,
eine biblische Zahl, und hatte gewiß ein Paar
Zimmer (da wolt’ ich drauf wetten) eingehen
lassen, oder mehr angebauet, um nur die Zahl
sieben herauszubringen! Man laß ihm doch
die siebente Zahl! Meine Mutter pflegte zu
sagen, jeder habe seine Zahl, die ihm am Her-

zen


[55/0061]
zen liege. — Es war kein einziges unter allen
sieben mal sieben Zimmern (so viel waren im
Hause) in denen nicht Ende, Tod und Ver-
wesung, angeschrieben war! Alles mit gros-
sen Buchstaben. Er war ein heiliger Vater,
der die Bilder die Schrift der Einfalt nannte.
Sie sind es; allein für den Klugen sind sie
Poesie. In dem Saal und sechs andern Zim-
mern gemeine Liebe, in den siebenmahl sieben
Zimmern weniger sieben die Christliche. Sär-
ger in den christlichen Zimmern ohn End’ und
Zahl — Wenn ich bey jedem dieser Särger ei-
ne christliche Leichenpredigt halten und die To-
deszimmer all zusammen be- und umschreiben
solte, würd’ ich zu langweilig werden. Ein
guter schneller Tod, ist er nicht der beste? Ich
behalte mir vor, auf drey (auch eine heilige
Zahl; eben so gut wie die sieben, vielleicht
eine, die mir nach dem Ausdruck meiner Mut-
ter am Herzen liegt, so wie meinem Vater
die Zahl neun) Zimmer einen Accent zu legen,
und eile zur Capelle. — Es führte ein fin-
strer Gang dahin, so wie oft ein schlechtes
Geläute zu einer schön gebauten Kirche einla-
det, sagte der Graf. Es konnten nur zwey
gehen, so eng war der Gang, um den schma-
len Weg zu parodiren. Von beyden Seiten

kamen


D 4
[56/0062]
kamen Aerme heraus, auf welchen, obgleich
es hoch Tag war, jedennoch Lichter brannten,
oder brennen mußten; denn hier war es ewig
Nacht. Die Aerme schienen (so besonders
waren sie) schnell herauszuwachsen, um den
Wanderern auf dem finstern Wege zu leuch-
ten! — Auf einer Seite waren sechs Lichter,
auf der andern fünfe. Warum das? Dafür
konnte der Graf nicht, daß die eine Abthei-
lung der Spruchstelle:

Dein Wort ist meiner Füße Leuchte, sechs,
und die andre: ein Licht auf meinem Wege,
ganz richtig berechnet, fünf und nicht weniger
Wörter hatte. Ueber jedem Lichte stand ein
Wort, schön wie eine Dedication. Würd’
er dem Worte und auch einen Arm verehret
haben; so wären beyde Seiten gleich gewesen.
Das arme Wörtlein Und, ich hätt’ es nicht
verstoßen, wenn ich der Graf gewesen wäre.
Es ist gemeinhin ein menschliches, liebes, gut-
herziges Wort, und ist seinen Arm werth.
Der Graf aber sprach ihm die Göttlichkeit
ab; wenn Gott spricht, ists ohne und. In
der Capelle selbst hieng ein Crucifix, und der
Schächer, den Christus ins Paradies mit-
nahm. Der sterbende Simeon, mit einer
Friedensmiene im Gesicht, die entgegen rief:

Herr,


[57/0063]
Herr, nun läßt du deinen Diener in
Friede fahren. Einige Apostel als Märty-
rer sterbend. In ihren Gesichtern lagen die
Worte: leben wir, so leben wir dem Herrn,
sterben wir, so sterben wir dem Herrn, ob
wir leben oder sterben, sind wir des Herrn.
Hier stand auch in einem Behältniß, von ei-
nem eisernen Gegitter eingeschlossen, des Gra-
fen Sarg. Nührend war es mir anzuhören,
daß er alle Vierteljahr einmal drinn schlief.
Ich habe mich mit meinem Hause, sagt’ er,
so bekannt gemacht, daß ich alles im Grif
habe — Die erste Zeit schwitzt’ ich, als hätt’
ich Bezoar-Pulver eingenommen; jetzt schlaf’
ich, ohne einen einzigen Schweistropfen, ru-
hig und sanft. Der Tod wird mir, das hof
ich, nicht unbereitet kommen. Der Wapen-
zierrath war mir bey diesem Sarge unaus-
stehlich. Es waren drey bemahlte Pfeiler in
der Capelle, Weisheit, Stärke, Schönheit,
Glaube, Liebe, Hofnung! drey Grazien —
drey Frauenzimmer, sagte der Graf, und
ich, „die Tugend selbst ist ein Frauenzimmer,
„das Laster ist eine Mannsperson.“ Ey!
schrie der Graf, Ey! der Prediger. Ich hatte
Mühe, die guten Herren zu überzeugen, daß
mein Vater wohl wüste, was er spräche. Man

muß


D 5
[58/0064]
muß nur alles nehmen, wie es von Gott und
Rechts wegen zu nehmen ist. Der Buchstab’
ist todt; allein der Sinn ist lebendig. Ich
blieb bey Würden und Ehren, und das Ey
war vertilgt, bis auf den letzten Buchstab,
welches um so leichter geschehen konnte, da
es nur aus zweenen bestehet. Sonst versteht
jeder, was Glaube, Liebe, Hofnung sey, oder
eigentlicher, wie sie gemahlt werden; indessen
hatte der Graf seinen eigenen Glauben, seine
eigene Liebe, seine eigene Hofnung.

Der Glaube war ein Mädchen, das mit
der rechten Hand gen Himmel mit einem Cru-
cifix den Weg wies, in der linken Hand einen
Kelch hatte, woraus es trank, mit dem einen
Auge lies es die Bitterkeit des Tranks merken,
mit dem andern aber Himmel an, als säh’ es
den himmlischen Vater — auf dem Haupt’
eine Krone mit Lorbeeren durchflochten. Es
lag auf den Knien, das gute Kind. Oben
standen die Worte: ich glaube, Herr! hilf
meinem Unglauben! Glaube war groß ge-
schrieben, und es war auch nöthig, denn wer
hätte sonst wohl wissen können, daß dies
der Glaube sey? Es thut mir ordentlich
leid, daß ich vergessen habe, mit welchem
Auge der Glaube gen Himmel, und mit wel-

chem


[59/0065]
chem er in den Kelch der Bitterkeit sahe, als
wolt’ er die Tropfen auszählen. Kanst du sie
zählen, hies es zu Abraham, da ihm die
Milchstraße am Himmel gewiesen und die
Versicherung in forma probante behändigt
ward: also soll auch dein Saame seyn —

Die Liebe war eine junge liebenswürdige
Mutter, (das schönste in der Natur) ein Kind
an ihrer Brust, eins lag ihr auf der Schul-
ter und küste sie mit Inbrunst. Noch war
ein Kind, dem sie drohend ihre rechte Hand
reichte. O wie drohete sie! Allerliebst. Oben
stand:
Stärker, als der Tod!

Die Liebe ist sehr beschäftigt, sagte der
Graf! Sie hat alle Hände voll; die wird
wohl jeder kennen! —

Die Hofnung war eine Gesegnete, eine
der Entbindung nahe. Das Kind sprang ihr
im Leibe, wie der Elisabeth, und doch sah
man ihr einigen Kummer an. Sie zählte
die Monden. Sie hatte sich auf einen Anker
gelehnt. Sie lag fast ganz darauf. — In
der einen Hand hatte sie ein postfliegendes
Noatäubchen. Den Kopf hielt sie in die
Höhe, als ob sie wissen wolte, wie weit von
ihr zur Erfüllung wäre, vom Ja zum Amen.

Die


[60/0066]
Die Augen, das merkte man, konnte sie nicht
in die Höhe bringen, sie wolte —

Es standen die Worte herum: Hofnung
läßt nicht zu Schanden werden! Hofnung
groß!

Der Prediger war ein Musikus, und da
ihm der Graf das kleine Positivchen zuwies,
zog er den Tremulanten, den Hauptzug an
diesem Werklein, und spielte: Was willst
du armes Leben?

Beym Herausgehen wurde mir ein Buch
an die Hand gegeben, das die Aufschrift
führte:
Namen derer, die in dieser Capelle
gewesen, die, da sie schrieben, wa-
ren, und, eh sich das Blat umkeh-
ret, nicht mehr sind. Ihre Namen
mögen geschrieben seyn ins Buch
des Lebens! Amen.
Herzlich freut’ ich mich, daß ich meinen Na-
men beynahe am Ende schrieb, so daß das
Blat bald umgekehrt werden muste — bald!
Es ergrif mich ein Schauer, und es war, als
hört ich Minen säuseln: bald!

Der Graf bewohnte sieben Zimmer, wo
er und sein Bruder Feuer und Heerd hatten.
Des Grafen Bette war ein förmliches Ge-

wölbe.


[61/0067]
wölbe. Lazarus, unser Freund, schläft, sagt’
er zu mir, da er es mir zeigte. Sein Bruder
gab ihm nichts nach, nur daß auch hier das
gräfliche Wapen eine Scheidewand machte.
Das liebe Wapen! Der Graf, der sehr in
die Urnenfaçons verliebt war, hatte in seinen
sieben Leibzimmern christliche Urnen, wo er
würklich christliche Todtenknochen unter wohl-
riechende Dinge gelegt und aufbewahrete.

Bey Gelegenheit, daß uns der Graf in
seinen sieben Leibzimmern herum führte, war
er nicht etwa stumm, sondern so beredt, als
nur irgend Jemand seyn kann. Wir setzten
unsere Gespräche, des Sehens unerachtet,
ohne Zeitverlust fort. Man sieht noch ein-
mal so gut, wenn man drein spricht; wenn
man sagt, was man sieht. Das Hören lei-
det Abbruch, wenn man recht von Herzen
sieht. Wir sprachen über das, was wir sa-
hen — und über vieles, was wir nicht sahen.
Meine Leser werden keine Mühe haben zu
wißen, was jedem aus unserm Kleeblat, aus
diesem Spiritus — oder wie es sonst heißt,
eignet, zugehöret und gebühret. Die Grie-
chen, sagte der Graf, hatten die Gewohnheit,
einen Zweig an die Thüre zu stecken, wo ein
Todringer lag, wie ungefehr hier, wo Bier

feil


[62/0068]
feil ist. Ich behalte diese Gewohnheit auch
bey. Ueber jede Thür in meinem Sterbhause,
wo gestorben wird, ist ein Reis als ein Sie-
geszeichen angesteckt; warum ich aber an Ei-
nem Sterbenden nicht genug habe, geschiehet
nicht sowohl meinet, als der Sterbenden we-
gen. Man hat sich gewaltiglich über den
Gebrauch der Alten gewundert, daß man bey
der Leiche anderer viele Leichen machte, um
dem Gott des Todes den Mund zu stopfen,
und den Charon auf einen Tag in solchen
Schweiß zu setzen, daß er fast selbst gestorben
wäre. Man hat, dünkt mich, Ursache sich
zu wundern. So viel ist aber gewis, daß es
weit angenehmer ist, in Gesellschaft zu ster-
ben, als in Gesellschaft zu leben. Der größte
Theil der Menschen stirbt eben darum so
schwer, weil er alles verlaßen muß, und weil
ihn alles verläst, weil er so sehr allein bleibt.
Ein schweres Wort allein. Der Mensch ist
ein geselliges Thier. Der Sterbende hat
selbst so oft und viel in seinem Leben, derer,
die starben, vergeßen, als daß er auf die
Ehre eines längern Andenkens rechnen sollte.
Wenn er aber mit dem Zirkel, in dem er leibte
und lebte, in einem stirbt; wie tröstet dies?
Auch wenn ihm die andre Welt und die Wie-

derkunft


[63/0069]
derkunft der Guten und Bösen ein unauflöß-
liches Räthsel bleibt, giebt ihm dieser Gedan-
ke einige Ruhe — und welch eine Seelenruhe,
wenn er mit ihnen, so wie er hier lebte, dort
wieder lebt. Da denkt denn der Reiche, er
werde unter seinen mit ihm zusammen gestor-
benen Schuldnern noch immer der Gläubiger
bleiben. Die Leute werden sich doch schämen,
ihn auf einem andern Fuß zu nehmen, da sie
ihm die Zinsen ohnedem acht Tage nach der
Verfallstunde berichtiget, welches aufs Jahr
schon etwas beträget. Da denkt der Herr,
wenn er mit seinen Bedienten zusammen stirbt,
die Menschen werden doch Lebensart verste-
hen. Ich, sagte der Graf, ich selbst möchte
mich nicht gern von meinem Bruder trennen.
Darum, fuhr er fort, sind uns neue Freund-
schaften so verhaßt, wenn wir in gewißen
Jahren sind, im Fall die Freundschaftspar-
theyen nicht jahregleich sind. — Auf Ehre,
liebe Sterbenscandidaten und Candidatinnen!
wenn die Hohen und Reichen, die Augenlu-
stigen und die vom hoffärtigen Leben, wüsten,
wie wohl es in dieser Rücksicht sich im Ho-
spital sterben ließe, stürben viel drinn, die sich
jezo wohlbedächtig genügen, Geld unter diese
Armen auszuwerfen. Diese Armen besitzen oft

mehr,


[64/0070]
mehr, als alle Schätze der Welt; denn das
Himmelreich ist ihrer! Darum vorzüglich
glaub ich, sagte der Graf, durch gute Gesell-
schaft meinen Sterbenden ihr Ende zu erleich-
tern, und ihnen einen Dienst dran zu thun.
Sie können jezt die Zeit nicht abwarten, sie
keichen recht nach dem vorgesteckten Ziel, und
oft hab’ ich gehört: Wilst du mit? Ich bin
bereit, so komm — ich geh — gern! So
komm doch! Gern! Nun? hohl mich nach,
so gern ich wollte, kann ich?

Wenn die grausame Gewohnheit der Al-
ten, Leichen bey Leichen zu machen, in diese
Ideen zum Theil einschlüge, sagten wir alle
drey, und thaten so, als frügen wirs? Wir
machten es, wie die Redner und Schriftsteller,
bey denen das Fragzeichen nicht ein Men-
schenhaar mehr bedeutet, als gehorsamer Die-
ner, unterthäniger Knecht, und dergleichen
sieben mal sieben Sachen mehr.

Selbst der Selbstmord würde beym ofnen
Grabe noch am ersten aus der Natur des
Menschen zu erklären seyn, und es gehört ein
eben so großer Grad Lebensliebe dazu, als
der große Menschentöpfer uns mit eingebla-
sen, um diesen Grillen bey den ofnen Gräbern
der lieben Unsrigen zu entkommen. Man

dünkt


[65/0071]
dünkt sich, ohne die Seinen, verwayset in
der weiten Welt, und ist man es nicht an
diesem unempfindlichen großen Ort? Was
wäre das Leben, wenn man nicht noch den
Zirkel der Seinen hätte, wo man noch das
süße Echo seines Schmerzens seiner Freunde
hört, und eine Theilnehmung sieht, Liebe und
Gegenliebe empfindet. — Wer sich auf ei-
nem andern Wege, als am ofnen Grabe, das
Lebenslicht ausbläßt, bedenket nicht, von
wannen er kommt und wohin er fähret. So
ehrbar es Manchem läßt; er ist doch mit sei-
nem Kopf über Bord. Ey, wenn es der
Mensch in einem entsetzlichen übermenschlichen
Schmerz thäte? Giebts übermenschlichen?
Exempel zwar, daß Menschen sich des Schmer-
zens halber umgebracht, obs aber übermensch-
licher Schmerz war, bleibt Frage. So viel
ist auffallend, daß der Leib, der, wenn er todt
ist, da liegt, wie ein Stück abgehauenes Holz,
unmöglich dem Schmerz ausgesetzet seyn kön-
ne, den er im Leben empfand, und wenn also
ein Leidender seine Seele Gott befiehlet und
seinem ihn plagenden Leibe einen Streich spielt,
oder dem armen Schelm eine Wohlthat erwei-
set; so ließe sich darüber reden, mehr aber
auch schwerlich: denn ein solcher Selbstmör-

der


E
[66/0072]
der kommt aus dem Text der Natur. — Wie
selten find indeßen Exempel von Leuten, die
aus Schmerz sich ins Leben greifen, in ein
zweyschneidendes Schwert faßen: denn Leute,
die dem Tode recht ehrlich trotzen können, o!
die trotzen auch dem Leben.

Ey, wenn der Mensch alles vollendet hät-
te? Wenn ihm die Zeit mit Recht lang wür-
de? Alles vollendet, Lieber! alles! Wenn
wir gethan haben, was wir zu thun schuldig
waren, sind wir denn mehr, als unnütze
Knechte? Wer hat aber alles vollbracht?
Wem wird die Zeit auf eine weise Art zu
lange?

Jener Freygelaßene der Agrippina, der
sich bey dem Scheiterhaufen seiner Gönnerin
(um ihr Ehrenbette nicht zu beflecken) erstach.
Viel Erkenntlichkeit, wenn sie ihm blos Schuz-
göttin war! — Doch solche Erkenntlichkeit
haben noch mehr bewiesen. Weiber, Freyge-
wordene, selbst Hunde und andere Thiere, die
sonst nicht so treu befunden werden!

Sehen und Hören, ich hab’ es, glaub ich,
schon sonst wo gesagt, vertragen sich mit ein-
ander, wie Halbgeschwister. Ich gestehe es
sehr gern, viel, sehr viel von dem Gerede des
Grafen verlohren zu haben, und das ist Scha-

de!


[67/0073]
de! Der Graf, der in andern Fächern eben
keine große Kenntniße bewieß, war uner-
schöpflich in den Sterbenswißenschaften. Da
hatte er gedacht und gelesen. Da konnt’ er
mit dem Gelehrtesten schon eins anbinden.
Ich wundre mich noch, daß er bis auf die
Terminologien, die eben seine Sache nicht
waren, den Tod in allen Zeiten, in allen Zun-
gen und Sprachen, verstand. So gar aus
fremden Sprachen, die er nicht kannte, wuste
er gewiße Worte, den Tod betreffend. Der
Prediger konnte ihm in dieser Kunst auf sechs
kaum das siebente antworten; indeßen exami-
nirt’ er nicht, wie es denn auch Niemand thut,
der dem andern sehr überlegen ist. Wer
würklich weniger weiß, als der Initiandus,
ist ein Inquisitor im Examen. — Der Ueber-
legene lehret nur, das heißt, er legt es alles
zum Greifen nahe.

Ich erinnere mich meines Versprechens,
meine Leser in drey Zimmer zu führen.


Das erste Zimmer soll das seyn, wo der
Graf seine verstorbene nächste Familie hatte.

Es wird meinen Lesern noch im frischen
Andenken seyn, daß ich bey dem seeligen Ende

des


E 2
[68/0074]
des zweyten Theils der Lebensläufe, da ich
den besondern Mann, den Herrn Grafen, am
dritten Ort zu präsentiren die Ehre hatte, zu-
gleich anbrachte, wie er sehr traurige Schick-
sale überlebt. Sieben Kinder, alle im Lenze
des Lebens, waren ihm gestorben. Dieses
Zimmer hies Familiencabinet, und war dem
Schatten dieser sieben Seligen, dieser sieben
Engel, die Gottes Angesicht sahen, gewidmet.
Lange stand der Graf an, ob er diese heilige
Seelenzahl verrücken, und ihnen noch die bey-
den Bräutigams der beyden als Bräute ge-
storbenen Töchter, und die Braut des als
Bräutigam gestorbenen Sohnes, zugesellen
sollte? Endlich Ja, weil seine Gemahlin
schon über sieben war. Die Zahl war also
schon verdorben. Dies Familiencabinet ent-
hielte diese liebe Todten, wie der Graf sie
nannte, von denen immer eins dem andern
die Hand gab, und eins nach dem andern an
den Reihen kam. Eines fordert das andere
zum Todtentanz, zum Grabesgang, auf.
Viel Einheit der Zeit, alles starb in Zeit von
drey Jahren. — Ich kann eben nicht sagen,
daß in diesem Trauerspiel griechischer Ge-
schmack herrschte; indeßen war viel Manns-
und Väterwärme da, viel Empfindung. Es

waren


[69/0075]
waren zwey Thürstücke, das eine stellte Ge-
nesin, das andere Apocalypsin vor. Ge-
nesis war in Gestalt eines Menschen. Apo-
calypsis wie ein Engel gekleidet. In jenem
sahe man die Worte: es ward — in diesem
das Offenbarungs Johannis Wort: Amen! —

Die Seeligen waren alle wie Geister ge-
kleidet. Sie hatten weiße Kleider. Sie wa-
ren mit Körperchen umschlagen mit einem
leichten Gewande, mit dem Sterbhemde. Die
Gesichter kenntlich; allein himmlisch. Wenn
die junge Grafen und der Bräutigam nicht
Hutkränze von weißen Federn auf ihren flie-
genden Haaren gehabt, und ganz unvermerkt
das gräfliche Wapen nebst der Perlencron an
ihrer Seite hervorgeschimmert hätte; so wür-
den die Geister mehr Geister gewesen seyn.
Jezt waren es gräfliche Geister. Andre Welt!
wenn du Fürsten, Grafen, Freyherren, Rit-
ter, Bürger und Bauren hast; sind sie auch
nur durch ein Wapen unterschieden; wie we-
nig bist du dann andre Welt! wie wenig! —
Alles handelte in diesem Familienstück. — O
der unseligen Wapen, und der weißen Feder-
büsche! und der gräflichen Krone! —

Die Gräfin Mutter hatte sieben Weinreben
in der Hand, die alle sieben weinten, so daß

die


E 3
[70/0076]
die Thränen zusehens herabträufelten; drun-
ter giengen Vergiß mein nicht auf.

Zwey Söhne hatten Grabschaufeln in der
Rechten, standen an einem aufgemachten Bette,
wie der Graf es nannte, an einem fertigen
Grabe, und besahen die Erde und sich, als
wenn man sein Portrait und sich collationirt,
um beyzuzeichnen: concordare cum suo origi-
nali testor. Man sahe, daß sie sich sagten:
Staub von unserm Staub! Zwey Gräfinnen,
unschuldig wie Engel, bis auf die verfluchten
Wapen. Wozu doch die Wapen? Zwey
Gräfinnen, würkliche Engel, goßen jedes eine
Schaale auf die aufgeworfene zur Saat Got-
tes vorbereitete Erde.

Meine Mutter hätte das Taufwasser nicht
feierlicher ausgiessen können, als diese Engel
die Schaalen.

Die beyden Bräute, mit herabhängenden
halbverwelkten Kränzen, Hand in Hand. Der
eine Bräutigam den rechten Arm in der linken
Hand — so aufgestützt sieht er starr auf ei-
nen Fleck im bloßen Kopf, wie der Graf sagte,
das ist, auf nackte Erde. Wohin der Blick
nur reichen kann, ist die Stelle kahl, ohne
grün und gelb. — Der andre neigte sich sanft
zur Erde, die er küßt. Die Bewegung jenes

Rö-


[71/0077]
Römers, da er seinem Vaterlande einen Kuß
gab, ist nichts dagegen.

Der Sohn und seine Braut, oder Federn
und Wapen, hielten eine mit Blumen durch-
flochtene Schnur. Sie zogen jedes sein Ende
mit Macht, und siehe da, sie reißt und beyde
sind im Sinken — zwo Tauben fliegen mit
Oehlzweigen über der ganzen Gesellschaft.
Und nun noch ein Engel ohne Sterbhemde,
ohn Schlafrocksmäßig um den Geist hängen-
des fliegendes Körperchen, ein Engel in einer
noch angemeßenern Uniform, in einem so
Orignalengelgewande — alles englisch an
ihm, wie schön er in die Höhe sieht! Wie
schön! Es war der jüngste, der Benjamin un-
ter seinen Brüdern. Wenn ich doch diese Uni-
form beschreiben könnte! — — Schade! er
hat ein Ordensbändchen, worauf das luthe-
rische Wort steht: Viuit. Freilich mehr, als
pro gloria et patria.

Allein ein Ordensengel! O des Ordens,
der Wapen! der Federbüsche!

Das zweite Zimmer
mit dem Accent: ich gesteh’ es, ich hätt’ es
für mein Leben gern. —

Lauter sterbende Köpfe! Roch ist Zeit zu-
rückzutreten, gnädige Frau — allein die letzte

Zeit


E 4
[72/0078]
Zeit war diese heilige Schwelle betreten — ich
steh nicht für ihn. — Man sieht es Ew. Gna-
den an — sie erliegen! ohne Umstände ein
polnischer Abschied, oder ein deutscher! wie
sie befehlen!

Ha! das war ein Odemzug! Das Be-
harren bis ans End’ ist nicht Jedermanns
Ding — Viel Vergnügen auf der Redoute. —
Da sind freylich andere Gesichter! Narren-
kappen wie man sie will. Als Schäferinn
also? — — — und diese Köpfe? O Freunde,
wie werth, wie werth zu sehen! Es sind Ge-
storbene, die eben kalt geworden, eben. —
Alle gantz pünktlich richtig nach dem Leben —
nach dem Tode, würd’ ich sagen, nach ihrem
Sonnenuntergang! — seelig, seelig, seelig,
sagte der Graf, sind die Todten, die im Herrn
sterben. Sie ruhen von ihrer Arbeit, ihre
Werke folgen ihnen nach — Wir falteten alle
drey die Hände! Es war erwecklich anzuse-
hen. — Sie sind, fieng der Graf Etwas zu
gesucht an, diese Todten hier, sind nach dem
Ausgang der Seele durchs rothe Meer, wie
diese schon Canaans Thurmspitzen sah, gemahlt.
Wenn die Seele, fuhr er fort, von ihrem
vieljährigen Freunde Abschied nimmt, ver-
ehrt sie ihm noch ein klein Andenken. Eine

goldne


[73/0079]
goldne Tabatiere mit ihrem Bilde! Sie wirft
noch Strahlen auf ihn, die so aus den Ge-
sichtszügen des Gestorbenen herausleuchten,
wie das Antlitz des Moses, obgleich er schon
vom Donner und Blitzberge war. Der
Mensch dort, so lange die Seele in ihm lebte,
schwebte und war, sich so oft hinter ihr ver-
steckte, und vom Verstande Feigenblätter,
Vorhänge borgte, kaufte, wie es die Noth
wolte, ist da auf ein Haar zu sehen. Als
wenn er lebt! Als wenn die Seele nur über
Feld gegangen wäre, um frische Luft zu schö-
pfen, um ins Freye zu gehen, als wenn die
Seele gleich wieder kommen würde. Ihr
Hauptsessel ist noch nicht kalt. — Spasvo-
gel Diogenes, lösche deine Laterne aus! Hier
sind Menschen, recht wie sie sind. — Da ist
das aufgegebene Räthsel und die Lösung, das
Exempel und die Probe! Jeder fürchtet sich
vor dem natürlichen, vor dem Cammertode,
vor dem kalten vernünftigen Tode. Der Hel-
dentodt, der Feldtodt, ist nicht kalt, nicht ver-
nünftig. Es ist ein künstlicher Tod, man
weiß nicht wo man bleibt, und ich, sagte der
Graf, ich, der ich dem Tode seine Künste ab-
laure, ich der ich ihm nachschreibe, wolte in
Fällen dieser Art nicht Observationen anstel-

len,


E 5
[74/0080]
len, um alles nicht, in Fällen nehmlich, wo
der Mensch so recht in seinen Sünden ohne
Zeit und Raum, sich in Ordnung zu legen,
dahin stirbt, dahin — Zwar, fuhr der Graf
fort, zwar hab’ ich selbst zwey Brüder, die
auf diesem so genannten Bette der Ehren ge-
blieben sind, und ich hoffe sie gewis in der see-
ligen Ewigkeit zu treffen; indessen ist nichts
richtiger, als daß der Baum, wie er fält,
liegen bleibe. Da liegt der Grund von mei-
nem Grundsatz. Warlich, lieber Leser, das
war das Motto zu dem Zimmer, in das ich
euch ein — und die gnädige Frau v. —,
die eben jetzo schon ein englisch Tänzchen
macht, ausgeführet habe, obgleich die gute
Frau, unter uns gesagt, über ein kleines auch
ein Todtenkopf werden wird, und ins Ohr
gesagt, schon jetzt halb einer ist — und diese
Köpfe? So hab’ ich schon einmal gefragt,
und so werd’ ich noch oft fragen, und immer
drauf antworten, o Freunde, wie werth zu
sehen, wie werth! Wer kann sie aber ohne
Verlust beschreiben? Wer? Ein Gemählde
von andern Gemählden ist Copie, ist todt an
ihm selbst, ist kalt von kalt — wie — der
eine Kopf als früg’ er: wo kam ich hin? so
bescheiden gefragt, daß es ihm gleich war,

wohin


[75/0081]
wohin es gienge. Die Augen so geschlossen,
als ob er sich alles willig gefallen ließe, und
gern unter Gottes Regiment blind wäre, ohne
alle Capitulation. Wer wird auch mit dem
guten, mit dem lieben Gott, capituliren.

Tiresias tödtete die Frau Drachen, und
ward aus einem Manne ein Weib. Nach sie-
ben Jahren tödtete sie oder er den Herrn Dra-
chen, und ward ein Mann. Seiner Offen-
herzigkeit halber, da Jupiter und Juno über
die Süßigkeiten des Ehestandes stritten, und
er dem weiblichen Geschlecht den Apfel reichte,
ward Juno aufgebracht; denn welche Dame,
wäre sie auch eine Göttin, thut nicht so, als
sey ihr nichts um die Liebkosung der Männer
zu thun, und sey es auch Herr Jupiter, der
ihr liebkose. Der Zorn der Juno machte den
Tiresias blind. Jupiter aber verlieh ihm in
höchsten Gnaden das Privilegium personale,
wiewohl in casu onerosum, wahr zu sagen, zur
Erkenntlichkeit. Die Anwendung dieser Fa-
bel: Tiresias hatte so die Augen zu, wie un-
ser Verstorbene — Er war so zufrieden,
wie Tiresias. Das Schicksal wolt’ es, daß
er die Augen schließen solte, und er schlos sie.
So auch unser Kopf. Tiresias war blind und
sah mehr, als Leute, die ihre zwey Augen

im


[76/0082]
im Kopf hatten. Unser Gestorbene schien auch
beym Verlust seiner Augen eines andern Heils
gewis zu seyn. Das war Aussicht. Die Rück-
sicht? Sich selbst von Jugendsünden zugezo-
gener Sterbensschmerz schien auf der Stirn
zu runzeln: allein kein Bewustseyn, seinen
Nächsten um funfzig Procent gebracht zu ha-
ben, kein Betrug, kein Bubenstück. Die Un-
terlippe biß die obere ein, doch verwundete sie
solche nicht. — Paete, non dolet. Oberlippe,
es thut nicht weh, schien die Unterlippe der
Oberlippe aufbeißen zu wollen. Just dann
schmerzt es aber, wenn man sagt, es schmerzt
nicht. Man bespricht den Schmerz, wenn
man spricht, indem es weh thut, wenigstens
glaubt man ihn zu besprechen. —

Solten Sie denken, meine Herren, sagte
der Graf, es ist ein bloßer Gottverehrer —
der, wie er mir bekannt hat, den lieben Gott
blos in seiner lieben gütigen Natur gesehen, ge-
kannt und sich drob gefreut hat. Denn Gott
ist nicht ferne von einem Jeglichen. Den feu-
rigen Busch der Religion hat er nicht gesehen.
Er blieb seinem Naturglauben und Vernunfts-
Catechismus, der nur einen Artikel hat, treu!
Ich kann nicht, sagt’ er, wenn ich gleich wolte;
allein ich habe keinen in seinen drey Artikeln

gestöhrt,


[77/0083]
gestöhrt, keinem seinen Catechismus im Spiel
abgenommen, keinem geschwindes Witz- oder
langsam wirkendes Verstandsgift eingegeben,
keinem in seinem Thun und Laßen einen Stein
des Anstoßes in Weg gelegt. Ich hielt viel
für Gotteslästerung, was andere für Gottes-
verehrung hielten — ich — besonders war
es, bemerkte der Graf, das er das ich unend-
lich oft und viel aussprach, und mit seinem
ich hinten und vorn war. Er blieb auch im
ich. — Er sties sich das Herz daran ab. Mit
dem lieben ich! — Die Herren Naturalisten
im guten Sinn, dabey bleib’ ich, fuhr der
Graf fort, halten sich selbst für kein Kleines.
Ihre Seele wenigstens ist ihnen ein Stücklein
lieber Gott, wie wir Christen denn auch drin
nicht ganz in Abrede sind, allein wie? —
Man könnte die Deisten Seelenverehrer nen-
nen, bald hätt’ ich Seelenabgötter gesagt;
allein seht nur die Miene des Gestorbenen!
Ist da wohl Abgötterey drinn — ich mag
keinen Stein aufheben wider ihn, weder ei-
nen großen, wie wider den Stephanus,
noch einen kleinen, wie wider Goliath —
ich nicht. Noch ein Deist mit mehr Stirn-
unbeladenheit, allein mehr Lebensmühsee-
ligkeit über den geschloßenen Augen, die

er


[78/0084]
er eigentlich nicht geschloßen, sondern zu-
gedruckt hatte. Es schien so, als wär der
Schlüßel abgedreht. Eine Auferstehung ge-
hörte dazu, um diese verschloßenen Augenthü-
ren zu öfnen. Alles war dicht zu, auf beyden
Wangen. Von der Mitte der Nase an, bis
ganz herunter lag ein Strick von Runzel, der
sich unten zusammen gab. Er ist sehr verfolgt,
der arme Schelm — sagte der Graf. Sein
Tod war sanft, das sah man — kein Ge-
wissensbiß, auch nicht einst in einer Lippe.
Ruhe lag über und über und so viel Erge-
bung, daß er, wenn Gott gesagt hätte: hör
auf, er erwiedert haben würde, dein Wille
geschehe! Wahrlich das könnt’ ich nicht, be-
merkte der Graf, ich würde dem lieben Gott
wenn nicht mehr antworten, so doch: aber
lieber Gott — Ich konnte nicht weg von
diesem Kopfe. Herr wie du wilst, so hies er.
Der Graf erzählte mir viel Verfolgungssce-
nen von Geistlichen, und besonders von ei-
nem gewissen Consistorial-Präsidenten Cai-
phas — der selbst weder Gott noch Teufel
glaubte, der aber von Amtswegen und aus
leidigem Präsidentensiolz orthodox schien bis
zur Raserey, die überhaupt mit ihm sehr nahe
verwandt war. Gott laß dich ruhig hängen,

sagt’


[79/0085]
sagt’ ich, da ich ihn sahe — Du ruhiger
Mensch. Könnte seine Seele wohl in der
Hölle und Qual seyn, und sein bestes Leib-
stück, sein Kopf, so aussehen? Es wär’ ihm,
solt ich denken, auf dem Hölle- und Quaal-
Fall gewis etwas vom Durst anzusehen, den
seine andre Helfte dort litte. Mein Vater
pflegte zu sagen: alles Paarweise, Seele
Mann, Körper Weib. W. Z. E. W. Meine
Mutter würde gesagt haben, Leib Weib —
ohne W. Z. E. W. Dies fiel mir ein, und
schnell dacht ich, ein gutes Weib! Sollte wohl
da oben übern Augen Etwas Menschenhaß
liegen? und der Gerntodt eben daher sein
schönes Feyerkleid her haben? und die Ent-
schlossenheit, auch ganz zur Erde zu werden,
daher kommen, um nur mit Menschen nicht
mehr zusammen zu seyn? — Seht ihn recht
an, ich finde keine Schuld an ihm, und wenn
etwas Bitterkeit wider Priester und Leviten,
wie Unkraut unterm Waizen, stünde: war
nicht vielleicht Verfolgung wider diesen Sa-
mariter Schuld daran? Es liegt auf jedem
Lebens ausgegangenen Gesicht Rücksicht und
Hinsicht, sagte der Graf. Ich fand keines von
beyden auf unserm Ruhigen. Er neigte nicht
sein Haupt, das that auch sein Bruder nicht,

sie


[80/0086]
sie hatten den Kopf rückwärts gebogen, und
doch in die Höhe! — Schlaf gesund, du
Verfolgter, und genieße der stolzen Ruhe de-
rer, die in Gottes Hand sind, und von denen es
heißt: keine Quaal (auch nicht einst vom Con-
sistorial-Präsidenten Caiphas, dem Schwie-
gersohn des Hannas,) rühret sie an — Das
waren die beyden Deisten, denen der Graf
hier ein Räumlein bey seinen Christenköpfen
gegönnet hatte, so daß diese Todtenkopfgal-
lerie eben hiedurch ein Simultangewölbe wor-
den war.

Der Deist, da er wohl einsiehet, er komme
nicht aus: er habe eine Rechnung ohne Wirth
gemacht, nimmt sich eine Handlung aus sei-
nem Leben heraus, stellet sie auf und sieht sie
so mit unverwandten starren Augen an, daß
er drauf lebt und stirbt, daß er sich einbildet,
der liebe Gott werde auch sein ganzes Leben so
vergessen, als er, bis auf das Pröbchen, das
er zur Schau aufgestelt. Moses ward be-
graben, ohne daß Jemand wußte wo? Doch!
ich wolte vom Lycurgus reden. Dieser große
spartanische Gesetzgeber eröfnete dem Volke
seine in Delphos confirmirte und göttlich er-
klärte Gesetze, und da Sparta unter seinen
Gesetztafeln blühete, wie ein Weidenbaum an

den


[81/0087]
den Wasserbächen, nahm er von seinen Bür-
gern einen Eid, die Gesetze so lange in Ehren
und Würden zu laßen, bis er heim käme;
denn er müste wieder nach Delphos, und nun
reisete er nach Cirra, und bestätigte mit sei-
nem Tode seine Gesetze. — Eine Parenthese.
Ist Lycurgus ein Selbstmörder, und jener
Patriot, der für sein Vaterland in ein war-
mes Todesbad gieng? Nein, sie sind Märty-
rer, und haben den nemlichen Zug im Gesicht,
als die, so aus Liebe zu einer Sache, damit
sie, die Sache, nicht stürbe, gestorben sind.
Ich komm’ ab. Ich wolte sagen, Lycurgus
habe so ausgesehen, wie jeder Deist, der sich
ein Lebensbild aufschlägt, und dies ohne Auf-
hören ansieht. — Die Seele selbst gewöhnt
ihr Auge dran.

Ueber die Christenköpfe überhaupt die An-
merkung: die Augen alle nicht ganz zu: Sie
wolten sehen, wo ihre durch Christum gehei-
ligte Leichnamme blieben. Sie wolten lau-
schen, (das thut man nur mit niedergeschla-
genen Augen) wohin die erlöste Seele citiret
worden, und also die Augen etwas offen. Die
Augen waren von andern zugedruckt; allein
die Thüren wolten nicht zu halten, sie waren
eingetrocknet. Die Christen hatten alle das

Haupt


F
[82/0088]
Haupt geneigt. Sie hatten, das sah man
ihnen an, schon das Seelentestament deponirt:
Vater, ich befehle meinen Geist in deine
Hände, nimm meinen Geist auf! und nach
diesem Testament neigten sie ihr Haupt und
verschieden. Die Erde ist des Herrn! Nimm,
liebe Mutter, diesen Leib, den du neu gebäh-
ren solst — ich fürchte nicht deinen verschlos-
senen Leib — ich weis, an welchen ich glaube,
und bin gewis, daß er diese Beylage bewah-
ren werde, bis zu meinem Geburtstage, bis
an jenen Tag —


Der eine Mann da, solt’ ich mich irren,
wenn ich behaupte, daß etwas Zweifel in ihm
läge? Eine edle Unruhe — — bald hätt’ ich
sokratische gesagt; allein sie war lange noch
nicht sokratisch. — Es war eine christliche.
Baal, erhöre uns, hätte dieser Mann nim-
mer und in Ewigkeit gerufen! — Heute im
Paradiese — heute noch? wo liegt es? Gott
von Angesicht zu Angesicht sehen? ein Geist
den andern. Ewige Seeligkeit! ewige! in
einem weg, ohne daß uns die Zeit, hätt ich

bald


[83/0089]
bald gesagt, ohne daß uns die Einigkeit (das,
glaub’ ich, kann ich auch nicht sagen) lang
wird. — Auferstehung des Todten, des in
alle Welt zerstreueten Leibes? Dergleichen
Fragzeichen schien der Mann auf dem Gesicht
zu haben, und auch sein Nachbar, auch der
hier, auch jener dort, o! der an der Thür am
deutlichsten: das ganze Gesicht ein Fragzei-
chen! allein bey alle dem, mit einer Art von
Vertraulichkeit gegen Gott. Nicht Dumdrei-
stigkeit, nicht Christenstolz, wie die Feinde der
christlichen Religion es zu benennen belieben,
sondern kindliche Zudringlichkeit, höchstens
Vorschnelligkeit, höchstens Kinderfrage. Sind
Kinderfragen Zweifel? Sind es Knoten? die
der Deist heroisch statt zu lösen entzwey haut?
Werdet wie die Kinder! Wer kann das genug
lehren und lernen, und beym Capittel der
Rücksicht, o! mein Gott, welche richtige
Rechnung! Wie stimmig die Balance! keine
Schuld im Rückstande, nichts zum Uebertra-
gen, alles thut wie oben. Alles rein ab-
geschlossen! ohne Bruch, ohne —

Der Kalte da! die wenigsten Zweifel! im
linken Auge ein halbes Aber, kaum halb, das
rechte glaubt — beyde christlich neugierig, ist
das Wunder? Aber wie ruhig wegen des

voll-


F 2
[84/0090]
vollbrachten Lebens! Der Deist, wenn ers
recht, wenn ers genau nimmt, bankeroutirt,
und sein Tod ist ein Prangertodt, ein Spekta-
keltodt, als Christ? Alles bezahlt! Solte denn
der Christ stärker in seinen Tugenden, fester
in seinen Gesinnungen seyn? Solte! Halt!
gelehrter Frager, der Christ ist überall kindli-
cher. Er thut nichts aus Stolz, oder eitler
Ehre. Gott ist Vater, er ist ein kleines Kind,
das wo einmal ins Licht greift und sich ver-
brennt, das — —

Wer, Freunde, ist der Engelreine, der
nichts auf seinem Herzen und Gewißen hätte?
Solch ein Paar Gottes-Menschen, als wir
beym Grafen erblickt, finden sich, glaub ich,
nicht in vielen Jahren. Wir haben sie aber
rühmlichst abgehandelt; indessen haben auch
sie gewiß ein Pröbchen ausgehangen. Der
Mensch, wenn er alles gethan hat, hat er al-
les gedacht? und bleibt er nicht ein unnützer
Knecht? Und wer macht das Blutrothe
schneeweis, und das Rosinfarbne wie Wolle?
Ich glaube nicht, daß Gott der Herr unmit-
telbar beleidiget werden könne? Und die cri-
mina læsæ majestatis diuinæ sind, wie schon be-
merkt worden, so was menschlich gesagtes,
als Gottes Hand, Gottes Fuß, Gottes Auge.

Wer


[85/0091]
Wer von Gottes Mund spricht, thut Etwas sehr
gewönliches; wer aber nur die Helfte von Got-
tes Nase spräche, und von seiner Stirn, und
von seinen Beinen, würde Gott danken können,
wenn man ihn nicht für eine Art von Gottes-
lästerer hielte, warum das?

Gott, der nicht zu sehen ist, wird nur in
unsern Brüdern beleidigt, die zu sehen sind,
und in uns selbst, die wir auch sein Othem
sind. Hier indeßen, welch ein Feld zu Ver-
brechen! — — Wir wollen annehmen, daß
Selbstsünden auch Selbststrafen nach sich zö-
gen; (Sünde, den Tod) ists aber darum
gut gemacht? Wäre dies, so wäre jeder Selbst-
mörder seelig, ohne Streitschrift, weil er das
Leben eingebüßt hat, nicht also? Wer sich
zum Arbeiter im göttlichen Weinberge, zur
Weltarbeit untauglich macht, wer nicht treu
und fleißig mit den Gaben umgeht, die er
empfangen hat, verdient nicht allein keinen
Taglohn, und Armuth und Mangel; sondern
er hat auch mit seinen Sünden noch andere
Strafen verdient. — Und wer ist so unschul-
dig, daß er seinen Bruder nicht mit Gedanken,
Gebehrden, Worten und Werken, beleidiget
hätte?

Schön,

F 3
[86/0092]
Schön, Freunde! wenn ihr das Seine
dem gebt, dem ihrs genommen, dem Nachbar
sein Waizenland, und der armen Priesterwitt-
we ihren Kohlgarten. Schön, wenn ihr dem
die landübliche Zinsen wegen des entbehrten
Niesbrauchs ersetzet, dem ihr den Niesbrauch
seines Ackers entzogen; habt ihr aber auch
die drey Lebensjahre erstattet, welche ihr die-
sem Armen durch eure Kränkungen entzoget?
die Sonne, die auf dieses Land sahe? den Re-
gen, der darauf fiel? — Habt ihr dadurch
schon den in integrum restituirt, den ihr für
einen Weinsäufer, beißig, hartherzig ausgabt,
wenn ihr über viele Zeit, da er schon dieses
eures Todschlages halber in die Verwesung
übergegangen, eine Palinodie sanget und be-
hauptetet, er sey ein Waßermann, habe keine
Zornzähne, sey warmherzig; und wie man-
cher ist gar nicht mehr mit euch auf dem We-
ge, den ihr beleidiget habt! Wird der Mord,
den ihr an der Mutter verübtet, etwa nicht
gestrafet, wenn ihr ihrem Säuglinge eine Am-
me gebt? oder wenn ihr den Altar bekleidet,
oder dem Oberpastor einen Anthal vom besten
spendiret? Hat Christus, der Mund der
Wahrheit, etwa die Unwahrheit unter die
Christenleute gebracht: wenn er über jedes

un-


[87/0093]
unnütze Wort Rechenschaft einfordert? Ist
was wahrer? was richtiger? Herr! wenn du
wilst Sünden zurechnen, wer kann bestehen?
So gut ich mein Buch gemeynt, können nicht
Stellen seyn, die nicht da seyn sollten? und
was alsdenn? So ruhig wie die zwey Got-
tes Menschen oben gestorben! Wer es kann.
Wer nach Orts-Ellen gestempelt, durch den
Land- und Stadtphilosophen Gottes Eigen-
schaften abmißt, und Gerechtigkeit und Barm-
herzigkeit nach dem Ein mal eins berechnet;
was meynt ihr, kann er wohl bey ganz gesun-
den Nachdenken sein Haupt so rückwerfen,
wie die beyden, die wir nahe bey gesehen ha-
ben? Und seht sie doch nur recht an. Recht!
Ist denn die Ruhe der beyden guten Leute die
rechte Ruhe? Wer steht uns dafür? Der
Phlegmatische ist ruhig, weil er phlegmatisch
ist. Wenn aber ein Betriebsamer seine Ge-
schäfte richtig durchkalkuliert, Debet und Cre-
dit abzieht, und Summa Summarum Ruhe
abzieht. — Was meynt ihr? Ist das nicht
eine andre Ruhe? Eine Ruhe, ohne vorhe-
rige Unruhe, was ist sie? Reue, die Niemand
gereut, wirkt Leben, und wenn denn ein Deist
traurig wird, was kann diese Traurigkeit der
Welt anders würken, als den Tod? — Seht

da


F 4
[88/0094]
da den Christen, die Augen offen (im Leben
heißt es, Nas’ und Mund offen) wegen der
Hinsicht; allein wie ruhig wegen der Rück-
sicht! Seelig! seelig wer wie Mine stirbt!
so kindlich gros! so schön! So sterben zu
sehen, ist das nicht Wonne? Wer so stirbt,
der stirbt wohl, wohl, wohl! und verdenkst
du, unberufner Kunstrichter, dem Grafen,
daß — —

Seht nun, wie ausdrücklich berechnet ist
die Ruhe der Christen auf ihren Gesichtern!
Gilt es denn hier Etwa nur eine taube Nuß,
oder gilt es eine Ewigkeit? —

Nach diesem Präludio, ich wünscht’ es wär
in der Wirklichkeit so stark im Ausdruck, als
das, des alten Herrn in der Einbildung! Seht
euch mit mir um, lieben Leser!

Auf den Christen Todtenköpfen eine voll-
ständige Quittung, Brief und Siegel zum
Losspruch. Kein Zweifel-Glaube, ohne alle
Einwendung in der Rücksicht. — Die Kinder-
frag’ in der Hinsicht thut nichts zur Sache.
Seht jenes Weibsbild! wie unbefleckt, wie
froh ruhig! wie Zweifelsfrey! Nicht Hof-
nung, sondern der Himmel selbst in hoher
Person, hätt’ ich bald gesagt, liegt auf ihrem
edlen Gesichte! ich kann hier selbst keine Neu-

gierde,


[89/0095]
gierde, keine Kinderfrage finden. Solch ein
Weib! wie schön, selbst im Tode! Alles ist
neues Testament, alles ist Erfüllung in ihrem
glänzenden Angesicht! Nichts Prophezey-
hung, nichts Vorbild, nichts Verheißung.
Jener alte Mannskopf ihr gleich! O Gott,
wär’ ich doch einst auch so todt, wie die bey-
den! Da ist auch nicht ein einziger Zug, der
nicht wünschenswerth wäre! Nicht einer! So
schöne Köpfe würde man Mühe haben, im Le-
ben zu finden. — Der Graf erzählte uns
beyder Sterbensläufe. Sie wären gern, wie
er sagte, herzlich gern gestorben, und hätten
die Kräfte der zukünftigen Welt so gewaltig
gefühlt, daß sie mehr dort, als hier gewesen.
Ueberdrus der Welt ist Vortodt, bemerkte der
Graf. Es ist ein gut Hausmittel, die Bitter-
keit des Todes zu vertreiben. Wer aber so
gleich gerade zu stirbt, so einen klaren reinen
Tod ohn’ alle Ingredienzien! O schön! rief
der Graf aus. — Ein auszehrendes Fieber
lösete die beyden Köpfe auf. Ihr Geist lag
nicht an der Auszehrung, feyerlich, sagte der
Graf, so mit Verstand und allen fünf Sin-
nen, giengen sie aus der Welt, so daß nur ein
Thor, wie der Graf sich Etwas zu hart aus-
druckte, sagen könnte: Sie wären gestorben.

Freun-


F 5
[90/0096]
Freunde! auf Ehre sie zogen nur über Land.
Wer einfach, wer im Naturstande, im Stan-
de der Unschuld lebt, stirbt der? Nein, er
wird lebendig gen Himmel gehohlet, und sol-
cher Uebergänger, solcher Himmelsfahrer
giebts viel, obgleich das Paradies nicht mehr
ist. Es ist mit der Unschuld zusammen ver-
schwunden. —

Wir sprachen bey dieser Gelegenheit ein
hohes und tiefes über den Einflus, den die
Krankheit auf die Gestorbenen behauptet; al-
lein der Graf versicherte, wenig oder gar
nichts. Auf den agonisirenden zwar; allein
auf den eigentlich Sterbenden, auf den Ge-
storbenen nicht. So bald der Mensch todt
ist, fuhr der Graf belehrend fort, zieht sich
alles, wenn ich so sagen soll, nach der Seele,
die größten eindrücklichsten Krankheiten ver-
lieren ihre Spuren. Das Wort: komm
oder geh, welches die Seele, die ihr voriges
Leben dem Gewissen vorreferirt, schon in den
letzten Augenblicken vor dem infalliblen un-
appellabeln Richterstuhl des Gewißens, vor
dem Baum des Erkenntnißes Gutes und Bö-
ses, als eine rechtskräftige Sentenz erschallen
hört, geht in den ganzen Körper über, in die
ewigen Elemente deßelben, wie ein Blitz oder

Son-


[91/0097]
Sonnenstrahl, nach dem es komm oder geh
heißt und bleibt. —

Wenn ich, sagte der Graf, deßen Einbil-
dungskraft im Adlerfluge war, den Augen-
blick hinmahlen laßen könnte, wenn ein
Mensch stirbt, was würd’ ich drum geben!
Diesen Augenblick zu observiren, kostet Mühe
und Erfahrung, und doch glaub ich am Ende,
hab ich nur fünf im eigentlichsten Sinn ster-
ben gesehen; ich hof’s zu sieben zu bringen.
Ein heftiger Ruck — bey allen fünfen; bey
einem unter den fünfen war der Tod ein würk-
licher Einschlaf. Diese fünfe hängen hier,
nicht wahr, etwas zu sehr im Dunklen? ich
liebe einen gewißen Schatten auf diesen Ge-
sichtern, den ich zum Theil erkünsteln muß.
Die Fensterladen auf! — — Da der, der
ists, von dem ich sprach! Wahr! ich fand
es, ich fand noch Seele, aber eben Abschied-
nehmend, und so lieblich, als sagte sie: Leb-
wohl, lieber Junge Leib! Lebwohl! Ich wer-
de dich noch oft auf dem Kirchhofe besuchen,
wo man dich hinbringt, wenn es angeht, will
ich sehen, wo du bleibst, auch wenn sich
Staub von Staub losreißt. — Sey gutes
Muths! Gott vermag Alles! So lange du
in seiner Welt bist, sind wir zusammen! Wei-

ne


[92/0098]
ne doch nicht! Armer Junge! Könnt’ ich dich
doch trösten! Armer lieber geliebter Erden-
klos, könnt’ ich doch! O könnt’ ich! Beten
kann ich, will ich. Laß ihn, o du Seele al-
ler Seelen, Geist aller Geister, laß ihn nicht
versinken in des Todes lezten Noth, erbarm
dich sein! — Ein Theil Leben, wenn es gien-
ge, wie gern gäb’ ich es hin, für dich, lieber
Getreuer! — und Ihr Elemente! ihr ewigen
Stücke am Körpertheil des Menschen, ihr
Vorsteher des Körpers, nehmt euch der uned-
len Stücke an, wenn gleich sie nicht von Fa-
milie sind, schämt euch ihrer nicht — — —
O der guten Abschiednehmenden Seele!

Gott was für Schmerz auf zwey Gesich-
tern! —

Warum verstellest du deine Gebehrde?
könnte man zu allen beyden sagen. Der zur Lin-
ken scheint sich zu fassen, oder fassen zu wollen!
Es ist Alexander, da er krank war, und den
Arzeneybecher vom General-Feldmedico Phi-
lippus entgegen nahm. Eben ein Brief vom
Parmenio. Er nahm den Becher und trank,
und gab dem Doktor Philip den Brief, der
ihn las! Fast so, sagte der Graf, nicht völ-
lig, sagt’ ich, denn ich kannte den Alexander
auf ein Haar, und besser als unser Hochge-

bohr-


[93/0099]
bohrner Herr, obgleich er Graf war. Aber
da! mein Gott, welche Verzogenheit! Car-
rikatur! als wärs kein Menschenkopf! Der
Graf erzählte mir zu meiner allergrösten Ver-
wunderung, daß dies ein Plötzlichgestorbener
sey. Mein Gott, rief ich aus, wie sehnlich
hab’ ich mir, bis ich diese Verzerrung sahe,
einen guten schnellen Tod gewünscht! Viel-
leicht, fuhr ich fort, war dies ein böser schnel-
ler Tod, von dem es in unsrer Litaney heißt:

Für einen bösen schnellen Tod
Behüt uns lieber Herre Gott!

ich glaub es nicht, erwiederte der Graf, allein
über den schnellen Tod, mein Freund, wie
viel zu sagen! Ich habe Ursache zu den-
ken, fuhr der Graf fort, daß jeder Mensch
gleichviel Todesnoth ausstehe. Todesangst
und Noth ist zweyerley. Die Angst ist zufäl-
lig; nachdem der Mann, nachdem die Angst.
Die Noth ist wesentlich. — Aber, wandt’
ich ein, solte Mine so wie dieser gestorben
seyn, mit so viel Noth? ihre Mutter wahrlich
ist so nicht gestorben! Recht, sagte der Graf,
sie hat die Todesnoth mit einigen Stof Wasser
gemischt, getrunken. Dieser auf einmahl!
Aesop nahm den größten Korb zu tragen; al-
lein es waren Lebensmittel drein, und eben

da-


[94/0100]
dadurch war der Korb ihm am Ende am leich-
sten. Mein Gott, was giebts für schmerz-
hafte Krankheiten und Vorfälle in dieser bös-
geworden gefallenen Welt! Alles Tode, die
Schrift nennt sie Tod, und sie sind es im ei-
gentlichen Sinn; wenn aber der Mensch,
der nie gestorben, auf einmahl recht und ei-
gentlich stirbt, auf einmal weg soll, im Au-
genblick, aus dem Lande der Lebendigen. —
Seel und Leib so bekannt mit einander. Er
eben in der Ausführung von vier Planen,
wovon immer einer den andern deckt. O
Freund! so was pflegt in einen Schrey —
auszuarten! und dieser hier ist eben im
Schrey! ich hab’ ihn nicht observirt. Es ist
ein großes Präsent von einem Freunde, der
mir aber auf Treu und Glauben dies Stück
gegeben hat, und mich dünkt, es sey ein
Stück auf Treu und Glauben. — — — Und
dieser verhangene Kopf? (Es war einer aus
den Fünfen) Freund, sagte der Graf, der
Mahler Timanth mahlte Iphigeniens, der
Tochter Agamemnons, Aufopferung und theil-
nehmende Personen, die jeden rührten, der
sie sah. Timanth brachte alles zum Vor-
schein, alles, alles vom Schmerz, was auf
der Stirn, dem Trone des Schmerzens, im

Aug’


[95/0101]
Aug’ und im Gesichte, nur Raum hat, was
man nur vom Schmerze weiß. Niemand
konnt’ in die Höhe sehen, wer Iphigeniens
Aufopferung von Timanth sah’, alles stand
betrübt, gebeugt zur Erde; nur Iphigeniens
Vater, und wie der? eine schwarze Trauer-
decke um sein Angesicht. Warum also? dar-
um also, weil es der Vater ist. Hier, sagte
der Graf, hier unter diesem entsetzlichen Lei-
chentuche, ist auch ein Schmerz grösser, tie-
fer, als jeder Ausdruck. Etwas ist davon
am Tuche zu sehen, und nur eben so viel et-
was, als hinreichend ist, uns das Herz zu
durchboren. Sehen Sie hier nicht mehr,
als überall! Und doch ist hier nur ein Strich,
ein Punct! — Dies Stück ist auch der
Vater!

Ich kann es nicht aussprechen, was ich
empfand! Ich unterlag. —

Der Prediger machte dem Grafen bey Ge-
legenheit der Todesangst und Todesnoth einen
Einwand. Es hat, sagte der Prediger, Leute
gegeben, die aus Freude gestorben sind. Was
thuts, sagte der Graf,
viel!
nichts?
wo da die Todesnoth?

Freund!


[96/0102]
Freund! erwiederte der Graf, die heftige
Freude kann eher, wie heftige Traurigkeit,
tödten. Die heftige Freude hat sehr was wi-
derliches an sich. Fast wolt’ ich behaupten,
es ist noch Niemand aus Traurigkeit gestor-
ben, wohl aber aus Freude. Nicht, weil die
Traurigkeit dem Menschen eigener, als die
Freude ist, obgleich dieser Umstand uns eben
nicht aus dem Wege liegen würde; sondern
weil der Mensch bey der Traurigkeit auf sei-
ner Hut ist, die ganze Wache ins Gewehr
ruft, alle Macht und Kraft aufbietet, und:
macht Euch fertig! schreyt. Bey der Freude
überläßt sich der Mensch sich selbst, es geht
mit ihm rips raps, holter polter, über und
über, und dies Freuden-Wirrwarr, wie leicht
kann es dem Menschen eins versetzen! Ein
aus sich versetzter Mensch ist todt. — Große
Lustigkeit und tiefster schmerzhafter Un-
wille sind sich so nah, daß sie sich in die Fen-
ster sehen können. Fast wollt’ ich sagen, ein
heftig Lustiger sey eben so gefährlich unwillig
im Sinn, wie man gefährlich Kranke hat, die
sehr gesund aussehen. —

Diagoras freute sich über seine drey Söh-
ne, weil sie alle drey den Preis der Academie
der Wißenschaften erhalten, fieng ich an. —

Laßen


[97/0103]
Laßen Sie den Diagoras, sagte der Graf, er
hat mehr seines Gleichen. Ein großes Glück
ist eine Posaune der Ewigkeit, und sollte jeden
Menschen aufmerksam machen. Wenn man
schnell dick und fett wird, ist dies eben kein
Beweis der Gesundheit. Hat man Schmerz,
Kummer und Gram, und der Körper ist nur
aus gesunden Schrot und Korn, Freunde!
das sind Leute, die ihr Leben bis auf den Gi-
pfel treiben, das sind Leute aus dem vierten
Gebot! Ein lachend Sterbender fühlt Noth
über Noth. Er macht nur zum schlechten
Spiel ein gut Gesicht, und gelt! das ist
schwer Ding! Stirbt er schnell, und lacht er
überlaut, ists ärger, als der Schrey dieses
Mannes hier! Wer so lachen gehört hätte,
würde nie mehr lachen. Stirbt man lang-
sam und lächelt; kann ein so freundlich Aus-
sehender auch ein leichtes Ende haben; denn
er ist schon lang zuvor gestorben, eh’ er dies
Ueberwinder-Lächeln aufschlug. — Ich halt’
es, beschloß der Graf indessen mit Ernst, im
Sterben mit einer gewissen Fassung, und die
kennt weder Lachen noch Weinen. Eine ge-
wisse Grazie liegt zwar in jedem ernsten Ge-
sicht, und ein gewisses Seelenlächeln, wenn
Ernst edler, unangenommener, nachdrückli-

cher


G
[98/0104]
cher Ernst — Ein Ernstspieler, ein Ein-
fallsernst, o das kennt man auf ein Haar! —

Noch ein Wort zu seiner Unzeit.

Meine Leser werden es von selbst gemerkt
haben, daß dies alles nicht in wenigen Stun-
den verhandelt ward. Wir aßen und tranken,
wenn die Zeit und ihr Zeiger, die Sonn, es
wolte; da war der Graf wie ein anderer Mensch.
Und ich kann versichern, daß es hier nicht heis-
sen konnte: der Tod in Töpfen; inzwischen
war auch bey Tafel alles wie beym Leichen-
essen. Eine unsichtbare Stimme rief, statt
des Benedicite und Gratias, nach Art des
Philippus: Gedenke an den Tod! Bey Tafel
ward geredet; und zwar viel. Wir waren
nicht Papageien, die nur Memento mori
bey schicklicher und unschicklicher Gelegenheit
anbrachten, doch war alles so als bey einer
Leichenwache. Mein Vater liebte eine frohe
Mahlzeit, eine mit Sonnenschein. Beym
Essen wird man nicht alt, sagt’ er. Der
Graf aß, wenn ich so sagen soll, bey Mon-
denlicht. Er schien beym Essen alt werden zu
wollen. Die Zimmer waren all am Tage
verfinstert; der Schatten ist bey mir die
Probe vom Dinge, das ihn wirft, sagte der
Graf. — Das Sonnenlicht war überhaupt

nicht


[99/0105]
nicht für ihn. — Wie ehrwürdig! wenn sich
das Sonnenlicht hier und da durchschlän-
gelte! Der Graf sagte, wer kann Gott und
die Sonn in dieser Welt sichtbarlich vertra-
gen! Gott wohnet in einem Lichte, wozu Nie-
mand kommen kann. Nur durch den Tod zu
ihm! durch Finsternis zum Licht! Wie schön
die Sonne da durchstrahlt — ich verhänge
mir die Welt und was in der Welt ist. Wer
kann mit der Welt in dulci jubilo leben, und
auf die Sterbens-Astronomie ausgehen. Stel-
latim, sagte der Prediger, gehen, wie man
zu meiner Zeit auf der Akademie sprach.

Nun mit der Erlaubnis meiner Leser in
Das dritte Zimmer
auf welchem ein langer Accent liegt.

Ehe ich sie hinein führe, wieder ein Wort
der Vorbereitung. —

Bey den Sterbenden war der Graf mit
Tubus und Ferngläsern auf dem Observato-
rio. Ich sterbe täglich, das war seine Lo-
sung. Das wissen wir schon; als etwas
neues und besonderes muß ich bemerken, daß
der Graf fast immer Zeit und Stunde wuste,
wenn es mit dem Patienten aus seyn würde;
allein er sagte es nie dem Sterbenden. Er?
nie? obgleich er den Tod so hochschätzte, und

eigent-


G 2
[100/0106]
eigentlich lebte, um zu sterben, oder eigent-
lich starb, und nicht lebte. Der Graf hatte
zu diesem Rückhalt sehr große Ursachen. Man
muß, sagt’ er, keinem Menschen das Ster-
ben verderben. Der Arzt, der es durch die
Signa Mortis vielleicht eben so gut weiß, als
ich, (ich sage vielleicht; denn er weiß es vom
Körper, ich von der Seele,) ist mein Mann
nicht mehr, so bald er es seinem Patienten ins
Ohr raunt, oder Leuten entdeckt, die der Pa-
tient an den Arzt abgesandt. Eine schreckliche
Gesandschaft! Meine Aerzte müssen sich der-
gleichen Kunstverräthereyen nicht zu Schulden
kommen lassen. Mir können sie zunicken,
was sie hoffen — was sie fürchten. — Das
erste, fuhr der Graf fort, was die Patienten
gefragt wird, ist: ob sie schon ihren letzten
Willen entworfen? ihr Haus bestellt? und
ihren Geist in die Hand Gottes einschreiben
laßen? Diese peinliche Frage, dieses Verhör,
enthält den größten Theil des Lebenslaufs,
den der Graf gern, herzlich gern, vorn Wil-
len nahm, indessen ihn, wie er auf Ehre ver-
sicherte, nie erpreßt hätte. Viele Leute fürch-
ten den letzten Willen, blos des Worts letzt
wegen, obgleich sie Postscripte, Codicille, und
alles, so lange die Zunge nur lallen kann,

auf-


[101/0107]
aufzuheben und zuzugeben, von den Gesetzen
berechtiget werden. Die Lehre von den Te-
stamenten, wie gefält sie Ihnen, fragte der
Graf? Indessen kamen wir von dem letzten
Willen an sich, ab. Wer wird, rief der
Graf aus, solch eine unverdiente Güte, als
die Lehre von den Testamenten, nicht vorn
Willen nehmen, und so etwas bis auf den
letzten Abdruck aussetzen? Ist denn schon Je-
mand am letzten Willen gestorben? Hat sich
der Patient leiblich wohl bereitet, denn auch
dies ist eine feine äussere Zucht, so geht das
Geistliche an, und der Patient wird einge-
läutet, und sodann Gott und meinen Anstal-
ten überlaßen. — Ich hätte gern, das
leugn’ ich nicht, dies Glöcklein gehört, in-
dessen wards abgeschlagen. Man hört’ es
nie, als wenn eins zur geistlichen Vorberei-
tung schritt’ und ins Sterbekloster auf und
angenommen ward. Ist aber, da dies Glöck-
chen nur bey Einläuten eines Sterbenden zu
hören, dieser Klang nicht schon die letzte Oeh-
lung, ist er nicht die Entdeckung, daß man
ins Todesthal eintrete? ins Novitiat, Freund!
versetzte der Graf, wo man, wie bekannt,
auch heraus kann, wenn Gott will. Viele
ahnden die Sterbstunde selbst, und das ist ein

ander


G 3
[102/0108]
ander Ding, sagte der Graf, denen hat es
Gott offenbaret. Wie viel ich für solche Leute
Achtung habe, ist unaussprechlich; ich denke
immer, der liebe Gott habe mit ihnen geredet,
und sie wären getrieben vom heiligen Geist.
Wer sie nicht ahndet, sterbe ohne Zeit und
Stunde zu wissen, welche Gott seiner Macht
vorbehalten hat. Daher auch alle Sterbens-
zeichendeuter, ich selbst nicht ausgenommen,
oft irren und fehlen. Meine Aerzte haben
aus diesem Grunde ihre Instruktion in ihrer
Cur, der lieben Natur zu folgen, ihr nicht
in den Weg zu treten, sondern sie blos zu be-
gleiten. Will sie nicht mit solch einem elen-
den Geschöpf, als ein Doktor ist, zusammen
gehen; so laße sie der hochgelahrte Herr allein.
Auch gut. — Bey mir stirbt Niemand durch
den Arzt, versicherte der Graf, sondern na-
türlichen, nicht medicinischen Todes. Das
Stundensanduhrchen muß sanft abnehmen,
ohne daß ihm nachgeholfen wird; meine Mut-
ter würde sagen, ohne daß es gerüttelt und
geschüttelt wird. Man hat so viel von der
Abstellung der Todesstrafen in die Kreuz und
Quere geredet und geschrieben, daß würklich
einige Staaten die C. C. C. wo ohn End und
Ziel getödtet wird, ins galante, ins seine ge-

bracht:


[103/0109]
bracht: ich würde, sagte der Graf, die To-
desstrafen darum abstellen, weil Niemand
weis, ob er nicht durch die Hand des Arztes
schmerzhafter, als durch die des Henkers,
stirbt, und weil eine Seele, die noch Kern-
frisch ist, sich auf tausenderley Art, durch An-
strengung auf einen Punkt, des Todes Bitter-
keit vertreiben kann. — Das einzige, was
einen Henkerstod schrecklicher, als einen Cam-
mertod, macht, ist die Gewisheit der Stunde,
wer also die weiß, wenn er auf seinem Bett-
lein dahin fährt aus diesem Elend, stirbt ganz
und gar, wie ein Delinquent, wie ein armer
Sünder — ganz und gar. —

Ich könnte noch viel! viel! erzählen,
wenn ich alle Bemerkungen wiederholen woll-
te, die mir reichlich und täglich in Wurf
kamen.

Ein Paar, und damit genug. —

Das Händefalten hielt der Graf für ein
Schmerzlinderndes Mittel — und sprach sehr
von der guten Würkung, die er von diesem
Hausmittel ersichtlich erfochten. —

Die Art, wie er kranke behandelte, war
würklich Erfahrungs-Weise. Alles hatt’ er
aus dem Leben, nichts, rein nichts, aus
Büchern.

Kurz,

G 4
[104/0110]
Kurz, eh’ es zum Sterben kam, trank er
mit den Sterbenden Brüder und Schwester-
schaft. Eine solche Sterbensschwester konnte
von ihrem Lager aufstehen, und wenn es ihre
Natur so wollte, gesund werden; allein sie
blieb was sie einmal war — Schwester, ob-
gleich ihr Vater Organist, Fabrikant, Nad-
ler war.

Der Graf nannte diese Ceremonien: Be-
cherreichung. Ich freue mich, sagt’ er, schon
hier in dieser Welt, im Himmel zu seyn, wo
wir alle, bis auf den lieben Gott, der der
Hausvater ist, Brüder und Schwestern sind.
Solch ein Trank ist würklicher Himmelstrank,
würklicher Nektar, von dem viele Menschen
sich keine Idee machen können.

Der Prediger aus L— hatte anfänglich
dieser Becherreichung wegen viel zu erinnern
gehabt; indeßen ward alles fein ordentlich
und ehrlich beygelegt.

Es herrschte im ganzen Hause des Grafen
ein Krankentritt; langsam, und auf den
Spitzen der Füße, gieng alles. Kein Wun-
der, sagte der Graf, wenn hie und da Etwas
steif in meinem Haus’ ist, und nach diesen
Einrichtungen aussieht. Wenns nur der
Staat nicht ist, fuhr er fort, der auf den Ze-

hen


[105/0111]
hen gehet. — Im Privathause hats wenig
oder nichts zu sagen. Ich kenn’ einen Staat,
der schon lang auf den Zehen gehet. (Meine
Mutter würde geht und steht gesagt haben.)
Der Himmel helf ihm auf die Beine, wenn
es ihm nüzlich und seelig ist! fügte der Predi-
ger hinzu. Ich liebe den Privattod wie mein
Leben, fuhr der Graf fort, nur den publiken,
den Nationtod nicht. Da stirbt nichts und
alles. Der Graf konnte sich nicht erholen,
um die Krankensprache zu reden, so voll war
er über den publiken Tod, und freylich ists
eine Todesart, die mit in sein Fach einschlägt.
So im Todtentritt kamen wir in eins der
Sterbzellen. Der Graf nannte diesen Zehen-
gang den Todtentanz, und hatte wunderliche
steifbenuzte Regeln darüber, und eine ganz
peinliche Theorie. Ich konnt’ es in so kurzer
Zeit freylich nicht weit in dieser Kunst brin-
gen; wie ich denn überhaupt kein großer Tän-
zer in meinem Leben gewesen. Fürs Haus,
und so war ich auch ein Todtentänzer.

Der älteste unter den Sterbenden hieß
Pater, die älteste Mater. Diese Aeltesten
veranstalteten entweder eine Versammlung in
einem Zimmer zum Gebet und Gesang und
Krankheitserzählung, oder es wurden, wenn

es


G 5
[106/0112]
es die Krankheit nicht zulies, alle Zellenthü-
ren geöfnet, und jedes sang und betete auf
feinem Sterbebettelein. Alle Zimmer waren
in Gemeinschaft. Jede Sterbzelle war auf
zwey Personen eingerichtet. In Literra O,
(alle Buchstaben kommen nicht zu dieser Be-
zeichnungsehre; der Graf hatte einige, denen
er diesen Vorzug erwies) wo ich eben die Thür
zu öfnen mir die Erlaubnis nehmen werde,
um einen Accent darauf zu legen, war kurz
zuvor ein Sterbens-Candidatin gesund wor-
den, und nun war nur
die Curländerin
in Littera O. Ich bitte, sagte der Graf, und
kaum hatt’ ers ausgesagt, da ich eine Stim-
me hörte: der Pastor — aus Curland,
der Pastor — — aus Curland! Sein
Sohn, erwiederte der Graf. Bey aller Le-
benslaufs Neugierde und Verhörslust, wo-
von der Graf schon in L— ein Pröbchen zu-
tücklies, war er, wie wir schon wißen, nichts
weniger, als zudringlich. Der Aufruf: der
Pastor — — aus Curland, den der Graf
verbeßerte und stehendes Fußes ins Reine
brachte, hatte meine Neugierde eben so, wie
die des Grafen, in Bewegung gebracht. Die
Curländerin hatte so was liebevolles im Auge,

da


[107/0113]
da sie rief, daß sie Strahlen aus ihren Au-
gen warf. Die Augenbraunen giengen so
schnell in die Höhe, als wenn man Fenster-
vorhänge durch Schnellfedern zieht. Ein
Romanheld würde die Neugierde seiner Leser
und Leserinnen noch wenigstens ein paar Sei-
ten erhitzen, und ihnen alsdenn einen Labe-
trunk geben, so ungesund es gleich ist, in vol-
ler Hitze zu trinken. Ich sage gerade zu:
die Krippenritterin, verstoßen,
verworfen von ihrem Ehemann, und im
Begrif, irgendwo den Tod zu suchen, Gott-
lob, setzte sie hinzu, da sie diesen Umstand er-
zählte, daß der Tod mich ohne mein Verdienst
und Würdigkeit bey Ew. Hochgebohrnen in
Empfang nehmen will. Ich bitte, fiel der
Graf ein, Hochgebohrnen weg. — — Hier
zu Lande sind wir nur schriftlich Hochgebohr-
ne. Ich dachte bey dieser Gelegenheit an den
Ordensengel und die Wapen und die Feder-
büsche. Dieser Eingrif setzte die Curlände-
rin in eine kleine Unordnung. Nach einigem
Stillstande fuhr sie fort. So ein schönes
rendez-vous war ich vom Tode nicht erwar-
tend. Sie dankte dem Grafen mit einem
Blick, daß ich völlig einsahe, wie viel sie mit
ihrem Auge vermochte. —

Ich

[108/0114]
Ich will ihre Geschichte in tertia persona
geben, ohne zu bemerken, ob ich die Umstän-
de von ihr selbst, oder vom Grafen empfan-
gen. Ihre Schicksale waren höchst traurig.
Der Ritter hatte würklich Neigung zur jüng-
sten Tochter des Pastors L— Die Ohrfeige
gab den Ausschlag. Er hatte in Curland
nichts zu verlieren, als mensam ambulatoriam,
zu deutsch, Krippenritt, und da Pastor L—
von je her seine Gebehrde so zu verstellen wuß-
te, daß man ihn reich hielt; kostete es dem
Krippenritter wenig Mühe, seinen Freunden
Tisch und Krippe aufzusagen. Ihre Anzüg-
lichkeiten gegen ihn, womit sie ihm alles ver-
salzten, was er genoß, nachdem er geschlagen
war, bestimmten ihn völlig. Der Weinstock
seiner Gönner war ihm des Weinstocks zu
Sodom und von dem Acker Gomorra. Ihre
Trauben waren ihm Galle, sie hatten bittere
Beeren. Ihr Wein war ihm Drachengift
und wütige Ottern Galle. Worte, über wel-
che der Casuist Pastor L— seinem Schwie-
gersohn eine Abschiedspredigt hielt, und sich
wegen zeither genoßener Höflichkeiten im Na-
men deßelben bey seinen Tischfreunden be-
dankte; obgleich in Curland Weinstock und
Traube Etwas wildfremdes ist. Zu lesen im

5. B.


[109/0115]
5. B. Mosis im 13. Capitel im 32. und 33.
Vers, sagte der Prediger aus L— und freute
sich, daß er, so alt er wäre, noch so gut tref-
fen könne.

Der alte Herr spielte im figürlichen Ver-
stande zu der Predigt des Casuisten. Er gab
dem neuen Ehepaar durch einige Reimlein das
Geleite. Die Curländerin brauchte den Aus-
druck: er bestreute diesen Weg mit einem
Pasquill, und da sie alle Beilagen zu ihrem
Lebenslauf aufgeblättert hatte, fand sie diese
Beilage A. mit einem Grif, womit ich meine
Leser aber nicht belästigen will.

Ein Reimschmidt war gewöhnlich die
andre Hand des Herrmanns. Aus Höflich-
keit nannte er ihn seine rechte Hand. Selten
war er ohne eine solche andre oder rechte
Hand. Ein paar Strophen:

Was hat in dieser lezten Zeit
ein Pastor über Fingerbreit?
den Beichtstuhl, arme Sünder,
und, wenn zu Haus es wohl gedeyt,
ein ganzes Häuflein Kinder!

Wie


[110/0116]
Wie aber Sie? — halt! us hat e
achtbahrer Herr Präposite
zu Mosen und Propheten? (*)
und bey der Zeiten ach und weh
zu Pauken und Trompeten?


Ein Jüngferchen wird gnädge Frau;
Des Pastors Trinchen kommt zum V.
auf ungebahntem Wege.
O Wunderworte! braun und blau,
Schlag über alle Schläge!


Ist Ende gut, ist alles gut!
Das neue Paar zieht wohlgemuth
mit Bibel und mit Degen.
Der Herr Gemahl hat adlich Blut,
und Sie des Vaters Seegen.


O des Herrmanns, und seiner andern
Hand! Meine Mutter, wie wir alle wißen,

war


(*) Hies zu der Zeit in Curland Geld und Gut,
oder, wie einige wollen, Gold und Silbergeld,
oder im Provinzial-Ausdruck, grob und fein,
gros und klein Geld, dies will sagen, Alberts-
Thaler und Vierdings.

[111/0117]
war keine Freundin ihrer Nebenbuhlerin,
und alle Reimlein fein waren ihr ein süßer
Geruch. Was würde sie indeßen zu diesem
Auswuchs gesagt haben? „So wie Chri-
stus der Herr unter Mörder kam, so auch
oft die Dichtkunst, dies’ edle Gabe Gottes.
Die Sonne gehet auf über Fromme und Gott-
lose, und der Regen fällt über Gerechte und
Ungerechte.“ Sie nannte sonst die Poesie
Etwas, was der liebe Gott seinen Lieblingen
in die Hand stecke, ohne, daß es andere mer-
ken. — Was kann der Geber dafür, setzte
sie aber hinzu, wenn der Schlingel in der
nächsten Schenke seine Gabe versäuft. —
Doch von allem dem ist schon sonst geprediget
worden. —

Herrmann — — warum vor der Hand
von ihm auch nur ein einzig Wort? —

Der Ritter erhielt vom Pastor L— so
viel als das Haus vermochte. Ein Schelm
giebt mehr, als er hat. Der Pastor L—
that sich wehe seines Hochwohlgebohrnen
Schwiegersohns halber. Seine andere Toch-
ter litte Noth dabey. Sie starb im Hospital.
Unser Ritter hatte nie Gelegenheit gehabt,
Debet und Credit in seiner eigenen Angelegen-
heit abzuschließen; indeßen verstand er doch

zu


[112/0118]
zu übersehen, daß die Mitgabe nicht Hochad-
lich zugeschnitten wäre. Er entschlos sich al-
so zum Incognito, wo es, wenn nur eine
reiche Weste hervorsticht, aufs Kleid nicht an-
kommt. Der Ritter beschonte seinen adlichen
Namen, und legte sich wohlbedächtig einen
unadlichen bey. Das junge Paar lebt’ also
in bürgerlichen Ueberkleidern in — — einem
preußischen Städtchen, und verzehrte bey ei-
ner friedlichen Ehe alles, was es hatte. Die
Ritterin fand Ursache, ihren Gemahl für ein
gut Spiel in der Hand zu halten, wobey es
zwar noch immer auf den Spieler ankommt;
da sie indeßen des Dafürhaltens war, daß
sie sich schon in die Zeit zu schicken im Stande
seyn würde; so lebte sie sorgenlos froh, das
heißt, seeliglich. — In diesem glücklichen
Period hatte sie keine Kinder. Die Anzeige,
daß ihr Vorrath zum Ende gienge, bracht’
einen Nordwind zu Wege, der lange anhielt,
wie die Nordwinde gewöhnlich zu thun pfle-
gen. Was war zu thun? Unser Ehepaar
entschloß sich zur Hauptstadt, und nach man-
cherley Hin und Her und Ueberlegen, wollte
der Ritter Französischer Sprach- oder Tanz-
oder Fechtmeister werden, obgleich er sich
schlüßlich als Sprach- und Tanzmeister bey

der


[113/0119]
der Universität Königsberg für Geld und gute
Wort’ eintragen lies. Es waren ihm Kleinig-
keiten, daß er so wenig tanzen konnte, als parli-
ren. Im Fechten war er zwar in naturalibus;
indessen hätt’ er doch eher als Fechtmeister, als
wie ein andrer Meister, die Zunft gewinnen kön-
nen. Er war indessen wegen einer natürlichen
Herzlosigkeit, auf diese edle Kunst gar nicht
fundirt. Der Teufel, glaubt’ er, könnte sein
Spiel haben, wie ers oft hat. — Da unser
Krippenritter ein Mann war, der sich in allem,
selbst bey einer Ohrfeige, wie uns bekannt ist,
zu finden wußte; so half er sich aus, und
brachte es dahin, daß er in beyden schönen
Wissenschaften, denen er den Eyd der Treu
abgelegt, das Gewöhnliche leistete. Vom
Französischen haben meine Leser am Wörtchen
Rendez-vous eine Probe, das er sogar auf
seine Frau fortgepflanzt hatte.

Unser Meister zweier brodgebenden Künste
hatte ein Gedächtnis, daß er auf cursche Ma-
nier ein Pferdsgedächtnis hies, und was
brauchte er mehr, als ein Lexicon, wozu er
in Kurzen Rath schafte. Nun war er fürs
Haus ausstaffirt. Die Kunst verräth den
Meister nicht. Er hatte gelehrt und gelernt,
den Acker cultivirt und sogleich Samen auf

den


H
[114/0120]
den Boden gestreut. Doppelte Schnur reißt
nicht. Diese Methode erforderte Fleiß und
Häuslichkeit, und das ist der Grund und Bo-
den einer glücklichen Ehe, worüber unsere Rit-
terin, nachdem sich der Nord gelegt hatte,
nicht klagen konnte. „Jetzt, da ich weniger
„Brod hatte, erhielt ich mehr Zähne und
„mehr Magen. Ich schenkte meinem Manne
„einen Sohn und eine Tochter.“ Unser Mei-
ster muste bey seinem sauren Wein der Sprach-
und Tanzkunst verschiedene Kränze aushän-
gen. Er zog die studirende Jugend mit Rath
und That an sich. Die That bestand in Cau-
tionen, die er für seine Leute, vom Professor
an bis zur Wäscherin, einlegte. Man nahm
ihn überall, seiner Frau und Kinds halber, als
Bürgen an. Der Hauptkranz, den er aus-
hieng, war sein Incognito. Er zeigte zuwei-
len den Schimmer seiner Weste, und bedeckte
sogleich wieder diesen Sonnenglanz durch die
Verfinsterung seines Bürgerrocks. Man wird
selten einen Sprach- und Tanzmeister finden,
der nicht Menschenblut auf sich sitzen hat, und
so hatte auch unser Sprach- und Tanzmeister
einen Gewissen im Duell erstochen, um mit
Blut seine Frau zu lösen. Für einen Mann,
der Sprach- und Tanzmeister zusammen in

einer


[115/0121]
einer Person war, ist es sehr bescheiden, daß
er nur Einen, und nicht für jede Kunst wenig-
stens Einen, ums Leben gebracht; obgleich die-
ser Eine Gewisse sich gottlob besser befand, wie
er. Leute, die den Pfif verstanden, schätzten
die Schonung des unschuldigen Menschen-
bluts und die Bescheidenheit unseres Tanz-
bären und Deutsch-Franzosen. Die es aufs
Wort glaubten, sahen die mit kostbarem Men-
schenblute gelösete Krippenritterin so steif an,
daß sie roth werden muste. Ich bin als Gast
in ein Paar französischen Stunden des Krip-
penritters gewesen, und muß nach einem
L. B. S. ihm ein Zeugnis mit Obgleich geben,
ob er gleich durchs Lehren würklich gelernt
hatte; so wolte mir doch verschiedenes nicht
in Augen und Ohren, Vernunft und alle
Sinne. —

Unser Ritter fieng an warm zu werden;
ich glaube das wird kein Deutscher, wenn er
nicht französisch kann. Er lies es seinem
Weibe empfinden, daß sie ihn bis zu Trebern
erniedriget hatte, wie er sich, weil sie Pastors
Tochter war, biblisch ausdrückte. Du hast
ja gottlob ein gutes Lexicon, erwiederte sie in
edler Unschuld; allein der Krippenritter hatte
aufgehört, Unschuld zu fühlen. Es war nicht

zu


H 2
[116/0122]
zu leugnen, daß es nicht immer Füchse gab,
die Füchse hatten; (ein Paar akademische
Ausdrücke, die ich so frey, wie die Curlände-
rin sie brauchte, meinen Lesern abgebe. Füchse
heissen Dukaten und einjährige Studenten,)
allein dies war nicht der Hauptgrund seiner
Ausgelassenheit. Es hatte sich ein Liebeshan-
del zwischen ihm und der Mutter und Tochter
eines wohlachtbaren Mannes, auf dem Tanz-
boden angesponnen. Dies setzt’ ihn zurück,
und war die Hauptursache von allem. Unser
Ritter legt’ es seinem armen Weibe nahe, daß
sie den Weg des Fleisches gehen solte, den er
ritterlich gieng; es ist, setzt’ er hinzu, der
Weg alles Fleisches. Nicht also, erwiederte
die Curländerin. — Also, also, rief er. Ein
unmenschliches Also! Der Tyrann entzog sei-
nem Weibe alles, was zur Leibes Nahrung
und Nothdurft gehört. Den letzten Bissen
Brod. Seine Kinder, die nach Speise jam-
merten, störten ihn nicht in seinem Luftschlos-
bau, wo er mit seinen Prinzeßinnen in Ge-
danken sich weidete — ich will heute, sagte
der Kleine eines Abends, aufbleiben, um dem
Vater die Füße zu küssen und ihn zu bitten.
Was denn? fiel die Mutter ein. — Das könnt
ihr wohl rathen. (Es war alles ihr und ihr)

Die


[117/0123]
Die Mutter weinte; denn sie wuste wohl, daß
der arme Jacques gern noch eine Semmel
gehabt hätte. Jackchen schlug sich mit dem
Schlaf, und hatt’ einen desto schwerern
Stand; denn ihn hungerte, weil er den
Schlaf überwunden hatte. Der Vater kam
um Mitternacht, und, wie es aus seiner Art
Gepolter den Anschein hatte, fröhlich und
guter Dinge heim. Der liebe kleine Junge
kroch im finstern (zu Licht war kein Dreyer
im Hause) zu seinen Füßen. Was da für
ein Hund, rief der Unvater? Dein Hünd-
chen, lieber Vater, sagte Jacquchen. Er,
„fort“ der Kleine: „Gleich lieber Vater“
Warum läßt dich die Mutter herumkriechen?
Auf diese Aufforderung gab das arme Weib,
das sich schon längst in ihr Schlafkämmerlein
zurückgezogen hatte, keine Sylbe. Der liebe
Junge erzählte mit einer himmlischen Leich-
tigkeit, daß er sich des Schlafs erwehret,
und daß er seinen Vater etwas zu bitten hätte,
was seine Mutter nicht hören dürfte. Viel-
leicht wacht sie noch, fuhr der Kleine fort.
Hebt mich an Eu’r Ohr, oder neigt Euch zu
mir. Der arme Junge bat den Vater ganz
leise, seiner Mutter zwey Semmeln zurückzu-
lassen. Wir beyde, setzt’ er hinzu, meine

Schwe-


H 3
[118/0124]
Schwester und ich, werden, wie ich hoffe,
satt werden, wenn wir Mutterchen essen se-
hen. Diese fußfällige Bitte beantwortete
der Vater mit einem Stoß und dem Aus-
schrey: Comödie! Vortreflich! Madam hat
nicht einst nöthig zu soufliren, brumte er hin-
ter drein. Das arme Weib verlohr über
dieser Geschichte den letzten warmen Tropfen
Fassung, und unserm Jacquchen (ich will ihn
lieber Jacob nennen) spielte der Schlaf den
Streich, daß er kein Auge schliessen konnte.
Die Mutter schluchzte, und der kleine Junge
weinte so bitterlich, so, daß er bis Morgens
um fünfe darüber vergaß, daß er hungrig
war! — Die Curländerin lebte mit ihren
Kindern von ihrer Hände Arbeit. Das Mäd-
chen muste spinnen und Jacobchen die Wolle
auseinander ziehen. Sie wolte ehr ihren
Ismael und seine Schwester Hungers sterben
sehen, als auf unrechtem Wege Nahrung und
Kleider suchen. Sie erfuhr in Wahrheit,
daß der Mensch nicht vom Brod allein lebe,
sondern vom Worte aus dem Munde Gottes,
vom Bewustseyn recht und richtig zu wan-
deln. Ich war nie böse, sagte sie, allein
mein trauriges Schicksal brachte mich weiter,
ich ward fromm, gut, so wie es Menschen

seyn


[119/0125]
seyn können. Ein gewesener Sprachschüler
hatte schon zur Zeit des genommenen Unter-
richts ein Aug’ auf sie geworfen, ohne daß
sie dieses Aug auf ihren Wangen, geschweige
an ihrem Herzen empfunden. Jetzt glaubte
der gewesene Sprachschüler, beyde Augen auf
sie werfen zu können. Um indessen desto siche-
rer zu gehen, (er kannte ihre Denkungsart)
muste seine Baase, die in der Familie kup-
pelte, es mit der Ritterin freundschaftlich an-
binden. Diese Baase war in einen Engel
des Lichts gekleidet, und wenn auch vielleicht
zuweilen ein schwarzes Fleckchen hervorkam,
wie hätte es wohl unsere Curländerin sehen
können? Verliebte haben mit guten Seelen
eine gewisse Denkungsart gemein. Jene lie-
ben alles: diese halten alles für ihres Glei-
chen. Die Geschenke, womit die Baase der
Nothleidenden auf eine so gute Art zuvor-
kam, machten sie blind, wie doch Geschenke
sogar die Weisen blind machen, und die Sa-
chen der Gerechten verkehren. Der Knoten
war geschürzt, und der Buhler fand sich eines
Tages bey Frau Baasen ein, und von Stund
an, so oft die Curländerin zur Baase gieng.
In geraumer Zeit sahe sie das Netz nicht,
das zu ihrem Fang ausgebreitet war. Einst

aber


H 4
[120/0126]
aber küßte dieser Buhler die Kinder der Cur-
länderin so verliebt, daß die Wangen der
Mutter aus Schaam glüheten. Vielleicht
wär es ihr weniger bedenklich vorgekommen,
wenn er nicht noch oben ein, die Kinder dies-
mahl, da er küßte, so reichlich beschenkt hätte,
daß die Curländerin ganz deutlich sahe, wor-
auf es heraus gieng. Die Sache kam dem
fünften Akt immer näher, und Frau Baase
dekte jetzt so wenig ihre schwarze Flecken, daß
sie über und über kohlschwarz erschien. Sie
brachte, um recht ordentlich und bedächtig zu
Werke zu schreiten, ein Pakt in Vorschlag.
Die Curländerin, die ihr Herz ehemals in
ihren Händen getragen, schloß und verrie-
gelt’ es jetzt, brach mit Frau Baasen, sandte
die Geschenke zurück, welche die Kinder erhal-
ten. Die mit buhlerischen Küßen befleckten
Kinder wusch die Mutter mit frischem Wasser
aus dem Brunnen vor ihrem Fenster. Die
Kleinen weinten über ihren Verlust; allein ih-
re Mutter tröstete sie mit süßen Worten. Das
arme Weib wußte nicht, was man vorhatte.
Man drohte, da Bitte nicht helfen wollte.
Es enträthselte sich, daß Frau Baase nur die
Geschenke spedirt hätte, die jezt zurück gefor-
dert wurden. In welcher Seelennoth sahe

sich


[121/0127]
sich die Curländerin. Sie rang die Hände,
entdeckte sich ihrem Manne, der zum ersten-
mal im Jahr (es war im November) lachte;
allein er lachte so, daß noch nie so schrecklich
gelacht ist, seitdem der Teufel lachte, da
Adam und Eva so dummköpfig fielen. Der
Satan war lichterloh in ihn gefahren. Sie
sprach Leute an, allein vergebens. Sie hat-
te von einem reichen Manne gehört, von
dem man sagte, daß er zuweilen einen guten
Augenblick hätte. Sie gieng, fand ihn be-
schäftigt; er nahm sich Zeit sie anzuhören.
Sie mußte ihm ihre ganze Geschichte erzäh-
len. Da sie am Ende war, fragte er sie mit
einer Gelaßenheit, die mit dem Lachen ihres
Mannes sehr nahe verwandt war, ob sie hy-
pothecarische Sicherheit hätte? Nein, ant-
wortete sie. Nun, jede Noth findet ihren
Trost, fuhr der reiche Mann fort, so werden
Sie einen Biedermann finden, der Bürg-
schaft für Sie leistet. Die Curländerin bat
ihn, dieser Biedermann selbst zu werden;
allein er erklärt’ ihr nach Rechtsgrundsätzen,
wie er bey sich selbst nicht Bürge seyn könnte.
Ich führte die große Bürgschaft an, sagte die
Curländerin, die Gott sich selbst geleistet hat-
te — allein er meynte, diese Sache wäre zu

heilig,


H 5
[122/0128]
heilig, um sie auf irdisch Geld und Gut zu
deuten. — Schlüßlich gab er ihr das Geleite
bis zur lezten Stufe und befahl sie Gott.
Eben dacht’ ich, fuhr die Curländerin fort,
wenn Gott die Menschen auch nach Hypothek
fragen, wenn er mit ihnen verfahren sollte,
wie sie unter sich — als ich ohnmächtig hin-
sank, und noch jetzt nicht weiß, wie ich in ein
Haus in der heilgen Geiststraße gebracht
worden. Sie fand sich, da sie erwachte, in
den Händen einer alten Frau und eines jun-
gen Mannes. Dies brachte sie zum Schrey,
denn sie stellte sich die Baase und ihren Vetter
vor; allein sie erfuhr, daß es Schwiegermut-
ter und Schwiegersohn waren. Sie war in
ihrer Erzehlung noch nicht bey der Hypothek;
als diese Mutter und Sohn sich ansahen, und
den Blick schnell abbrachen. Ein Blick, sag-
te die Curländerin, der mir wie ein Sonnen-
strahl tief in die Seele schien. — Die Toch-
ter der Alten, die Güte selbst! — Die guten
Leute ließen die Kinder der Curländerin hoh-
len, und gaben ihnen zween Tage zu essen und
zween Nächte Betten zu schlafen. Dieser
Schlaf war mir ein Vorschmack des Todes-
schlafs, so süß! sagte die Curländerin. Nun
kam sie in ihr häusliches Elend; allein sie

fand


[123/0129]
fand ihren Mann nicht mehr. Sein Auszug
hatte keine Stunde erfordert. Ein jämmer-
liches Bette, mehr war nichts nehmens werth,
und eben dies fehlende Bette zeigte seine Ent-
fernung an. Sie warf sich auf die wüste
Stäte, wo sein Bette gestanden, nieder und
wollte beten; da ihre Thür aufgieng und eine
weibliche Gestalt erschien. So trug der En-
gel dem Elisa Essen, wie diese Gestalt ein in
weißen Tuche verknüpftes — Wer? Wie?
Wo? Weg war die Trägerin. Die Beterin
lösete auf, fand das Geld für den Bösewicht,
und noch drüber. — Da blinkerte der Blick
vor ihren Augen, der ihr in der heiligen Geist-
straße in die Seele strahlte. — Diesen Abend
dankte sie Gott, den folgenden wollte sie ih-
ren Errettern in der heiligen Geiststraße dan-
ken; allein sie fand Niemanden im Hause.
Die Nachbaren versicherten, daß die gewese-
nen Einwohner über Land gezogen, wohin
wüßten sie nicht. Sie habens im Himmel zu
gut, liebe Freundin. (Bald hätte der Graf
Schwester gesagt, das war sie noch nicht.)
Wehe der Stadt, die solche Leute verlaßen!
Ich dachte an Lot und seine Familie, fuhr
die Curländerin fort. — — Doch warum
diese Weitläuftigkeit in wörtlicher Nacherzäh-

lung?


[124/0130]
lung? Der Vetter und seine Baase wurden
von Heller zu Pfennig befriedigt, das übrige
im Bündel war kein Oelkrüglein; allein es
war Spargeld in den Tagen der Krankheit,
womit Gott unsere Curländerin heimsuchte.
Ihr Töchterlein starb an den Blattern, Jacob
aber, ein rüstiger Junge, der es selbst mit
dem Schlaf anzubinden sich getraute und den
Sieg erhielt, unterlag nicht der Krankheit,
sondern starb im eigentlichen Sinn an der
Gesundheit, die mehr als die Krankheit for-
derte. Er überstand die Blattern; allein
Mangel der Pflege war die Ursache seines see-
ligen Todes. Er kam mit dem Tode, wie
mit dem Schlaf, zurecht. Eine benachbarte
Wittwe brach in dem größten Elend mit un-
serer Unglücklichen das Brod. Sie hatte ei-
nen Sohn, den sie den Bräutigam der kleinen
Julie (so hieß die Tochter der Ritterin) nann-
te. Da aber ihr Sohn mit der Tochter zu
gleicher Zeit die Blattern bekam, und auch zu
gleicher Zeit ein kurzes Leben endete, ward
die Wittwe so bitter unwillig, daß sie die Cur-
länderin mit einem Tropfen Wasser vergeben
hätte. Ist das der Dank, schrie die Wittwe
ohne Aufhören, daß sie mein Kind würgt!
Sie begegnete der Curländerin als der Mör-

derin


[125/0131]
derin ihres Sohnes, und wollte nichts wei-
ter von ihr sehen noch hören. Der Schmerz
thut mehr, als dergleichen Dinge, und auch
seltener als der Zorn, was recht ist.

Noch eine Anekdote muß ich einhohlen, die
mich sehr bewegte. Zur Zeit, da ihr Unge-
treuer sein Bette noch nicht aufgehoben und
sie verlaßen hatte, war die Krippenritterin
wegen Quartiermiethe sehr verlegen. Ostern
und Michael war Zinstag und Jammertag,
wie sie sagte. Nie konnte sie Zeit und Stun-
de einhalten. Habe Geduld mit mir, ich will
dir alles bezahlen, war alle Jahr zweymal
ihre Bitte. Der Vermiether hatte Geduld.
Es war ein Leinweber. Einstmals ward ihm
die Zeit zu lange. Die Weynachten waren
vor der Thür, und mit dem Michaeliszins
noch kein Anfang gemacht. Der Krippenrit-
ter hatte den Leinweber, der ihn in Züchten
und Ehren mahnte, ziemlich deutsch abgefer-
tiget, obgleich er französischer Sprachmeister
war. Mit einer Frau und einem Leinweber
getraut er’s sich schon anzubinden. Der
Hausherr ward zornig. — Sie kam, und ei-
ne Spiegelblanke Thräne stund ihr im Auge.
Der zornige Hausherr sah sich in dieser Thrä-
ne, und fand seine Gebehrden verstellt; denn

er


[126/0132]
er hatt’ es auch mit ihr zum Scheltwort an-
gelegt. Plözlich ward aus dem Saulus ein
Paulus. Liebe gute Madam! ich bedaure
Sie. Freylich Sie sind unschuldig, aber Er
— ein böser Mann. Sie seufzte in die Höhe.
Die Thräne blinkerte. Nach ein paar Wor-
ten fieng er an, laß gut seyn! So lang ich
lebe, hören Sie? so lang ich lebe, sollen Sie
in meinem Hause wohnen, und sich Ostern
und Michael (ein paar schöne Feste!) nicht
mehr durch die Frage verderben, wo die Mie-
the? frank und frey! Der Leinweber konnte
die Worte frank und frey vor Bewegung nicht
laut herausbringen. Er sprach sie gebrochen,
das heist die meiste Zeit: herzlich. Sie wuß-
te nicht, wie ihr geschahe. Die diesjährige
Michaelismiethe, fuhr er fort, zum heiligen
Christ für ihr jüngstes, das war Jacobchen.
— Gott! mehr konnte sie nicht, Sie wollte
den Geber anfaßen und ihm danken. Man
faßt gern an, wenn man dankt; allein noch
ehe sie dazu kam, legte der Wohlthäter beyde
Hände auf den Tisch, eine auf die andre, den
Kopf langsam drauf und — wer hätt’ es
denken sollen? — starb! — O glücklicher
Leinweber! Dein Lebensfaden wie schön ist
er zerrißen! Du bist lebendig gen Himmel

geholt.


[127/0133]
gehohlt. Solch ein Tod! — Das nenn ich
sterben, sagte der Graf! Der Todesangst und
Noth unerachtet, wovon ich unsern Seeligen
nicht loszählen kann! — —

O du! der du die Menschen läßest sterben
und sprichst: Kommt wieder Menschenkinder!
Ich bin zu geringe, wie jener Märtyrer, den
Himmel offen zu sehen, las mich, las mich
nur mit einer solchen That, wie dieser, dahin
scheiden! Konnte Gott diesen großen Thäter
mehr belohnen! Nicht wahr, der starb in ei-
ner seligen Stunde? Gott schenke sie mir
und allen, die solch eine Thräne verstehen.
Amen!

Hiemit wäre diese Leinweber-Geschichte
für den Himmel zu Ende; allein für die Er-
de bey weitem nicht. Die frohen Erben ver-
standen sich so auf Thränen nicht, als unser
Leinweber. Das Versprechen: so lang’ ich
lebe, war mit seinem Tode abgelaufen, das
verstand sich von selbst; allein der Michaelis-
zins? Auch den mußte die Curländerin ein-
büßen, oder ihr jüngstes —

Denn es ist mit nichts bescheiniget,
daß eine dergleichen Schenkung vorge-
fallen, vielmehr sind alle Umstände da-
wider. Defunktus hat zu verschiedenen

mahlen


[128/0134]
mahlen den Zins im Guten und Bösen
verlangt, und ist nicht abzusehen, warum
er so schnell seine Gesinnungen ändern
sollen. Es ist unter dem vorschrifts-
mäßig schriftlich errichteten Miethscon-
trakt diese Schenkung mit keiner Sylbe
bemerkt; vielmehr findet sich weder hin-
ter dem Miethscontrakt, noch sonst wo,
eine Quittung wegen des angeblich ver-
schenkten Zinses. Niemand hat die
Schenkung entgegen genommen, und
können die vorgeschützten Worte: „die
„diesjährigen Michaeliszinsen
„zum heiligen Christ für ihr
„jüngstes“ wenn sie würklich vorge-
fallen, auf verschiedene andre Weise ge-
lenkt und ausgelegt werden: zu ge-
schweigen, daß kein deutlicher Sinn her-
auszubringen, und daß das Hauptwort
Schenkung gänzlich fehlt. Der so plötz-
lich darauf erfolgte Tod läßt vielmehr
vermuthen, daß wenn Defunktus sich
ja würklich (welches doch an sich zu be-
zweifeln) dieser Worte bedient, er schon
ohne Bewustseyn gewesen. Defunktus
hat, wie es zugestanden ist, sich jeder-
zeit und auch nur kurz vor seinem Able-

ben


[129/0135]
ben gegen den Mann bitter ausgelaßen,
und würde es wohl der Ehegattin Ehre
machen, wenn sie sich mit eben demsel-
ben Mann so gut gestanden? Auffallend
ists, daß sie durch diese Schenkung ihre
eigene Schande veroffenbaret. Derglei-
chen Personen versagen die Rechte allen
Glauben. So wohl nach den gemeinen
als den statutarischen Rechten. —

Das war ungefehr der Innhalt zu einer
Sentenz, die uns die Curländerin sub B. in
copia authentica vorzeigte. Ich mag nicht
weiter abschreiben: mir eckelt vor dieser losen
Speise!

O der feinen spinnwebfeinen nadelspitzen
Gerechtigkeit, sagte der Graf! Wie oft hab
ich mich in meiner Jugend der heiligen Justiz
angenommen und den Kopf geschüttelt, wenn
Priester und Küster, Präsident und Notarius,
in öffentlichen Lust- und Trauerspielen dem
Volke zum Spektakel aufgezäumet wurden;
nach der Zeit sah ich ein, und wer siehts nicht,
daß man ihr nicht zu viel, sondern zu wenig
thue. Der Fehler ist, man behandelt sie bey
ihrer Feinheit zu handgreiflich. — Mit dem-
selben Maaße, damit sie misset! — Doch
weh, weh ihr, wenn der Richter aller Welt

sie


J
[130/0136]
sie messen wird! — Die Curländerin behielt
die Sentenz zum Sterbküssen, und wahrlich
auf solch ein Urtel den Kopf gelegt, muß sich
leicht sterben, fast so leicht, wie der Leinweber
auf seiner eigenen Hand. Wie aber, der solch
eine Sentenz formte? — Richtet nicht! —
Eine von des Leinwebers Erben war ein nied-
liches Mädchen, das ein Rath aus dem Ober-
Collegio nicht sauer ansahe. Ich weiß nicht,
ob und in wie weit dieser Umstand auf die ge-
meine und statutarische Rechte einen Einfluß
gehabt. O der wächsernen Nase! rief der
Prediger, und dachte das Promemoria des
Justizraths. Der Graf beschlos: wenn die
Christen zur heiligen Christzeit solche Senten-
zen machen! Der Judenjunge und Benjamin
fielen mir ein. Jener in Ketten, dieser wie er
dreymahl um den Tisch hinkt. — —

Dieses Sterbkopfküssen war nicht das
einzige, das unsere Curländerin sich unterzu-
legen im Stande war. Sie konnte noch wei-
cher liegen. Ihr Ehemann war entschlossen,
die Tochter quästionis zu heyrathen. Die
Mutter quästionis glaubte, blos ihret, der
Mutter halber; Die Tochter bildete sich ein,
es besser zu wissen. Der Ritter gewann zuse-
hens bey diesem Spiel, und lies die Mutter

glau-


[131/0137]
glauben, und die Tochter sich einbilden, was
jedes wolte. Er muste, eh’ aus ihm und der
Tochter ein Paar und, die Mutter zugerechnet,
ein Dreyblatt werden konnte, von seiner vo-
rigen Frau nach der Sitte im Lande geschieden
werden. Es ist ein Greuel in Preussen, zwey
Weiber zu gleicher Zeit haben; allein ich hab’
einen Mann gekannt, der zwey Frauen, von
denen er geschieden war, bey sich hatte, die
dritte ungerechnet, mit der er aber priester-
lich verbunden war. Es kommt alles auf die
Form an! — Gott, der du Mann und Weib,
Adam und Eva, schufst! —

Der Bräutigam schrieb an seine Frau ei-
nen schrecklichen Brief. Er beschuldigte sie
der schwärzesten Laster und trug es ihr als
eine Grosmuth an, daß er sich aller Beahn-
dung in bester Rechtsform begeben wolte,
wenn sie gutwillig unter dem Vorwande, daß
eine Todtfeindschaft sich zwischen sie ins Ehe-
bette gelegt, in die Trennung willigen würde.
Das arme Weib, die sich ihrer Unschuld be-
wust war, antwortete ihm, wie ers mit sei-
nen Sünden verdient hatte, und nun der Weg
Rechtens! Ein kleiner schielender Bube, der
Rath des Ehegerichts, (ein Verwandter von
dem Hause, mit dem der Ritter ehelich und

unehe-


J 2
[132/0138]
unehelich verbunden war, und werden solte)
war Kläger, Richter, Henker. Er entwarf
die Eingaben, referirte, erkannte und trieb
sein Werk, wie die feinsten Bösewichter, so
öffentlich, daß er mit dem Ritter vor aller
Welt Augen gieng und stand, aß und trank.
Unserer Beklagtin ward ein Anwald ex officio
zugeordnet, dem sie den Schaden Josephs
entdeckte: indessen that dies Männchen nichts
weiter, als die Achseln ziehen. Mit einem
Steurmann des Collegii, eines Armen-Parths
wegen, ein Speer brechen, verlohnte der Mühe
nicht. Der Kläger nahm aus der Beilage
sub B. Gelegenheit, die Beklagtin eines ver-
dächtigen Umgangs mit dem Leinweber zu be-
schuldigen. Die Baase ward zur Zeugin lau-
dirt, daß sie Geschenke von ihrem Vetter an-
genommen, die sie wieder zu erstatten wäre
gezwungen worden. Ihr Lebenswandel, be-
hauptete der Bösewicht, sey schon vor der
Ehe verdächtig gewesen, und eben dieses Ver-
dachts halber hätte sie mein Vater (wie un-
schuldig man in Akten prangern kann) recu-
sirt. Die zwey Tage und Nächte, die sie bey
den Engeln in der heiligen Geistgasse gewohnt
hatte, wurden als eine bösliche Verlaßung
(malitiosa desertio) ausgegeben. Sie ward

als


[133/0139]
als eine Verschwenderin dargestelt, und wenn
alle diese Stricke reissen solten, ward eins (ein
Galgenstrick) angebunden, das über alles
gieng. Die liebe Todtfeindschaft! Wohlbe-
dächtig verschwieg der Herr Ehekläger die
Ohr —, die er vor der Ehe aus guter Hand
erhalten; allein er erwehnte, wie oft er noth-
gedrungen gewesen, Hand an sein Weib zu
legen, und sie sich von Leib und Seele zu hal-
ten, wenn sie als eine Furie Feuer gespien. —
Er hatte würklich, ohnfehlbar dem Beyrath
des Klägers Richters und Henkers zur gehor-
samsten Folge, ihr das erste Liebesband, die
Ohrfeige, mit vielen wucherlichen Zinsen er-
stattet. Die Sentenz war in den besten Hän-
den. Der schielende Bube setzte sich auf den
Richtstuhl an der Stäte, die da heisset Hoch-
pflaster, ja wohl Hochpflaster, auf hebräisch
aber Gabbatha. Sie wurden geschieden, und
da es keiner Auseinandersetzung, so wohl we-
gen Kinder, als Vermögens, bedurfte, weil
nichts von beyden da war; so wurden der
Beklagtin in der Sentenz ihre Bosheiten und
Herzenstücken aufs nachdrücklichste verwie-
sen, und sie zwar vor diesesmahl, und wie es
hies, vorzüglich um den Namen ihres gewe-
senen Mannes zu beschonen, von einer öffent-

lichen


J 3
[134/0140]
lichen Gefängnisstrafe befreyet, indessen fürs
künftige angewiesen, sich eines christlichen ein-
gezogenen Lebenswandels zu befleißigen. — —
O du sanftes Kopfküssen im Sterben! —
Soll ich appelliren? Fragte der Advokat,
und eine Thräne fiel ihm auf die Abschrift,
die er in Händen hielt. (Er war nur im ersten
Jahr in der Praxi). Nein, sagte sie, Sie
nicht, ich werde appelliren, ich, und sah gen
Himmel! Wenn der arme Schelm vom Ad-
vokaten doch ein ander Handwerk gewählt
hätte. Ich habe nichts, sagte die Curlände-
rin, was ich Ihnen anbieten kann, als hier
diese Bibel von meinem Vater (sie hatte sil-
berne Clausuren —). Wäre sie nicht in Sil-
ber, wie willkommen solte sie mir aus Ihren
Händen seyn, erwiderte der Advokat. Nun
hatte die Curländerin nichts, was einen Rück-
blick nach Sodom veranlaßen können, wenn
sie auch Madam Lot gewesen wäre. Sie war
sicher, daß sie keine Salzsäule werden würde.
Der Weg nach der heiligen Geistgasse, den sie
dreymahl auf- und abgieng, war ihr letzter
in Königsberg. Sie weinte bey diesem Auf-
und Abgang dankbare Thränen! Die besten,
die man weinen kann, und nun? wohin Gott
wolte! Mine gieng in ein Land, das Gott

ihr


[135/0141]
ihr zeigen würde. — Die Curländerin
hatte, wie sie sagte, zum Glück etwas aus
dem gutthätigen Wörterbuche gelernt, und
wolte mit ihrer Wissenschaft wuchern. Nicht
auf die Saat, sondern aufs Gedeyen, kommts
an. Ich für mein Theil, sagte der Graf,
würde meine Kinder eher von Ihnen, als
von einer Französin, die nur eben gerades-
weges von Paris kommt, im Französischen
unterrichten laßen, wenn ich Kinder hätte,
fügte er nach einer Weile hinzu, und das so
gerührt, daß — Er selbst weinte nicht. In-
dessen war der Geist bey unserer Curländerin
willig, das Fleisch aber schwach. Sie er-
reichte mit genauer Noth ein Wirthshaus,
wo man sich blos des Lagers wegen das letzte
bischen Sachen zueignete, das sie mittrug.
Man nahm sogar ein Bündel französischer
Vocabeln, die sie sich als ein Viaticum aus-
geschrieben hatte, weil sie in Goldpapier ge-
näht waren, in Zahlung. Die Sentenzen
und andre Papiere ohne Goldpapier lies man
ihr. O die Unglückliche! Sie verlohr mit
den Vocabeln auch die Herzhaftigkeit, in der
Sprache Unterricht zu geben. Hand an sich
zu legen, wer kann das? Die Hungersnoth,
dacht’ ich, wird ohne dein Zuthun dich erlö-

sen,


J 4
[136/0142]
sen, und ärgerte mich, daß mich nicht hun-
gerte. — Solch ein Hungerswunsch ist das
schrecklichste, was man sich denken kann.
Die Todesfurcht ist natürlich, und mich dünkt,
man sey immer übler dran, wenn man den
Tod wünscht, als wenn man ihn fürchtet.
Da traf sie einen Menschen, der nicht Oel,
nicht Wein, in ihre Wunden goß, sondern sie
zum Grafen brachte, und da der Graf auf
eine Kleinigkeit zur Erkenntlichkeit es nicht an-
sahe, wenn die Todescandidaten, wie er sich
auszudrücken pflegte, des Sterbens werth wa-
ren; so machte dieser Priester und Levite (ein
Samariter war er nicht) keine unrichtige Spe-
culation. Nun sind wir an Ort und Stelle. —

Das war im Kurzen der Lebenslauf der
Antagonistin meiner Mutter. Ich konnte
dem Grafen noch verschiedene Auskünfte zu
diesen Erzählungen zureichen, und das war
ihm ein Fund, den er zu schätzen wußte. Die
Curländerin bat mich, nach Curland zu schrei-
ben, wenn sie gestorben seyn würde.

Gott kann Ihnen helfen, fiel ich ein.

Durch Tod oder Leben, fuhr der Graf
fort, denn wenn er gleich keinem die Sterb-
stunde anzeigte, so war er doch sehr entfernt,
bey seinen Patienten den Worten Tod und

Grab


[137/0143]
Grab auszuweichen. Man muß, wenn man
frisch gesund und stark ist, auf Tod und Le-
ben gefaßt seyn, fuhr er fort, und wenn man
krank danieder liegt, allein auf den Tod. —
Wenn die alten Hochadlichen Häuser die
schon gestorbene, verschiedene Hand der Cur-
länderin jezt gesehen, die sie ihr zu einer Zeit
rund abvotirten, obgleich andre mehr bewan-
derte Hochadliche Herrschaften sie ihr gnä-
digst ließen — wahrlich, sie hätten ihr Urtel
revocirt! Mit den Urtheilen!

Die arme Unglückliche konnt’ ihr Gesicht
nicht von mir wenden. Gewis, sagte der
Graf zu mir, ist sie ihrem Vater, dem sie
sehr ähnlich seyn müßen, guter gewesen, als
er ihr. Auf diese Art scheinet wohl die jüng-
ste Tochter des Pastor L — (der nicht Präpo-
situs ward, obgleich er sich auf den Kopf
setzte) Theil am Gastmahl zu haben, wozu
mein Vater eingeladen ward, nachdem im
Pastorat des verunglückten Präpositus L. in
Curland erscholl: mein Vater hätte die Gabe
der Enthaltsamkeit nicht. Ob das Ave Maria,
der Gruß, den mein Vater dieser Ritterin
eher als ihren ältesten Schwestern zuwandte,
oder würklich allmählige Neigung die Ursache
gewesen? und viele obs und viele oders mehr,

leg’


J 5
[138/0144]
leg’ ich bey Seite. Was konnte das arme
Trinchen (diesen Namen erseh’ ich aus dem
Herrmannschen Pasquill) dafür, daß ihr
Vater nach der Weise Melchisedech zum
Sprüchwort aufbrachte? was? — —

Um die Observationen über diesen Come-
ten in der gegenwärtigen Geschichte zu
schlüßen; sey mir erlaubt zu bemerken, daß
diese Arme, nachdem sie eingeläutet war, und
nachdem sie geohrbeichtet, sich erholet. Der
Graf hatte den grösten Theil dieser Ohrbeich-
te bis auf meine Anwesenheit gespart. Nach
der Zeit fiel sie wieder ein, und starb als
Schwester des Grafen und seines Jonathans,
des alten Bedienten (denn wahrlich sie hatte
den Kelch der Todesnoth allmählig ausge-
trunken) sanft, willig und selig, ihres Alters
fünf und vierzig Jahr.

Meine Mutter, an die ich diesen Vorfall,
so bald der gute Prediger in L— mir ihn
meldete, weiter brachte, antwortete mir wie
nach folget:

Herr, der du sprichst, es geschieht, der
du gebeutst, es stehet da, der du Gehet und
Kommet in deiner Gewalt hast! Gelobet sey
dein Name! In Curland und in Preußen,
für die Wege und Stege, die du mit dieser

Geen-


[139/0145]
Geendeten und Vollendeten eingeschlagen!
Durch gute und böse Gerüchte, durch man-
cherley Kummer und Leiden, ist sie zu deinen
Freuden eingegangen. — In Unfrieden gieng
sie aus ihrem Vaterland, in Frieden fuhr sie
zu deiner Herrlichkeit, wo sie ihr französisches
Bündel nicht mehr nöthig hat, den Bettel-
sack. Sie hat mich vielleicht nur im Traum
beleidigt, und hätte sie es auch im Wachen
gethan; hätt’ ich den Schlag bekommen, den
ihr Ritter bekam, was nun mehr? Wir sind
hier nicht zu schlagen, sondern geschlagen zu
werden. Verzeih mir, lieber Gott! wenn
ich im Wachen den Traum ihr übel nahm.
Ihrer Seele sey wohl, unter denen, die ge-
kommen sind aus großem Trübsal, und haben
ihre Kleider gewaschen und sie helle gemacht.
Heil ihr, wenn sie im Namen des starb, des,
der unschuldig lebte auf Erden und auch ein
Fremdling war, und in Gottes Hand im
Himmel seine Wohnung bestellte! Nimm
auch ihren Geist in deine Hände, du allge-
meiner Vater! Du Preußens und Curlands
Vater! Ihrem Leibe Ruhe! Er bedarf ih-
rer! — Ein weiches ungestärktes Sterbtuch
für ihr thränendes Aug! — Ein stilles
Grab! vollbracht — Uns alle lehre beden-

ken,


[140/0146]
ken, wohl, daß auch wir des Bleibens nicht
hahn, müßen alle davon, gelehrt, jung, reich,
alt oder schön! Du aber, mein Sohn, schone
dich in Preußen, es scheinet eine Grube zu
seyn, wo alles fällt, was aus Curland ist. —

Wenn es nicht mehr leben kann, liebe
Mutter! Aus dieser Stelle sollte man nicht
schlüßen, daß meine Mutter ihren Casum
setzt und fromm ist — in dem Sinn, wo
fromm seyn Etwas geistliche Aufgeblasenheit,
geistliche Stärke durch Kraftmehl ist, die hart
und ansehnlich macht. — Vergib mir, Mut-
ter, wenn ich dir im zweyten Theil zu viel
that. Ich thats im Traum, wie Pastors L—
Trinchen. Wenn ein einziges empfindliches
Herz eine Thräne bey diesem Grabe gemein-
schaftlich mit mir weint, so hat die Arme!
ein schönes Leichenbegängnis. Meine Thrä-
ne hat eine schwere Geburt. Fast nimmt sie
mir das Auge mit. Die Deinige, liebe Lese-
rin! falle sanft auf dieses Blatt, und diene
deiner Tochter zum Zeichen, diese Stelle wie-
der zu finden, wenn sie ihr nöthig ist.

Alle diese Auftritte, welche uns andert-
halb Tage beschäftigten, hatten mich so mit-
genommen, daß ich bey einem Haar zum
zweytenmal in diesem Buche krank geworden

wäre.


[141/0147]
wäre. Doch Krankheit kann ichs nicht nen-
nen, was mich niederriß. Was es war, weiß
ich nicht; der Pastor — — in L— meynte,
daß dieses Uebel gerades Weges vom inwen-
digen Menschen, von der Seele herkäme,
welche kein Arzt tödten, allein auch nicht hei-
len könnte. Er rechnete diese Krankheit zu
den Lindenkrankheiten, die oft gefährlicher,
oft leichter, als die Leibesgebrechen sind.
Recepte, Schlagwasserdöschens — meynt’ er,
wären hiebey nicht anzuwenden. ‒ Hier ist
Gott allein der Arzt, und sein heiliges Wort
Medicin. — Zur Bewegung wäre am Früh-
lings Morgen eine sanfte Flur vorzuschlagen;
der Waldgeruch sey schon zu stark und greife
solche einen Kopf an. Das, sagte der Predi-
ger, ist die Art der Seelenkrankheiten. —
Unsere Aerzte curiren oft den Körper, wenn
die Seele leidet. — Körperkrankheiten pfle-
gen nicht den Kopf vorbeyzugehen, sondern
ihm die Ehre zu thun, von ihm auszuziehen
in den ganzen Körper weit und breit. — —

Der gute Pastor! Ich seh’ ihn noch wie
bekümmert er war! Es überfiel mich mit ei-
ner Ohnmacht. Der Graf schien froh zu
seyn, daß es mich so überfiel; natürlich! um
einen Sterbcandidaten mehr zu haben: er

gab


[142/0148]
gab dem Prediger nicht undeutlich zu verste-
hen, daß, wenn er sich nicht länger aufhal-
ten könne oder wolle, er ihm keine Bitte in
den Weg legen würde. Jeder, setzte der
Graf hinzu, hat sein Päkchen —

ich! sagte der Prediger, und konnte nicht
mehr —

beim ich, Punctum? fragte der Graf.

Ich werde diesen Jüngling nicht ver-
laßen —

auch ich, sagte der Graf, nicht verlaßen
noch versäumen.

Gott, wenn er stürbe!

Nun, wenn er stürbe?

Er kann nicht sterben —

wenn er unsterblich ist.

Gott!

Gevatter! Entweder glaubt ihr Herren
nicht, was ihr lehrt, oder was ist das Sicht-
bare gegen das Unsichtbare? Das Gegen-
wärtige gegen das Zukünftige? Zeit gegen
Ewigkeit? Ists denn nicht eine schöne Sa-
che um die Hofnung? und der Genuß?

Freylich, der Himmel wird anders ge-
noßen, als Dinge der Erde. Der Erdenge-
nus gebiehret den Tod, den Ekel! —

Der

[143/0149]
Der Himmel ist Himmel, ist Genuß ohne
Ekel, ohne Tod. Tod und Ekel sind gleich-
bedeutende Wörter. Gleich und gleich gesellt
sich gern. Ein Jüngling wie dieser soll nicht
glücklich werden?

Ach! ich habe Kinder, er? Eltern, und
die zeugten einen Sohn, der ihrem Bilde
ähnlich war.

Warum mehr von den frommen Anzüg-
lichkeiten, welche diese beyde Leute, der Graf
und der Prediger, aus gleich gutem Herzen
auswechselten. Sie schlugen Ball. Der
Prediger wollte nicht von meinem Stuhl —
und war für mich auf eine so rührende Art
bekümmert, daß er seine Abhandlung ganz
und gar darüber vergessen zu haben schien.
Die Bekümmerniß gefällt am meisten, wenn
sie unzeitig, wenn sie nicht an Stell und Ort
ist. Daher die Sorgfalt der Weiber, so kin-
disch sie ausfällt, wie schön! — Auch bey
den Männern muß sie weiblich ausfallen, sonst
ist sie Furchtsamkeit. — Der gute Vater
Gretchens! Er erhielt auf vieles Bitten die
Versicherung vom Grafen, daß ich noch nicht
eingeläutet werden sollte. Auch (dies hab ich
alles nach der Zeit vom Prediger) war diese
Fürbitte Schuld daran, daß ich nicht in die

Tod-


[144/0150]
Todtenliste eingetragen ward, welche der Graf
das Himmelsbürgerbuch nannte. So kam
ich wieder ums Geläute, wornach ich doch
so lüstern war.

Herr, laß ihn noch diese Nacht! diesen
Tag, noch drey Tage, sagte der Prediger mit
andern Worten zum Grafen, die sich der Graf
oft wiederhohlen lies, eh’ er diese Frist be-
willigte. Herr, laß ihn noch, war der Mor-
gengruß des Predigers, denn ich hatte eine
elende, lange, lange Nacht gehabt, und der
Tag war, wie sie. —

Der Graf declamirte für, der Prediger
wider den Tod. Jener mit erhabner Stim-
me, dieser mit leiser Schmerztheilnehmender.
Nie vergeß ich die gräflichen Worte: Stirbt
man denn an der Krankheit, Freund? Vom
Leben stirbt man, und wenn unser Liebling
(ich lieb’ ihn wie Sie) wenn er gesund wird,
entfloh er dem Tode? nein, nur der Krank-
heit. Allen? Nein, dieser. — Eine große
Sache!

Der Graf hielte drey Safts bey seinen
Kranken, die Untersafts, die Aderbinder und
Pulsbeschleicher ungerechnet. Der Arzt, der
mich besuchte, wußte, daß er dem Grafen mit
einem heimlichen Kopfschütteln einen Gefallen

erwies,


[145/0151]
erwies, und schüttelte also, es mochte Gefahr
seyn oder nicht. Bey einem Manne, wie der
Graf, und bey Krankenlägern, die von la-
chenden Erben umgeben sind, haben die Her-
ren Safts immer gewonnen Spiel, es stehe
oder falle.

Der Prediger aus L —, der die Linden-
krankheiten aus Erfahrungen kannte, hatte
völlig recht, daß diesen Ober- und Untersafts
meine Krankheit zu hoch wäre. Freylich steckt
eine kranke Seele den gesundesten Leib an,
alle Seelenkrankheiten sind ansteckend; allein
es war Lebensekel, Lebenskummer — Ue-
berdruß, was mich ergriffen hatte. All die
Gebeinhäuser, in die ich herumgeleitet wor-
den, hatten meine Einbildungskraft so erhitzt,
daß ich würklich nicht todtkrank war, nicht
gefährlich krank — aber beydes zu seyn herz-
inniglich wünschte. O Gott! wie sehnte ich
mich nach einem selgen Ende! Wie nach Mi-
nen! Sie war der Mittelpunkt von allem.
Ich suchte meinen Tod überall, auf allen und
jeden Gesichtern, und wo ich ein Todeswort
fand, wie sehr drückt’ ichs ans Herz! Ich
war eigentlich nicht krank; allein ich wünscht’
es zu werden. Eine der gefährlichsten Ge-
müthskrankheiten, wenn es nicht im Apostel-

sinn


K
[146/0152]
sinn heißt: ich habe Lust abzuscheiden. —
Gern wolt’ ich bey Minen seyn und solt’ ich
nicht wollen? Nach des Grafen Meynung
nicht. In dieser Aussicht sterben heißt: sich
den Tod verderben, ihn mit allem Fleiß ver-
unstalten, ihm den gesunden natürlichen Ge-
schmack nehmen, Englisch Gewürz, Galgant,
Pfeffer, Kreydnelken dran legen. Man muß
sterben, um zu sterben. Der Graf hatte
hierüber mit dem Prediger eine sehr gelehrte
Unterredung. Ich vernahm die Worte nicht;
allein der Geist von allem würkte auf mich.
Mein Vater pflegte dies Würken, Wanken
zu heissen, wie man von Gespenstern sagt: sie
wanken. Ich wankte. Es war mir, als
hört’ ich in der Ferne läuten. Der Hauptin-
halt der gelehrten Unterredung war: ob man
nicht auch durch künstliche Mittel berechtiget
wäre, sich den Tod zu erleichtern? Der Graf
behauptete Nein, und nannte diese Kunst Be-
trug, wenn sie wollen, frommen Betrug.
Ich will aber nicht fromm betrogen werden.

Es sey nun aber wie ihm wolle. Mine
war mein Schutzengel bey meinem Seelen-
zufall. Sie stärkte mich. Ich hohlte alles
nach, was ich bey ihrem Grabe durch Betäu-
bung übersprungen hatte. O wie gern wolt’

ich


[147/0153]
ich bey ihr seyn! Die vier Nägel, wovon
meine Mutter sechse für einen Vierding
kaufte, glänzten mir schrecklich in meinem
vierzehnten Jahre. Das Blad aber, wo ich
in der Capelle eben am Ende meinen Namen
verzeichnete, wie trostreich für mich! Es war
eine sichere Verschreibung, bald! bald! bald!
bey Minen zu seyn. In meinem vierzehnten
Jahre ließ ich sie zurück; hier sah ich das vor-
gesteckte Kleinod. Es war mir ein Licht auf-
gegangen; ich empfand den ganzen heiligen
Busch einer Gottgefälligen, Gottgeheiligten,
Himmelklaren, Engelreinen Liebe — ich
hatte Lust abzuscheiden. Ein Paar Schauer,
womit dieser Leib und dies Gebein seine Rechte
sich vorbehält, abgerechnet. Ists Wunder,
dacht’ ich, eine so hochgeadelte Erde soll wie-
der zurückkommen, wovon sie genommen ist!
Ein solch Gefäß zu Ehren zum Wurmge-
hecke! — Doch schnell gab ich meinem See-
lengefehrten den Segen: gehe hin in Frieden,
es soll dir alles wohl belohnet werden! Du
solst auferstehen in Kraft, und Minens Leib,
und ihr Gebein, und dieser Leib, und dies
Gebein — — Halleluja blieb mein Haupt-
wort; in meinem vierzehnten Jahr war es
das Amen fein, Amen, das ich meiner Mut-

ter


K 2
[148/0154]
ter nachbetete. Freunde! Wohl dem! der Eine
Mine im Himmel hat. Die fühllosen Sa-
ducäer müssen keine Minen gehabt haben.
Mein Herz hieng an Minen, und solte dieser
Sitz des Lebens an Etwas würklich Todten,
auf Ernst Todten, hangen? Gott ist nicht ein
Gott der Todten, sondern der Lebendigen,
und meine Seele, sein Aushauch, ist hier sein
Ebenbild! — Mine lebt, ich werd’ auch le-
ben! Junge Leute sterben leichter, sagte der
Graf, weil sie keinen Anhang und Zugabe
haben, weil — eine lange Reihe weils —
ich glaube kurz und gut, weil sie gewöhnlich
nach der jetzigen Weltmanier unglücklich lie-
ben. Die Liebe hoffet alles, sie duldet alles,
sie macht ein ruhiges Leben und einen sanf-
ten Tod.

Das erstemal, wie ich ans zum Ende ge-
hende Blatt dachte, wars so, als ein aus dem
Feuer gerissener Brand ins Herz. — Das
war ein Hauptreservat des Leibes, eins in
optima forma. Es ist einem so warm auf ei-
nem Fleck, und kommt dergleichen Brand
dem, von der Schaamröthe so nahe, wie
möglich. — Beyde verbreiten ihre Flamme
zum Angesicht, die Stirne kalt. — Der-
gleichen Vorbehälte, dergleichen Erdbebun-

gen


[149/0155]
gen, hätt’ ich bald gesagt, Erschütterungen
wolt ich sagen, das war alles, was ich von
Todesangst bey dieser für den Grafen, wie
es anschien, so erwünschten Gelegenheit em-
pfand. Es war indessen alles so, daß ichs
konnte ertragen. Der Tod selbst, sagte der
Graf, ist das allerwenigste. Da springt das
Band, das man so lange zog und riß und
neckte, weg sind wir. Tod als Tod hat we-
niger schreckliches, als das Leben. Er hat
nichts schreckliches. Ich fürchte mich nicht
vor Gespenstern, wohl aber vor Dieben und
Mördern. Wer wird sich vor etwas fürch-
ten, was er nicht kennt, und wer kennt den
Tod? Das Leben aber kennen wir. Wenn
auf Regen die Sonne scheint, auf Mühe
Lohn folget, wohl uns, daß wir sterben,
wohl, wenn wir todt sind; wenn unser
Glaube an die Unsterblichkeit auch nur wie
ein Senfkorn ist. Der Tod giebt Trost über
Trost, Wonne über Wonne, und solte der
Gang zu diesem Aufschlus des Menschenge-
heimnisses (wahrlich wir sind ein Räthsel;
der Tod ist unsere Auflösung,) schrecklich seyn?
Ende gut, alles gut. Der Tod ist das Ende
vom Klagelied, von allem Elend. Canaan
ins Kleine, in Miniatur, im Auge; was

scha-


K 3
[150/0156]
schadet ein Fuß in der Wüste? In einer un-
seligen Stunde sterben, heißt in den Henker-
händen der Krankheit sterben, das kann
schrecklich seyn. — Dem besten Kämpfer
aber das Kleinod, dem stärksten Ringer der
Preis! Wie wohl ruht es sich nach der Ar-
beit, wie wohl! — Laßt uns nur des Ster-
bens-Leidens, eh das letzte Stündlein
kommt, viel haben, wenn es Gottes Wille
ist; dann verdienen wir im Tode getrost zu
seyn, und wie der selge Leinweber gen Him-
mel gehohlt zu werden. Wer wolte sich aber
das Sterben, aus Furcht des letzten Augen-
blicks, ohne Noth bitter machen, wer das
Leben dadurch verleiden? Es giebt Leute, die
sich das Leben auf diese Art versterben, war-
um das? Ich kann von mir sagen, ich sterbe
täglich; allein dies will nicht viel mehr sa-
gen, als: ich sehe täglich andere sterben,
obgleich es auch Stunden giebt, wo es mehr
sagen will. Der heilig geplagte Apostel starb
anders täglich, als ich. Paulus trank täg-
lich einen Tropfen aus dem Todesbecher.
Es war nicht Todesfurcht, die er trank. Solch
ein Mann wuste schon, was im Kelche war.
Es war würklicher Tod; er starb allmählig.
Wer es höret, der merke darauf. Sich sein

ganzes


[151/0157]
ganzes Leben vor dem Tode fürchten, heißt
zwar, ein Knecht, ein egyptischer Sclave des
Todes seyn; allein noch lange nicht, sterben
lernen, den Tod studiren. Mensch, bey al-
lem was du thust, gedenke ans Ende! so wirst
du nimmermehr übel thun, das heißt: Mensch,
lebe gut, um gut zu sterben. Ich vor mein
Theil (der Graf fiel in einen andern Ton)
habe den Tod herzlich lieb, sehr gern seh ich
sterben. Sterben allein, das ist mein Leben.
Jeder muß wissen, was ihm Leben ist; ich
habe nichts wider das Leben, wie der Herr
Gevatter meynt. Da der Prediger sich blos
auf dies Wort bückte, brach der Graf ab, und
versicherte, der festen Hofnung zu leben, daß
er sanft sterben würde. Du weißt, Bruder!
sagt’ er zum Bedienten, ich hoffe zu sterben,
wie der Leinweber. War es nicht, lieber Gott,
fragt’ er zuversichtlich, inbrünstig, war es
nicht Todesangst, Todesnoth, was ich aus
dem Kelche trank, den du, mein Vater, mir
gabst? hab’ ich noch diesen ganzen Kelch zu
leeren? oder wird meine Zunge, wenn es ans
letzte geht, nur noch die letzten wenigen Tro-
pfen aufziehen? Dein Wille! nicht wie ich
will, sondern wie du wilst. —

Der

K 4
[152/0158]
Der Graf hätte so ohn End und Ziel reden
können. Es war Zephir, den er mir zu-
wehte. — Würklicher Zephir, sanfte Em-
pfindung, womit er mich anfächelte. Es giebt
Stunden, wo wir keinen Sturm ertragen
können. Der Bruder des Grafen neigte sich,
als schien er sagen zu wollen: ich werde eher
sterben, als du, gräflicher Bruder; allein es
schien auch gleich darauf, daß er sich bedächte,
wie es ihm gebühre zu folgen. Ehre, dem
Ehre gebühret, und Sie (fieng der Graf zu
mir an) ausblühender Jüngling! Schnell
hielt er sich auf, als bedächte er sich bey dem
Worte ausblühender, Sie haben auch nach
ihrer Art gelitten — vielleicht sind nur noch
wenige Tropfen Todesangst übrig. Ich, fuhr
er nach einer Weile fort, habe bey der bitter-
sten Arzeney nichts nachgetrunken, ich auch
nicht, erwiedert’ ich: allein ich muß gestehen,
nur blutwenig Arzeney gegessen und getrun-
ken zu haben, setzt’ ich hinzu. Bravo, schrie
der Graf. Er wolte bemerkt haben, daß
Leute, die sanft einschliefen, auch Anlage zum
sanften Tod hätten, und befragte mich, zum
innerlichen Verdruß des Predigers, wie es
mit meinem Einschlafen wäre. Bey Leuten,
die schnarchen, fuhr er fort, hab ich bemerkt,

daß


[153/0159]
daß sie zu ihrer Zeit röcheln, und die unru-
hig schlafen, sterben gemeinhin auch unruhig,
wenn nehmlich der unruhige Schlaf keine Folge
des vorigen Abends ist. —

Wie ich verschlage! — Desto besser; so se-
hen meine Leser am deutlichsten, wie ich zu
dieser Frist gestimmt war. —

Der Prediger muste des Sonntags wegen,
der vor der Thüre war und anklopfte, von
dannen. Jeder hat sein Päckchen. Das
Wort ausblühender Jüngling, so dem Gra-
fen selbst auffiel, war dem Prediger aufs Herz
gefallen, der gute theilnehmende Mann! Sagt
selbst, lieben Leser, verdient nicht seine Ab-
handlung von der Sünde wider den heiligen
Geist, blos darum deutlichen Druck, gutes
Papier und so weiter? Meine Seelenkrank-
heit kehrte das Blad den Abend noch, und
kurz, ehe der Prediger aufbrach. Er nahm
noch den ersten Beßrungsstrahl mit. Mein
Gruß an Gretchen, den er so gern in die Hand
sich drucken lies, heiterte mich sichtbarlich auf.
Gern hätte der Prediger dem Grafen wieder-
hohlt: Laß ihn noch, durft’ er aber? Man
widerräth den Schwermüthigen die Einsam-
keit, und in vielen Fällen mit gutem Grunde;
bey dem allen glaub’ ich, daß wenn ja ein

Kraut


K 5
[154/0160]
Kraut und Pflaster sie heilen könne, es die
Einsamkeit, die Selbstgelaßenheit sey, wenn
diese Einsiedeley nur gleich beym Anfange
gebraucht wird. Die Einsamkeit ist dem Un-
gewohnten wie ein kaltes Bad, das anfangs
widerlich ist; allein es stärkt die Nerven! —
Gesellschaft ängstigt schwermüthige Personen,
das heißt, sie macht sie kränker. O ihr güti-
gen Thränen! was für ein sichres Recept seyd
ihr in dieser Krankheit, und in Gesellschaft
weinen, welch ein Mann kann das? Der
Graf wünschte mir Glück zu meiner Gene-
sung. Jetzt sah er selbst ein, was für ein Zu-
fall es gewesen. Das Phänomenon bey die-
ser Sache war, daß ich, so froh ich war zu
sterben, ich es auch zufrieden war wieder zu
leben. Nicht wahr! ein wahres Phänomen.
Ich, der ich meine Hände nach dem Tode
ausstreckte, nach dem Freyswerber, den Mi-
ne zu mir gesandt, ich, der ich mit diesem
Manne ziehen wollte, der ich nach der Zeit
tausend und abermahl tausendmahl bey ihr zu
seyn mich herzlich sehnte. Der Graf versi-
cherte mich, daß er kein Sterbenszeichen um
und an mir entdeckt. Saft hat also unzeitig
sein Haupt geschüttelt: Dem Grafen zum
Munde würde ich in Rücksicht des Gesprächs

mit


[155/0161]
mit dem Prediger in L — sagen. Wie kam
es aber, daß der Graf Glück wünschte? Und
wie kam es, daß ich den Glückwunsch als
Glückwunsch entgegen nahm? Wir Menschen
sind wunderbare Geschöpfe! — Es war mir
so, als ob ich Minens wegen schon würklich
gestorben gewesen, und nun, nachdem ich ihr
mein Gelübde bezahlet, wieder auferstehen
könnte. — Ach! diese Seelenkrankheit, so
hat sie nicht mehr mich übermannt; allein wie
oft hieß es von mir: Siehe, um Trost war
mir bange! Wie oft blüheten die Linden für
mich! — Auch heute! da ich dieses schreibe,
war ich in meiner Kammer, hatte die Thür
nach mir zugeschloßen und mich verborgen,
um —

Wenn ich wüste, daß eins von meinen Le-
sern über das, was Sitte beym Grafen war,
seelenkrank werden könnte, wie bey mir dieser
Fall eintrat, obgleich sie nicht sehen, sondern
nur lesen, ich würde hier schlüßen, ohne ein
einziges Wort weiter zu verlieren — nicht
wahr, verlieren? Kommen meine respektive
Leser und Leserinnen aber mit einem einsamen
Stündchen mit einem kalten Badestündchen
ab — was hats zu sagen? wir haben doch
all ein langes kaltes Bad im Grabe vor, und

wahr-


[156/0162]
wahrlich das wird eine rechte Nervenstär-
kung seyn! Sieht noch oben ein unter mei-
nen Lesern ein Alexander seine Mine, und un-
ter meinen Leserinnen eine Mine ihren Ale-
xander in dieser Geschichte im Bilde, trägt
Er oder Sie leide um seinen, um ihren leibli-
chen oder geistlichen Todten, o dann ists kein
böses, dann ists ein gutes Stündlein, das
ich Euch bescheret habe. Wo hatte er
denn so viel Zeit? fragte ein kluger
Mann, da er hörte, daß ein Held im Felde
an einer Krankheit gestorben wäre. Diese
Frage würde bey unserm Grafen, der nichts
mehr in der Welt zu versäumen hatte, der im
Fegfeur sich befand, ohne daß ihm, wie den
drey Männern im Feurofen, ein Haar ge-
krümmet ward, die überflüßigste von allen
seyn.

Zum Schlus ein paar Reden, die mir der
Graf zu Ehren am Sonntage halten lies.
Das Evangelium, wie es mir vorkam, war
nicht so ganz nach seinem Sinn. Es war zu
viel Leben drinn. Der Graf war wegen sei-
ner Sterbenden zum Hausgottesdienst ge-
wöhnt, und hielt sich wegen einiger Lebendi-
gen Evangelien einige Reden, von einem
Christen und bloßen Gottesverehrer bearbei-

tet,


[157/0163]
tet, über seinen Lieblingstext. Das Geläute
zu diesen Reden — Hier ists.

Ein Gespräch zwischen dem Grafen und
mir. Meine Leser mögen es als eine capta-
tionem benevolentiæ ansehen.

Alles, was keine Sprache befitzet, was so
gar keinen Laut vermag, ist todt an ihm selbst.
Alles, was nicht mit vernehmlichen Tönen
von der Natur ausgerüstet ist, ringt fast nach
Gelegenheit, daß ihm die Zunge gelöset wer-
de. Sprache, Ausdruck, ist Leben. Die
schwerste Schrift wird biegsam, gefälliger, ge-
lenkiger, geschliffener in unserm Munde. Die
Zunge ist ein klein Stücklein Fleisch, und fast
könnte man von ihr sagen, sie wäre das Lust-
schloß der Seele! — Der Mensch ist der Gott
alles Leblosen. Wenn er ihm gleich nicht ei-
nen lebendigen Odem einhauchen und es be-
seelen kann, ists doch fast so, als ob alles
spräche, wenn der Mensch ihm zuspricht, als
wenn es antwortet, wenn der Mensch es frägt.
Die Figur, daß man leblose Dinge anredet,
wenn nur die Kunst nicht zu merklich ist, wä-
re so unnatürlich eben nicht, als sie jezt auf-
fält. Es scheint, als mache der Mensch den
Versuch, ob es nicht angienge? Gott sprach,
und es ward. Der Mensch spricht, und es

scheint


[158/0164]
scheint zu werden. Sprich, damit ich dich
sehe. In der Sprache liegt die Gewalt, wel-
che der Mensch über alles hat, was lebt,
schwebt und ist, der Bind- und Löseschlüßel.
Mein Vater pflegte zu sagen, noch sind jene
Töne nicht cultivirt, wodurch wir vielleicht
mit allem auf der Erde so umspringen wür-
den, als der Hauptmann von Capernaum mit
seinen Knechten: Komm, geh, thue das!
Vielleicht waren diese Töne schon und giengen
verlohren, wie viel verlohren gieng. —

Mein Redner, fieng der Graf an. —

Redner, erwiedert’ ich? Nicht anders,
sagte der Graf. Beleben die? Sich im Leben
angreifen, sich überleben, zu viel leben, ist
Tod, überall Tod, fuhr ich fort. Es giebt
Redner, die nicht blos schlechthin beleben,
sondern beseelen, begeistern; allein das sind
nicht ausgelernte Papagayen und Raben, die
auch zuweilen zu rechter Zeit oleum & operam
perdidi krächzen, sondern Leute mit feurigen
Zungen, nach dem ihnen ihr Geist gab auszu-
sprechen. Aus dem Herzen aufs Papier.
Schwarz auf weiß, vom Papier ins Gedächt-
nis, aus dem Gedächtnis in Hand, Mund
und Fuß. — O der ermattenden Umwege!

Und


[159/0165]
Und wie selten gehts gerade aus dem Her-
zen aus. —

Der Graf fühlte, was ich sagen wollte,
obgleich nur ein Funke auf meiner Zunge
blinkerte. Feur war nicht drauf. Die Lin-
denkrankheit hatte gedämpft, gelöscht. Eine
Rede, sie sey auch die beste, ist ein Gipsabguß
der Gedanken. — Gemeinhin verschlingen
hier die sieben magere Kühe die sieben fetten,
wie in Josephs Traum; indeßen ist nicht zu
leugnen, daß eben dieselbe Sonne, wie ein
witziger Schriftsteller sagt, die das Wachs
schmilzt, die Erde versteinert, und es giebt
Leute, die gern reden, und andre, die auch
nur durch Reden gewonnen werden. Leidet
aber jeder, daß auf ihn Jagd gemacht, daß
auf ihn angelegt wird? Und thut der Red-
ner mehr, als seinen Bogen spannen, und
auf die Herzen seiner Allerseits nach Stand
und Würden Höchst und Hochzuehrenden Zu-
hörer zielen? Freylich, erwiederte der Graf,
wo Feuer ist, da raucht es auch. Meine Pre-
diger, fuhr er fort, hab ich so ziemlich ins
Geleise bey Leichenpredigten gebracht; indeßen
raucht es doch noch. Conferatur: Siehe,
ich komme bald, behalte was du hast,
daß Niemand deine Krone nehme. Da

war


[160/0166]
war noch viel zu sagen, und doch war es aus
dem Herzen. Wenn er aber empfängt, wenn
er concipirt, o! dann beißt der Rauch in die
Augen! — Wilst du denn was beßres sagen,
als du kannst? Das war eine weise Lehre ei-
nes weisen Mannes, die er einem Jünglinge
gab, der sich über dem Eingang seiner Rede
den Kopf brach. Ein Redner, sagte mein
Vater, ist ein Mann, der mehr von einer
Sache sagen will, als er von ihr weiß. Ein
Avantürier, der sich über seinen Stand klei-
det, ein Petitmaitre, der zum verschimmelten
Brod frische Butter giebt. — Er machte ei-
nen Unterschied zwischen Redner und Predi-
ger. Mit Feyerlichkeit von einer Sache spre-
chen, nannt’ er predigen, und in diesem Sinn
war er Prediger überall. Aber die Redner!
Sie machen einen großen Schuh auf einen
kleinen Fuß. Schuster nicht übern Leisten,
sagte der Mahler zum Recensenten, der sich
wie gewöhnlich mehr herausnahm und her-
auslies, als er verstand. Dem Redner könnte
man zurufen: Redner, nicht übern Fuß! —
— Durch Reden sind mehr Länder er-
obert, Festungen eingenommen, als
durch Waffen; allein wie gewonnen, so zer-
ronnen, würde meine Mutter sagen.

Der

[161/0167]
Der Graf theilte mir sein System über
die Leichenandachten, wie er sie nannte, mit.
Die Worte: Leichenpredigt und Leichenrede
gefielen ihm nicht. Bey den Aegyptern konn-
te man nicht alle Todten ohne Unterschied lo-
ben. Es muste per judicata feststehen, der
Todten-Fiscus trat auf, und ward gehört.
Man erkannte auf Beweis salua reprobatione,
und ehrlich Begräbnis und Leichenpredigt
hieng von diesem Urtel ab. Der König hatte
vor dem geringsten seiner Cammerlaquayen
keinen Vorzug: im Leben sah man ihn durch
die Finger an, um den Staat zu schonen: nach
seinem Tode! fiat Citatio. Er so gut Staub,
Erd und Asche, als ein andrer, und warum
jetzt eine andre Procedur? Wie oft würd es
jetzt von bepredigten und beredeten Leichen heis-
sen: laßt die Todten die Todten begraben! —

Ich höre gern Leichenpredigten, setzte der
Graf hinzu; allein in meinem Sinn sind es
nicht Leichtepredigten, wenn es nemlich nicht
Lügenpredigten seyn sollen. (O! wenn meine
Mutter doch diesen letzten Gedanken von Lü-
gen- und Leichtenpredigten gehört hätte!)
Kupfern Geld, kupferne Seelmessen, fuhr
der Graf fort. Weh über diese Aergernisse!
Da heißt es denn, er hatte nichts mensch-

liches


L
[162/0168]
liches an sich, als daß er starb, oder wie
von jener Madam: sie betrübte ihren
Herrn nur ein einzigmahl, nemlich da
sie starb! Wer ist da mehr todt, fragte der
Graf, die Leiche oder der Redner? Rauch
über Rauch! Etwas Rauch schadet nicht.
Opferrauch, fiel ich ein! Blumenrauch, der
gen Himmel steigt, wenn es hübsch warm ist!
Und das ist eine inwendige Wärme, die alles
Lebendige hat. Kälte ist Tod. Wärme, Le-
ben! Innerliche Hitze ist Krankheit, oder An-
fang dazu. Wer anstecken will, muß selbst
feurig seyn. Ein Redner will sein Auditorium
anstecken, mithin muß er in Feur seyn. Ein
Brand raucht zu sehr; allein eine durch und
durch glühende Kohle, das ist das Bild eines
Redners! — Da war es ausgelautet. Wir
waren Feurempfänglich, das heißt: warm.
Noch einen Klöppelanschlag! Vom Gott-
gläubigen zum wahren Christen ist es
kaum ein Sabbatherweg weit, hab ich
sehr viele Leute (versteht sich christliche,) sa-
gen gehört.

Plato würde zuverläßig Superintendent
geworden seyn, wenn er das Glück gehabt, in
christlichen Zeiten gebohren zu werden, und
Sokrates? Irgend wo Rektor an einer
Domschule.

Der

[163/0169]
Der Graf sagte zu mir: Freund! von
unten auf. Ein feiner Knabe. Oehl-
zweige um sein Haupt — freye Stellung.
Nichts, auch kein Paar Handschuh in den
Händen; allein um ihn ein weißes weites Ge-
wand, bald hätt ichs Chorhemde genannt,
wenn ich hier ein christlich Wort fliegen laßen
könnte.

Das Jahr hat Monate, der Monat Wo-
chen, die Woche Tage, der Tag Tageszeiten.
Morgen und Abend ist überall. Was An-
fang hat, muß sich auch enden. Der Mensch
wird gebohren und stirbt, beydes wenn sein
Stündlein vorhanden ist. Er wächst hin und
zurück. Er sinkt, wird hinfällig mit dem er-
sten Tage, da er zu wachsen aufhörte. Seht
die Tage, wie sie ab- und zunehmen, so habt
ihr euer Leben. Ein Jubeljahr, ein Hun-
dertjähriger, ist ausserhalb dem gemeinen,
und am Ende was ist der ganze Jubel? —
Weiber, schwächliche Mannspersonen, brin-
gen es im Leben am längsten, sie lebten am
langsamsten in die Höhe und in die Breite,
und sterben also auch so langsam wieder ab —
Mäßigkeit in Absicht des Leibes, Mäßigung
in Absicht der Begierden, können uns zwar

zum


L 2
[164/0170]
zum ruhigen Leben, zum ungestörten Genuß
desselben bringen, ob sie aber das Leben ver-
längern, ist noch die Frage. Der Mensch
hat seine bestimmte Zeit. Wenn es Ausnah-
men giebt; so ist die Lebens-Oekonomie —
wenigstens nicht immer schuld daran. Wär’
es durchaus nöthig gewesen, daß wir nicht
mehr, nicht weniger, essen und trinken solten;
hätte die Natur eine Thür angebracht, die
von selbst zugefallen wäre. Erreichten denn
nur gute Lebens-Oekonomen, oder erreichten
nicht gemeinhin auch Verschwender dieses
ausgerückte Ziel? Sie scheinen zu Ausschwei-
fern bestimmt zu seyn, im Tod und Leben.
Sie leben, wenn man so sagen soll: auf Tod
und Leben. Sie empfangen ihr Gutes in die-
sem Leben! Laßt sie doch, laßt sie doch leben!
Ich wette drauf, es sind wenige, die solch ein
Leben nehmen vor halb Geld. Die meisten
Menschen haben nur Jahre, nicht Leben, zu-
rückgelegt. Sie reden vom Leben, als von
einer Sache, die man von Hörensagen kennt.
Wie viel gehört zum Leben! Man nehme den
Zufällen des Lebens ihre Wichtigkeit, wer
kann das? Man bedenke, daß nur das Wohl-
verhalten den Werth des Menschen und seines
Seyns ausmache. Wer verstehet diese Kunst?

Und


[165/0171]
Und bestehet die Glückseligkeit in etwas an-
ders, als in der Befriedigung der Sinne?
aller Neigungen? Beym Lustigen tritt der
Nervensaft über seine Ufer und diese Ueber-
schwemmung, diese Sündfluth, richtet Unheil
an. Das Leben ist eine Last, und warum
solten wir uns den Rückgrad brechen, und
drob froh seyn? An der Länge liegts nicht,
an der Würde liegts. Unsere Brüder aus
zweyter Ehe haben von den Juden gelernt,
daß langes Leben als Lohn für den kindlichen
Gehorsam anzusehen; allein auch sie behaup-
ten, daß Gott mit den Seinen eile! Und so
wahr es ist, daß Jünglinge, die das Alter
ehren, sich, alt zu werden, vor Menschen be-
rechtigen; so ist doch dies Menschenrecht nicht
auch Gottes Recht! — Dein Wille, Gott,
dein Wille geschehe! Das männliche Alter
schürzt den Knoten, der Tod löset ihn. Wer
Gott gelebt hat, und nicht sich selbst, wird
auch Gott im Tode preisen und den verherr-
lichen, der das Waizenkorn, wenn es gleich
dahin gestorben, und in Fäulnis übergegangen,
zum Aufleben bringen kann, den, der Seelen
wegzuhauchen Macht hat. Alles wie er will!
Was er will, das geschieht, was er gebeut,
das stehet da. Sein Blick ist Sonne, sein

Wort


L 3
[166/0172]
Wort Erdenball. — Sein Wille, und es
ist nicht mehr, was es war. Wer sich auf
alle Fälle bereitet, ist weise. Wer sich einen
einzigen Weg erzielet, wird oft durch eine
Kleinigkeit so zurückgesetzt, daß er nicht aus
noch ein weiß. Richtet sich der Lauf der
Welt nach uns, und ist es darum schön Wet-
ter, weil wir nach Athen fahren wollen, oder
weil es im Calender steht: Klarer Himmel,
oder weil wir ein Weib nehmen, oder einem
Freunde das Geleite geben, und eine Aus-
fahrt machen wollen, um dicht am Fluß ein
Gericht Fisch zu essen? —

Das Denken allein hat wenig Trost in
sich; wer es aber versteht, was für Kraft in der
Rede liegt, wird auch wissen, sich alles aus dem
Sinn zu reden, was ihn niederschlagen kann,
und sich selbst Muth zuzureden, wie es unsere
in Gott ruhenden Vorväter gethan, die den
nemlichen ungewissen Weg, ohne Wegweiser,
ohne Grenzenmal giengen, der vor uns liegt.
Der Herr, der Herrscher des Lebens, der ihnen
an Stell und Ort geholfen, wird uns auch an
seinen Ort stellen. Der Thor klaget über das,
so nicht zu ändern ist, der Weise sucht Bewe-
gungsgründe, es zu tragen. Das Ende liegt
immer im Anfang, so wie der Anfang im

Ende


[167/0173]
Ende. Wir werden, das heißt: wir hören
auf zu seyn. Wir sind, das heißt: wir sterben.
Wenn wir gegessen haben, stehen wir auf,
und wenn wir gewacht haben, gehen wir,
wie alles, was lebet und webt, zur Ruhe.
Die Sonne gehet auf und unter, und der
Mensch ihr nach. Sich grämen, daß wir
sterben müssen, heißt: sich grämen, daß wir
sind. Durch Philosophie, der man durch
Ton und Gebehrde nachzuhelfen verbunden
ist, kann man den Tod besiegen. So kann
man des Todes Bitterkeit vertreiben, und,
wenn Noth am Mann ist, selbst für Ehre und
Vaterland sein Haupt hingeben, wie Johan-
nes sein Haupt zum Schauessen. Eine gräs-
liche Melone auf der Tafel eines Tyrannen!
Nicht, wer überwindet, sondern wer so viel
thut, als er weiß und kann, ist Held. Wohlan
denn, laßt uns alle Kräfte zusammenraffen und
uns anspannen, um dem Tode, dem Fürsten
der Finsternis, stattlichen Widerstand zu thun,
und das Feld zu behalten. Unser Leben ist
ein Quodlibet von Abwechselungen, ein Aprill-
tag, und wenn Thoren es gleich für Mangel
der Lebensart halten, an den Tod zu denken;
so haben doch von je her kluge Leute Todes-
betrachtungen, als richtige Proben eines gut-

gerech-


L 4
[168/0174]
gerechneten Lebens, angesehen. Mensch,
weißt du, ob du diese nacht schlafen? ob du
je schlafen? ob du Lust zum Essen haben,
fröhlich und guter Dinge seyn, Söhne oder
Töchter zeugen wirst? daß du aber sterben
wirst, daß dein Leben ein Ziel hat, und du
davon must, weißt du gewis, oder kannst es
so wissen, als daß zweymahl zwey vier ist.
Aber selbst der Schnee auf dem Haupt erin-
nert den Greiß nicht an den Winter seines
Lebens. Es ist Hagel und Schlossen denkt
er, so was fällt auch mitten im Sommer.
Der Himmel laße nur das Getreyde ohne
Schaden! Die Menschen denken vielleicht
darum nicht an den Tod, weil er das einzige
Gewiße ist, und weil er sich von selbst ver-
steht, das andere alles aber mit auf ihrer
Sorgfalt beruhet. Nicht also Freund! Ein
hitziges Fieber, ein plötzlicher Tod, kann
zwar deine Vorbereitung stören, dein mit
Fleiß besätes Feld in Unordnung bringen; al-
lein auch beym Miswachs bleibt dir Grund
und Boden. Du kannst heute sterben, also
lern’ es heute. Ein Seefahrer, der dem
Weltmeer entgieng, findet seinen Tod im Brun-
nen, aus dem er sich einen Labetrunk schöpfen
will. Den Riesen Goliath schleudert der Hir-

tenknabe


[169/0175]
tenknabe David zu Gottes Erdboden. Jenen
römischen Sieger trift auf dem Wege zum
Capitol ein Dachziegel, und er stirbt. He-
liogabalus wollte so sterben, als er gegeßen
hatte. Es ward ihm ein gewaltsamer Tod
prophezeyt, und er lies sich köstliche Stricke
bereiten, goldne Becher zum Gift, und einen
prächtigen Thurm zum Herabsturz; allein
stehe, seine Anstalten zum Kayserlichen Ende
waren vergebens! Sein eigen Blut war sein
Leichentuch, und die Tyber sein Grab.

Der Tod hat eine Sanduhr in der Hand,
die er verdeckt hält. Wir sehen nur die Sen-
se, die er in der andern führet. Wenn wir
gefaßt sind, warum einen Blick auf Sand in
unserer Lebensuhr? Es fallen uns tausend zur
rechten und zehntausend zur linken. Laßt uns
also bereit seyn, und eine Nachtlampe anzün-
den, wenn wir schlafen. Wir stehen auf
Rechnung, laßt uns also in unserm Wirth-
schaftsbuch alles unsträflich addiren, subtra-
hiren, multipliciren und dividiren, damit,
wenn der Herr kommt, wir Credit und Debet
fein haushälterisch vorlegen, und auf das Te-
stimonium von ihm Anspruch machen können:
Ey, du frommer und getreuer Knecht!
Wer mit Beständigkeit und Geduld in guten

Wer-


L 5
[170/0176]
Werken trachtet nach dem ewigen Leben, hat
vom Herrn selbst sterben gelernt, und beden-
ket, daß es ein Ende mit ihm habe, und er
davon müße, daß das Leben einem Faden
gleich sey, der in der Hand des Webers so
leicht abgerißen wird. Seht euch um, Lilien
knicken, Eichen stürzen. Ein kleiner Wurm
sticht die schönste Blume, und manche wird,
wie Cäsar, mit drey und zwanzig Wunden
erstochen durch und durch. Ein Nebel fällt
uns auf die Brust, und unsere Stäte ist nicht
mehr. Wir müßen wirken, ehe die Nacht
kommt. Wir müßen, wie alle Weisen es
thaten, sterben, ehe wir sterben, wir müßen
uns absondern und aus der Welt gehen, um
unsere Seele zu retten, wir müßen uns selbst
auflösen, ehe wir aufgelöset werden, und so
wenig den Körper, Fleisch und Blut, aufkom-
men laßen, daß wir je mehr und mehr gei-
stisch werden. Laßt uns, Freunde, beym To-
de uns nicht verwahrlosen. Wer bemühet
sich nicht, sein Kind gesund und unverwahr-
loset aus Mutterleibe zu ziehen? Wißt, un-
sere Seele wird gebohren, wenn wir sterben.
Der Tod ist eine Niederkunft, eine Geburt,
zum andern Leben, und es ist gut, auch auf
diese Geburtsstunde und diese große Sechs-

wochen


[171/0177]
wochen zum voraus zu denken. Werden wir
darum eher sterben, weil wir den Tod in Er-
wegung nehmen? Eher begraben werden,
weil wir diese Gewichter, die uns zur Erde
ziehen, abschneiden? Willst du den Redlichen,
der nach Gott frägt und nach sich selbst, von
der Welt entfernen, gib ihm den Rath, sich
mit ihr zu verwickeln. Giebts eine größere
Aufforderung zum Memento mori-Orden, als
eben diese? Habt nicht lieb die Welt, noch
was in der Welt ist. Wer sich selbst ein Ver-
gnügen entziehet, gewinnt. Nur wenn an-
dere es uns entziehen, verlieren wir. Der ist
der glücklichste, der am wenigsten zu verlieren
hat. Besitzen wir das, was wir über ein
Kleines zurücklaßen müßen? Gott giebt al-
les, und behält nichts. Seyd wie Gott —
Jedweder gehet den rechten Weg, der recht
thut. Der Christ glaubt an Christum, der
göttlich auf Erden gewandelt hat; dergleichen
Erscheinungen glaubten auch unsere Väter.
Sind nicht noch der Erde die göttlichen Spu-
ren anzusehen von diesem heiligen göttlichen
Menschen? Ueberall Gottes Fußstapfen.
Wenn Gott auf Erden kommt, was kann er
anders, als Mensch seyn? Er begiebt sich
ins Fleisch, in den Menschen. Der Mensch

ist


[172/0178]
ist das beste Stück Zeug, wovon der Aller-
höchste sich ein Kleid machen laßen kann.
Diogenes sah einen Knaben mit der Hand
Waßer schöpfen, und warf den Rest seines
Mobiliarvermögens, seiner fahrenden Haab
und Güther, seine Wasserschaale, dahin.
Wer die Knie auf einander legt, kann ohne
Tisch schreiben. Der Christ glaubt an Chri-
stum. Wir an Gott, der da ist, und der da
war, und der da seyn wird, in Zeit und in
Ewigkeit. Sollte Gott nicht verzeihen, wo-
für mein Fleisch und Blut, das ich von mei-
nem Vater seligen und meiner Mutter seliger
geerbt habe, allein kann, und nicht ich? Wenn
ich nur rechtschafnes Wollen habe, das Voll-
bringen, steht es wohl in meinen Kräften?
Meine Seele kommt mit einer Bittschrift ein,
der Körper, der sich nun einmal, weil er in
die Höhe geschoßen und grosmächtig ist, auf
den Thron geschwungen, schlägt das Gesuch
ab. Wenn ich das Suplicat nur recht von
Herzensgrund eingerichtet, und weder am
Formale, noch am Materiale, was versehen,
der Herr König Leib aber, demunerachtet den
Kopf schüttelt, was kann das arme Seelchen
dafür, was kann es wider Tyranney? Wenn
ich wie ein Engel von der Toleranz spräche,

und


[173/0179]
und hätte der Liebe nicht, meinen christlichen
Bruder gehen und stehen zu laßen, wo und
wie er Lust hat, und ihm sein Trostkämmer-
lein nicht ungestört zu vergönnen, wär’ ich
nicht ein Mörder von Anfang, und würd ich
wohl bestanden seyn in der Wahrheit? Ich
bin Demokrit, der Christ Heraklit. Könige
und Ketzermacher haben beyde lange Hände;
selten ist mit dem Kopfe bey beyden zu prahlen.
Uebers Grab weg, jenseit des Grabes ins
Schwarze (dunkel ist zu wenig) reicht keiner
mit einem Finger, auch nicht mit dem Mittel-
finger, obgleich er der längste ist. —

Unsere Sache ist leben und sterben, was
drüber ist, ist vom Uebel, so wie alles, was
über Ja, Ja, Nein, Nein ist. Die Christ-
liche Religion, und unsere Religion, hat
durch die heilige Schrift ein Herz und eine
Seele. Wer leugnet, daß ohne Bibel wir,
die wir all an einen Gott, Schöpfer Him-
mels und der Erden, glauben, lange nicht so
weit wären, als wir jezt sind, wenn nicht
Christi Lehre so mancherley in der Vernunfts-
moral aufgeräumt hätte. Allein wer? —
Doch warum dieser Maulaffe von verfäng-
licher Frage? Göttlich ist, was von Gott
kommt und ewig bleibt. Menschlich ist, was

so


[174/0180]
so fingerlang, als das menschliche Leben ist.
Eine Blume auf dem Felde; wenn der Wind
vorüber fährt, ist der Mensch nicht da, und
seine Stäte kennet man kaum mehr. Worte
haben dem Menschengeschlechte einen unersetz-
lichen Schaden gethan; am Ende sind Kriege,
wo Blut fließt, als wär’ es schlecht Wasser,
so gut Wortgezänke, als die Dispüte der Ge-
lehrten, die sich kein Comma vergeben, wie
die Monarchen keine Provinz, und wenns
auch nur der Name davon in ihrem Von Got-
tes Gnaden Titel wäre. — O sagt mir, Men-
schen! sagt mir, damit ich einlenke, warum
ihr so zittert und zaget, wenns ans Sterben
geht? Wenn man nur das Wort Tod aus-
spricht? Warum ihr im eigentlichen Sinn
am Worte: Tode sterbet? Ist es das Leben
werth, daß ihr darum siebenzig, und, wenns
hoch kommt, achtzig Jahre Leide tragt?
Wahrlich, die meisten Menschen leben nicht,
sondern betrauren das Leben. Wenn wir
todt sind, leben wir nicht, warum sollten wir
also nicht bemüht seyn, wenn wir leben, den
Tod zu entfernen? Wie braucht ihr das Le-
ben, das euch so köstlich dünkt? Lebt ihr
denn würklich auch, wenn ihr das Trauerkleid
abgelegt habt? Die meisten Menschen wa-

chen,


[175/0181]
chen, damit andere schlafen mögen; ihr lebt
für andere, und so kurz und kostbar euer Le-
ben auch ist; so verkauft ihr es doch gern für
wenig Gran Gold und Silber, die Erstgeburt
für ein schnödes Linsengericht. Warum also
die Klage: kurz ist die Zeit, kurz sind die
Jahre? Hättet ihr Oekonomie studirt, ihr
Lebensdurchbringer, ihr verlohrnen Söhne,
wahrlich ihr würdet das Leben nicht zu kurz
finden! Thiere werden älter, als wir, Bäu-
me, die wir pflanzen, überleben uns, und
wir sind im Stande, uns ein Grabmal auf-
zurichten, das stumm, wie es da ist, zu sei-
ner Zeit mehr von uns anzeigen kann, als wir
selbst. Wie lange währt es nicht, bis der
Eichenbaum so dicht wird, daß kein Nah-
rungssaft mehr durchkann, daß die Feuchtig-
keit keine Circulation mehr hat, die Adern zu
Knochen werden, und die Lebenssäfte aus-
trocknen! Beym Menschen gehts geschwin-
der; geschwinder werden seine Häute Knor-
pel, seine Knorpel Knochen, seine Knochen
Steine, wahrlich Leichensteine. — Ich leug-
ne nicht, daß aller Menschen Leben nur ein
Tag sey. Dieser lebt einen Winter- jener ei-
nen Sommertag, dieser ein Aequinoctium,
jener den längsten Tag. Am Ende hat der,

so


[176/0182]
so in den Zeitungen steht, als habe er des
Moses Lebensschlagbaum aufgemacht, und
noch zehn Jahre drüber gelebt, und das klein-
ste Kind, einen Tag gelebt. Methusalem, da
er starb, kam nicht in die Zeitungen, darum
steht er auch in der Bibel. Was wimmerst
du, Unvernünftiger, lebt auch was, das nicht
Vernunft hat? Du abbrevirest dein Leben,
wie Geschwindschreiber, und machst es so un-
leserlich, so ungestalt, daß du über ein Klei-
nes selbst nicht klug daraus werden kannst.
Die Natur ist nicht karg gewesen; allein du
bist ein Praßer. Wer kann dir das Maul
stopfen? Wer dich bereichern? Ein so
großer Lebensdurchbringer, daß dich Gott
mit seiner milden Rechten selbst nicht reich
machen kann! Du dienst dem Publicum,
und vernachläßigst dich selbst. Du sinnst
Tag und Nacht, um das Geld, das dein
Nachbar hat, dir zuzuwenden, es sey durch
Handel und Wandel, oder Diebstal, das
heißt: durch grobes und subtiles Stehlen,
und wenn du Meere durchgekreuzet, und gute
und falsche Wechsel unter die Leute gebracht,
und endlich alles in deine Scheuren gehäuft
hast; was ist deine Sammlung? Leben ists
nicht. Das ist nicht feil in der Welt; du

allein


[177/0183]
allein hast es zu verkaufen. Bleibe im Lande.
Faße in deinen eigenen Busen. Nähre dich
redlich. Sieh! deinem leiblichen Bruder wird
die Zeit lang. Der Thor, sagst du, ohne zu
bedenken, daß jener es in der Schlafmütze
und du in Reisekleidern bist. — Die meisten
Menschen sehen ein, daß sie sich ums Leben
betrügen; drum setzt sich jeder sein Ziel.
Wenn ich dahin komme, will ich Halt ma-
chen! Allein, du Kornjude, heute wird man
deine Seele von dir fordern, und wer wird
das Korn mahlen, das du aufgemessen hast?
Er ist in der Lehre geblieben, sagt man von
einem Menschen, der als Hauptmann stirbt,
und Feldherr werden sollte. Sind wir nicht
alle nur Hauptleute, wenn gleich nicht von
Capernaum? Wie kannst du mit deinem Le-
ben so schalten? Wie einen gelehnten Ring
verschenken? Dem Staate, das heißt, dem
fürstlichen Schatz und deinem grünen Netze
von Beutel die Erstlinge geben, und Spreu
für dich behalten? Kann man denn, wenn
man alt ist, wieder in Mutterleib gehen und
gebohren werden? Jeder Tag beym Menschen
könnte ein Ganzes seyn, ein Leben in Com-
pendio. Wer nie solche ganz ausgeschlagne
Tage, solche Lebenstage, gehabt, ist ein

elender


M
[178/0184]
elender Mensch; wer wird ihn erlösen von
dem Leibe dieses Todes? Wir legen uns un-
ter drey und vier Schlösser. Die Perlen für
die Säue, die Diamanten in ein Kästchen.
Du lebst kurz, Mensch; allein ist ein kleiner
Mensch nicht ein ganzer Mensch? Wer an die
Weisheit kommt, hat seinen Lauf vollendet;
wer tugendhaft ist, ist alt, ohne graue Haare.
Unser Leben währet siebenzig Jahre; wenns
hoch kommt sinds achtzig Jahre. Der Tu-
gendhafte lebt drüber. Ein Tag ist bey Gott
tausend Jahr und beym klugen Menschen we-
nigstens ein Monat. Je klüger, je Zeit-
sparsamer! Zwischen Pflanzen, Thier und
Menschenleben, welch ein Unterschied! Die-
ser hat sein ganzes Leben verspielt, jener hat
zwölf pro Cent in gutem gangbaren cassen-
mäßigen und auf keinem Abschlage stehenden
Gelde gezogen; der hat den Homer gelesen,
dieser da weiß die Cometen auf Secunden zu
berechnen, die Gottlob mit der Erde jetzt gute
Freunde sind, und so freundlich zu uns kom-
men, als kämen sie zum Gevatterstande. Nur
wenige haben zu dieser ihrer Zeit bedacht, was
zu ihrem Frieden dienet, und sich die Fragen
woher? und wohin? aufgeworfen. Das Le-
ben ist eine Geschichte, wobey man nicht nach

der


[179/0185]
der Länge, sondern nur frägt: wie sie ausge-
fallen? Wie lange wir leben, steht nicht in
unsern Kräften; wohl aber, ob wir gut le-
ben. Mensch, klage nicht über Lebenskürze.
Schicke dich in die Zeit. Mache Plane über
deine Tage, und wenn du dein Leben zu Ende
gelebt hast; wahrlich, so kannst du ruhig ster-
ben, und warum wünschest du denn länger
zu leben? Sey weise, das heißt: halte deine
Zeit fest. Ist sie indeß mehr, als eine unge-
treue Schöne? Sie drückt dir die Hand, und
lächelt dem Nachbar zu. Der Tod nimmt
von jeder Minute die Helfte, von jedwedem
Athemzug ziehet er seinen Theil; wir werden
jeden Augenblick schwächer. Jede Minute
geht ein Theil von dir. Diesen Augenblick
sieh! wie das Leben in einem tiefen Seufzer
davon geht. Greifst du nach? Was ists?
Schatten, weiter nichts. Der größte Le-
bensschoner kommt hier nicht ungeschlagen
davon. Der Genuß, wie schmeckt er? Hast
du ihn schon gekostet? Zum wahren innerli-
chen Zeugen, daß es mit diesem Leben nicht
aus seyn könne, ist noch etwas da, das auf
die Zunge beißt, das sie kützelt, und das
würklich Geschmack hat; die Hofnung, und
die solte zu Schanden werden laßen? Glücks-

güter


M 2
[180/0186]
güter sind Zeitverlust; je weniger wir besitzen,
je mehr Zeit haben wir. Jener Weise lachte,
und jener Weise weinte. Das best’ ist, we-
der lachen, noch weinen, den Richtsteig hal-
ten, und mit ernster Heiterkeit wandeln.
Gern leben und gern sterben, heißt, Gott ge-
fallen, denn unser Leben und Tod ist in seiner
Hand. Wer nichts mehr zu hoffen hat, stirbt
gern, und es käm’ auf die Prob’ an, daß uns
der Arzt allen Hoffnungsfaden abschnitte.
Vielleicht würden wir leichter sterben, als
jetzt, wo sich alles unsrer Lebensart oder Le-
bensgrille bequemet, und uns mit Hofnun-
gen schmeichelt. Wer hat Lust, die Probe
auszuhalten? Die Aerzte machen feig. Wenn
sie nichts thäten, als Todesurtel publiciren:
Du stirbst, du, auch du, auch du; wir wür-
den Helden haben, in jedem Flecken mehr,
als Tag’ im Jahr. Ein Blindgebohrner denkt
noch sehend zu werden, und welch ein Un-
glücklicher hoft nicht auf Glück? Wir bringen
eine richtige Summe heraus, der Fehler steckt
nur in der Rubrik dieses und jenes Lebens!
So was allgemeines ist von Gottes Finger
in uns hinein geschrieben. Wir verstehen nur
diese göttliche Schrift nicht recht zu lesen. Ist
es ein so groß Wunder über Wunder, daß

sich


[181/0187]
sich die andächtigen Zuhörer das Leben nah-
men, da Hegesias die Mühseligkeiten dieses
Lebens beschrieb. Die Freude des Lebens, ist
sie mehr, als leidlicher Schmerz, als weiner-
liche Lust? Wir begrüsten die Welt mit Thrä-
nen und wahrlich: Lachen, du bist toll! He-
gesias, du hattest halbe Arbeit, deine Zuhö-
rer waren schon vor deiner Rede überzeugt!
Weit mehr ists bedenklich, daß sich eine le-
bendige Seele über ein Buch, das ein Christ
von der andern Welt geschrieben hatte, das
Lebenslicht ausblies. War es Neugier? Die
Neugier ist, wenn ich nicht irre, von dieser
Welt. Die Vernunft zeigt den Tod als was
wünschenswürdiges; die Sinnlichkeit, als ei-
nen König der Schrecken. Nicht die viel den-
ken, sondern die viel thun, verpflichten sich
mit dem Leben. Der Mensch lebt, die meiste
Zeit, wie das liebe Vieh, und noch öfter stirbt
er so. Warum? Die Vernunft ist dem Men-
schen gegeben, um Tod und Leben zu würzen,
und jedem von beyden seinen Jahreszeitge-
schmack beyzulegen. Sie besitzt die einfachen
Hausmittel, die uns im Leben und Sterben
wo nicht froh, so doch getrost zu seyn lehren.
Die Röthe, so sehr sie einnimmt, was ist sie,
Tod oder Leben? Wer, wenn er sein Urtel

über


M 3
[182/0188]
über das Leben abgeben soll, nicht hie und da
eine schöne Stelle auswählt, sondern über
das Ganze urtheilt, ist weise. — Was ist
aber alsdann das Leben? Wenn es köstlich ge-
wesen, ists ein Lebensanfang. Der hat am
schönsten gelebt, der am meisten gedacht, wie
er leben wolte. Jener Weise, welcher be-
hauptete, daß Tod und Leben eins und
eben dasselbe wären, war nicht in der Lage,
da man ihm den Einwand machte: warum
stirbst du denn nicht auf der Stelle? Darum
eben, erwiedert’ er, weil Leben und Sterben
einerley ist! — Es stirbt sich, wenn mans
nur dazu anlegt, leichter, als es sich lebt.
Laßet uns ehrlich seyn, ist die Zahl unserer
Freuden nicht auf augenblickliche Intervalle
eingeschränkt? Der rechten Freuden, sag
ich. Daß wir so herzlich gern hoffen, bewei-
set, daß an der grösten Lust nicht viel seyn
könne. Die Menschen wünschen sich ohn’
End und Ziel, weil der Wunsch ein Keim der
Hofnung ist. Schon der Mechanismus trö-
pfelt Thränen in den Wein unserer Freuden.
Was ist der Mensch? Nackt kommen wir auf
die Welt. Seht! andere Thiere kommen ein-
gekleidet, und bedörfen des Schneiders nicht.
Wir Könige von Gottes Gnaden aber, müs-

sen


[183/0189]
sen die Thiere bestehlen, unsre Unterthanen
mit Abgaben bedrücken, um Nothdürftigkei-
ten zu bestreiten, die schwer auf uns liegen.
Vernunft! Wozu braucht sie der Mensch?
Dem Thiere das Fell über die Ohren zu ziehen,
und sich zu bedecken, sich selbst und andern
das Leben abzugewinnen. Das Ziel der Ver-
nunft ist, wenn sie einsieht, daß sie uns nicht
glücklich mache, daß wir überall damit an-
stoßen, wie ein junger Mensch, der in die
große Welt eintritt. Je vernünftiger der
Mensch ist, je mehr zweifelt er. Die Kinder-
jahre sind die schönsten, weil wir mit der Ver-
nunft in ihren Schranken bleiben. Gott!
was ist der Mensch! —

Diese Welt ist ein Gefängnis, in das wir
vielleicht wegen voriger Verbrechen verbannt
sind. Ein Exilium, ein wahres Sibirien.
Der Tod hebt diese lebenswierige Festungs-
strafe auf, und läßt uns wieder auf freyen
Fuß. Freuden, wenn sie nah sind, erschö-
pfen sie nicht mehr, als der Schmerz? Bey
der Hektik kann man alt werden; ein dicker
vollblütiger Körper, wie schnell dahin! Krank-
heit und Schmerzen kommen unverdient, selbst
wenn wir ihnen recht mühsam auszuweichen
gesucht. Wer sein Leben lieb hat, verliert

es


M 4
[184/0190]
es. Wer das Leben genossen hat, stirbt gern,
das heißt: wer dies Leben kennt, kauft es
nicht. Ist der Tod ein Uebel; ist er ein noth-
wendiges Uebel? Ist es nicht eben so thöricht,
sich zu grämen, daß man nur zween Augen
und zehn Finger hat, als daß man sterben
muß? Was nicht in unsrer Gewalt ist, solte
dies uns wohl beunruhigen? Man kann es
uns nicht leichter machen, als wenn uns gleich
zu Anfang, ehe wir noch Hand ans Werk le-
gen, gesagt wird: das ist über euch!

Der Tod ist bitter? Vielleicht den Umste-
henden, dem Sterbenden nicht. — Bist du
denn schon gestorben, daß du die Bitterkeit
des Todes auspunktirt hast? Ich hab’ es an
Sterbenden gesehen, sagst du, ich hab’ es von
Scheidenden gehört. Von fremden Leuten
deinen Tod? Und war es der Tod, von dem
sie dich unterrichten konnten? War es nicht
das Leben, über das sie wehklagten? Man
thut dem Tode unrecht, daß man ihn bitter
beschreibt. Wer hat die Ehre, ihn zu ken-
nen? Ein Cholerischer will schnell fort, ein
Pflegmatischer will absterben, und nicht ster-
ben: allein in allen Fällen hat nicht der
Tod, sondern das Leben, die Hektik, Schlag-
fluß — Krämpfe, Gichte, Beklemmungen.

Der


[185/0191]
Der Tod hebt diese Uebel und schlägt diese Le-
bensfeinde in die Flucht. Der Held! Wenn
dir keine böse Handlung in der Brust sticht,
sey unbekümmert, warum willst du fürchten,
was so und anders seyn kann? Die Brami-
nen sehen auf die Nase, und weissagen. Wenn
man lange auf einen Punkt sieht, ists einem
so, als sähe man nichts. Seht auf das Un-
recht, das man euch in der Welt thut, auf
den Acker, den euch der reiche Nachbar ab-
grenzte, auf eine Bathseba, um die euch ein
Wollüstling betrog, auf die zwanzig, die euch
ein Verschwender von euren Hundert in sei-
nem Concurs darreichte. — Braucht ihr
mehr, um gern zu sterben? —

Suche, Freund, ein gut Gewissen zu be-
halten, beydes gegen Gott und den Menschen,
und wahrlich ich sage dir, du wirst selig ster-
ben, auch ruhig, wenn dir das Leben es zu-
läßt. Es wird wohl so gut seyn. — Ein gut
Gewissen ist ein probates schlafbeförderndes
Mittel. Das Gegenwärtige hat seinen un-
leugbaren Reiz; denn es ist Etwas gewisses.
Da aber das unsichere Gegenwärtige kaum
der Rede werth ist, was thut denn die Gewis-
heit dazu? Die Alten brauchten den Tod zur
Aufmunterung. Es sollte noch auf allen

Grab-


M 5
[186/0192]
Grabmählern stehen: sey getrost, Wanderer,
genies das Leben, denn es ist kurz! Wer den
Tod zuerst als ein heßliches Gerippe vorstellte,
war gewis ein junger Mahler, der seine Ge-
liebte verlohren hatte. Die Griechen mahlten
ihn als einen Engel, und wahrlich er ist ein
Engel, ein Bote Gottes zur Ablösung. Der
Tod ist die gröste Gabe des Höchsten. Den
Seinen schenkt er den Tod. Jene fromme
Mutter, die ihre beyden Söhne, vor einem
Wagen gespannt, in den Tempel zogen, bat
die Götter, diese fromme Handlung mit der
besten Gabe zu lohnen. Den Morgen fand
man beide im Bette in den Tod eingeschlafen.
Tod und Schlaf sind Kinder von zween Vä-
tern und einer guten Mutter. Ist es nicht
gut, daß die Feßeln sich abnutzen, und wir
endlich aufhören Rudersclaven zu seyn? Der
Tod ist der lezte Auftrit in der Reihe von
Stuffen. Wir sind schon bis auf den lezten
Tritt todt, eh wir sterben.

Die Liebe duldet alles; allein sie hoft auch
alles. Wie wohl wird uns seyn, wenn wir,
unter dem Lindenschatten, des Tages Last und
Hitze vergeßen, und uns von der Arbeit er-
hohlen werden! Wie wohl, wenn wir von
den Ungerechtigkeiten der Welt, noch ans

Thal


[187/0193]
Thal Josaphat die Appellation einlegen und
sie geltend machen! Was der Tod dir räth,
ist wohl gerathen. Der Leichenstein ist der
wahre Stein des Weisen. Auch die Sehn-
sucht nach ewig Leben wird befriediget werden.
Unser Heißhunger nach Existenz ist Gottes
Hauch. — Seyd getrost. Ja wenn die Ur-
sachen keine Würkungen und die Würkungen
keine Folgen hätten! ja wenn! Ja, wenn
das Leben dir nicht so viel Vordersätze dar-
reichte, aus denen du den unläugbaren Schluß
zu ziehen im Stande wärest von einem un-
sterblichen Leben, das dort dein seyn wird!
Ja wenn!

Wir werden leben, wir werden wieder
kommen und zum Tode sagen: Tod, wo ist
dein Stachel? Das Principium des Lebens,
ist es nicht die Seele? Der Körper, die Ma-
terie, ist todt, und sollte dies Lebens-Princi-
pium nicht ohne die Materie beßer, gemäch-
licher, als mit ihr seyn und leben können?
Was ist Gott, was seine Welt, was sind wir,
was das Gewißen in uns, wenn die Zeit
Summa Summarum unseres Seyns ist?
Wer will nicht mehr, als er kann? Wer
wünscht nicht? Wer hoft nicht? Die Essenz
des Lebens ist Wunsch und Hofnung. Wir

ehren


[188/0194]
ehren jeden Mann, der so wenig Bedürsniße
hat, und halten den Genuß, die ganze Sinn-
lichkeit, für Etwas, das unschicklich ist. Un-
sere Talente selbst, was läßt sich nicht von
ihnen erwarten? Was ist nicht schon erfun-
den, und das Reich der Möglichkeit, wer
kennt seine Gränzen? Ich erstaune, wenn
ich die Geschichte mir über tausend Jahre
denke. Sollte uns Gott geschaffen haben,
um unserer zu spotten? Monarchen, und
auch Salomons unter ihnen, brauchen lustige
Räthe. Wie? Das höchste Wesen sollte
Menschen zu solch einer Absicht — oder im
Zorn sollte Gott den Menschen gemacht ha-
ben, wie einige Gottschänder gewähnt? Und
was ist selbst leichter zu denken, daß wir blei-
ben, oder daß wir aufhören werden? Wer
ist, der sich nicht nach Unsterblichkeit sehnet?
Und diese Sehnsucht sollte wie Spreu zer-
streut werden? Die meisten unserer Brüder
sterben gemeinhin in Fragzeichen, einige in
Verwunderungszeichen, viele in Comma.
Wer stirbt im Punktum? Und sollte der
Mensch seinem Oberherrn trotzen können?
Sollte er, wenn es ihn gut dünkt, in der
Welt Brand stiften, alle Kinder, die jährig
und drunter sind, in Bethlehem morden laßen,

und


[189/0195]
und sodann flüchtigen Fuß setzen können, ohne
daß ihm Steckbriefe nachgesandt werden kön-
nen, ohne daß er einzuhohlen und zu bestra-
fen ist? Ist Tugend und Laster ein und
daßelbe Ding, und soll die That im stillen,
die Gott nachahmt, unerkannt und unbelohnt
bleiben? Wo denn die Bewegungsgründe
zu diesen göttlichen Thaten? Und wenn würd
ich aufhören zu fragen, wenn der Tod ewiger
Tod, ewige Verdammnis zur Vernichtung
wäre? Zwar wenn wir erwägen, wie der
Mensch auf die Welt kommt? Sieht es doch
fast so aus, als ob man Menschen säen könne.
Wie der Hausvater sich Federvieh schaft, so
der Monarch Unterthanen. Jener legt Eyer
unter die Henne; dieser schließt seine Wolken
auf, und läßt Freyheit und Ueberfluß in seinen
Staaten regnen! Und siehe da, es wird!
Ist aber dieser Gang der Natur, so unbedeu-
tend er anscheinet, nicht eben darum göttlich?
Der Mensch kann alles, und kann nichts.
Die Natur fängt ins Kleine an; allein wie
weit ins Große geht sie! Sie springt nicht,
sie geht mit bedächtigem Schritte. Was sind
wir, wenn wir auf die Welt kommen? Und
was, wenn wir herausgehen? Und zu was
sind wir denn nicht aufgelegt? Wir sind ge-

prüft,


[190/0196]
prüft, geläutert und bewährt. Es giebt Tu-
genden, die nicht anders, als in einem niedri-
gen schattigen Thal’ auf dürrem Boden wach-
sen können. Darum die Welt, und darum
auch die andere! Es kann alles aus uns
werden, was Gott will. Zwar wißen wir’s
nicht, wir glauben es nur. Die Vorsicht hat
weise, große Absichten in diesen Schleyer der
Ungewisheit gehüllet; allein brauchen wir
mehr als Wahrscheinlichkeit? Wir sollen
nicht in der Welt die Hände in den Schoos
legen. Welch eine andre Wendung würde
die Welt gewinnen, wenn wir auf einmal
wüsten, was wir hoffen? Würden wir noch
einen freyen Willen behalten, und würden
wir nicht nur blos so fromm und gut seyn,
als wir jezt uns gerade halten? Die Chri-
sten wißen es gewis, wie sie sagen, daß sie
bleiben werden; allein leben sie wohl so, als
wüsten sie mehr davon, als wir? So Etwas
muß das Leben ausweisen. Wenn die Lehrer
des Volks selbst Erscheinungsgeschichten, die
sich nicht aus den Wochenstuben herschreiben,
hören, wie fahren sie in einander, wie erschre-
cken sie! Ich will den ehrlichen Kerls unter
ihnen keinen Vorwurf machen, wenn sie es
aber so gewiß wüsten, als ihre selbst hiesige

Exi-


[191/0197]
Existenz, würden sie nicht anders leben, we-
ben und seyn? Würde man aus diesem Le-
ben wohl so viel auf den Kanzeln machen?
Wer untersteht sich, an heiliger Stäte einem
Fürsten, einem Kirchenpatron, etwas anders,
als aus dem alten Testament und der vierten
Bitte, zu wünschen! Arme Leute werden in
der Nutzanwendung mit dem Himmel getrö-
stet. Ueberhaupt ist die andre Welt, auch bey
unsern herzlich geliebten christlichen Brüdern,
blos Trost. Dieses Leben aber — o was ist
es nicht alles? Zuweilen kann man sich nicht
entbrechen, an die himmlische Freudenkrone
zu denken; allein man setzt wohlbedächtig hin-
zu, nach späten urspäten Jahren. —

Hören wir auf, was haben wir zu fürch-
ten? Zwar auch nichts zu hoffen; allein we-
nigstens doch kein Klaglied. Wo warst
du, ehe dir zum Menschen die Vocation ins
Haus geschickt ward? Ein nicht Gebohrner
und Gestorbner sind die weit auseinander?
Wie viel Gründe aber zur Wiederkunft! Das
Laster allein fürchtet. Die Tugend sitzt der
Hofnung im Schoos.

Das Grab, Freunde, ist eine heilige Werk-
stäte der Natur! Ein Formzimmer; Tod und
Leben wohnen hier beysammen, wie Mann

und


[192/0198]
und Weib. Ein Leib sind sie. Eins sind sie.
Gott hat sie zusammen gefügt, und was Gott
zusammenfügt, soll der Mensch nicht scheiden.
Eine Handvoll Erde ist eine Handvoll Welt.
Schaudre nicht vor der Verwesung. Das
Waizenkorn fault, und wird ein hundertfälti-
ger Halm. Alles muß sterben, was zum
Licht und Leben herausbrechen soll. Dies
Erdenall, dieser Erdenball, hat alles, was
schön und gut ist, erzeugt und ernährt. Er
ist das Herz, unter dem jedes gelegen, die
Brust, die jedes gesogen! — Die Erde ist
des Herrn. Fast sollte man glauben, daß es
des lieben Gottes Lustschlos, sein Sanssouci,
sey, so gut ists auf ihr, oder so gut könnt es
auf ihr seyn. — Nimm doch diesen Staub in
die Hand, vor dem du bebst. Es ist Bein von
deinem Bein. Aus Erde sind unsre Windeln
und unser Leichentuch. Wir werden, was
wir waren. Die Goldkörner, die lezten Kör-
pertheilchen, das eigentliche Saatgetreyde, ist
aufgespeichert, und wird zu seiner Zeit schon
vom lieben Gott wieder ausgestreuet werden,
auf einen schönen Acker. Die Natur ist das
perpetuum mobile, sie steht nicht still. Sie
würkt Leben im Tode, Tod im Leben schön
durch einander, daß es eine Lust ist anzusehen,

dem,


[193/0199]
dem, der ein Auge dazu hat. — Der Geist
ist in Gott, in dem er lebt, webt und ist. —
Das schlechtere vom Körper, das sich die
Würmer so gierig zueignen, Mensch! traure
nicht, es wird nur abgezogen, vom Felde in
den Garten verpflanzt, wo es so lange ver-
pflanzt und gepflanzt wird, bis —

Es ist noch nicht erschienen, was wir seyn
werden! Du, mein Geist, der du dein bewußt
bist, du, der du dich selbst anredest, du Funke
Gottes, in dieser stockfinstern Erde, du Funke,
an dem sich jeder das Licht anzündete, das in
seinem Hause brennt, was warst du, eh dir
dieses Kleid zugeschnitten, eh es dir umge-
hangen ward, und was wirst du seyn, wenn
du dieses Regenkleid, diesen Schlafrock, wenns
köstlich gewesen, ausziehest, oder wenn er,
aus Alter unbrauchbar, wie ein zerrissenes
Gewand abgeschüttelt wird? Von wannen
kommst du? Wohin fährst du? Woher? Wo-
hin? Finster vor und hinter dir. — O ihr
Entkleideten! Ihr nackten Geister! die ihr
vielleicht dies Selbst- dies Seelengespräch an-
gehöret, redet drein! sagt, wo seyd ihr? wißt
ihr, daß ihr seyd, daß ihr wart, daß ihr seyn
werdet und seyn so, oder anders in Ewigkeit?
Seyd ihr es, die in uns wirken, wenn uns

ein


N
[194/0200]
ein heiliger Schauer durchblitzt? Nicht von
Hautschauder, sondern von Seelenschauder
red’ ich. Wollet ihr etwa den Geist warnen,
wenn ihr der Seele, des Geistes Busenfreunde,
winket, da ihr an seinen Körper anpochet. —
Nur herein, ihr guten Geister! herein! Nä-
her! Weg seyd ihr. Diese Ebbe und Fluth
des Bluts, was will sie? Solch ein Seelen-
schauer, Todesvorschmack, wozu? Es ist
wahr, er gehet durch aus und durchall; al-
lein ich, hoff’ ich, werds vollenden! Was ist
der Tod? Selige Geister unserer Vorfahren,
die ihr vor uns wart, und mit eben der Neu-
gierde, wie wir, euch nach Nachrichten aus
der andern Welt sehntet, sagt uns, gebt uns
ein Zeichen: was ist der Tod? Hebt eur In-
cognito. Bittet Gott um diese Erlaubnis!
Wir haben nicht Mosen und die Propheten,
die wir hören können, wir wünschten, wenn
einer von den Todten aufstünde. O du, mein
eben entschlafener Freund! Wache auf, der
du schläfst, stehe auf von den Todten, ent-
decke mir, wie dir war, wie dir ist? Womit
du dich beschäftigest? Der Christ ist musica-
lisch in der andern Welt. Der Muselmann
wollüstig lüstern, wir sind drüber so einfäl-
tig, als man nur einfältig seyn kann. Wie?

frag


[195/0201]
frag ich, nicht ob? ist meine Frage. Doch!
auch diese Frage und alle meine heiligen Frag-
stücke sind wilde Reben der Wißbegierde, sind
vorschnelle Spröslinge meiner Einbildungs-
kraft, welche die Vernunft, wo nicht gänz-
lich wegzuschneiden, so doch zu verkürzen ver-
bunden ist. Freunde, laßt uns in die Hände
Gottes fallen! Warum sorget ihr für euer
künftiges Schicksal? Gott, euer himmlischer
Vater, weiß, was ihr bedürfet. Ob Leben
oder Tod, ob Tag oder Nacht. Sorget nicht!
Ist es nicht genug, daß ein jeder Tag seine
eigene Plage habe? Es wird alles gut wer-
den. Leben ist eure Sache. Sterben gleich-
fals. Was drüber ist, bleibt über euch,
Freunde! Was euch nicht angeht, davon
laßt euren Fürwitz. Trachtet am ersten nach
dem Reiche Gottes, und nach seiner Gerech-
tigkeit. Das ist das Grundgesetz in Gottes
Staat, und das andere wird euch von selbst
zufallen. Laßt alles gehen, wie Gott will!
Laßt die vier Winde über euren Staub sich
in Anspruch nehmen, laßt die vier Gegenden
drum streiten! Laßt den eichnen Sarg eur
Fleisch an Dauer übertreffen! Was kümmern
euch solche Kleinigkeiten? Wir, die wir nicht
in die Sonne sehen können, wollen Gott se-

hen;


N 2
[196/0202]
hen; wir, die wir den Mond nicht bespannen
können, wollen Gottes Gerechtigkeit und
Barmherzigkeit behügeln und begrenzen; wir,
die wir die Fixsterne nicht zu zählen verstehen,
(Mensch, kannst du sie zählen?) wollen die
Ewigkeit messen, und eine Schlaguhr für sie
meistern! —

Wer kennt den morgenden Tag, und doch
will man einen Calender über Ewigkeiten
schreiben? Der Anfang und das Ende dieser
Welt sind uns Geheimnisse; und wir glauben,
einen Maasstab für die Himmel der Himmel
zu besitzen! Hat der Christ einen nähern Weg,
als wir? Gut für ihn! Unsere Bahn ist die
Landstraße; diese Bahn ist plan und natür-
lich. Im Glauben kommen wir mit dem
Christen überein, als wenn wir unter einem
Mutterherzen gelegen hätten, nur sein Glaube
hat ein ander Feld, als der werthe unsrige.
Wir wollen so leben, als könnten wir eine
andre Welt sinnlich machen, so fingersinnlich,
als daß zweymahl zwey vier ist! Als wären
wir, wie die Christen, bis in den Himmel
entzückt gewesen. Denn fragt euch selbst,
Freunde! wenn euer Mund auch an der an-
dern Welt zweifelt, um eure Kunst in Zwei-
feln zu zeigen; als obs Kunst zu zweifeln

wäre?


[197/0203]
wäre? Was sagt euch euer Herz? — Will
ich denn, daß ihr einen Riß von der Stadt
Gottes, vom himmlischen Jerusalem, entwer-
fen solt? Es ist mir genug, wenn ihr nur
alle menschmögliche Wahrscheinlichkeit für die
andre Welt findet.

So gut leben, daß, wenn eine andre
Welt, schön wie Sonne, aufgeht, unser
Bürgerrecht in derselben gewisser, wie Brief
und Siegel ist, das heißt mit andern Wor-
ten: der andern Welt würdig seyn! — Je
besser der Acker, je mehr Unkraut! — Vor-
witz ist unächtes Kind des menschlichen Ver-
standes, eine Anlage zur Vorschnelligkeit,
eine Krankheit des Scharfsinns, ein helles
Glöckchen in der Thorheitskappe. Wir wol-
len uns entschliessen, wie einer unserer Vor-
fahren, zu bekennen, daß wir nichts wis-
sen, daß wir hie und da Wahrscheinlichkeiten
haben; allein im Thun komm’ uns niemand
zuvor. Weder Waghälse noch Wagköpfe tau-
gen viel.

Der Ansdruck: seine Seel in Händen
tragen, heißt, wenn ihn Philosophen brau-
chen, so viel, als gute Gestus machen. Wir
wollen uns weniger um das für und wider,
diese oder jene Meynung, bekümmern, als

bereit


N 3
[198/0204]
bereit seyn, es komme was nur wolle, daß
Oehl in unserer Lampe sey. Gott wird uns
richten, nicht nach unserm Wißen, sondern
nach unserm Thun. — Je nachdem wir die
Winke befolgt, die uns zum Guten aufforder-
ten, je nachdem wir die Keime gepflegt, die
er in uns gepflanzt hat, je nachdem wir nicht,
wider unser Gewißen, die Leute mit allerley
Schwindeley der Lehre hinter das Licht ge-
führt. — Weg mit Sophisterey, weg aber auch
mit dem Dichterlaub, das höchstens vor dem
brennenden Sonnenstrahl und einem Regen-
schauer sichert. Ein starkzweigigter Stamm
soll aus uns werden, der dem auswurzelnden
Orkan stattlichen Widerstand leistet, deßen zur
Erde sich neigende Aeste Wurzel faßen, und
der ein Abraham, ein Stammvater eines
ganzen heiligen Hains, wird! — Wißen
macht schwach, thun! stärket, festiget und
gründet. Thätige Menschenliebe ist eine Sil-
houette von Gott dem Herrn! Der Anblick
des Glücklichen macht froh, das Bewustseyn,
einen glücklich gemacht zu haben, macht felig.
That ist das Maas der Zeit. Tod und Sün-
de ist Eins. Die personifieirte Bosheitssün-
de ist der Tod. Das, was wir gemeinhin Tod
nennen, ist nicht der Tod. Ich bin der festen

Hof-


[199/0205]
Hofnung, es sey Geburtsschmerz, was wir
Tod nennen, und gebähren nicht die schwäch-
lichsten Werkzeuge unter den Menschen?

Gutes thun, heißt Leben. Auch der nie-
drigste hat seinen Geburtsbrief (seinen Tauf-
schein würd ein Christ sagen) von Gott! Laßt
uns die Mutterhand der Natur küssen, wel-
che uns einige unserer Brüder und Schwe-
stern, so voll Zutrauens, zur Aufsicht und
Pflege überläßt, die uns die ihr zustehende
natürliche Vormundschaft abtritt, laßt uns
dieser so gütigen Mutter nachahmen, Gutes
thun nicht müde werden, und durch so
unzählige mittlere Zwecke hindurch zu einem
einzigen, lezten, großen Endzweck arbeiten,
das heißt: die höchste nur mögliche Wohlfarth
des ganzen menschlichen Geschlechts beför-
dern. Vorwärts ist Bahn! — Gesetzt!
wir erreichten nicht das Ziel. Ihm nahe
kommen, heißt: es erreichen. Das ärgste,
was wir zu fürchten haben, ist, daß wir im
Thun bleiben! Das ist beßer, als in der
Lehre. Man sollte allen Subtilitätenkrämern
das Handwerk legen. Es sind die ärgsten
Zeitverderber in der Welt. Sie gewinnen
uns die Zeit ab, wie die falschen Spieler das
Geld.

Strebt

N 4
[200/0206]
Strebt der Sonne entgegen, Freunde,
damit das Heil des menschlichen Geschlechts
bald reif werde! Was wollen die hindern-
den Blätter? was die Aeste? — Schlagt
euch durch zur Sonne, und ermüdet ihr! auch
gut! desto beßer läßt sich schlafen! —

Eine wohlgesetzte Red’ ist nie zum Behal-
ten eingerichtet. Man will sie ganz, und hat
nichts. Es ist ein regelmäßiger Garten, wo
es recht hübsch und fein aussieht; allein was
kannst du heimführen? Blumen? Blumen
in der Hand, von der Wurzel gerißen, was
sollen die? Nimm den ganzen Garten mit,
was hast du? Ein ganz richtig gerechnetes
Exempel zusammt der Probe. Wildnis,
Berg und Thal, aus dem Vollen gehauene
Gänge, Parke, die machen Eindruck und
laßen ihn auch. So vortreflich unordentlich
war diese Rede. Es war kein Kunst- sondern
ein Naturstück, und was ist, pflegte mein Va-
ter zu sagen, was ist es denn, das die künst-
lich gezogene Wortschleuße und die daher rau-
schende Fluten des Redners, die all an seinen
Text schlagen, erzeugen? Schaum, und wenn
auch eine Venus daraus würde, nicht jedem
ist mit dieser Schaumgöttin gedient. — Was
ich meinen Lesern von der Wildnis-Rede gege-

ben,


[201/0207]
ben, sollte eine Nachfolge des Originals seyn,
ich wollte nicht den Hauch der Natur von der
Pflaume wegwischen, sondern so, wie sie da
ist, mit diesem Naturathem, der mir wie ein
Heiligenschein vorkommt, wolt ich sie — da
ist die rothbackigte Birne ohngescheelt, die
Baumwolle auf der Pfirsich, der Sammet
auf der Apricose. Blatt und Stengel oben
ein. — Was meynt ihr, Freunde! hätt’ ich
beßer gethan, alles in Ordnung zu stellen,
und zu nehmen und zu geben, mit Allerseits
anzuheben, mit Dixi zu schlüßen — ich mag
nicht, sagte mein Vater, freie Gedanken in
die Festung bringen, obgleich er ein König-
scher ein Monarchenfreund war. — Doch!
ich bin außer dieser Rede noch eine reine Leh-
re schuldig. Und freylich hätt’ ich diesen
Pfirsichen-Apricosen- und rothbackigten Bir-
nen-Nachtisch weit füglicher bis ans Ende
versparen, und da erst zum besten geben kön-
nen und sollen. Wer kann sich aber helfen?
Dafür werd ich auch nichts nach diesem christ-
lichen Exercitio exploratorio abkanzeln, noch ei-
ne Kinderlehre für die Kunstrichter anstellen. —

Es trat ein Mädchen auf. Allerliebst!
Nicht mit fliegendem Haar, als stünden sie
ihr zu Berge, nicht mit einem Gewande, als

wär’


N 5
[202/0208]
wär’ es vor dem Winde nicht sicher, nicht mit
einer hin und her fahrenden vorspiegelnden
Hand, mit Augen, als wollte sie einfädeln,
um uns nur etwas aufzuheften — sondern
mit einem fest an den Leib gegoßenen weißen
Kleide, einem schwarzen Kranze vor der Brust
— Ihr Haupt mit einem Schleier bedeckt,
zwar auch fest, doch lies er zuweilen nach.
Das Auge schweifte nicht aus; allein es blick-
te inbrünstig gen Himmel, und zufrieden auf
Gottes Erde. Die Hände, die meiste Zeit ge-
falten, oft ans Herz gelegt, das aus Empfin-
dung in die Höhe kam, und sich zu Gott wölbte.


[Abbildung]
Das

[203/0209]
Das Ende krönet das Werk, und zeigt
den Unterschied des, der Christum angezogen
hat, und des, der im bloßen geblieben, und
höchstens einen Regenschirm vor allerley
Wind und Wetter in seine Rechte genommen,
welcher aber zur Zeit der Trübsale gemeinhin
die Flügel sinken läßt und abe fällt. Nur
Christus hat Leben und unsterbliches Wesen
ans Licht bracht, die Dunkelheiten der Wei-
sen zerstreut, und selbst die finstere Nacht des
Grabes ins helle Licht des Evangeliums ge-
setzt. In ihm war das Leben und das Licht
der Menschen. Der Tod ist, für den christ-
lichen David, der Riese Goliath; er geht ihm
nicht mit Schwert, Spies und Stange, mit
weltweisem Panzer und blank geputzter glän-
zender Rüstung, mit spitzigen Sentenzen und
Kriegslistigen Fragen, sondern mit kleinen
Steinen entgegen, und, wenn er ihn glücklich
erschleudert hat, nimmt er sein Haupt gefan-
gen, und es heißt von ihm: wenn Sokrates
tausend geschlagen, der Christ habe zehntau-
send überwunden und das Feld behalten.
Halleluja! Tod, wo dein Stachel? Hölle,
wo dein Sieg? Gott aber sey Dank, der uns
den Sieg gegeben hat, durch unsern Herrn
Jesum Christum! Wer vor Gott wandelt,

wer


[204/0210]
seine Seele und seinen Leib unbefleckt bewah-
ret, nach dem vorgestrecktem Ziele läuft, wer
heilig lebt, weil Gott heilig ist, der stirbt se-
lig. Wer dem Herrn lebt, stirbt ihm auch.

Die ersten Christen versammleten sich, aus
Furcht vor den Verfolgern, auf Gräbern,
zum Gottesdienste; und wie schön klingen
Todesglocken dem, der zu sterben versteht.
Kein Deist hört gern Lauten. Zwar hat der
liebe grundgütige Gott für alle Menschen ge-
sorgt, für Christen sowohl, als für Nicht-
christen. Die Unchristen und Antichristen
sollten, wenn sie Gelegenheit haben, sich dem
Christenthume einzuverleiben und einzuver-
seelen, die Einladungen nicht verwerfen, son-
dern sich den Kopf waschen laßen, wodurch
das Herz mit rein wird. Was hilft die reine
Vernunft, wenn das Herz nicht rein ist?
Nur die, so reines Herzens sind, werden
Gott schauen! Mensch und Christ sterben;
allein der Christ ist eigentlich der Lehnsträ-
ger, der Gutserbe, der eigentliche Sterbliche.
Man kann nur von ihm sagen, daß er geboh-
ren werde, und daß er sterbe. Der Unchrist
ist ein Mensch, als wollt er Mensch seyn.
Der Christ ist alles würklich, was er ist.

Sanct

[205/0211]
Sanct Paulus spricht zu den Ephesern,
im vierten Capitel, im siebenzehnten und acht-
zehnten Verse: so sage ich nun, und zeuge in
dem Herrn, daß ihr nicht mehr wandelt, wie
die andern Heiden wandeln, in der Eitelkeit
ihres Sinnes: welcher Verstand verfinstert
ist, und sind entfremdet von dem Leben, das
aus Gott ist, durch die Unwißenheit, die in
ihnen ist, und durch die Blindheit ihres Her-
zens. Der Körper war da, noch ehe Chri-
stus kam, das heißt: es fehlte nicht an präch-
tigen Worten; allein der Geist fehlte. Da
blies uns Christus an, und sprach: Nehmet
hin, den heiligen Geist! Der Christ ist das
Geschöpf, das Gott, wenn ich so sagen soll,
am sechsten Tage schuf, um die Lehren der
Heiden und Juden und alle Schriften, ge-
schrieben von auserwählten Menschen, zu be-
nutzen, und den todten Buchstab zu beleben,
und aus einem Gebeinhaus eine Himmels-
wohnstube zu machen. Der Christ hat den
Schlüßcl zu den fünf ersten Tagen, und ist
ein Herr des unvernünftigen Viehes, das auf
dem Bauche, oder auf vieren geht, oder fliegt,
oder — Der Heiden Tugenden sind, nach dem
Ausspruch des heiligen Augustinus, glänzende
Sünden, und ihr Tod ist ein armer Sünder-

ende,


[206/0212]
ende, wo immer viel geredet wird. Christus
hielt keine Reden, wie Sokrates, da er starb.
Ihm schrieb kein Plato die Predigt nach. Der
Herr der Natur starb natürlich. Alles zu-
sammen, mit sammt dem Testamente, be-
stand in sieben Worten. Eine schöne Zahl!
Laßt uns die Sache beym rechten Ende fassen.
Der Mensch mag es machen, wie er will, es
finden sich Lebensstellen, wo er offenbar zu
kurz kommt. Er kommt nicht aus, und
macht einen Concurs, wo Gott, er und sein
Mitmensch, claßificiret werden, wo es über-
all heißt: Soll haben, hat nicht. Soll
bezahlen, kann nicht. Wir können uns
zwar vor den Blicken der Welt verbergen;
allein der Furcht, verrathen und verkauft zu
werden, wer kann der auf Flügeln der Mor-
genröthe entfliehen? Und wenn wir der Welt
entkommen, sind wir uns selbst entflohn?
Der Hauszeuge ist in den Gerichtshöfen ver-
dächtig; allein das Gewissen ist unbestechbar,
und so erhaben, daß man ihm auch nichts
einst anzubieten wagt. Verschließ dich, wie
du willst, das Gewissen begleitet dich. Es
schläft und schlummert nicht, es geht nicht
über Feld, und was das ärgste ist — es hat
ein göttliches Gedächtnis. Das Gewissen ist

Gottes


[207/0213]
Gottes Unterrichter, es eröfnet dir in jeder
dir selbst gelaßenen Stunde: du seyst ein un-
gerechter Haushalter. Du hättest mehr thun
sollen, weil du mehr thun können. Du
hättest gesündigt, im Himmel und vor ihm,
und wärest nicht werth der göttlichen Natur,
nicht werth, ein Mensch zu seyn. Schäme
dich, sagt es dann, und sammelt feurige
Kohlen auf dein Haupt. Wohl dem, der diese
Kohlen zum Fegfeuer anfacht! Wohl dem, der
zu dieser seiner Zeit bedenket, was zu seinem
Frieden dient, und daß er in eine Gegend
gehe, wo er nicht mehr mit seinem Bruder
auf dem Wege ist, und wo es angeschrieben
steht: Du kannst hinfort nicht mehr
Haushalter seyn! Was nun? —

Die meisten Handlungen, Freunde, sind
darum gut, weil man sie sich viel böser den-
ken kann. So wird das Spiel als eine er-
laubte Sache gepriesen, weil es besser als
Schmähsucht und Zungentodschlag ist. Prie-
ster und Leviten der Vernunftreligion stehen
mit Lebensbalsam, mit Gewissenskühlungen,
mit Herzstärkungen aus; allein wenns zum
Sterben geht, hilft kein Seelenkraut und Pfla-
ster, das Wort Gottes allein heilet. — Jeder
unrichtige Gedanke, jedes unnütze Wort ist

ver-


[208/0214]
verantwortlich. Wie schrecklich wahr ist dies
Gesetz der sich selbst gelaßenen Vernunft!
Wo fliehet sie hin in diesen Seelennöthen?

Wohl mir, daß ich ein Christ bin! Wenn
ich alles gethan habe, was ich zu thun schul-
dig war, und was ich nur thun konnte, bin
ich zwar noch immer ein unnützer Knecht,
dem noch viel fehlt; allein welch ein Trost für
mich, im Leben und Sterben, daß Christus
lebte und starb! Er hat Gott, dem Schöp-
fer der Menschen, im Leben und im Sterben
den ganzen Werth der Menschheit in hoher
Person gezeigt, er hat ihn uns dargestellt,
und wenn, nach dem äußersten Bestreben, zu
werden, wie Jesus Christus auch war, Un-
vollkommenheiten vorfallen; bitten wir Gott,
daß er nicht uns, sondern die Essenz der
Menschheit, das Ideal menschlicher Tugen-
den, anschaue, und in ihm, in diesem großen
Muster, uns sündige Geschöpfe, und daß er
uns gnädig sey und barmherzig und von
großer Güte und Treue!

Der Mensch ist göttlichen Herkommens,
göttlichen Geschlechts! Aller dieser Verwand-
schaft, wie unwürdig sind wir ihr, im Fleisch
durch Sünde! Heil uns, daß unsere Natur
einen Repräsentanten hat, in welchem Gott

uns,


[209/0215]
uns, und wir Gott sehen. Christus ist der
erste in der Menschenfamilie, der Chef des
menschlichen Geschlechts, der zweyte Adam,
der uns den Weg wies, eine verlohrne Fe-
stung einzunehmen, und wieder ins Paradies
zu kommen, wo keine Schildwache mehr steht.
Er ist der Erstgebohrne; denn Adam aus dem
Paradiese war nicht gebohren, sondern auf-
gehaucht. Außer diesem Verdienstlichen,
welch ein Muster im Tod, ist sein Tod? Sein
Leben sey mein Leben; sein Tod der meinige.
Wer starb so, als dieser Fürst des Lebens?
Daß Muß des Weisen ist so wenig trosthal-
tig, daß er sich vielmehr wieder frägt: war-
um muß ich? Wenn ich den Schmerz ver-
beiße, leid ich nicht? Ich stoße zurück, was
heraus will! — und da der Nichtchrist un-
gewiß ist, ob sein Lebensziel nicht auch so-
gleich sein ganzes Ziel sey; wie sehr ist er ein
Knecht seines ganzen Lebens, ein Knecht von
der Stunde des Todes. All’ Pulsschlag
schlägt sich der Gedanke auf: nicht etwa diese
Nacht, sondern diese Stunde, diesen Augen-
blick, kann man, nicht etwa blos deine Seele,
sondern dich ganz von dir fordern, und was
wird seyn, das du gesammlet hast? Elender
Nachruhm! Du Unsterblichkeitsanalogon

des


O
[210/0216]
des Nichtchristen! Du wirst die zitternde Ner-
ven nicht halten, und dem Herzen nicht Luft
zuwehen. — —

Zwar auch Christus war von Gott ver-
laßen; allein mit Ehren und Schmuck ward
er gekrönet, selbst da er noch am Kreuze hieng.
Sein göttlicher Tod lösete dem Hauptmann
die Zunge zu der Stunde. „Wahrlich, es ist
„ein frommer Mensch und Gottes Sohn ge-
„wesen.“ Der Christ, wenn er im bösen
Stündlein auf den Gedanken fällt, sein Geist-
faden wird mitreißen, wenn der Lebensfaden
reißt, Gott sey von seinem Geist gewichen,
und dieser sein Geist werde verrauchen, so
wie sein Fleischtheil aufgelöset wird; dann
erscheinet ein Engel und stärket ihn. Wenn
das, was gedichtet wird, keine Möglichkeit
in sich enthält, ists Hirngespinst. Je mehr
Wahrscheinlichkeit aber, je vollkommner das
Gedicht. Wenn der Nichtchrist uns vorwirft,
wir stürben poetisch! — so laß’ er uns diese
heilige Poesie, diesen Schwung. — Trift die-
ser Schwung nicht näher, als ein geschliffe-
nes Kunstsystem von Hofnung? Ist die gan-
ze Hofnung mehr, oder weniger, als Dicht-
kunst? —

Der Christ, entzückt in den Himmel, hört

unaus-


[211/0217]
unaussprechliche Worte! Wenn haben wir
nicht unaussprechliche Selbstlaute gehört,
wenn uns eine schöne Frühlings Morgenrö-
the ins Freye einlud, und wir einsam der
Sonne entgegen giengen! Und das Gefühl
der Kräfte der zukünftigen Welt, welche Be-
geisterung im Sterben!

Die Offenbahrung ist eine erhöhete Ver-
nunft, die Vernunft in heiliger Poesie. Ein
Vernunft-Körper! Sie stellt dar! Sie macht
anschaulich. Es ist ein Höchstes der Ver-
nunft, ein vernünftiges Ideal, und doch eine
solche lautre Milch, daß sie ein Kind faßen
kann. Wo die Vernunft Zahlen hat, besi-
tzet der Christ lebendiges Wesen. Der Weise
denkt, der Christ sieht. Wie sehr weg setzt
ihn diese Faßung über alles, was in der Welt
ist! Er ißt Aehren am Sonntage, wenn ihn
hungert, und wenn selbst der Hohepriester,
auf deßen Brust Licht und Recht strahlen soll-
te, diesen göttlichen Orden verkennet, und
den Pöbel zum kreuzige ihn auffordert, und
sein Müthgen an ihm kühlet. Wenn der
Saducäismus und der Pharisäismus es mit
ihm anbinden will. Wenn die Welt ihn aus-
pfeift, überwindet er weit. — Christus hat
am meisten von Gelehrten gelitten. — Seht

die


O 2
[212/0218]
die Sünde! wie sie wolt und nicht konnte!
Wo ist ihr Sieg? Und wenn der Zweifel-
kopf der Vernunft, und wenn das eigene
Herz schüttelt, und spricht lauter Nein!
Er weiß! — Zwar ehrt er den Namen Got-
tes unter dem Patent, das die Vernunft vor-
zeiget, er läßt ihr ein freyes Votum; allein
er verlangt auch eins. Was weiß die Ver-
nunft von der Zusammennehmung dieses und
jenes Lebens, dem ersten und zweyten Theil des
Menschen: von unsern Schicksalen, vom er-
sten Menschen? Von der Sprache, dem
göttlichen Unterricht, bis auf die Kleider
zu? —

Nicht so, nicht so ist die Vernunft im Le-
ben und im Tode? Der Christ weiß, sein
Tod sey nur Verwandlung, Verklärung, me-
lior compositio ohne grammaticalische Fehler,
ohne Flecken, ohne Runzel oder des Etwas.
Alles schön gegeben, vortreflich ausgedruckt.
Die zweyte Auflage, und auch die, so mit ihm
aus einem Gesangbuch sangen, in einer Bi-
bel lasen, auch die, wie er. Was traurst du,
arme Wittwe, um den einzigen Sohn, mein
Meister spricht: weine nicht! Zwar er-
weckt er nicht mehr einzeln die Todten, denn
auch die Erweckten sind wieder gestorben, oder

was


[213/0219]
was sind sie? Wahrlich, doppelter Tod wär’
eine Ungerechtigkeit. Wittwe! warum die
tiefen Thränen? Zwar wird er nicht zu dir
kommen, aber du zu ihm. Weine nicht, ruft
dir der Herr zu, deßen Herz auf den Grund
bewegt war, und auch vor Schmerz, vor
Mitleid übergieng. So können nur trau-
ren, die keine Hofnungen haben. Ists nicht
gut, daß ein Weltknoten nach dem andern ge-
löset wird, und daß ihr Bekannte in der Stadt
Gottes habt, welches euch gut, und wahrlich
beßer, als ein Freund am Hofe ist. Die
Zeit tröstet den Weisen, beweise, christliches
Weib, daß du auf die Zeit nicht warten
darfst, und auf die Stunde, wenn es ihr ge-
legen ist. Die Ewigkeit sey dein Trost: die
auf der Stelle lindert, verbindet, heilet! Es
giebt ein allgemeines Ziel, spricht Sirach,
hundert Jahr; allein dies ist ein apocryphi-
sches Ziel. Moses verkündiget fein cano-
nisch: unser Leben währet siebenzig Jahr,
wenns hoch kommt, sinds achtzig, wenn es
köstlich gewesen, ists Mühe und Arbeit gewe-
sen; denn es fähret schnell dahin, als flögen
wir davon! Der Christ sucht dieses Ziel nicht
zu verrücken, er welzt den Grabes Grenzstein
nicht weiter, übt sich, indem er den Lüsten

und


O 3
[214/0220]
und Begierden abstirbt, im Sterben, und
was kann ihn scheiden von der Liebe Gottes?

Was braucht aber der Christ von den
göttlichen Absichten zu erklügeln? Er weiß,
daß der Herr alles wohl mache! Und das
ist genug.

Wenn andre leben, um nach dem Tode
einen Leichenstein zu verdienen, auf dem Le-
ben und Thaten eingeätzet sind, welchen ein
gedungener Haufe Leichenbegleiter für Geld
und gute Worte mit feilen Thränen taufte;
hat der Christ nicht lieb die Welt, noch was
in der Welt ist. — Sein Name und Wapen,
wenn er sie aushauen läßt, sollen nur blos,
auch nach seinem Tode, ein gutes Beyspiel
stiften.

(Bey dieser Stelle sagte mir der Graf ins
Ohr: wenn ich meine Krone im Wapen sehe,
denk ich an die himmlische, und an die Perlen,
deren auch in der hohen Offenbarung gedacht
wird.) Der Mensch ist ein Hyroglyph der
ganzen Natur; wer es zu erklären und auf-
zulösen versteht, hat den Schlüßel zur Natur.
Der Leib gehört hiezu eben so, wie die Seele.
Glaubt mir, Freunde! Er muß was zu ver-
beißen haben, wenn die Seel’ im Flug’ ist,

und


[215/0221]
und wenn es uns recht gut bekommen soll,
muß unsere Mahlzeit geistisch gewürzet seyn.
Den Menschen ganz zu erklären, dazu gehört
mehr, als wir dießeits des Grabes vermö-
gen! Der Christ kommt bey dieser Ausle-
gung noch am nähesten. — Er versteht das
Menschen-Hyroglyph, so wie die Kinder ein
Buch aus den Bildern. Das Grab hat nur
auf die Schlacken Anspruch. Das feine des
Körpers wird auferstehen. Das ist eine
Wahrheit zum Wärmen, wenn alles an uns
kalt wird. Gottes Weisheit handelt überall
im Verborgenen; in Gräbern nur wird sie ge-
rechtfertiget. In dies Auge, das im Tode
verlöscht, wird wieder Licht geschlagen wer-
den! Heilig! selig ist der elektrische Funke, der
in diese Finsternis gesprühet werden wird.
Dies Leben, ohne den Herrn, ist ein Fischzug
Petri, der die ganze Nacht arbeitete und
nichts fieng, und nur, wie er auf seines Mei-
sters Befehl das Netz auswarf, mehr zog,
als das Netz halten konnte. Wenn auch beym
Christen zuweilen das Netz reißt, was ists ge-
gen den Segen, der von Fischen gezogen
wird? Heil dem Christen! Sein Leib ist im
Dienst der Seele, die Seele im Dienst des
Geistes, der Geist im Dienst Gottes.

Heil

O 4
[216/0222]
Heil dem Christen, denn er hat über sich
einen gnädigen Gott, in sich ein stilles Ge-
wissen, unter sich einen ihn befriedigenden
Erdboden; wenn gleich die Apfelbäume nicht
so gut, wie im Paradiese, fortgehen. Hinter
sich eine glücklich zurück gelegte Bahn, den
Trostspruch: Sohn, Tochter! dir sind deine
Sünden vergeben, stehe auf und wandle!

Vor sich, einen seligen Tod, und eine fröh-
liche Auferstehung! Einen Richter, der wohl
weiß, wie es einem Menschen zu Muth ist!
Der auch lebte, und starb!

Das verlohnte also wohl, daß Engel der
Erde gratulirten: Ehre sey Gott in der Höhe,
Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen!

Wolt ihr mehr? o ihr Kleingläubigen.
Wohlan! Ich will euch die Furcht des Herrn
lehren, den eigentlichen Anfang der Weisheit.
Laßt uns von den lezten Dingen anheben.
Lezt und Erst ist nur, nachdem man es
nimmt.

Was du säest, Freund, wird nicht leben-
dig, es sterbe dann. Ist dein Leib nicht ein
bloßes Saatkorn, das ausgesäet ist? Ist der
Mensch hier mehr, als Fayance, und soll er
dort nicht seyn ein Gefäß zu Ehren. —

Gott


[217/0223]
Gott weckt alle Frühjahre Todte auf, und je-
der Augenblick ist eine Auferstehung. In je-
dem Felde sind Schaaren Evangelisten, die
uns die Lehre der Wiedergeburt, des Wieder-
lebens alles Fleisches, das wie Heu ist, ver-
kündigen. Wir ziehen aus diesem Leibe, um
in eine andre himmlische Wohnung einzuzie-
hen, wie aus der Pacht ins Eigenthum. So
verwandeln sich vor unsern Augen unzählige
Dinge. — Der Geist ist der eigentliche
Mensch, dieser Jünger Christi stirbet nicht.
Der Pfeil des Todes trift nur den Leib. So
bald es zum Sterben geht, beruhet alles auf
der Einbildung derer, so nicht sterben und
sterben sehen. Seht ihr denn den Geist,
ihr Händeringer? Er ist in Gottes Hand
und keine Quaal rühret ihn an, und warum
sollte der Geist um diesen Leib und dies Gebein
zittern und zagen? Warum solt’ er beym
Leichenbegängnis im ersten Paar, wie ein
leidtragender Wittwer, gehen? Wie viel
mahl soll ich den Trost des Christen wieder-
hohlen? Auch sein Leib wird nicht unterge-
hen. Pflanze und Thier fordern das zurück,
was ihnen zugehört, und was ist denn, was
wir ihnen zurückgeben? Ist es nicht Etwas,
das uns oft so lästig war? — In der Natur

ist


O 5
[218/0224]
ist ein immerwährender Wechsel; allein eine
Allwißenheit regiert ihn! Und kommt denn
Etwas aus unserm eigenthümlichen Hause? —
Ist die Erde nicht unser Haus? Ob dieses
oder jenes Stück von unserm beweglichen
Haab und Gut in diesem oder jenem Zimmer
steht? Ob unterm Spiegel, oder am Camin?
Ob im Saal, oder im Nebenzimmer? Und
warum solt ich nicht Etwas abgetragenes ge-
gen Etwas neues hingeben? Eine andere
Klarheit hat die Sonne, eine andere Klarheit
hat der Mond. Es wird gesäet verweslich,
und wird auferstehen unverweslich. Es wird
gesäet in Unehre, und wird auferstehen in
Herrlichkeit. Es wird gesäet in Schwach-
heit, und wird auferstehen in Kraft. Es
wird gesäet ein natürlicher Leib, und wird
auferstehen ein geistlicher Leib.

Ist es nun begreiflicher, daß auch der
Leib nicht untergehe? Alles was stirbt, steht
auf. Nennen wir nicht vielleicht öfters todt,
was wir in seiner Entwickelung nicht überse-
hen? Jene tausend mahl tausend Vollende-
te sehen vielleicht unserer Geburt, unserm
Durchdrang durch Tod zum Leben zu, und
freuen sich die Taufzeugen bey dem neuen
Namen zu seyn, der dem Ueberwinder, dem

Ge-


[219/0225]
Geprüften, des heiligsten würdig befundenen,
beygeleget wird!

Geschöpfe, die Gott erkennen, in denen
Christus wohnet, können unmöglich auf der
ersten Stuffe bleiben, auf der Stuffe der
Kindheit. Dieses Leben ist ein Kinderstand.
Diese Leiber sind Windeln. Aus Kindern
werden Leute. Unsere Seele ist in dieser Welt
ein Licht unterm Scheffel. Wir steigen die
Stuffen, die Jacob im Traume sah, wo die
Engel hoch und niedrig standen, und wenn ich
gleich nach meinem Abschiede aus dieser Welt
ein Engel werde, kann es denn nicht auch
hier Classen der Seeligkeit geben? Der Thür-
hüterposten ist hier aber schon eine über alle
Maaßen wichtige Herrlichkeit, weil weder
Neid noch Eigendünkel mehr ist. In Gottes
Hause sind viele Wohnungen. Unser Haus
ist die Erde. Gottes Haus ist die Welt. Das
feste prophetische Wort zeiget uns die andere
Welt in Kupferstichen hier und da illuminirt!
Wie kann ein vernünftiger Lehrer anders
mit Kindern verfahren? Gastmahl! Para-
dies! himmlisches Jerusalem, eine schöne
Erbschaft, eine Ehrenkrone, ein Siegerkranz,
ein Ruhesitz Gottes! Eine Festfeyr! So wird
uns die andre Welt vorgestellt, und wenn

wir


[220/0226]
wir annehmen, daß wir Gott in seinen Wer-
ken näher schauen, daß wir tugendhafter,
und also auch glücklicher, seyn werden, was
wollen wir denn mehr? Der christliche Him-
mel bestehet in reiner Wahrheit und voll-
kommner Tugend. Sehen wir gleich hier
nur durch einen Spiegel in einen dunklen
Ort; so ist es doch genug zu wissen, daß,
wenn gleich unser äusserlicher Mensch verwe-
set, der innerliche jedoch von Tage zu Tage
erneuert und stärker wird. Ist denn das nicht
Gewehrleistung für die andre Welt? Ein äch-
ter Christ ist hier schon im Himmel! Er sieht
sich ab und zunehmen, das Sichtbare, das
Zeitliche fällt, das Unsichtbare, das Ewige,
hebt sich! — Er hat das andere Leben in der
Hand! — Es ist ihm so nahe, als der Leib
der Seele! — Warum sollten wir uns be-
mühen, zu bestimmen, ob aus Steinen Pflan-
zen, aus Pflanzen Thiere, aus Thiere Men-
schen, aus Menschen Engel werden? Ob wir
in eine Sonne, oder in einen Planeten, ob
wir in ein Winter- oder Sommerzimmer un-
sers lieben Gottes dereinst einziehen? Ob wir
in unser Sonnensystem, oder wo anders hin-
kommen? Beydes, Leben und Tod, ist dem,
der alles recht bedenkt, wünschenswerth.

Gott


[221/0227]
Gott hat uns in dieser Welt den Weg ge-
bahnt, zu werden, was wir geworden, und
in jener wird er, der Herr und Vater über
alles, was Kinder heißt im Himmel und auf
Erden, uns nicht verlaßen! —

Dies ist die Zuversicht, die ich durch den
habe, der dem Tode die Macht genommen,
und das Leben und ein unvergängliches We-
sen ans Licht bracht, durchs Evangelium.
Wir besitzen des Himmelreichs Schlüssel, zu
binden und zu lösen, wo der Philosoph Lücken
findet, und nicht aus, nicht ein weiß. Ueber-
haupt weiß er nichts. Einer ist unter ihnen
wider den andern. Der ist ein Plato, der
ein Aristoteles, der ein Redner, der ein So-
phist. Sophisten sind Taschenspieler, und
Redner sind Schmeichler. Wahre Weisheit
wohnt nicht in geschmückten Gärten von
Kunstworten, sondern in dem friedlichen Thal
der kindlichen Aufrichtigkeit. — Darum
schilt ein Weiser den andern. Sie haben un-
ter sich Katoliken, Protestanten, Muselmän-
ner und Gott weiß, was mehr! Je, nachdem
jedem der Kopf steht, je, nachdem will er es
auch vom Auditorio. Dieser spricht von der
Mutter Gottes, der Jungfrau Maria, der
grundgütigen Natur, und von guten Wer-

ken,


[222/0228]
ken, predigt viel Gesetz; allein kein Evange-
lium. Jener ist der Meynung, der Mensch
könne sich nicht besser machen, als er ist.
Seine Neigungen sind nicht Vorschriften, die
er sich selbst gegeben, sondern steinerne Ge-
setztafeln, die man zwar zerbrechen kann:
wer aber, fragen diese gute Herren, wer kann
ein Gebot der Neigung ausradieren? Es ist
ja ein Stein. Dieser ist sinnlich, jener
geistlich. Dieser ein Kopfhänger, jener
fröhlich und guter Dinge. Der zweifelt über
alles, auch selbst, daß er zweifelt, dieser thut
so grundgelehrt auf seine Worte, daß man
würklich glauben sollte, er wüßte Etwas.
Ein Einfall, sagt er, ist ein einziger Fall, den
auch ein bloßer Witzling haben kann. Mir
stehen Principien, das heißt, eine Sammlung
aller Fälle zu! — Gut! aber wo sind denn
deine Principien, in so weit sie würklich weise
und selig machen? Die Philosophen sind
Räthselaufgeber; sie lehren Räthsel, und leh-
ren sie räthselhaft. Eine Volksphilosophie
müste so kurz ausfallen, wie Luthers kleiner
Catechismus. Ist denn die Wahrheit nicht
nackt, und wenn einige der Alten für Dunkel-
heiten waren, musten sie es nicht wegen der
Unvernunft des Volks seyn? Jezt aber, ihr

Wei-


[223/0229]
Weisen! da ihr selbst nicht leugnen könnet,
Weisheit aus dem Volk und aus dem Volks-
buch, aus der Bibel, geschöpft zu haben,
warum gebt ihr nicht verständlich wieder, was
ihr verständlich empfienget, und was ists
denn, was euch selbst zustehet? Der Christ
weiß, an wen er glaubet. Von diesem Glau-
ben des Christen hat der Nichtchrist keine
Vorstellung. Es ist ein lebendiger, ein wis-
sender Glaube. Gott sandte uns nicht ein
Buch herab, voll Worte und Meynungen,
fein sauber geschrieben. Unsere Vorfahren
waren Geisterseher; allein wir? wir sahen
Christum, den Anfänger und Vollender un-
sers Glaubens. Hier ist Sache, That, Be-
gebenheit, Wahrheit. Er war zwar Mensch;
allein Gottmensch. Man sah’ ihn, und wir
sehen ihn noch in Begebenheiten mancherley
Art. Sein Geist blieb bey uns! — Chri-
stus lies sich nicht mahlen; denn da hätte
man nur eine Stellung von ihm gehabt; son-
dern er ward gebohren, lebte, lehrte, starb! —
Er lehrte durch Thaten, er lebte durch Leh-
ren! — Was von seinem Leben geschrieben
worden, ist auch Leben. Einfalt ist die Art,
womit alles behandelt wird; allein Einfalt ist
die ächte Tochter alles Guten, alles Wahren,

alles


[224/0230]
alles Vollkommnen! — Wo ich göttlichen
Finger sehe, warum will ich denn da noch
meine Hand auch in die Nägelmahle legen,
um sagen zu können: mein Herr und mein
Gott! Empfindest du nicht in jedem deiner
Schicksale, (o Mensch, gieb auf dich acht!)
Gottes Wege? Fühlest du nicht, daß, so wie
Gott Einer ist, er dich auch so leite und führe,
als ob du der Einzige wärest, den er zu lei-
ten und zu führen hätte, und warum willst
du denn ein Zeichen am Himmel, um zum
Dank, zum Lob! Lob sey Gott! ohn Ende
aufgefordert zu werden? Laßt uns Hand ans
Werk legen, und wir werden finden, ob die
christliche Lehre von Gott sey, oder ob die
Bibel so von ihr selbst rede? Von dem Welt-
weisen heißt es, wie vom reichen Mann: er
starb und ward begraben. Die Herren Re-
censenten hielten ihm Reden und Predigten,
die Dichter sangen, und doch ward er begra-
ben. Vom Christen kann man, wie vom La-
zarus, sagen: er starb, und ward getragen
von den Engeln in Abrahams Schoos! —

Was habt ihr denn für einen Beweis, ru-
fen uns die Weisen zu? Verzeiht, ihr Her-
ren: Gott allein ist weise! Was aber unsern
Beweis betrift; so führen wir ihn menschlich.

Unser


[225/0231]
Unser Beweis ist vernünftige, lautere Milch
und Erfahrung! —

Wie ist der Mensch auf Gott, Geist, und
Ewigkeit gekommen, wenn sie nicht wären?
Der Mensch ist gros und klein. Er zähmt
Löwen, verkauft Wallfische, und wird von ei-
ner Schlange getödtet! —

Zweifler! ich soll beweisen, daß ein
Gott sey? Beweise mir erst, daß er nicht
ist. Wie kann man Thatsachen beweisen?
Wie kann ein Sohn beweisen, daß dieser oder
jener sein Vater ist?

Es geht in der Welt über und über,
und wie könnte das, wenn Gott, der
Herr derselben, König wäre? Ey, lieber!
Wenn Gott sein Bild den Menschen anhieng;
wenn er ihm Verstand und Willen gab: wer
hat Schuld an dieser Unordnung? —

Jeder Mensch hat so Etwas bey sich, was
Ja oder Nein bey allen Dingen saget, sie
mögen Wissen, oder Thun, Rath oder That,
betreffen. Es giebt so gut ein Verstands-als
ein Willens-Gewissen. Ist euch das zu hoch?
Euch! zu hoch? die ihr den Gang Gottes in
der Natur, das Kommen einer jeden Pflanze
in ihrem sanften Tritt beschleicht? Ihr soltet
Eur eignes Erdreich nicht kennen?

Es

P
[226/0232]
Es giebt baare Kenntnisse, und Kennt-
nisse auf Verfalltage. Das Christenthum hat
von beyden sein Theil. Die wichtigsten Arti-
kel können durchs Leben bewiesen werden! —
Ich lebe, sagt Christus, und ihr solt auch
leben.

Ich weiß eure Einwendungen, ihr Wei-
sen der Welt.

Das Christenthum, sagt ihr, habe den
Muth gehemmt, froh zu leben und froh zu
sterben. Es lehre, daß nur wenig Auser-
wählte seyn werden! Allein was ist besser,
seine Seligkeit schaffen mit Furcht und Zittern,
oder wider besser Wissen und Gewissen han-
deln? Es ist ein Aufwaschen, bringt ihr Leicht-
sinnige bey; allein seyd ihr schon von eurem
Gewissen je in Anspruch genommen? Seyd
ihr schon in der Tinte gewesen? Glaubt ihr
denn, daß das Auge, welches seinem Näch-
sten nach Leib und Leben stand, mit einer
Thräne der Reue abgewaschen werden könne?

Wenn die reine Vernunft lehret, sich so
zu führen, daß, wenn ein Gott und eine
Ewigkeit wäre, wir seine Kinder und die Er-
ben des Himmels zu seyn das Recht hätten;
so lehret sie uns etwas übermenschliches! —
So bald wir zweifeln, Freunde, so bricht die

Sinn-


[227/0233]
Sinnlichkeit Thür und Thor, schlägt alle
Schlösser auf, und findet im Zweifel so viel
Unterstützung, daß alles über und über geht.
Ja, wenn der Mensch funfzig Jahr’ alt, und
des Tages Last und Hitze der Sinnlichkeit
getragen hat, dann, Freunde, könnte diese
Lehre weniger gefährlich seyn! —

Und doch ist sie gerade zuwider der lautern
Milch Christi, des Herrn, der ein herzliches
Zutrauen von seinen Nachfolgern will!
Zweifel, Freunde, ist das schrecklichste, was
man sich denken kann! Wo Zweifel ist, wie
kann da Zutrauen seyn? Man will sich im
Schatten legen, eh noch die Bäume ausge-
schlagen sind. Man brennt sein Haus aus
eitler Baulust ab. Man ist nicht kalt, nicht
warm. Man hinket auf beyden Seiten. Ge-
lehrte Zweifler! guten Freunde! ihr dringt
aufs Thun, und wenn ich Euch sage: ihr
könnet, ohne zu wissen, ohne den Glauben,
ohne die Lehre Christi, nichts thun. Eine
Gottehrende Menschenliebe ist unsere Tugend.
Wir leihen dem Herrn, wenn wir den Armen
geben. Wir geben nicht mit dem Munde,
sondern mit dem Herzen, im Geist und in der
Wahrheit. Wir entäussern uns unser selbst
wenn wir Gutes thun.

Eur

P 2
[228/0234]
Eur ganzes System beruht auf Furcht,
die aber nicht die Furcht des Herrn ist. Lebt
so, als wenn würklich ein Gott, wenn würk-
lich eine Unsterblichkeit wäre. Schön gesagt,
aber auch gethan? — Liebe, Liebe, Liebe, ist
die Quelle alles Guten! Der Brunn des Le-
bens! Die Liebe treibt die Furcht aus.

Niemand hat Gott je gesehen, Niemand
besitzt eine Demonstration von seiner Existenz;
allein brauchts einer Demonstration, das ihr
seyd!

Du glaubst, Freund, daß sich die Welt
selbst erhalte? daß, wer erhalten könne, auch
zu schaffen vermögend sey, daß, wer B zu
sagen verstünde, auch A zu sagen im Stande
sey? Ich weiß, daß ein Haus sich nicht selbst
bauen könne, weil es ein Kunststück ist, daß
aber die Natur täglich, stündlich, augenblick-
lich, baue und niederreisse, beßere und för-
dere! Allein, lieber, was ist die Natur? Laß
mich mit deinen Wörterchikanen; die Wahr-
heit hat, wie die Sonne, ihr eigen Licht.

Vorwitz ist freylich Untugend; allein kind-
liches Zutrauen und Zudringlichkeit, wie sehr
unterschieden!

Ich weiß, was ich glaube, heißt das viel-
weniger, als ich weiß?

Guten,

[229/0235]
Guten, lieben Freunde, wenn eure Lehre
unter den Haufen käme, was würde da aus
der Welt werden? Gott schlägt euch mit
Wortsblindheit, sonst müsten wir unsere
Kirchen brechen, und Gefängniße draus ma-
chen! — und doch, lieben Leute, glaubt ihr
die Wohlfarth des ganzen menschlichen Ge-
schlechts durch eure Lehre zu befördern! Ihr!
durch solche Lehren, die nichts denn Menschen-
gebot sind? Freunde, das laßt dem Chri-
stenthum über, oder der ganze Plan ist plato-
nisch. Uns solt es gleich seyn, wie das Reich
Gottes käme, wenn es nur käme! Nur eure
Fahne scheint es nicht dazu anzulegen, das
Verirrte zu sammlen! — Damit eine Heer-
de und ein Hirte werde! — Doch! warum
sollten wir mit euch rechten? Richtet nicht,
sagt unser Herr und Meister, und es wird die
Zeit kommen, da wir alle werden gerichtet
werden! Wohl uns! wenn wir bestehen in
der Wahrheit! Als gute Streiter im Reiche
der Vorurtheile, nicht, die suchten das Ihre,
sondern das, was der Wahrheit und Tugend
ist, nicht, die über die Menschen herrschen,
sondern die sie glücklich machen wollten. Wie
oft kann es hier heißen: große Schulden er-
halten bey Credit. Kleine schwächen ihn.

Der


P 3
[230/0236]
Der Christ will keinen verführen. Er giebt
jedem die Bibel in die Hand, und da ließt
sich jeder heraus, was seinem Verstande ge-
mäß ist. Es finden sich Sprüche für Gelehr-
te und Ungelehrte, Reiche und Arme. Hier
ist harte Kost, hier ist Milch, starker Wein
und Labetränke! Die Bibel ist allen allerley.
Sie ist für Leben und Tod! Sie lehrt uns
Cisternen auszusetzen, um himmlisches Waßer
aufzufangen. Der Geist der heiligen Schrift
ist so kurz, als das Vater unser. Glaubt,
liebe Nichtchristen, im Sterben sieht man
Gott, sich, und die Welt aus einem andern
Gesichtspunkte, als im Leben!

Laßt mich an Ort und Stelle, laßt mich
zurück, wo ich ausgieng!

Was Johannes sagt, ist jeden Augenblick
wahr: Kinder, es ist die lezte Stunde! —
Wohl uns allen, wenn wir bereit sind zu
stehen, vor des Menschen Sohn! Wenn wir
ihm unter Augen treten und sagen können:
wie du gewandelt hast, haben auch wir ge-
wandelt; so ehrlich wie du gelehrt hast, ha-
ben auch wir gelehrt! Gestern haben wir
überwunden! Heute laß uns mit dir im
Paradiese seyn!

Komm

[231/0237]
Komm, Tod! heute! morgen! Mein
Freund ist mein! ich bin sein! Ich habe Lust
abzuscheiden und bey ihm zu seyn, welches
auch beßer wäre! Amen, ich komme bald,
Amen! Ja komm, Amen! Vater, in deine
Hände befehl ich meinen Geist! —

† † † †
† †

Lieber Graf, bis zum Wiedersehen, hier
oder dort!

Von einem Manne, wie der Graf, wer
kann Abschied nehmen? oder beßer, den Ab-
schied mittheilen? Ich nicht.

Der Prediger aus L — kam, und war so
inniglich froh, mich wieder beßer zu finden,
daß er bey einem Haar mit dem Grafen wie-
der freundschaftlich zerfallen wäre. Der gu-
te Prediger! Er hatte für mich, unter dem
Namen eines Leidenden, aus einer andern
Gemeine, auf der Kanzel gebetet, und eignete
den größten Theil meiner Beßerung dieser
ernstlichen Fürbitte zu. Die ganze Gemeine,
fügt’ er hinzu, wuste beym ersten Wort, daß
Sie der Leidende aus einer andern Gemeine
waren. Der junge Ehemann, sagten sie un-
tereinander! deßen Frau wir jüngst begru-
ben! — —

Ich

P 4
[232/0238]
Ich bin sonst sehr fürs Abschied nehmen,
wovon ich in diesem Buch manches Pröbchen
gegeben; allein hier, kann ich? —

Das ganze Leben des Grafen war eigent-
lich ein feyerliches Abschiednehmen, nicht be-
stehend in: Leben Sie wohl, Dank für alle
erzeigte Güte! — wünsche so glücklich zu seyn,
vom Wohlbefinden die besten Nachrichten ein-
zuziehen! Solch elend jämmerlich Zeug hat
das Abschiednehmen, so wie das Gesundheit-
trinken bürgerlich gemacht! — und doch liegt
in einem Leben, im andern Sterben. Ich
trinke Gesundheit, und nehme Abschied. — —

Wahrlich, ich kann es nicht beschreiben,
mit welcher Bewegung ich diesen Hochgebohr-
nen Todtengräber verlies. Auf meinen wohl-
ehrwürdigen Reisegefehrten konnten diese
Dinge natürlicher weise keinen so starken Ein-
druck machen. Der Prediger kannte das
Erdreich auf diesem Gottesacker, und hatte
hier zuweilen selbst die Hand an den Pflug
legen müßen. Anfang, Mitte und Ende mei-
nes Aufenthalts auf dem gräflichen Gute lag
auf meiner Seele; allein sanft war mir dieses
Joch, leicht diese Last. Hier oder dort! Ich
dachte nicht das Hier. Hier galt bey mir

wenig,


[233/0239]
wenig, das dort verschlang es bey mir!
Nicht hier, dort! bald! dort! dort! wo Mi-
ne ist, wo sie ewig seyn wird, dort! dort!
dort! Ich komme bald, Amen! hies es beym
Schluß der christlichen Rede. Ja komm!
Amen!

Der gute Prediger sties mich mit der Frag’
an, wie mir die Reden gefallen, von denen er
gehört, daß sie gehalten worden? — Herz-
brechend, sagt’ ich. Dort, lieber Herr Pre-
diger! dort sehen wir uns wieder! Der gute
Prediger faßte mich bey der Hand, und drük-
te sie, und sagte mir so sanft: Gretchen läßt
Sie grüßen, daß mir ward, ich weis nicht
wie? — Jungen Leuten ist Leben und Ster-
ben, wie Wachen und Schlafen; alles an einem
Rosenkränzchen. — Auch hier ist gut seyn,
sagte der Prediger, nur nicht zum Hütten-
bauen, versezt’ ich, wenn man eine Mine ver-
lohren hat. Auch die Erde ist des Herrn,
fuhr der Prediger fort, so wie es der Him-
mel ist.

Der Prediger fand viel Eigenes in Absicht
des Styls in den Reden, es ist, sagt’ er, so
was beängstigendes, so was von Todesnoth
darinn! Eben das, sagt’ ich, hat mich ent-
zückt bis zur Halle des Himmels. Dies in

der


P 5
[234/0240]
der Rede zu treffen, zu copieren, war unmög-
lich — ich liebe, fuhr der Prediger fort, eine
genaue Bindung der Perioden, eine gewiße
Baukunst im Vortrage, und so viel Fenster
wie möglich in jedem Stock. Zwar halte
ich es für keine Sünde wider den heiligen
Geist. —

Da waren wir wieder, wo mich der gute
Prediger hin haben wollte. Er wiederholte
mir Plan und Ausführung, Geist und Aus-
druck, versicherte alles Eckigte in den Perio-
den, was nicht schon gerundet und abgeschlif-
fen wäre, noch runden und abschleifen zu
wollen. Was meynen Sie, fragt’ er mich,
ob ich das Register laße? und zur Nutzan-
wendung noch ein ob? noch die critische Fra-
ge: ob sein Bruder, der Königliche Rath,
sich nicht über die Zuschrift kreuzen und seg-
nen würde? Ohne Vorrede, sagte der Pa-
stor, laß ichs nicht. Es ist nicht gut, daß
das Buch allein sey. — Die Vorrede, sagte
mein Vater, ist der erste Eingang, wo Bitte,
Gebet, Fürbitte und Danksagung vorkommt,
damit der Autor ein geruhiges und stilles Le-
ben führen möge, in aller Gottseligkeit und
Ehrbarkeit. —

Zur

[235/0241]
Zur Erkenntlichkeit versah mich der Pre-
diger mit einigen Zügen vom Grafen — aus
seiner Vorrathskammer, womit ich meine Le-
ser versehen will. Die lezte Hand —

Der Graf rechnete mit seinen Pächtern
und Verwaltern jedesmahl die Woche vom
neunten bis zehnten Sonntag nach Trinita-
tis. Am neunten Sonntage nach Trinitatis
wird von dem ungerechten Haushalter gepre-
digt, am zehnten von Jerusalems Zerstö-
rung. Der Graf ist nie von seinen Haus-
haltern betrogen.

Wenn er in die Kirche kommt, wird er
mit Geläute eingehohlet. So wirds klingen,
sagt der Graf, wenn sie mich werden heim-
führen aus diesem Elend, Kyrie eleyson.

Zu seinen Kirchenabgaben, wozu auch
das Predigtamt gehört, hält er seine besondre
Sonn- und Festtage. Er berichtigte sie dop-
pelt, nur nicht, wenn Quatember roth im
Calender steht, sondern Z. E. am sechszehnten
Sonntage nach Trinitatis, wo man der Witt-
we Sohn aus Nain trägt, am ersten Sonn-
tage nach Trinitatis, wo vom reichen Mann
und armen Lazarus geprediget wird. Solche
Evangelien muß man eindrücklich machen,
sagte der Graf.

Am

[236/0242]
Am sieben und zwanzigsten Sonntage nach
Trinitatis, wo, wie er sagt, die christliche
Illumination vorkommt, (das Evangelium
handelt von den fünf klugen und fünf thö-
richten Jungfrauen) schenkt der Graf zehn
Kirchenlichter, die bey der Communion (nach
der Gewohnheit in Preußen) brennen. —

An seinem Geburtstage legt’ er sich zwey
Stunden in seinen Sarg, welches, wie mei-
nen geneigten Lesern bekannt ist, in der Haus-
rapelle steht, und zwar im Sterbhemde. —

Geduld, Standhaftigkeit, sagt’ er einst-
mals zum Prediger, der von der Standhaf-
tigkeit und Geduld geprediget hatte, das sind
die einträglichsten Tugenden, und worinn be-
stehen sie? In der Fertigkeit, sich auf einen
Punkt einzuschränken, den man mit unver-
wandter Seele ansieht. In der Geschicklich-
keit, immer in diesen schwarzen Fleck zu tref-
fen. Mein Vater schlug Observationen vor;
allein der Graf schien sich auf einen einzigen
Punkt anzustrengen. Wer hat recht?

Der Graf war sehr glücklich im Rathen.
Er setzte sich nicht auf den Dreyfuß, wenn
er zum Voraus Dinge bestimmte. Er schüt-
telte dies aus dem Ermel. Er hielt sehr auf
Träume, und glaubte mit meiner Mutter,

daß


[237/0243]
daß andere Geister alsdenn die Thüre offen
fänden, um sich mit ihres Gleichen zu un-
terhalten.

Die Welt, sagte der Graf, ist ein Gar-
ten in Norden, wo nur wenig reif wird. Er
aß gern Brunnenkreß und Raute. —

Nichts konnt’ ihn mehr ärgern, als wenn
sich der Mensch den Schlaf aus Lebensgeiz
entzog. Es ist gleich viel, auf dem Ball,
oder in der Studirstube, überm Leben den Tod
vergeßen.

Der Graf sah entweder gen Himmel, oder
auf die Erde. Leute, die den Kopf von ei-
ner Seite zur andern werfen, sind nicht so,
nicht so, sind Zweifler, sind aufgeschosnes
Rohr, das der Wind hin und her treibt.
Herauf oder herab.

Pathengeschenke gab er nicht eher, als
bis der Pathe zum erstenmal zur Communion
gieng. Ein schwarzes Kleid war das geweih-
te Geschenk.

Seine Bücher waren schwarz eingebun-
den. Silberne Griffe, sagt’ er, das heißt:
der Titel war mit versilberten Buchstaben
eingestochen.

Wenn man fällt, besieht man die Stelle,
wo man gefallen ist. Der Geist wird sich ge-

wis


[238/0244]
wis von seinem Lebensreisegefehrten nicht so-
gleich trennen. Er wird sehen, wo er gefal-
len ist. Wer mit den Seinigen noch länger
zusammen zu bleiben Lust und Liebe hat, gehe
auf die Kirchhöfe, wo sie hingelegt sind. Ich
habe den Einfluß der Meinigen lang in mei-
ner Seele empfunden, und noch empfind’ ich
ihn. —

Wenn man erzählt: die und der ist todt,
frägt der Hörer: ist sie? ist er todt? War-
um frägt der Hörer also?

Wenn der Graf communicirte, hatt’ er
einen rothen Mantel über das schwarze Kleid.
In seinen Tischtüchern, Servietten war Name
und Wapen schwarz eingenäht.

Ich kann, sagte der Graf, im dreyßigsten
und vierzigsten Jahre mit vieler Zuverläßig-
keit wissen, ob man siebenzig oder achtzig
Jahre werden soll? Ein Glücks- oder Un-
glücksfall ist Schuld daran, wenn man es
nicht wird.

Melancholische Leute (diese Anmerkung
machten wir beyde, der Prediger und ich,)
sind sehr zur Dichtkunst aufgelegt. Vielleicht
besteht die Melancholie im Dichten.

Am neuen Jahrstage würd’ es schwer an-
gemessen zu predigen seyn, wenn nicht die

Worte


[239/0245]
Worte drinn vorkämen: da acht Tage um
waren. Also von der Zeit — O du liebe
Zeit! exclamiren einige Leute im Sprüchwort.
In der Entfernung ist sonst alles klein, nur
die Zeit nicht. —

Der Graf setzte einem seiner Pathen, der
nur sieben Wochen gelebt hatte, selbst eigen-
händig die Grabschrift: Aus einem Mutter-
schoos in den andern. —

Der Schlaf war ehe in der Welt, als der
Tod. Das Vorbild eher, als die Erfüllung.

Auch du wirst sterben, das war des Gra-
fen Condolenz, wenn man würklich traurte
um einen Todten.

Gehst du aus der Welt, wenn du stirbst?
Deine Seele entschwebt nur den Dünsten die-
ser Erde! Ewiger Geist der Liebe webt im
Athem der Natur, wo der webt, ist Leben! —

Was mir der Prediger vom Leichenanzuge
im Namen des Grafen sagte, gefiel mir nicht.
Ich stimme mit ihm nicht ein. Warum be-
kleiden wir denn einen nackten Körper, selbst
im Grabe? Wollen wir etwa den Würmern
etwas zu verbeissen geben, ehe sie an uns
kommen? Dem Menschen gefällt nichts, was
ein Bedürfnis verräth. Wir sind in Gesell-
schaft gewohnt, unsere Bedürfnisse zu ver-

hehlen.


[240/0246]
hehlen. Wir verehren Leute, die sich mit
wenigem behelfen, wenn nicht Geldgeitz die
Waage hält. — Man glaubt, sie sind schon
gestorben und auferstanden. Sie sind schon
Vollendete.

Wer in einer großen Stube schläft, sagte
der Graf, bedenkt nicht, wie klein der Sarg
ist. —

Von unserm Körper heißts im Tode: La-
zarus, unser Freund, schläft, und es wird
besser mit ihm!

Wer viel Leib hat, von dem könnte man
eben so gut entleiben sagen, als nur von dem,
der viel Seele hat, entseelen gesagt werden
solte.

Es gieng alles schwarz beym Grafen.
Herr v. W — würde mit seinen Freudenfe-
sten eben so wenig, als mit seinem drey Vier-
tel, halb und Viertel-Trauer, bey ihm Glück
gemacht haben. Der Graf kam nicht aus
der Verwunderung heraus, daß ich nur einen
schwarzen Flor um den Arm trug.

Seine Bettdecken waren alle schwarz.

Es ist ein falsches Mitleid, was die Men-
schen von den Todtenbetten zurückhält, sagte
der Graf. Böhmische Steine, anstatt Dia-
manten — Glanzgold. —

Der

[241/0247]
Der Graf liebte viel Lichter. Er schlief
gerade auf dem Rücken, nie lag er auf einer
Seite. Im Sarge, sagt er, liegt alles au f
dem Rücken.

Die Jugend ist witzig wegen der Plane,
die sie sich macht, um die Frage zu beantwor-
ten: was werden wir essen? was werden wir
trinken? womit werden wir uns kleiden?
Dem Alter schmeckt das Leben am besten. Je
weniger Wein im Keller, desto besser schmeckt
er. —

Der Tod hat große Leute bey Büchern ge-
troffen. Man wolte vielleicht des Todes Bit-
terkeit mit papierner Unsterblichkeit verja-
gen. — Vielleicht liegt eine Fassung drinn,
sich nicht in seinen Zirkeln stören zu laßen —
ich, sagte der Graf, halt’ es für Furcht-
samkeit. —

Oft dachte der Graf an einen seiner besten
Unterthanen, der beym Ungewitter unter ei-
nen Baum geflohen, und hier erschlagen
worden. Auch der Baum war zu Boden ge-
schlagen! Da ist ja Michel schon eingesar-
get, sagte der Graf, als er diesen Fall hörte,
und ordnete an, daß dieser Baum zum Sarge
gebraucht werden sollte.

Bis

Q
[242/0248]
Bis zum letzten Seufzer, sagt man. War-
um nicht bis zum letzten Lächeln? Weil das
Leben ein Jammerthal ist, und doch kommt
der letzte Augenblick, die letzte Stunde, sehr
oft, wie der Geist des Herrn im sanften
Winde. — Da sieht vielleicht die Seele den
Engel, der sie aus Sodom führen will.
Stehe auf, hebe dein Bett auf, und gehe
heim!

Ein böser schneller Tod ist ein guter
Mann, und ein böses Weib. —

Der Tod ist nicht Gottes peinliche Hals-
gerichtsordnung. Gemeinhin sprechen wir
uns selbst das Todesurtel. Die Art des To-
des gründet sich auf die Art unseres Lebens,
wenn diese Todesart nicht schon eine Erbsünde
ist. Der stirbt an Zangenrissen, an Stichen;
der wird verbrant, und stirbt am hitzigen Fie-
ber. Der wird gehangen, und stirbt am
Schlagfluß. Wir sitzen alle auf den Tod. —

Wo die Praxis nicht der Theorie vorgeht,
da verdient sie kaum den Namen.

Jeder Schwindsüchtige, der unter meiner
Aufsicht gestorben, hat den Wunsch geäus-
sert, ein hohes Sarg zu haben! So sind
die Menschen!

Der

[243/0249]
Der Graf hielt Ahndungen für Warnun-
gen guter uns verwandter Geister, für Oran-
genblüthen, die wir noch aus dem Paradiese
gebracht. —

Sein Trost war der Tod! Ich, sagt er,
bin nicht für leidige Tröster. Gemeinhin ist
der Trost ein beglaubtes Zeugnis, daß wir
mit leiden. Wir wollen uns überreden, der
Tröster nehme einen Theil Leiden auf sich.
Wir wollen gewis seyn, daß Niemand froh
und glücklich in der Welt seyn könne. —

Kunstrichter, die ihr diesen Hochgebohr-
nen Mann angreifen wolt, laßt ihn, wenn
ich bitten darf — und ist es möglich; erlaubt
mir die Frage: ob euch vindicta Lycurgi be-
kannt sey? Ein Studiosus, wie ihr, hatte
dem Lycurgus ein Fenster eingeschlagen, oder,
weil euch vielleicht die Lycurgische Geschichte
nicht beywohnen dörfte, es war das Auge
selbst, das er ihm ausschlug. Das Crimi-
nalgericht beschlos in diesem besondern Ca-
sualvorfall, den Jüngling dem Lycurgus zur
Strafe zu übergeben. Was eröfnete Lycur-
gus für eine Sentenz? Schickt’ er ihn in die
Festung, oder ins Irrhaus? Nein, die Hand,
sagt’ er zum Augenräuber! Studiosus gab
sie, wie natürlich, Sr. Magnificenz mit Zit-

tern


Q 2
[244/0250]
tern und mit Beben, und Lycurgus? gab ihm
die seinige, und so giengen sie Hand in
Hand — in Lycurgus Haus, wo er ihn un-
terrichtete, nicht, wie arme Sünder, ehe sie
hingerichtet werden, den Schlachtcalekutschen
Hähnen gleich, mit Catechismuslehren ge-
füttert und gemästet werden, sondern in Le-
bensregeln, und da der junge Mensch Candi-
dat worden war, stellte er ihn vor das Crimi-
nalgericht und fragte dienstlichst an: ob sie
mit diesem in Rechtskraft übergegangenen
Urtel zufrieden wären? Kunstrichter, der
Graf bietet dir auch die Hand dar, um dich
sterben zu lehren. Bedenke das Ende, so
wirst du dem Grafen kein Aug’ ausschlagen. —

Gretchen empfieng mich so froh, so gut-
thätig, daß wir uns beyde Hände reichten.
Zwar weiß ich es nicht mit vollständiger Ge-
wisheit; indessen kommt es mir so vor, daß
wir uns auch herzlich geküßt haben! — Ein
unschuldiger Kuß! Wär’ er wiederhohlt wor-
den, hätt’ ich ihn vielleicht nicht vergessen;
alsdenn wär er aber auch schon vom verbot-
nen Baume gewesen. —

Auf Gretchens Gesicht lag noch viel
Schmerz; indessen waren es bloß Narben,

welche


[245/0251]
welche nur bey Veränderung des Wetters die
vorige Wunde ins Gedächtnis bringen. —

Ich sieng an, mein Haus in L — zu be-
stellen: ich hatte viel zu bestellen! So gern
ich gleich noch bey Minchens Grabe geblie-
ben wäre; so wollt’ und konnt’ ich doch nicht
füglich länger weilen. — Ein ganzes Tage-
werk war, die Abhandlung von der Sünde
wider den heiligen Geist von Anfang bis ans
selge Ende zu hören; das Register blos aus-
geschlossen. Der Prediger hielt Comma, Co-
lon, Semicolon, Ausrufungszeichen, (deren
viel vorkamen,) Fragzeichen, und wie sie wei-
ter lauten, diese himmlische Zeichen, wie
meine Mutter sie benahmte. Ich werde mir
vorstellen, fuhr der Prediger fort, als ob Sie
mein Bruder wären, und nun brach er mit
der Zueignungsschrift los, und that wörtlich
so, als ob ich der Königliche Rath wäre. Ich
wolt’ ihnen, sagt’ er beym Anfang der Vor-
lesung, keinen unbeseelten Odem mitgeben;
keinen todten Körper, sondern ihm vielmehr
einen lebendigen Othem einblasen und sie Ih-
nen emphatisch vorlesen. Er hielte Wort.
Ausdruck, nicht Eindruck, machte diese Ab-
handlung. Man konnte drüber sprechen.
Zum weiter nachdenken war sie nicht einge-

richtet.


Q 3
[246/0252]
richtet. Ein Unterschied, der gewis weit her
ist. Das Schluswort-Register war das Amen
dieser Taufhandlung. Der Vater übergab
mir dieses sein wohlbestaltes Kindlein so feyer-
lichst, wie man einem Pathen nur die Frucht
seines Leibes übergeben kann.

Mit der Abhandlung sind wir also fertig.
— Noch mehr aber lag mir in L — ob.

Meine Schuld drückte mich zu Boden.
Der Prediger in L — war nicht in der besten
Vermögensverfaßung. Er hatte (dies und
jenes erfuhr ich von ungefehr) verschiedene
Auslagen bey Minens Begräbnis gehabt.
Glocken, Erde, Träger und desgleichen.
Dem Organisten must’ ich auch eine gesegnete
Mahlzeit wünschen: denn, wenn gleich eine
Krähe der andern nicht die Augen aushackt;
so hat doch unser Glaubensvater, D. Luther,
in der vierten Bitte das Holz ausgelaßen,
welches nicht geschehen wäre, fals D. Luther
Organist in L — gewesen, und wenn gleich
der gute Organist schon den Abend beym Pre-
diger sichs wohl schmecken lies; so kostet es
doch viel und mancherley, einen Sohn auf
der Universität zu haben, der künftige Pfing-
sten predigen und zeigen soll, ob er wüste, wo
er zu Hause gehöre? Oft hatt’ ich schon dies

alles


[247/0253]
alles überdacht; allein meine Verlegenheit
war bis jetzt noch nicht herrschend worden.
Das Ende trug die Last. Wie ich stand und
gieng trat ich meine Reise nach L — an, und
wenn ich auch mehr Zeit gehabt, oder mir
mehr Zeit genommen, was hätt’ ich mitneh-
men können? Eben erwartet’ ich mein Aus-
geding von Hause. Wo Brod in der Wüste?
Ohn’ einer Bedenklichkeit Red oder nur Ge-
danken zu stehen, gieng ich hin, brach und
las.

„Weißt du was ανέχου και απέχου sagen
„will? Dein griechisch hast du nicht ver-
„geßen, das weiß ich. — Sollte der Geist die-
„ser Worte von dir gewichen seyn? Das
„wolle Gott nicht! und die deutsche Note ne-
„ben her: In der größten Noth! — Ist sie
„dir entfallen? Prüfe dich, ehe du weiter
„brichst. Es giebt nicht blos Geldnoth, son-
„dern auch viele von anderer Art, z. E. Mel-
„chisedechs-Noth! — ανέχου και απέχου in der
„größten Noth! —“

Ich fand in dem Zimmer meines Amulets,
das ich erbrochen hatte, Schaustücke, ich
zählte sie nicht, sondern nahm ihrer drey;
zwey für den Prediger, eins für den Organi-
sien. Dem letzten schickt’ ich eins hin. Herr

Predi-


Q 4
[248/0254]
Prediger, sagt’ ich dem ersten, wegen der ge-
habten Auslagen. Ich zog den beyden Gold-
stücken kein weißes Hemd an; denn eben da-
durch würd’ es ein Geschenk, eine Verehrung,
geworden seyn, und schenken, welch ein gräß-
liches Wort ist es, unter Leuten, die empfin-
den können! Der Prediger kam mir mit ei-
nem gleich kalten: Wofür? entgegen, und
nach einem kleinen Wortwechsel bliebs dabey,
daß ich ihm die baaren Auslagen ersetzen soll-
te; als Unterpfand, fuhr ich zwar eben so
kalt und ehrlich, allein lange nicht so treffend
und anständig, fort; ich habe kein ander Geld.
Ich brauche kein Unterpfand, erwiederte der
Prediger, und um der Sache ein Ende zu
machen, geben sie die Auslagen, die sich auf
2 Rthlr. betragen, meinem Bruder; dem,
das wußte der Prediger, durft’ ich mit einem
Schaustück gewis nicht ankommen. —

Daß man doch nicht umsonst sterben kann,
sagte der Prediger, wir sollen nicht sorgen für
den andern Morgen; unser Arme muß wei-
ter hinaus, und für sein Begräbnis sorgen
— — wie der Mann mit dem einen Handschu.

Der Organist erlies ein großes Danksa-
gungsschreiben an mich, und bat höchlich sichs
dagegen aus, die Stellen in seiner Abdan-

kung


[249/0255]
kung zu streichen, worinn er mir zu nahe ge-
kommen, oder gar zu viel gethan. Ich wür-
de kein Geld um alles in der Welt willen
nehmen, sezte er mündlich hinzu: allein ein
ander Ding Geld, ein ander Ding solch
Schauessen. Aß doch David von den Schau-
brodten, rief er mahl über mahl aus. —
Noch drang er mir eine ausgearbeitetere Ab-
dankung auf, die ich aber nicht als Beylage
C. ausstatten werde, eben weil sie ausgear-
beitet war. Leute, die blos Mutter Natur,
und nicht Vater Kunst, haben, müßen werfen,
nicht legen, Glück greifen, nicht sortiren. — —

Freylich hätt ich bedächtiger mit meinem
Amulet zu Werke gehen, und, wie meine
Mutter, Ja und Nein in zwey Zettelchen
schreiben, und eins von beyden ziehen kön-
nen — indeßen —

Was meynt ihr Herren Kunstrichter, wenn
ich die übrigen Goldstücke (es waren ihrer
zwanzig) unter Euch vertheilen sollte, wie es
wohl Sitte in Deutschland war, und noch
ist, wenn der Verfasser sich einen Titel, oder
Amt, oder des Etwas, an den Hals schrei-
ben will? —

Noch war ich mit meinen lezten Dingen
nicht fertig. Ich lies mir die Taxe von den

Sachen


Q 5
[250/0256]
Sachen meiner Mine methodisch extradiren,
gab Gretchen eine Abschrift des lezten Wil-
lens meines seligen Weibes, weil Gretchen
mich darum bat. Grethe erhielt dies Anden-
ken auf Minens Grabe. Wir weinten beyde
bey dieser Gelegenheit. Freunde, wenn alle
Contrakte, alle Verabredungen auf Gräbern,
an diesem Altar der Natur, geschloßen wür-
den, was meynt ihr? Ich liebte Gretchen
nicht; allein ich liebte ihren Schmerz um
Minen, und fand, daß es tief in unserer Na-
tur läge, wenn man was liebes verlohren,
sich sogleich mit was Lieben zu verehelichen.
Einer Wittwe, einem Wittwer, ist vielleicht
die zweyte Ehe, in den ersten sechs Wochen
noch am ersten zu vergeben. Gretchens Mut-
ter wolte, das sah man, daß Gretchen meine
Mine würde. Gretchen selbst verlangte feyer-
lichst von mir, daß ich wenigstens (auf dies
wenigstens der Ton) noch einmahl (auf noch
einmahl wieder) nach L — kommen möchte,
ehe ich von hinnen zöge. Des Grabes wegen,
setzte sie mit einem Seufzer hinzu, der mir
durch die Seele gieng. Der Prediger dachte
an weiter nichts, als an seine Abhandlung
von der Sünde wider den heiligen Geist.

Lieben

[251/0257]
Lieben Leser! Kann ich dafür, daß ich so
oft dran denken muß? Die Autorschaft könnte
würklich solch ein Punkt, solch ein schwarzer
Fleck seyn, auf den man im Leben und im
Sterben starr hinsieht, um alles andere weit
zu überwinden. — Oft ist sie’s würklich!
Gretchen sagte mir gerade heraus, daß sie
einen gefährlichen Eindruck befürchtete, den
meine Abreise auf ihre unglückliche Mutter
machen würde. Sie ist Ihnen gut, setzte sie
hinzu (und ward roth, nachdem die Worte
weg waren) als wären Sie Ihr Sohn.

Wenn sie nur nicht glaubt, sagte Gret-
chen: es sey eine Linde ausgegangen, wenn
Sie abreisen. —

Diese Befürchtungen machten eine all-
mählige Entfernung von ihr vor meiner Ab-
reise nothwendig. Vergessen Sie uns all
und Gretchen nicht — sagte die Lindenkran-
ke, da ich Abschied von ihr nahm. Gretchen
küßt’ ich nicht; allein beyde Hände reichten
wir uns. Ein paar Stunden vor meiner Ab-
reise lies sich der Justizrath Nathanael an-
melden. Wenn ich nicht mehr da wäre, lies
er sagen, um meinen Schmerz nicht aufzu-
bringen, nicht zu erneuern. Ich bat Gret-

chen,


[252/0258]
chen, ihn zu grüssen. Mich? fragte sie.
Sagen Sie ihm, ich wendete mich zum Pre-
diger, daß Mine ihm von Herzen vergeben
habe. — Gretchen hat das Testament. —

Und so kam ich mit dem künstlich gewin-
delten mir auf die Seel gebundenen Werk-
lein von der Sünde wider den heiligen Geist
nach Königsberg. Mein Gefehrter sprang
mir um den Hals, da er mich sahe, und herz-
te und küßte mich. Zu Hause? fieng ich an.
Seit ehegestern, erwiederte er, hause ich, ich
hab es der Blonden in einem schwachen Stünd-
lein versprochen, weil eben heut ein Lauten-
concert, dem Vater zu Ehren, aufgeführet
wird. Gestern war die Probe. Es ward
bey der Probe alles durchs Fenster gespielt.
Heut bin ich in bester Form gebeten — aber
du kommst mit, wenn nicht, so soll auch heu-
te die würkliche Aufführung durchs Fenster
geschehen. Aber? fieng ich an, ohn’ aufs
Mitkommen ein Wort zu geben, und sahe ei-
nen Stoß Bücher und Schriften. Beym
Scherz muß Ernst seyn, beym Zeitvertreib
Arbeit, dic, cur hic! Schön, dacht’ ich, und
v. G. (er hies Gotthard mit dem Vornamen)
fuhr fort, da hab’ ich mir einige Bücher über
Jagdgerechtigkeit und Jagdungerechtigkeit,

über


[253/0259]
über fas und nefas in dieser freyen Kunst,
nicht minder die cunterbunte preußische Jagd-
verordnungen geben laßen, Bruder, ein Stu-
dium, um den Tod zu haben! freylich mehr,
als Jagdterminologie, wodurch man für
Fund Zeitlebens sicher ist, und noch dazu
Fund andern zuwenden kann. Indeßen sag
mir, du bist doch ein kluger Kerl, wie kom-
men die regierende Herren dazu, die Jagden
zu Herrlichkeiten und Gestrengigkeiten zu
rechnen, und sich drüber solche Rechte anzu-
maßen, als ob ihnen das liebe Wild näher
wäre, als Schaafe, Ochsen allzumal? Da
hab ich schon gedacht, daß sie ihre allerunter-
thänigst treugehorsamste Sclaven nicht zu ge-
nau mit dem Wilde bekannt machen wollen,
um sie nicht auf Wildgroße Gedanken zu brin-
gen, aus dem Schaafstall ins Freye. —

v. G — brachte mich durch einige Be-
trachtungen, die nicht aus dem Stall waren,
zum Aufruf. Bruder, exclamirt’ ich, du
entzückst mich, du bist ohne die Concertprobe-
Zeit abzurechnen, die du am Fenster verhört
hast, noch nicht vier und zwanzig Stunden
zu Hause, und sprichst so wahr! Und wenn
ich immer zu Hause bliebe, fiel er mir jagd-
eifrig ein, gelt! dann wär’ ich Sclave über

Sclave.


[254/0260]
Sclave. Nicht also, sagt’ ich, wenn je die
Freyheit noch einst in ihrer edlen einfältigen
Gestalt auf Erden erscheinen soll, wenn je —
so kann sie jezt nur aus der Studierstube aus-
ziehen. Der Heerführer Moses war unter-
richtet in aller egyptischen Weisheit. —

Da kam eben ein Bothe, der mich mit
zum Concert einlud. Man hatte mich kom-
men sehen und hofte gewis —

Ich war so wenig gestimmt, eine solche
Dissonanz anzuhören, daß ich gerade zu ab-
schlug. Junker Gotthard, dem ein Men-
schenstimmhammer ohnedem nicht eigen war,
und der keine meiner Herzenssaiten in Har-
monie ziehen konnte, nahm indeßen das Wort,
sagte dem Bothen: ich werd ihn mitbringen.
Dieser gieng, und ich mochte wollen, oder
nicht, ich muste. Freylich, sagte Junker
Gotthard, wirst du heute nur die Hochzeit se-
hen, die Verlobung ist vorbey, wie du zu sa-
gen pflegest. Wer kommt indes in der Welt
immer zur Probe?

Herr v. G — hatte nicht die mindeste
Neugierde, Geheimnisse zu hezzen, oder zu
schießen. Ich reisete, ich kam, ohne daß er
was, und wie, und wo wuste. Mein Herz
brach mir über den guten wilden Jungen.

Ich


[255/0261]
Ich wuste wohl, daß Theilnehmung ein Wun-
der in seinen Augen sey, und doch sagt’ ich
ihm alles. Ohngesagt verstand er nicht, das
wust’ ich, einen Herzensbruch, die schreck-
liche Ohnmacht eines beklemmten Herzens,
den Worts-tod auf der Zunge, das Beben auf
der Lippe, wo man sonst mit sichtlichen Augen
den Geist sieht, der den allerfeinsten Körper
von Wort (wär’ es auch ein blosses Ach!)
zu schwerfällig für sich findt. Ich sagt’ ihm
alles, und muste mich wahrlich zwingen zu re-
den; denn wer kann in solchen Herzensnö-
then, wer kann mehr, als abgebrochen seyn.
Ich war diesmahl so glücklich, solche Worte
zu ertappen, daß ich den Junker Gotthard in
Bewegung setzte. Bruder, sagt’ er, du jam-
merst mich! Das war viel!

Nach einer Weile — wenn ich das gewust
hätte, ich hätte dich zu Hause gelaßen, und
wäre selbst zu Hause geblieben. Hiebey stand
er auf; denn er saß bey seinen Jagdschriften.
Hätte v. G — diesen Period nicht mit Wenn
angefangen, was hätt’ ich mehr erwarten
können? was meine Leser? Was fehlte denn
zum thätigsten Beweiß einer lebendigen leib-
haftigen Theilnehmung? O wär’ es dabey
geblieben! si tacuisses —

Schon

[256/0262]
Schon war ich entschlossen, nach einem
so guten Anfange meinem lieben v. G — Em-
pfindung beyzubringen, die Jagdwerke ohn-
vermerkt zuzumachen, um ihn zur Absage des
Lautenconcerts zu bequemen, da er wieder,
um seinen Ausdruck zu adoptiren, ins Zeug
gesetzt war. Urplötzlich war er wieder da,
mit Flinte und Tasche und dem Satanas.

Hättest du denn, fieng er von freyen Stü-
cken an, und setzte sich wieder, hättest du denn
nur eine schmucke Mine? Bruder, erwidert’
ich, und wollte was anders sagen, Bruder,
wir gehen aufs Concert.

Junker Gotthard wolte zwar seine Frage
durch eine andere wieder gut machen, und
schwor mir hoch und theuer, daß ich wie
eine Wassersuppe aussähe, so verzweifelt wie
ein gejagter Hirsch; allein unsere Empfin-
dungsstunde war vorbey. Ich schlos die
Sünde wider den heiligen Geist in den nehm-
lichen Kasten, wo mein
ανεχου και απίχου
dessen Vorhang bis zum Allerheiligsten, wie
mich dünkt, gezogen war, an einen Ort, doch
so, daß sie nicht zusammen kamen. Zwey-
mahl schloß ich den Kasten auf, und legte sie
jedesmahl noch mehr auseinander, recht, als

ob


[257/0263]
ob ich besorgte, sie könnten sich doch wohl zu
nahe kommen und Schaden thun, und nun
gieng es an eine stätische Läuterung, die ich
nicht nöthig gehabt hätte, wenn Grete die
Heldin, prima donna, dieses Concerts ge-
wesen.

Was ein ander Kleid, ein gewisses städti-
sches Wesen, eine gewisse Körpertracht, aus
der der Tanzmeister alles schlichte natürlich
gute Wesen heraus gegeigt und herausgebro-
chen, machen kann, wird jeder wissen, der in
Rom und auf dem Tuskulan gewesen.

Ich gieng mit meinem guten v. G — zum
Concert, wo ich Lichter und Kleider von
Gold und Silberstück über alle Maaß und
Gewicht fand.

Was mir seit einiger Zeit dergleichen
Pracht und Herrlichkeit widerlich ist! Ein
wahres Theater! Da gieng ich leise hin und
her, ohne, daß ich hörte. Ein paar Töne
kamen mir so vor, als hätten sie was ähnli-
ches von den Glocken aus L — und denn ein
paar Adagiosstellen, als wären sie aus dem
Liede: Nun laßt uns den Leib begraben,
und das rührte mich so, daß mir alles nicht
etwa verkümmert war, nein, sondern so, als
wär’ es gar nicht. Der Herr des Festes sollte

durch


R
[258/0264]
durch diese Solennität überrascht werden,
mithin hätt’ er thun müssen, als wüßt’ er
nicht, was Trumpf wäre. Er wollt’ es auch,
wie mich dünkt; indessen zeigte seine lichter-
loh brennende goldne Weste das Gegentheil.
All sein Tichten und Trachten fiel zusehens
dahin aus, daß ihm diese Feyerlichkeit, die
im Finstern geschlichen, nicht unbekannt ge-
blieben. Er sahe leibhaftig wie das Ziel aus,
nach dem geschossen ward.

Ich merkte bey aller meiner Zerstreuung,
daß Amalia der schmucken Trine des guten
Junker Gotthards Abbruch gethan, und ob-
gleich er gewiß mehr, als eine, in dieser Ge-
gend (wieder sein Ausdruck) auf dem Korn
hatte; so schien doch Amalia das Schnupf-
tuch empfangen zu haben. Jene mit schwar-
zem Haar, wie Ebenholz, wobey eigentlich
Junker Gotthard titulo institutionis honora-
bili zum Erben eingesetzet war, hatt’ es we-
gen der zehn tausend Liebesgötter auf dem
Busen, die bis auf zehn reducirt wurden, ver-
dorben. Amalia hatte sehr wohl bedächtlich die-
sen Abend alles, was ihr nachtheilig seyn konn-
te, entfernet; sie allein wollte mit ihrer blonden
Stirne siegen und mit ihrem wallenden herauf
bebendem Busen, und mit ihrem dahin fliessen-

den


[259/0265]
den Ordensbande, und mit allem, was der
Testator so pünktlich von ihr angegeben hatte.

Ich hörte es Amalien in der Kopie an
(das Original, die Probe, war wie bekannt,
vorbey,) daß sie von ganzem Herzen dem
Junker Gotthard zuspielte, daß ihr Herz alle
seine Gedanken und Begierden der Laute an-
vertraut hatte, die alles wieder raunte, was
sie wuste! Nur Schade, daß es eine Laute
war! Wenns ein Waldhorn gewesen wäre,
würde v. G — es eher verstanden haben. Den
Lautenzug verstand er nicht. Amaliens Auge,
das wahrlich nicht ins Ohr sprach, sondern
vernehmlich sich auslies, dies redende Auge
verstand v. G —, wies schien, stellenweise. —
Er war eine lebendige Seele worden. —

Vater und Mutter, obgleich beyde auch
bey dieser Gelegenheit so thaten, als der Haus-
vater beym heutigen Namenstage, konnten
doch eine gewisse Freude von lichterloh bren-
nender goldnen Weste nicht bergen, welche sie
über diese Augenvertraulichkeit (es war mehr
als Augenumgang) verspürten.

Wenn ich den Junker Gotthard nicht, als
einen so jagdgerechten Jäger und einen, der
mehr als eine schmucke Trine und schmucke

Amalia


R 2
[260/0266]
Amalia zu lieben verstünde, gekannt, würd’
ich ihn stehendes Fußes gewarnt haben; allein
jetzt, dacht’ ich, wird sich alles geben. —

Da fand ich ein Glas voll Rosen, zwar
ausserhalb der Jahreszeit, wie alles am Hof’
und in der Stadt ist, doch anziehend. Vier
Rosen waren aufgeblüht, und eine Knospe.
Gott verzeih mir meine schwere Sünden, daß
mir in einem Musikzimmer, bey so viel Glanz
und Lichtern, nur Mine einfiel. — Der gräf-
liche Todtengräber liebt auch viele Lichter,
und man sage, was man will, Lichter (die
Menge thut nichts dagegen) haben etwas
melancholisches, etwas von Mondschein bey
sich. — Eine heilige! — meine heilige! — mein
Schutzgeist — wie in diesem Saal der Eitel-
keit? — Wie stimmet Himmel und Erde, See-
ligkeit und Weltfreude? Doch, war es nicht
bey einer Rosenknospe, ihrem Ebenbild! —

Da war dies Knospchen unter ihren auf-
geblühtern Schwestern. Es schien gerungen
zu haben, sich heraus zu helfen: allein ver-
gebens. Bleich, abgezehrt, begab es sich in
die liebe Geduld; es spürte wohl, daß es nie
zum Aufbruch kommen würde. Gott dacht’
ich, und sah gen Himmel! Eine Platzträne

fiel


[261/0267]
fiel aus meinem zum Himmel andringenden
Auge, das ich über diesen Rosenbusch hielt. —
Diese Thräne! entblätterte die Knospe. —
Ob so, oder anders. Die Blätter fielen aus
einander, und ich! — — Wer so stirbt, der
stirbt wohl. —


Ich gieng, oder lief, wie es kam, wie-
der in die Stunden. Meine Abwesenheit war
mir nicht nachtheilig — ich half mir selbst
nach, und da ich mit den besten meiner Bey-
gänger, oder Beyläufer, collationirte, fand
ich hier und da eine andere Ader! Auch gut,
dacht’ ich! Man muß Gott mehr gehorchen,
als den Menschen. Man muß das Fund,
das uns der Herr anvertraut hat, nicht ins
Schweistuch vergraben, sondern es anlegen,
damit es Früchte bringe, zu seiner Zeit.

Mein Vater pflegte zu sagen: alle Philo-
sophie will den Menschen still machen. Er-
innerst du dich nicht an schöne Abende, wo
sich kein Blädchen am Baum bewegt, wo die
ganze Natur, wenn ich so sagen soll, beym
lieben Gott in der Kirch’ ist und Ihn, nur

Ihn


R 3
[262/0268]
Ihn, anhört; und die Sphärenorgel; wo
auch ein Lied: Freu dich sehr, o meine
Seele, und vergiß all Angst und Quaal
gespielt wird; allein wahrlich von anderm
Innhalt, und wahrlich auch in andrer Melo-
die, als es deine Mutter singt. Wahrlich,
die Philosophie will uns in Stille bringen!
Es soll sich kein Blädchen an uns bewegen,
kein Vergnügen, kein Schmerz, soll bis zu
unsrer Seele eindringen, es sey denn der
Schmerz, der Seligkeit wirket, der Schmerz
wegen verletzter Pflicht. Nicht jeder Schmerz
ist Traurigkeit; nur alsdenn wird ers, wenn
er bis zum Gemüthe kommt. Nicht jede Ruh’
ist Fröhlichkeit; sie wird es nur, wenn wir
das Vermögen besitzen, alle Vorfälle unseres
Lebens aus dem Gesichtspunkte zu betrachten,
der uns auf irgend eine Art an dem unange-
nehmen Vorfall ein Vergnügen verschaft, eine
Sonnbeschienene Stelle zeigt. — Wir sind
leidend bey Affekten, schickt sich das für uns?
Schickt sich, paßiv zu seyn, für Männer?
Man verachtet jeden Menschen, wenn er im
Affekt ist, Weiber weniger; denn sie sind zum
Leiden gemacht. Woher die Verachtung?
Weil die Menschheit herabgesetzt ist, und die
Thierheit auf dem Throne sitzt und tyranni-

sirt?


[263/0269]
firt? Wohl, recht tyrannisirt. Beym Affekt
tritt die dumme Figur ein: Pars pro toto. Der
Theil ist so groß, als das Ganze. Ein Theil
der Bedürfnisse überwiegt Summa Summa-
rum aller Bedürfnisse. Eine Neigung über-
wiegt die Sammlung aller Neigungen. Es
ist ein Monstrum, ein Mannskopf und Kind-
fuß, oder umgekehrt. Neigung ist schon
Schwachheit; indessen behält sie noch immer
eine Klarheit; allein im Affekt, wo bist du
Sonne blieben? Der Tag ist schier dahin. —

Alle Thiere sind des Vergnügens und
Schmerzens, nicht aber der Freude und Trau-
rigkeit fähig; denn diese entstehen nur als-
denn, wenn wir von dem Hügel unsers jetzi-
gen Zustandes unsern ganzen Zustand über-
schauen. So weit reicht das Auge des Thiers
nicht; wär’s auch ein Elephant. Der Mensch
ist Thier; wenn er ergetzt wird, wenn er
Schmerz empfindet, kann es ihm wohl ver-
dacht werden? Nur ausserordentlich freudig,
ausserordentlich traurig zu seyn, ist ihm un-
anständig.

Der Eifer für des Herrn Haus, der edle
Zorn für die Rechte der Weisheit, die Ent-
zückung über das Glück der Menschheit, klei-
den einen Menschen; weil sie den Menschen

dahin


R 4
[264/0270]
dahin leiten, wo kein Affekt mehr seyn wird.
Dies Reich Gottes (mein Vater nannte Reich
Gottes was zwar hinein gehört, allein es
eben nicht ist, Pars pro toto) wird schon in
dieser Welt kommen, kann kommen; allein
dort ists gewiß, drum ewige Ruhe! Die
Sünde ist der Menschen Verderben, und das
Verderben ist die Quelle aller das Gleichge-
wicht habenden Leidenschaften, sie mögen übri-
gens seyn, welche sie wollen, angenehm oder
unangenehm. — Am Ende sind sie all’ un-
angenehm, glaubt mir!

Diese Predigt, welche meinen Lesern kei-
nen Dreyer in den Seckel gekostet hat, diese
Wiederhohlung einer parenätischen Stunde,
wie wandt’ ich sie an? So wie man gemein-
hin alle Predigten ohn und mit dem Seckel
anzuwenden pflegt. Fast könnt’ ich sagen,
daß ich dies alles angesehen, wie die Henne
ihre Ausbrut junger Enten, womit sie die
Hausmutter betrogen hat, wenn sie schwim-
men. Es ist noch lange nicht alles gesagt in
der Welt, was gesagt werden kann, weit we-
niger ist alles gethan. Was that ich aber?
Was konnt’ ich thun? Da Mine lebte, sah’
ich sie überall. Ich studirt’ an ihrer Hand.
Jezt, da sie im Himmel ist, ruhete ihr Geist

auf


[265/0271]
auf dem Meinigen. Ich konnte nicht so
glücklich seyn in L—, wo ihre Gebeine ruhe-
ten, körperlich mit ihr zusammen zu seyn, und
eben dadurch, nach der Meynung des Gra-
fen, länger sie zu haben, länger sie zu besitzen.
Es war mithin alles im Geist. Wahrlich,
unsere Liebe war Geist zu Geist, war himm-
lisch, war auserwählt — ich wallfahrtete so
oft ich konnte auf alle Kirchhöfe, christliche
und unchristliche, und las mir einen aus, wo
ich Minens Andenken stiften wollte. Diesen
fand ich an einer Kirche, die man die Roß-
gärtsche nennt.

Der Tod, Freunde, ist natürlich fürchter-
lich! Der Denker, der sein eigen Licht hat,
und der gemeine Geist, der sein Licht von der
Sonne borgt, müßen gleicherweis ihre Zu-
flucht zur Kunst nehmen, um den Tod sich
leidlich vorzustellen, und da kommt es mit auf
die Oerter an, wo man uns hinbringt.

Gewölbe sind das nicht Oerter, wo einem
Angst und bange wird. Der Moder, der
Todtengeruch, womit wir unsere Kirchen ver-
pesten, wie schrecklich zieht er dahin und da-
her, wenn er eingemauert wird? Bringt
den Todten in die freye Luft, er ist leben-

dig.


R 5
[266/0272]
dig. — Schließt den Gesundesten ein, er
verweset. —

Meine Kirchhofsidee fand ich auf dem
roßgärtschen Kirchhofe am gründlichsten in
ganz Königsberg ausgeführt.

Ein vortreflicher grüner Platz, mit Bäu-
men unordentlich besetzt, zuweilen viere nicht
weit von einander, und unter ihnen ein Grab,
das sie bedecken, zuweilen ganze Stellen, als
ein Wald, und dann ein Monument, wie ver-
lohren, nicht nach Regeln der Kunst, sondern
schlechtweg gearbeitet. — Ein lebendiger Zaun
unterscheidet einen kleinern Kirchhofstheil vom
grössern. — So vortrefliches Grasgrün auf
diesem eingeschloßnen Platz, daß man sich
das Auge dran stärken kann. Vielleicht wird
hier das Taufwasser ausgegossen. Die andre
Seite dieser Kirchhofs-Parenthese gehet nach
dem Wasser. Dieser Einschluß, dieser Kirch-
hof im Kirchhof, dieser Status in Statu, nimmt
die Gebeine der verstorbenen Herrnhüter an
Kindesstatt an, die, nach dem sehr precisen
herrnhutschen Kunstwort, das auch dem Gra-
fen v — eigen war, nicht sterben, sondern
heimgehen. Da ich nach meines Vaters
Weise bey allen dergleichen Dingen durch die
große Pforte zu gehen gewohnt war; so blieb

ich


[267/0273]
ich auch mit meiner Mine auf dem unver-
zäunten Hauptkirchhofe. O hier ist gut seyn!
Man kann sich auf diesem Kirchhofe kaum
des Gedankens erwehren, daß die Abgeschie-
denen hier im Mondenschein sich regen und
bewegen, wie meine Mutter sich ausdrücken
würde.

Der Todtengräber dieses Sprengels woh-
net ohnweit dem Kirchhofe; sein Hauptfen-
ster gehet hinein. Da er mich unfehlbar mit
Einem Gesichte, worauf Tod und Begräbnis
deutlich zu lesen war, herumwanken und Stell’
und Ort suchen sahe, kam er mit einer eiser-
nen Stange zum Vorschein, und fragte mich,
was mein Begehren sey? Die eiserne Stan-
ge diente ihm beym Grabmachen, um zu ver-
suchen, ob auch tief genug, ohne einem fri-
schen Sarge zu nahe zu kommen, gegraben
werden konnte. Ich kann den Kirchhof em-
pfehlen, wenn es was zu begraben giebt,
fieng er zu mir an. Wie sehr überraschte mich
der Todtengräber mit seiner Stange und sei-
ner Frage! Ich erwiedert’ ihm mit schwerem
Herzen, daß ich ein Liebhaber von Kirchhöfen
wäre, und eben einen getroffen hätte, der mir
sehr gefiel. Sie sind nicht der erste, der die-
sen Kirchhof schön findet. Der Graf v —

besucht’


[268/0274]
besucht’ ihn, so oft er nach Königsberg kam.
Ich bin bey ihm einige Jahre in Dienst ge-
wesen, sezt er hinzu. — So, dacht’ ich, bist
du ein würklich ausgelernter zünftiger Tod-
tengräber, bey solch einem Meister! —

Nach diesen Umständen fand ich es nicht
länger schwierig, diesen ausgelernten Todten-
gräber in mein Herz tiefer hinein sehen zu
lassen. Ich habe, sagt’ ich, eine Schwester
verlohren, die ich sehr liebte, und an die ich
gern hier auf diesem Kirchhofe denken will.
Ich gehe darauf aus, mir einzubilden, daß
sie hier begraben sey, um mich mit dem An-
denken an sie desto fester zu binden, das dau-
ren soll, bis daß auch ich begraben werde.
Sterb ich in Königsberg, versteht sich, ist
hier mein Grab. Der Todtengräber, dem mit
dergleichen idealischen Gräbern, bey denen er
seine Stange nicht brauchen konnte, nicht im
mindesten gedient war, widerrieth mir, ob-
gleich er einige Jahre beym Grafen v— ge-
dient, diese Imaginationen, die keinem Men-
schen was einbrächten, wohl aber dem, der
sich mit ihnen in Vertraulichkeit einläßt, an
Leib und Seel schaden könnten. Ich glaubte
zu merken, worauf es bey diesem Ehrenmann
ankäme, und nachdem ich mich seiner Gebüh-

ren


[269/0275]
ren halber erkundiget, und ihm noch einmahl
so viel in die Hand gesteckt hatte, als ein
würkliches Grab galt, weil ich ein idealisches
Grab bey ihm bestellte; so fand er weniger
Bedenklichkeit bey meiner Sache, und lies es
mir selbst über, ein Plätzchen für meine Phan-
tasie auszusuchen. Er fragte mich zum Be-
schluß, wie alt ich wäre, und schüttelte, da
ich ihm antwortete, den Kopf. Ich fragt’
ihn zur Wiedervergeltung, wie lange er beym
Grafen v— gedient hätte, und schüttelte, da
er mir antwortete, sieben Jahr, auch den
Kopf.

Wir hatten, glaub’ ich, beyde gleiche Ur-
sache zum Schütteln.

Ich suchte hin und her eine Stelle für mich
zum Monument, und sah endlich einen Baum,
den ein andrer nicht blos angefaßt hatte. Er
hatte sich hinan gewunden. Der Todtengrä-
ber, der seine Amtspflicht vollbracht hatte,
und mit seiner Stange nach Hause zu gehen
im Begrif war, sahe sich zum Glück noch ein-
mal um. Ich winkt’ ihm nicht; allein er sa-
he die Frag im Aug’ und kam.

ich. Diese Bäume

er. von selbst zusammen

ich. selbst?

er.

[270/0276]
er. ohne Menschenhände.

ich. und begraben?

er. ein junges Paar.

ich. Paar?

er. wie ich sage. Schade, daß ihr Verlust
eine Schwester ist, sonst eine Stelle für
Sie, wie gewonnen.

ich. Wer zuerst?

er. sie.

ich. Gott!

er. es war ein Mädchen, das Liebe hatte,
bey jung und alt. Die Eltern, wies doch
immer so geht, wollten sie zwingen, und
sie wollte sich nicht zwingen laßen. Sie
liebt’ einen jungen Menschen, deßen Vater
das ist, was ihr Vater ist. Kein Finger-
breit mehr, oder weniger. Die Eltern
wollten höher mit ihr heraus; endlich sa-
hen sie, es gienge nicht, denn das Mäd-
chen grämte sich zusehens. In der Gemei-
ne kenn’ ich meine Kundleute aufs Haar.
Da sollten wohl zehn eingeschnürte ver-
heimlichte Schwangerschaften der Hebam-
me des Creyses eher entgehen, als mir ei-
nes, das an Grabes Bord ist, obgleich ich
auch mich auf die gesegneten Umstände und
Leibeserlösung, wiewohl nur nach Augen-
maas,


[271/0277]
maas, verstehe. Ein Aug’ ist bey unser
Einem die andre Hand. — Diesmahl
glaubt’ ich schon, mich zu irren. Ich irrte
mich würklich; die Eltern sagten endlich
Ja zur Heyrath, und alles sagte Ja. Das
Mädchen erhohlte sich zusehens. Verlo-
bungen kommen unser Einem selten zu Oh-
ren. Die Leute halten mich für ein Stück
vom Tode, für einen Verwandten des To-
des, und wollen mit dem Tode bey der-
gleichen Gelegenheit nichts zu thun haben;
obgleich der Tod immer hinterm Stuhl
steht, es sey bey einer Verlobung, oder
sonst. Es ist, dünkt mich, zu sehen, daß
ich so gut lebendig bin, wie einer, und
wenn der Tod bedenkt, daß unser Einer
ihm gewiß ist, und daß er ihn aus der er-
sten Hand hat, so geht er lieber auf die
Jagd, als daß er nach dem Haushahn
greift. —

ich. Das Mädchen, Freund, das Mädchen
erholte sich —

er. Ja wohl, erhohlte es sich. Ist die Ver-
lobung nicht vorgefallen; so hätte sie doch
vorfallen sollen. Es war alles: Ja und
Amen, und da starb es, wie eine Knospe
Rosenroth, und nun giengs ans Heulen und
Zähnklappen.

ich.

[272/0278]
ich. und er? er?

er. er? weis Gott wies war, er ist am Tode
gestorben. Es hat ihm so wenig gefehlt,
wie Ihnen und mir. Sie starben einan-
der so nach, wie Blitz und Donner. So
was hat man bey Menschen Gedenken nicht
erfahren! Die Nachbaren und desgleichen
sagten nun freylich wohl, daß der liebe Gott
an ihnen ein Exempel statuiret, weil sie
doch vom verbotenen Baum essen, und den
lieben Eltern der Braut ungehorsam wer-
den wollten. Sie meynten es gut mit ihr,
und dachten höher mit ihr heraus. —

ich. Ach Freund! Sie ist höher heraus, wie
wir alle!

er. Ja, wenn Sie’s so nehmen, hab ich
nichts dawider. Sonst pflegts zu heissen:
wer den Eltern nicht folgt, der folgt dem
Kalbfell. Hier gieng sie einen andern Weg,
und er folgte.
(Das Sprüchwort: wer den Eltern nicht
folgt, folgt der Trummel, fiel mir so auf,
daß ich aus der Weise kam; indeßen er-
hohlt’ ich mich nach einer kleinen Weile,
und lenkte das Gespräch zurück auf ihn
und sie.)

ich. Aber diese Bäume?

er.

[273/0279]
er. Ein lebendiger Leichenstein, zum Zeichen
der fröhlichen Auferstehung gesetzt. Ihr
setzten seine Eltern diesen lebendigen Lei-
chenstein, ihm die Mutter der Seligen,
mit Zuziehung der Kirchhofs-Obrigkeit.

ich. Mit bebender Hand. —

er. Kann nicht sagen, was man setzt, muß
mit Herz und Hand gesetzt werden, sonst
gehts auch so fort. — — Ohne mich
kann kein Grab gegraben und kein Baum
gepflanzet werden. Auf diesem Acker bin
ich, ohne Ruhm zu melden, Gottes Gärt-
nierer, so wie der Herr Pfarrer sein Diener
ist in der Kirche. — Die Mutter der Se-
ligen hatte den Glauben, daß dies Paar-
chen dort Hochzeit machen würde; obgleich
ichs ihr ohn End’ und Ziel sagte, sie werden
dort weder freyen noch freyen laßen. Noch
kann sie Niemand von den Gedanken ab-
wendig machen; ich wenigstens gebe meine
Kunst auf: denn sehen Sie die Bäume
wurden mit Herz und Hand so hingesetzt,
mir nichts, dir nichts. Wahrlich ein stark
Stück! Dieser Baum da, auf Ehr und
Redlichkeit, schlung sich um den andern so
herum, daß es nun freylich so aussieht, als
wären sie um einander gewunden.

Wie

S
[274/0280]
Wie mich diese Zugabe des Todtengrä-
bers gerührt, mag jeder meiner Leser selbst
empfinden, der sich dies in einander geschlun-
gene Paar Bäume so lebhaft vorstellen kann,
als ich! Da lag ich, und Mine im Geist in
meinem Arm! Die Bäume — waren Linden.

Bis hieher hat der Herr geholfen, sagte
Samuel, da er einen Stein zum Altar hin-
legte, und auch ich; ihr wißt es, ihr heiligen
Gräber und ihr Bäume, die ihr mit ihnen so
nahe verwandt seyd, ihr wißt es, wie ich bey
diesem Altar bewegt war, den ich nächst Gott
Minen setzte. Der Todtengräber war weg.
Ich allein. — Ein heiliger Schauder nach
dem andern nahm mich, als wenn diese oder
jene abgeschiedene Seele auf und in mich
würkte, und nun, da ich mir selbst zu schwer
war, fiel ich auf Gottes Gartenacker, von
wo ich beyde Hände offen gen Himmel hob,
als wenn mir Gott einen sanften seligen Tod
hinein legen sollte. O wahrlich! ich bettelte
drum, siehe da fiel ein welkes Blatt auf meine
Rechte; dies nahm ich und gieng gesegnet in
mein Haus; noch liegt dies Blatt in der Bi-
bel, die mir mein Vater auf den Weg gab.
Wie mir diesen Einweihungsabend war, ver-
mag ich nicht auszudrücken. Oft hab’ ich

ihn


[275/0281]
ihn wiederhohlt, den vortreflichen Abend!
ohne daß mich der Todtengräber weiter mit
seinem Spies stöhrete. — So oft wir
uns überfielen, berichtigte ich ihm meinen
Canon. —

Einen schönen Abend, da der Mond die
Nacht regierte, gieng ich tief andächtig zu
meinem Altar, und siehe da, der Königliche
Rath kam, stellte sich vor ein Grab, sahe in
den Mond und aufs Grab, wies mir vorkam
so lange, bis die Thränen ihm nicht mehr er-
laubten, in den Mond und aufs Grab zu
sehen. Ich glaube nicht, daß er mich be-
merkt hat; allein ich habe ihn weinen gese-
hen, weinen, und das beym Mondenschein.
O! wie schön die Thränen da aussehen! Er
war mir von je her schätzbar; seit diesem
Abend aber war er es mir unendlich mehr.
Es kamen und giengen viele Leute dieses We-
ges, und dies war das Einzigste, was mir
auf diesem Kirchhofe misfiel, und meine An-
dacht unterbrach. Denn wahrlich die wenig-
sten sahen, wie der Königliche Rath, in den
Mond und auf ein Grab, bis die Thränen es
nicht mehr verstatteten. Die wenigsten wall-
fahrteten einer Mine wegen an dieser heiligen
Stäte. Ich hab’ ihn auch nie mehr an

diesem


S 2
[276/0282]
diesem Grabe weiter gefunden; allein nie bin
ich seine Thränenstelle vorbeygegangen, ohne
dran zu denken, daß dieser in der Welt so ge-
faßte Mann hier weinte.

Bey dieser Gelegenheit freue ich mich, auf
den Königlichen Rath zu kommen, der, wie
alle Obristen im Volke, nur des Nachts, nur
beym Mondschein, weinen konnte.

Die Abhandlung überlieferte ich sogleich
nach meiner Ankunft dem Verleger, ohne,
nach der dem guten Prediger gegebenen Ver-
heissung, seinem Bruder hievon einen Strahl
leuchten zu laßen. Ich indessen stellte auf
meine eigene Hand dies Werk und den könig-
lichen Rath zusammen, und überzeugte mich
je länger je mehr, daß ihm mit der Zuschrift
nicht sonderlich gedient seyn würde. Ich er-
zählte dem Königlichen Rath meine Geschichte
mit aller Treue, und hatte Gelegenheit, zu
bemerken, daß er auch ohne in den Mond zu
sehen, empfinden und Theil nehmen konnte.
Es war hoch am Tage. — Weinen nur konnt’
er ohne den Mond nicht. So lieb, als in
meine Stunden, und wären sie auch beym
Professor Grosvater gehalten, gieng ich in
seine kleine Abendgesellschaften, wo ein König-
licher Rath, sein College, ein Officier, ein

Pre-


[277/0283]
Prediger und ich, mit Leib und Seele waren.
Selbst, wenn er es nicht länger aussetzen
konnte, und er ein Mittagsmahl gab, wo
mehr gegessen und getrunken und weniger ge-
sprochen ward, und wo der Königliche Rath,
sein College, der Officier, der Prediger und
ich, nichts mehr thaten als vorlegen, selbst
da, hielten mich manche Anmerkungen schad-
los, die der Königliche Rath zuweilen zum
Besten gab. — Es ist viel, einen Mann von
seinem Stande zu finden, der zu Gott, der
Natur, und zu sich selbst zu kommen verstand,
wie sein College Nicodemus zu Christo. Der
College des Königlichen Raths, mein Mit-
gast, ein Mann von anderm Schrot und
Korn, hätte nicht geweint, wenn sich der
Mond gleich seinetwegen alle Mühe gegeben.
Man nannt ihn ein juristisches Genie, das
heißt, er fieng seine Sentenzen nicht mit All-
dieweilen, sondern mit Alldieweil an,
schrieb nicht: Wie Recht ist von Rechtswe-
gen, sondern von Rechtswegen, lies den
Buchstab h bey vielen Worten weg. — —

Das lezte mahl, da ich diesen Altar be-
suchte, lies ich es darauf nicht ankommen, ob
ich dem ehemahligen siebenjährigen Bedienten
des Grafen v — und jetzigen wohlbestalten

Tod-


S 3
[278/0284]
Todtengräber des Rosgärtschen Kirchhofs,
oder Gottes Gärtnierer, in dem Sinn, wie
der Prediger des Orts Gottes Diener ist, be-
gegnen würde. Ich war verbunden, ihm
Minens Grabmal zurück zu treuen Händen
zu liefern, und mich mit ihm, neben dem Dank
für dieses Begräbnis der Einbildung, auf
eine würklich fühlbare Art abzufinden, des
Canons ungerechnet, den ich ihm, so oft ich
ihm begegnet, abzutragen für Pflicht gehal-
ten. Ich klopfte an sein Fenster. Gleich,
war seine Antwort, und da stand er auch mit
seinem Spies in der Hand, das er lächelnd
ansahe, nachdem er mich gewahr ward. Er
war es nicht gewohnt, daß ich ihn auf diese
Art aufrief; Sich zu begegnen war einge-
führt. Hier, fieng ich an, lieber Freund, geb
ich dies Grab frey von aller Einbildung, die
bis jezt darauf haftete, zurück. Die Gebeine
des guten Paares, das in dieser Welt, des
Ja und Amens unerachtet, nicht zusammen
kommen konnte, das an der Liebe starb —
mögen wohl ruhen! Ich ziehe mit meiner
Todten von dannen, die dies Grab, so lange
ich sie hier beygesetzt, nicht beunruhiget hat.
Mein Begräbnis war geistisch gerichtet. Da
wolt’ ich wetten, sagte der Todtengräber, und

stützte


[279/0285]
stützte sich auf sein Spies, diesem Paar wird
es ein Vergnügen gewesen seyn, ein ander
Paar guter Freunde bey sich zu sehen! Die
Gesellschaft kann auch den Todten nicht unan-
genehm seyn. Von je her sind Kirchhöfe ge-
wesen. Hier fiel mir die Sterbensmethode
des Grafen ein, die auch auf Gesellschaft hin-
ausgieng. Von der Erde, womit der liebe
Gott von Anfang, da er Himmel und Erde
schuf, diese Kugel bestreute, so wie meine
Hausmutter alle Sonntage unsere Prunkstu-
be, wird wohl schwerlich viel mehr übrig seyn.
In dieser Anfangserde war freylich kein pul-
verisirtes Gebein; allein unsere jetzige sind
wir selbst, bis auf die Seele! — — Nach
diesen Betrachtungen, welche der Todtengrä-
ber in beliebter Kürze und Einfalt, auf sein
Spies gelehnt, nicht ohne Bewegung der
Hände, bald zur Rechten, bald zur Linken,
hielt, und worinn ich seinen Hochgebohrnen
Meister in Lebensgröße fand, berichtigte ich
ihm meine Schuld, und er kam zur Nutzan-
wendung seiner angefangenen heiligen Rede,
die zwar seinem Text nicht angemessen war,
die indeßen aus gutem Herzen quoll. Vor
allen Dingen, fieng er an, schenke Ihnen der
liebe Gott Glück und Segen und ein langes

Leben!


S 4
[280/0286]
Leben! Bey Ihnen verliert der Todtengrä-
ber nichts bey lebendigem Leibe, wenn ich
aber bitten darf, begraben Sie Ihre Einbil-
dung auf diesem schönen Kirchhofe, wo es
Ihnen gefallen hat. Jeder Platz soll Ihnen
gehören, den herrnhutschen grünen Einschlus
nicht ausgeschlossen. Es ist keine Schwester,
der sie hier im Geist ein Grabmahl errichtet!
Ich weiß, was Schwester sagen will. Die
begräbt man ohne Einbildung, und, wenn
ichs selbst nicht wüßte, mein Weib weiß mehr,
als das. Da stirbt keins vom Königlichen
Hause, was ihr nicht voraus gemeldet wird.
Wunderbar verkehrt sie im Schlaf mit den
Geistern. Das Paar, das unter den zusam-
mengewachsenen Bäumen schläft, ist ihr mit
dem Herzen zusammengewachsen. Sie läßt
auf dies Paar nichts kommen. Sie, mein
Herr, haben eine Braut verlohren. Ja,
sagt’ ich, meine Mine! — Den Namen wußt’
ich nicht, erwiedert’ er. Geister haben kei-
nen. Minens Geist, Freund, heißt Mine,
fiel ich ein. Einbildung, und diese Einbil-
dung, wenn ich bitten darf, begraben Sie sie.
Es ist Raum in der Herberge. Das Grab
haben Sie reichlich bezahlt! Ich will es ei-
genhändig machen. Sie sind jung, und

wißen


[281/0287]
wißen nicht, was solch eingebildetes Wesen
für Folgen hat. Seit einiger Zeit war mein
Vorsatz, Sie aufzusuchen und Ihnen diese
Lehre zu wiederhohlen, die ich Ihnen beym
Miethscontrakt nicht verhielt. Konnt’ ich
aber so grob seyn, und Sie aus der Miethe
setzen, ehe Sie sie mir selbst aufzukündigen
genehm finden würden? Heute alles, wie
gerufen. Der Todtengräber belegte seine Er-
mahnung mit einer Geschichte, die vor kur-
zem ihre Endschaft erreichet hatte. Es ver-
droß mich, daß so etwas auf dem Rosgärt-
schen Kirchhofe geblieben, ohne daß ich in
meinem Quartier der Stadt davon eine Tod-
tenglocke gehört.

Was liegt nicht alles auf den Kirchhöfen
begraben! In großen Städten ist Vergnü-
gen der Inhalt. Das Wort Tod ist hier so
contreband, als das unhallische Salz in
Preußen. Hier ist diese Geschichte, womit
ich diesen Kirchhof schließe, so wie ich ihn mit
einer Geschichte meinen Lesern öfnete. Zuvor
eine Todtengräber Bemerkung, die meinen
Lesern nichts Neues ist, daß mehr Leute an
der Liebe sterben, als an den Blattern. Die
Schuld hievon gehört auf die Rechnung des
Zwangs, den man den Menschen auflegt.

Man


S 5
[282/0288]
Man hat so viel über die Klöster geschrieen;
allein wahrlich jeder Staat macht recht ge-
flissentlich ein großes Kloster aus sich! —

Die Geschichte.

Ein Eigenthümer von einigen Hufen Acker,
und einem kleinen artigen Häuschen, hatte ei-
nen Sohn und eine Tochter. Eltern und
Kinder lebten in so glücklicher Ruhe, daß der
Pastor loci selbst zu sagen pflegte, es wäre ein
patriarchalisches Leben, das sie führten. Der
Sohn kam ins Jahr, in dem sein Vater ge-
heyrathet hatte. Dies fiel dem Alten an sei-
nes Sohnes Geburtstage ein, und er fordert’
ihn selbst auf, an dies heilige Werk der Na-
tur zu denken. Der Sohn hatte schon daran
gedacht, und entdeckte dem Vater seine Ab-
sichten. Anwerbung, Verlobung und Hoch-
zeit waren so nahe zusammen, daß alles wie
eins war. So solt’ es auch immer seyn.
Gretchen, so will ich die Tochter des Hauses
nennen, (ohne Pastors Gretchen in L— im
mindesten zu nahe zu treten,) hatte das gröste
Recht von der Welt zu erwarten, daß ihre
Mutter sie eben so auffordern würde, als es
der Vater in Rücksicht ihres Bruders nicht
ermangeln lassen. Sie war ein und zwanzig;

ihre


[283/0289]
ihre Mutter hatte im zwanzigsten geheirathet.
Diese Aufforderung blieb aus. Böse war es
hiebey nicht gemeynt; die Mütter haben ge-
meinhin die Rücksichten nicht in diesem Punkt
für ihre Töchter, die die Väter für ihre Söh-
ne haben. Gretchen machte diese verfehlte
Aufmerksamkeit ihrer sonst lieben Mutter nicht
die mindeste Sorge. Sie fiel ihr nicht einst
ein. Wenn werden denn wir, sagte Hans
ihr Geliebter, es so machen, wie dein Bruder
mit seinem Gretchen? Hans war nicht mit
seiner Liebe in der Festung; allein völlig im
Freyen war er auch nicht. Er war nicht
blos auf die Wälle eingeschränkt, sondern
konnte Sonntags und Festtags Gretchens El-
tern besuchen, Gretchen sehen, ihr verstohlen
die Hand drücken, und beym Weggehen ihr
gerades Wegs die Hand geben; bey welcher
Gelegenheit ihm aber die Hand so zitterte und
bebte, daß er sie kaum hinlangen konnte.
War niemand dabey, als Gretchen und Er,
war sie ihm fest in allen Gelenken. Es war
ein starker Hans an Leib und Seel. Gedacht
mögen die Eltern über Hansens Liebe viel ha-
ben; allein gesagt hatten sich Vater und Mut-
ter kein Wort. Unser Paar liebte sich so in-
brünstig, als man nur lieben kann, und doch

so


[284/0290]
so unschuldig, so rein — Gretchen hatte
ihrem Hansen viel von dem schönen Meyer-
gute erzählt, das ihr Bruder mit bekäme,
und Hausen, obgleich er kein andres Eigen-
thum, als eine unbefangene Seele, und ein
Paar gesunde Hände, besaß, wär es nicht
eingefallen, daß das Gütchen, worauf Gret-
chens Eltern waren, ihm mit Gretchen zufal-
len würde, wenn Gretchen ihn nicht selbst
darauf gebracht hätte. Der Sohn, der sonst
das nächste Recht gehabt, war jetzo wohl ver-
sorgt. Das liebe Eigenthum; es hat mehr
Unheil, als dies, angerichtet. Hans machte
sich den Kopf so warm mit allerley Entwür-
fen, die er, wenn Gott will, auf diesem Güt-
chen ausführen würde, daß sein Paar ge-
sunde Hände am Werth verlohren. Gret-
chen merkte, daß Hans mit etwas umgieng;
indessen wußte sie nicht, was es war. Einst
sagte sie ihm, du hast da etwas im Kopf,
und sollst doch nur etwas im Herzen haben.
Hans indessen hatte Gretchen bey seinen Ent-
würfen nicht vergessen. Alles macht’ er an
ihrer Hand. Ein Stück uncultivirtes Land
wollt’ er erziehen, und es sollte Gretchenfeld
heissen. Dort sollte ein Gang angelegt wer-
den, und der sollte Gretchenhall genannt wer-

den.


[285/0291]
den. Der arme Hans! Was ihm sein Güt-
chen, das er nur in Gedanken besaß, schon
für Gedanken machte. Gretchen hatte ihm
so viel von der Anwerbung und Verlobung
und Hochzeit ihres Bruders erzählt, daß
nichts drüber war, nur einen Umstand hatte
sie verschwiegen, daß nemlich ihre Schwäge-
rin einen Bruder hätte. Die Meyerey, wel-
che das neue Ehepaar bezogen, lag zwey Mei-
len von dem Gütchen, das Hans in Gedan-
ken, und sein künftiger Schwiegervater würk-
lich besaß. Nach einiger Zeit kamen das neue
Paar und die Seinigen, Gretchens Eltern zu
besuchen. Der erste Stoß, den Hans ans
Herz erhielt, war die Nachricht, daß Gret-
chens Schwägerin einen Bruder hätte. Auf
diesen Umstand war Hans nicht gefaßt, und
warum? fragt’ er sich selbst, warum hat sie
mir das gethan, und kein Wort darüber
verlohren? Sich so in Acht nehmen, wer
kann das ohne böses Gewissen? — Hans
hatte nicht so ganz unrecht, so zu fragen;
allein Grete war unschuldig, wie die Sonn
am Himmel. Es blieb nicht bey dieser Un-
ruhe. Hans ward zu den unschuldigen ein-
fachen Gastmälern, welche in dem Hause sei-
ner Schwiegereltern angestellet wurden, nicht

gebe-


[286/0292]
gebeten. Zwar hätt’ er diese Tage für Fest-
tage ansehen, und von selbst gehen sollen;
allein dieser Entschluß, wenn er gleich zuwei-
len wollte, konnte nicht aufkommen. Gret-
chens Bruder, der voll von seinem Weibe
war, und der seinen leiblichen Bruder drüber
in den Tod vergessen hätte, besuchte zwar
Hansen, seinen alten guten Freund; indessen
war es nur so beyläufig. Hans, der ein-
mahl ins Auslegen gekommen war, deutet’
alles zu seinem Nachtheil. Das schöne Wet-
ter schien ihm als von Gretchen bestellt, um
mit ihrer Schwägerin Bruder spazieren zu
gehen, und auch der Regen gehörte auf ihre
Rechnung; damit sie ungestörter mit ihm lie-
ben konnte, regnet’ es. Sieh! dacht’ er:
auch selbst von der Natur will sich die Unge-
treue und ihr Liebling nicht einst stören lassen.
In diesen Vorstellungen vergiengen einige
Tage, die Hansen in der Höll und Quaal nicht
hätten wärmer seyn können. Nun sehnte er
sich nach Gretchen, nicht, um von ihr diese
Räthsel lösen zu laßen, sondern ihr Vorwürfe
zu machen, und ihr das Gütchen wieder zurück-
zugeben, das er von ihr erhalten, und eben
nun begegnete ihm Gretchens Vater, der ihn
bey der Hand nahm und zum Abend einlud.

Wo


[287/0293]
Wo so lang gewesen, fragte der Alte? Hans
antwortete nur blos durch eine Pantomime,
indem er den Hut abzog, und wieder auf-
setzte. Hans gieng mit dem Alten, und alles
kam ihm verändert vor. Es war ein Kälber-
braten aufgetischt, und Gretchens Mutter
fieng an: da kommt ja Hans recht zum ver-
lohrnen Sohnbraten. Das verlohrne fiel
ihm sehr auf. Gretchen war zwar freund-
lich gegen Hansen; allein eben, weil sie
freundlich war, fand er Nahrung für seinen
Argwohn, und was weiß ich, was er aus ih-
rer Unfreundlichkeit geschloßen. Nach dem
Abendessen gieng man in die Luft, und da
Gretchen den Fremden in dem Gütchen her-
umführte, und ihn alles Schöne desselben mit
Aug und Händen greifen lies, kam es Han-
sen nicht anders, als eine Schlange vor, die
in Gestalt eines Junkers den Herrn Christum
auf der Zinne herum führte, und ihm das al-
les anbot, wenn er niederfallen und ihn an-
beten würde. Der Fremde fand alles so al-
lerliebst, daß er mehr als einmahl den Wunsch
fallen lies, wie ihm dies Gütchen viel besser
als der väterliche Meyerhoff gefiel, der ihm
bestimmt war. Nun war Hans bis zur
letzten Stuffe der Verzweiflung gebracht.

Gret-


[288/0294]
Gretchen, die seine Unruhe merkte, wollte sich
mit ihm eine Lust machen, und schien den
Fremden aufzumuntern. Sie war froh und
lächelte, weil sie sahe, daß Hans sie so liebte,
und Hans that froh und lachte auf eine recht
schreckliche Art. Dies war der letzte Abend,
den die Gäste bey Gretchens Eltern zubrach-
ten. Hans hörte unaufhörlich bitten, wenn
es ihnen Allerseits gefallen, doch bald wieder
zu kommen. Auch Gretchen bat. Hansen
kam es vor, daß es blos seinen Nebenbuhler
galt. Sah sie ihn nicht an? fragt’ er sich.
Hans gieng voller Verzweiflung von hinnen.
Er lachte, da er gieng. Den andern Mor-
gen, als er alles zusammen rechnete, (bis da-
hin lag alles ungezählt, unberechnet) was er
gesehen und gehört, war sein Entschluß ge-
faßt, wozu Gretchen ihm die Hand bot. Es
jammert’ ihr sein. Sie wollte ihren Vielge-
treuen beruhigen, und legt es recht geflissent-
lich an, mit ihm ins Feld zu gehen. Er,
gleich da, was ist dir aber, fuhr Grete fort.
Es wird sich, erwiedert’ er, im Freyen geben,
solt ich denken. — Gretchen wolt’ es anfäng-
lich heimlich machen, endlich entschloß sie sich,
von ihren Eltern die Erlaubnis zu diesem
Gange zu bitten. Dies kleine Opfer, dachte

sie,


[289/0295]
sie, bin ich Hansen wegen des Kummers
schuldig, den ich ihm gemacht habe. Mit
Hansen sagte der Vater? und lächelte. Die
Mutter sagte so? und lächelte desgleichen.
Gretchen hätte zu keiner erwünschtern Stunde
diese Erlaubnis bitten können. Vater und
Mutter hielten in Gegenwart Gretchens einen
Rath über sie und das Ende war: Grete solte
Hansen zum ehelichen Gemahl haben. Ja
doch, sagte der Vater, ich muß Jemand ha-
ben, der mir zur Hand geht; allein halt ichs
nicht mehr aus. Ja doch, sagte die Mutter,
der es jetzt einfiel, was ihr längst hätte ein-
fallen können, daß sie schon ein Jahr früher
geheyrathet hätte. Grete stand da, so froh,
daß sie ihren Eltern vor Freude nicht danken
konnte. Das, dünkt mich, ist der beste Dank,
für Erkenntlichkeit nicht zum Dank kommen
können. Dieses Gespräch hielte Grete über
die Zeit auf, die verabredet war. Hans war
schon unruhig. So fand sie ihn. Du wirst
schon ruhig werden, dachte sie, hiebey zielte
sie auf den Rath, den ihre Eltern geflogen
hatten; allein sie lies sich nichts merken. An-
fänglich wollte sie ihr Lustspiel fortsetzen.
Hans war ihr aber zu ernsthaft. Sie besann
sich bald, und zog ein ander Kleid an; das

natür-


T
[290/0296]
natürlichste, das beste. Ihre Eltern hatten
so gar ihr nicht verboten, Hansen zu sagen,
was geschehen war, und wär’ es ihr verboten
gewesen, wie hätte sie sich helfen können?
Lieber Hans, fieng sie an, und nahm ihn
bey der Hand. Ha, dacht’ er, Mitleiden!
Wie es mit solchem Mitleiden ist, wissen wir
alle. Solch Mitleiden ist das empfindlichste,
was ich kenne. Nichts thut so weh, als dies.
Mitleiden kann zuweilen der Liebe Anfang
seyn, noch öfter aber ist es das Ende der
Liebe und ein schreckliches Ende! Du bist böse,
daß ich so spät gekommen, fieng Gretchen an.
Betrügerin, dachte Hans, ohne mehr zu sa-
gen und zu thun, als sich den Hut tiefer zu
setzen. Jetzt waren sie so weit, daß sie von
dem väterlichen Gütchen völlig entfernt wa-
ren. Nur zwey Stiere, die sich von der
Heerde verlaufen hatten, waren ihnen nach-
gekommen, worüber sich Gretchen wun-
derte, Hans aber nicht. Eben wollte Gret-
chen ihrem Hansen erzählen, was vorgefal-
len war, und wozu sich ihre Eltern von freyen
Stücken entschlossen hätten, als Hans sie
faßte, sein Mordmesser zog und ihr zehn
Wunden beybrachte. Seine Hand zitterte
und bebte nicht, als wie vorhin, wenn er

aus


[291/0297]
aus ihres Vaters Hause gieng, und Gret-
chen öffentlich die Hand reichte. Gott! schrie
sie, Gott! nimm meinen Geist auf! Sie war
über und über mit Blut bedeckt, und schwamm
in ihrem Blut. Die Stiere brüllten auf eine
so schreckliche Art, daß dem Mörder ihrent-
wegen das erste Grausen ankam. Sie kamen
hinzugelaufen, als ob sie diese That verhin-
dern wollten, sie liefen davon, als ob ihnen
der Anblick zu schwer würde. Nun fragte
Hans lächelnd: (es war das letztemahl, daß
er lachte) wen wilst du jetzt lieben, Ungetreue?
Dich, antwortete Grete, und Blut schoß aus
ihrem Herzen. Dich, wiederhohlte sie und
drückte Hansen auf eine Art die Hand, daß
er seinen ganzen entsetzlichen Irthum einsahe.
Jetzt hatte er der Stiere nicht mehr nöthig;
das Grausen kam von selbst. Er warf sich
auf die Erde, schrie nach Rettung, sprang
auf, eilte selbst, Hülfe zu suchen, in ein be-
nachbartes Städtchen — und fand den
Wundarzt nicht an Ort und Stelle. Alles
hatte er Gretchen zur Hülfe aufgeboten. Nun
kam er, wie ein Verdammter, der um einen
Tropfen Wasser bettelt, und ihn nicht erhält,
und fand den Wundarzt, den Gretchens El-
tern aufgefunden, fand die Eltern selbst, die

ihm


T 2
[292/0298]
ihm mit ofnen Armen entgegen kamen. Ei-
nem Tochtermörder! Grete hatte diese That
auf einen andern ausgesagt, der sie über-
fallen, und hiebey hatte sie Hansens starke
Hand gepriesen, die sie zu retten unermüdet
gewesen. Gott, diese Unwahrheit, betete sie
im Herzen, vergib sie mir! Die Eltern hatten
ihr zugeschworen, Hansen das Gütchen zu
laßen, und nun, voll des Danks und der
Erkenntlichkeit, kamen sie ihm entgegen, fie-
len auf die Blutflecken, die sie an seinem
Kleide gewahr wurden, als so viel Beweise
seines Edelmuths. Für jede Wunde, die
Grete erhalten, umarmten sie ihn! — Es
kostete Hansen kaum so viel Mühe, zu mor-
den, als die Eltern zu überreden, daß er
Mörder sey. Sie glaubten, er hätt’ aus zu
großer Liebe den Verstand verlohren. Je gü-
tiger Gretchens Eltern gegen ihn thaten, je
schrecklicher klagte Hans sich an. Wenn er
Gott, und alles, was heilig, zu Zeugen auf-
gerufen: er sey der Thäter; so sahen ihn
Gretchens Eltern so mühseelig, so beladen
an, als wollten sie sagen: der arme Junge,
wie ihn Gretens Schicksal übernommen hat!
Und wenn er ihnen das Mordmesser zeigte,
drückten sie ihm die Hände, weil sie Gretchen

so


[293/0299]
so mächtig beschützet. Wenn er es gen Him-
mel hielt und schwur, bogen sie sanft seine
Hände zur Erde. Niemand wuste, woran
es mit Hansen war. Lieber Sohn, fiengen
die Eltern an, du bist mehr todt, als sie!
Endlich gieng allen ein Licht auf. Hans ward
eingezogen. Er sahe die Gerichtsdiener, die
ihn fesselten, als seine Wohlthäter an, die
ihm den Tod, das einzige Verband für seinen
Schmerz, mitbrachten! — Der Abschied war
rührend. Er bat Gretchen um Vergebung;
sie versicherte, daß sie ihm nichts zu vergeben
hätte, und da sie endlich einsahe, daß alle
ihre Bemühungen, Hansen zu retten, verge-
bens wären, rang sie die Hände, und weinte
so herzlich, daß selbst die Gerichtsdiener zu
weinen anfiengen. Hansen ward der Proceß
gemacht. Er konnte die Zeit nicht abwarten,
sein Todesurtel zu hören. Wenn ich doch an
einem Tage mit ihr sterben könnte, das war
der einzigste Wunsch, den er noch in dieser
Welt hatte. Eben an dem Tage, da sich die
Richter einigten, daß Hansen, als einem Un-
menschen, der den Vorsatz gehabt, auf der
Landstraße zu morden, sein Leben auf eine
schreckliche Art, vor aller Welt Augen, ge-
nommen werden sollte, war es ausgemacht,

daß


T 3
[294/0300]
daß Grete ausser Gefahr sey. Sie erhohlte
sich nach diesem Tage zusehens, und es war
die Frage: ob es gut sey, Gretchen Hansens
und Hansen Gretchens Schicksal zu entdecken?
Die Frage wurde noch bey Herzensguten Leu-
ten problematisch abgehandelt, da schon we-
niger Herzensgute Menschen der Beantwor-
tung zuvor gekommen waren. Hans wuste
um Greten, und Grete um Hansen. Im
ersten Augenblick war es Hansen anzusehen,
daß ihm über Gretens Aufkommen der Kopf
herum gieng. Da er sich aber besann, und
noch dazu hörte, daß Grete durchaus nicht
leben wolte, schrieb er an sie wie folget:
Es ist genug, du lebst, und ich will
fröhlich sterben! Dein Blut wird mir nicht
vor den Augen fliessen, wenn ich für meine
That bluten werde. Nun darf ich an mei-
ner Seeligkeit nicht verzweifeln, und an
meinem ewigen Leben. Meine Hand ist
mir von den Ketten nicht so schwer, als
vom Herzen. Vergib deinem Mörder, und
bete für Hansen. Dank dem, der mich ver-
hört hat. Mit dem ädlen Mann hat Tod
und Leben, Gesetz und Menschlichkeit ge-
kämpft. Wünsch ihm in meinem Namen
ein langes glückliches Leben, und geh nicht

her-


[295/0301]
heraus, wenn ich ausgeführet werde.
Reise, wenn es deine Gesundheit erlaubt,
dahin, wo ich dich erschlug und schreye ein
Vater unser für mich. —

Dieser Brief, anstatt daß er Kraut und
Pflaster zur Beruhigung für Greten seyn
sollte, nährte ihren Gram. Er brachte ihr
empfindlichere Wunden bey, als Hansens
Mordmesser. Niemand hatte Hansens Tod
erwartet. Hans nahm sein Urtel als Got-
tes Ausspruch an. Grete war ausser sich. Sie
wollte für ihn sterben. Die Geistlichen löse-
ten die Wundärzte ab, um ihr Ruhe zuzu-
sprechen; allein vergebens. Das Wollen,
schrie sie, nicht das Vollbringen. Wenn
Gott strafen sollte, was wir wollen, wer
könnte vor ihm bestehen? Sie sprach wie alle
Leute, die ausser sich sind, so weise, so ver-
nünftig, daß sich Jedes wunderte, wo sie
alles dieses her hatte, was würklich über ihr
war. Es war kläglich anzusehen, daß diese
beyden Menschen ohneinander nicht leben,
nicht sterben konnten. Grete trat, ohne daß
Hans es wuste, den König an. Sie sind ein
Mensch, schrieb sie, Monarch, und machen
sich eine Ehre draus, es zu seyn! Schenken
Sie Hausen das Leben, oder nehmen Sie es

mir,


T 4
[296/0302]
mir, so und nicht anders ist uns beyden ge-
holfen. — Der König verwandelte die Todes-
strafe in eine einjährige Festungsstrafe, und
alle Welt sagte, daß dieses ein salomonisches
Urtheil wäre. Um solch ein Urtel zu sprechen,
wer wünscht sich nicht König zu seyn! Hans
wäre gar nicht in der Festung gewesen, wenn
nicht Grete seine Strafe mit ihm getheilt
hätte. Dies war das einzige, was ihm
schwer zu tragen war. Seine Ketten waren
ihm nicht lästig. Nach so viel Kummer und
Noth, gieng endlich die Sonne über dieses
treue Paar auf. An das Gütchen, in wel-
chem Hans so viele Veranstaltungen in Ge-
danken getroffen, war nun nicht mehr zu
denken. Sie wollten beyde weder Land noch
Leute dieser Gegend sehen, und entschlossen
sich, um sich recht zu verbergen, nach Königs-
berg zu ziehen. Sie waren eben zum dritten-
mal aufgeboten, da Hans in ein hitziges Fie-
ber fiel und starb. So entscheidet Gott, der
Herr, wenn gleich Könige anders entscheiden.
Seine Wege sind nicht unsere Wege, seine
Gedanken sind nicht unsere Gedanken. Grete
fiel an Hansens Begräbnistage in eine solche
Schwermuth, daß sie jetzt im Irhause, wie-
wohl in einem bessern, als den gewöhnlichen

Zim-


[297/0303]
Zimmern, gehalten wird. Gott was hat
Grete verbrochen, daß sie gelacht hat? Sara
lachte auch, und Gott segnete sie mit dem
Sohne Isaac, und Grete? im Irrhause.
Ihre zerrüttete Einbildungskraft läßt sie
glauben, Hans sey auf dem Richtplatz aus
der Welt gegangen. Sie macht beständig
eine Bewegung mit der Hand, als köpfe
sie! — Hans liegt auf dem Rosgärtschen
Kirchhofe zur linken Hand, am kleinen Aus-
gange, begraben.

Diese Geschichte hab ich aus einem Auf-
satz genommen, den ein armer Candidatus
Theologiä zu einem Jahrmarktsliede entwor-
fen, zu singen von einem lahmen Bettler,
auf die bekannte Melodie: Es ist gewißlich
an der Zeit. Der Todtengräber, der nur
sehr unvollständig diese Geschichte erzählte,
behändigte mir diesen Entwurf, den ich aus-
gezogen habe.

Wahrlich, Freund Todtengräber, wer
seine Einbildungskraft begraben kann, hat
sich leicht gemacht! Wie könnt’ ich aber Mi-
nens Andenken zurücklassen?

Schlüßlich sties ich auf drey ausgegan-
gene Bäume, und mein Lehrmeister ver-
sicherte mich, daß nachdem die Familie, die

hier


T 5
[298/0304]
hier ihr Erbbegräbnis gehabt, ausgestorben,
sie in einem Herbst alle drey ausgegangen
wären. Das ist nichts neues, setzte der Tod-
tengräber hinzu. Es haben sich viel Hunde
um ihren Herrn zu Tode gegrämt, und die
Stiere, die in dieser Geschichte vorkommen,
sind ein neuer Beweis, daß die Bäume ge-
wust, wenn es Zeit zum Ausgehen war. Ich
bat den Todtengräber, diese Mordgeschichte
dem Grafen zu übersenden, welches er mir
aber abschlug, „ich muß so etwas aufbewah-
„ren, um es ihm hier vorzusetzen.”

Ich schließe den Kirchhof, ehe das Stadt-
thor für mich geschlossen wird. Wer mir aber
dergleichen Vorgriffe übel nimmt, kann mir
mehr übel nehmen, wenn es ihm so beliebt. —
So sehr mir diese Geschichte auffiel; so war ich
doch nicht im Stande, Greten im Irhause
zu besuchen, um ihren schrecklichen Scharf-
richter-Handgrif zu sehen! —

Wenn es ausgemacht ist, (und nichts ist
gewisser, als dies,) daß die wahre Philoso-
phie eine Sterbkunst sey; so legt’ ich mich
mehr auf die Philosophie, als auf irgend et-
was. Um reich zu seyn, braucht man nicht
Geld nicht Gut, sondern Mäßigkeit. Gute
Führung beehrt uns, nicht Würde. Wer

lang


[299/0305]
lang und glücklich leben will, sey sein eigner
Herr, im philosophischen Sinn! Wer die
Welt verachten will, hab eine Mine im Him-
mel! — Mine war der philosophische Text,
über den ich studirte. Ueberall war sie. Je
mehr ich studirte, je mehr fand ich: gesunder
Verstand sey täglich Brod. Wörterkram,
Schnirkeley aber, Kopfverderbendes Geback-
nes. Wenn mein Vater redete, (docirte,
wenn man will, denn ich leugn’ es nicht, daß
der Lehrton ihm wie eine Klett’ am Kleide
hieng,) hatt’ er jederzeit was in der Hand,
Messer, Scheere, ein Buch, einen dem Wachs-
licht abgenommenen Bart, einen Zahnstocher,
kurz, ohne was körperliches war er nicht.
Er schwur immer einen körperlichen Eyd,
wenn ich mit Verzeihung der juristischen Ge-
nies mich so erklären darf. So was hilft die
Sache sinnlich machen. — Er knetete die
deutlich zu machende Sache durch, würd ein
andrer gesagt haben; er nicht — ich auch
nicht — Gott der Herr hatte ein Chaos, aus
dem er die Welt allmählig herausrief, und
wenn ichs recht bedenke, ist was Körperliches
vielleicht darum in der Hand gut, um für den
Gedanken ein Kleid, für den Geist einen Kör-
per zu finden. Gott ehre mir Leute, die

Hand


[300/0306]
Hand und Mund zugleich bewegen, war, wie
wir wissen, meines Vaters Losung. — —
Der Kirchhof in L—, der roßgärtsche Kirch-
hof in Königsberg, das waren mein Messer,
Buch, Scheere, Wachsbart, Zahnstocher. —

Die Alten brauchten den Tod, als ein
Mittel der Aufmunterung. Ich ahmt’ ihnen
nach, wiewohl auf andre Weise, die aber
nichts zur Sache selbst thut. Hätt ich, ein-
sam in mich verschlossen, der Welt das Rau-
he zugekehrt: da wäre freylich nichts Kluges
herausgekommen. In Gesellschaft gefällt
das Wundersame; in der Einsamkeit scha-
det es.

Ich habe schon meinen Lesern meinen Stu-
dirplan ad unguem vorgerissen. Ich war
darum auf der Akademie, um mich vor Ir-
thümern protestando zu verwahren. Mein
Vater stand keinem Menschen das Recht zu,
ohne Rand zu schreiben, und auch, wie er
sich uneigentlich auszudrücken pflegte, ohne
Rand zu sprechen. Wir sind Menschen, setzte
er hinzu. Man muß sich mit keiner Schrift
so einverstehen, daß man es dabey läßt: Es
stehet geschrieben. Was mündlich vorfält,
ist Scheidemünze. Was ist Ihre Meynung,
lieber Professor Grosvater? Was? Ists ge-

nung,


[301/0307]
nung, daß die erste Erziehung negativ sey?
oder muß jeder Unterricht cum reseruatione
reseruandorum negativ seyn? Ich denke ad
Zwey, Ja. Willst du ein collegium chari-
tatiuum anordnen, willst du caussa cognita
rechtliches Erkenntnis eröfnen? In allen
Stücken will ich hören! — denn dazu bin ich,
und du zum Lesen (Gott helf dir!) berufen.
Würde mein vorgeschlagener Weg gewandelt,
wahrlich wir wären selbst im speculativen
Fache ein wenig weiter, nicht eben in Rück-
sicht von Sonne, Mond und Sternen, son-
dern unserer selbst, der Welt in nuce, in
compendio. — Wahrlich, das sind wir.
Der Mensch hat einen innerlichen Sporn zur
Thätigkeit. Er will durchaus, daß die Leute
selbst mehr von ihm sagen sollen, als an ihm
ist. (Obgleich der Philosoph durch sich selbst,
und nicht durch sein äußeres, sich vom Haufen
unterscheidet, obgleich alle Affektation ein
Mangel wahrer Vollkommenheit, ein Man-
gel menschlicher Vollständigkeit ist,) Woher
dies? Der Mensch dringt durchaus zum
Positiven. Glaube mir, hohe Schule!
Wenn jeder positive Jüngling, nach rühm-
lichst zurückgelegter academischen negativen
Bahn, weiter gienge: was würde da nicht

zum


[302/0308]
zum Vorschein kommen? Mehr, als in vie-
len überdachten Beantwortungen gleich über-
dachter Preisaufgaben! Wie selten ist der
Mensch, Mensch, wie selten kann, wie selten
darf ers seyn! o! wenn ers doch immer wä-
re! — Tausendmahl um Vergebung, sagte
Herr v. W— und Herrmann tausendmahl
unterthänigst um Vergebung, wenn von Je-
manden wo ein Schnack mit andern Umstän-
den erzählt ward, als Herr v. W— oder der
schnackreiche alte Herr ihn zu wißen das Ver-
gnügen hatten. Es hat ehegestern gefroren,
sagt Herr v. G—, tausendmahl um Verge-
bung, fällt Herr v. W— ein, und der alte
Herr nimmt sich die Erlaubnis, tausendmahl
unterthänigst um Vergebung zu bitten. War-
um tausendmahl, erwiederte Herr v. G—,
ich sags einmal, und warum um Vergebung?
Hats nicht gefroren; so sagen Ew. Hochwohl-
gebohrnen und Hoch-Edlen: es hat nicht ge-
froren. Hat es aber gefroren; so halt’t bey-
de das Maul! Mit der Vergebung bleibt
mir in alle Wege vom Leibe. — Vergebt
eurem Schuldiger, wie Gott euch vergeben
soll. So der brave v. G—. Mein Vater
würde diesen Auftritt auf philosophische No-
ten setzen, und sich also verlauten lassen: der

Mensch


[303/0309]
Mensch fühlt sich berufen zur Thätigkeit, wenn
ihm Jemand in die Quere kommt, schlägt er
aus, mit dem Munde nehmlich. Beym Ein-
wurf wird er aufgehalten, dieser Renner nach
dem Preise, und das ist freylich unangenehm.
Daher: Pardonnez — Verzeihung! Weg
mit diesem französischen unphilosophischen
höflichen Halt! Laßt den Herrn v. G— den
ältern erzählen, was ihn gut dünkt, laßt je-
den seine Meynung sagen. Wer hindert
euch, dagegen gerades Weges und ohne Bück-
ling einzuwenden. Jeder Mensch hat in der
Welt gleiche Rechte. Das ist so, und das ist
nicht also, kann jeder sagen. Auf diese Art
würde sich, von wahr und nicht wahr alles
fein abgezogen, der Ueberschus schon finden,
den diese Behauptung vor jener hat, und
jene vor dieser! — So käme das Positive,
ohn unser Gebet, allmählig zum Vorschein,
wenn wir erst recht negativ gewesen. Nach
langem Regen die Sonne. Und bliebe dann
so manches, aller Mühe unerachtet, unent-
schieden; Mir schon recht. Man wüste denn
doch, woran man mit solchen unzuentschei-
denden Dingen wäre, die jezt so oft unge-
bührlich auf Wetten ausgesetzet werden, ob-
gleich hier nichts zu wetten ist.

Was

[304/0310]
Was meynt ihr Herren Gelehrten, wä-
ren Universitäten nicht die Plätze, wo der-
gleichen Streit geführt werden könnte? Es
versteht sich, nicht über den Umstand, ob es
ehegestern gefroren, oder nicht? Und über
diesen und jenen Schnack, den Herr v.
W— anders, und Herrmann anders gehört
haben.

Bey unsern jetzigen Verfassungen siehet
man offenbar ein, wie nützlich und selig es
sey, gewißen Dingen ein Ansehn beyzulegen,
sie zu Würden und Ehren zu bringen, und
sie dabey zu erhalten. Eben so siehet man
auch ein, wie wenig die Sache sich von selbst
zur Strenge, zum Ernst berechtige, und was
ist zu thun? Man würzet gesundes Essen,
man hängt sich einen langen schwarzseidnen
oder wollenen Mantel, eine Reverende, um
die Schultern, man theilt Stock und Degen
aus. Der Mensch ist von seiner Unwichtig-
keit, so bald er sich ins rechte Licht stellt, voll-
ständig überzeugt, und dies bringt ihn zum
Lustigen, obgleich es noch eine zum Streit
auszusetzende Frage wäre: ob der Mensch zur
Lustigkeit gebohren sey? Das Klügste, was
ein unwichtiger Mensch anfangen kann, ist,
lustig seyn. Das sehen wir an unsern All-

tags-


[305/0311]
tags-Einfällisten. Die einzige Rolle, die der
Mittelmäßigkeit angemeßen ist, ist fröhlich
und guter Dinge seyn. Seht euch um! Alle
mittelmäßige Leute sind es von Herzens
Grund. Sie haben nicht umsonst Verstand.
Wer kann nicht Vögel leiden, die lustigsten
Thierchen auf Gottes Erdboden? Der Pro-
fessor Grosvater erzählte, einen Tauben ge-
kannt zu haben, der sich Vögel gehalten, blos
des Springens wegen! — Meine Mutter
würde freylich das Singen vom Springen
nicht scheiden, da es die Natur zusammenge-
fügt hat; was konnte aber der Taube dafür,
daß seine Ohren verschlossen waren?

Man lasse die Menschen bey ihrer Lustig-
keit, der ersten Thränen unbeschadet, womit
wir alle das Taufwasser verstärkt haben, und
des ältesten biblischen Buchs unerachtet, wel-
ches ein Trauerspiel ist. — Ließen sich doch
die Stoiker selbst zu öffentlichen Bedienun-
gen brauchen; da giebts genug zu lachen.
Und Epikur! war er nicht ein allerliebster
Weiser? Warum sollten wir den Menschen
nicht zugestehen zu hüpfen, wenn sie nur nicht
Luftspringen, und ihr grundgelehrte Herren
selbst, die ihr darauf bedacht seyd, alles tro-
cken zu sagen, allem ein Ansehen beyzulegen;

ein


U
[306/0312]
ein gewisses Ceremoniel einzuführen, wobey
sich jeder gerad halten, ein steifes Kleid an-
legen, und im blossen Kopf gehen muß.
Wenn ihr doch den Versuch machen möchtet,
auf alle diese steife Etikette Verzicht zu thun.
Sagt eure Wahrheiten immerhin trocken,
gebt uns kalte Küche, nur schreibt uns die
Bratencur nicht vor, wenn wir gesund sind.
Thut nicht so ernsthaft, wo zu lachen ist.
Hängt euch nicht eine Reverende von Worten
um, wo es auf Sachen ankommt. Ich weiß,
Kleider machen Leute; allein nicht unter Män-
nern, denen das Denken obliegt. Warum
das ermüdende Ceremoniel, das, sobald es
aus eurem Tempel ins Freye gebracht wird,
lächerlich ist. Gehört denn dazu so viel
Kunst, zu sagen: Wir wißen nichts, und
das ist doch das Ende aller eurer Kunst.
Wahrlich eine menschliche Kunst, die aber na-
türlich vorgetragen werden muß, wenn sie
Frucht bringen soll in Geduld. Was ist denn
Positiv, so wie ihr es nehmt, Hochgelahrte
Herren? Das Format des Positiven ist
Duodez. Warum doch alle die Formalien,
wo es auf Ja und Nein ankommt? So
sey eure Rede! Was drüber ist, sagt, ist es
nicht vom Uebel? Wir leben nicht mehr im

alten


[307/0313]
alten Bunde, sondern in der christlichen Frey-
heit, wo das Ceremonialgesetz, Gott sey ge-
dankt! abgestellt ist, warum wolt ihr solch
einen Kopfzwang, solche Daumenschrauben,
einführen? Gestehet aufrichtig, legt ihr es
nicht recht geflissentlich darauf an, das aller-
leichteste schwer zu machen, das lichte zu ver-
finstern, und euch vom Leben zu entfernen?
Hat denn diese Welt nicht Mühseligkeiten ge-
nug, und ihr wolt sie noch mit mehr Drang-
salen belästigen? Seht! Ich vergelte nicht
Böses mit Bösem, nicht Kunstwort mit
Kunstwort, ich begegne nicht trockenen Wahr-
heiten mit trocknen Einfällen, obgleich trock-
ne Wahrheiten und trockne Einfälle Gevat-
tersleute sind, und in canonischer Verbindung
stehen. Wie kann ich Euch aber retten, wenn
sich dergleichen trockene Einfällisten würklich
fänden, die euch über kurz oder lang darstell-
ten, wie ihr seyd? — Um des armen Men-
schengeschlechts willen bitt ich euch, laßt ab
vom Ziegelstreichen und von egyptischer Dienst-
barkeit, und vom Morde der geistvollen Knäb-
lein, und wollt und könnt ihr nicht? Es wird
ein Moses kommen, der uns nach Canaan
führt, wo Milch und Honig fleußt. —


Daß

U 2
[308/0314]
Daß das Studiren tröste, hab ich erfah-
ren. Der einzige Trost in der Welt, wenn
ja die Welt Trost hat, liegt in den Wissen-
schaften. Selbst die Unvollkommenheit un-
seres Wissens ist tröstlich; die edle Art, uns
zu zerstreuen, die den Wissenschaften eigen ist,
hat weder die Welt, noch etwas, das in der
Welt ist! — Die Wissenschaften allein kön-
nen zerstreuen! — In ihnen liegt Lehr- und
Trostamt eines guten, eines heiligen Geistes,
den der Vater in unsern lezten Tagen gesen-
det hat, denen zur Stärke, welche ob dem
Jammer, ob dem Elend dieser im Argen lie-
genden Welt danieder liegen! Wir haben
die Natur, die Freyheit, verlaßen, und uns
selbst in die Festung gebracht. Die Wissen-
schaften sind da, um uns wenigstens in der
Festung eine gute Aussicht zu verschaffen, um
uns die Zeit zu vertreiben.

Studiren ist eine Art von Geisterseherey,
eine Empfindung höherer Kräfte, ein Vor-
schmack des Himmels! — Die Alten, wel-
che die Ideen der andern Welt nur für schöne
Träume hielten, wußten nicht, wie dieser
Trost eigentlich mit den Wissenschaften ver-
bunden war, wo er eigentlich zu Hause ge-
höre? —

Uebri-

[309/0315]
Uebrigens hängt dies Leben an einem seid-
nen Faden. Wir leben nur einmal, wir ha-
ben nur eine Seele zu verlieren. Ein Mensch,
der im Himmel, das heißt: überall, nur im
Planeten Erde nicht, zu Hause gehört, sollte
aus Paris, London, Rom, Athen seyn?
Unser Wandel ist im Himmel. Wir wollen
Herzhaftigkeit haben, aus Gottes Welt, aus
uns selbst zu seyn. —

Den Menschen kennen lernen, heißt: den
besten Theil der Wissenschaften gewählt ha-
ben. Das soll nicht von uns genommen wer-
den! Wenn uns alles verläßt, behalten wir
uns doch! —

Ich werde noch Gelegenheit haben, von
meinem academischen Lebenslauf ein Wört-
chen zu geben. Will man dies Wörtchen in
Rücksicht, daß das Studiren eine Art von
Geisterseherey ist, so übersetzen: ich werde ei-
nen Geist erscheinen lassen! Auch gut! Ei-
nen guten Geist, versteht sich. Alle gute Gei-
ster leben Gott den Herrn! — —


Ich verlies, wie es meinen Lesern nicht
unbekannt seyn kann, Gretchen eben zu einer

Zeit,


U 3
[310/0316]
Zeit, da sich der Justitzrath Nathanael zwey
Stunden zuvor in dem Widdem (Pastorat)
anmelden lies. Meine Leser wissen, daß ich
Gretchen bat, ihn zu grüssen, und daß sie da-
gegen fragte: mich? — Ich küßte Gretchen
nicht, da ich von hinnen zog, wohl aber, da
ich vom besondren Grafen kam; wenigstens
glaub ich es so. — Nichts war mehr zu ver-
muthen, als daß sich der Justitzrath seiner
Anmeldung gemäß einfinden würde. — Auf
die Verlobung folgt die Hochzeit, wenn kein
Einspruch geschiehet, wenn nicht wo der Wa-
gen bricht, oder andere Hinderniße sich in den
Weg legen. Nathanael kam wohl behalten
in das Wirthshaus in L —, aus welchem er
zuvor Kundschafter sandte, ob ich auch würk-
lich schon abgereiset wäre? Und da er Ja
zurück empfieng; kam er mit einer ganz frisch
aufgepuderten Perüke, und so stattlich ausge-
zieret, daß der Prediger sehr um Verzeihung
bat, daß er ihn so alltäglich fände. Meine
Leser wissen zwar schon, daß er seinen Erlaß
erhalten; allein dies war ein Wort aus gu-
tem Herzen, das auch oft zur Unzeit fällt.
Nathanael war jetzt, da er seine Aufwartung
in L — machte, auf das allerunterthänigste
Gesuch um seinen Erlaß noch nicht beschieden,

und


[311/0317]
und konnt’ auch noch nicht beschieden seyn.
Das erst und lezte Wort des Nathanaels war
Mine! Und dies schien die einzige Ursache,
warum Gretchen auf alle seine Fragen ant-
wortete. Er lies sich das Grab zeigen, und
weinte herzlich, wie Petrus, da er seinen Mei-
ster verrathen hatte. Da ihm Gretchen die
Stelle in Minens Testament, auf die Erinne-
rung des Predigers, (von selbst that sie es
nicht) zeigte: „Sag ihm, wenn du ihn in
„dieser Welt sprichst, daß ich ihm von Herzen
„vergeben habe“ weint’ er so heftig, daß er
die Hände brach, und sich an die Stirn schlug,
ohne seine aufgepuderte Perüke und die statt-
liche Verzierung zu bedenken, womit er aus-
gerüstet war. Der Prediger hatte sein gan-
zes Trostamt nöthig, um ihn wieder ins Ge-
leise zu bringen. Mein Gruß, den ihm Gret-
chen warm bestellte, kostete ihm neue Thrä-
nen; allein er tröstet’ ihn auch. Die Predi-
gerin selbst, lief nicht mehr vor ihm. Seine
Thränen hatten sie aus dem andern Zimmer
herbeygelockt. Nathanael konnte nicht aus
L — kommen. Jezt bedauert’ er, daß er
zwey Stunden vor meiner Abreise sich mel-
den laßen und nach vieren vor derselben ge-
kommen wäre. Dies alles machte den Na-

tha-


U 4
[312/0318]
thanael bey den Frauenzimmern erträglich,
ohne daß hiebey auf seine mühsame Dekora-
tion gesehen ward, die der Schmerz, nach
seiner Gewohnheit, ziemlich in Unordnung
gebracht hatte. Man bat den Nathanael so
gar, noch länger zu weilen, um von Minen
und mir erzählen zu können. Nathanael blieb
in Mitbetracht des Mondscheins. — Seine
Bitte war die Erlaubnis, Minens Andenken
in L — öfters feyern zu dörfen, die ihm selbst
von der Predigerin bewilliget ward. Ohne
Thränen aber nicht, fügte diese gute Han-
na hinzu: Zu befehlen, beschlos Nathanael,
und fuhr seine Straße weinerlich. Der
Prediger, Hanna und Gretchen, begleite-
ten ihn bis — an den Mond, hätt’ ich bald
geschrieben — bis ins freye. Alle sahen auf
Minens Grab, und es kam jeden so vor, als
wenn der Mond hier ganz besonders sich hin-
gewandt und es beblitzet. — Was meynst
du, Einzelner! es ist doch gut, wenn man
Freunde nachläßt, die beym Mondschein nach
unserm Grabe sehen. — Nathanael, der,
ohne daß Gretchen es empfunden, so oft es
die Thränen nachgegeben, sein Auge nicht von
ihr gelassen, war so erbaut, von allen diesen
Vorgängen, daß er — weg war. Am Heck

sang


[313/0319]
sang ein Bauermädchen ein bekanntes Volks-
lied in gleich bekannter Melodie, indem sie
das Heck öfnete:

Der Mond scheint hell,
Der Tod reit’t schnell!
Feins Liebchen, graut dir auch?

Das fehlte noch dem Nathanael, um von
ganzer Seele seinen Abschied zu wünschen,
und einem Plan nachzuspüren, in den Gret-
chen mitgehörte. Nathanael wiederholte sei-
nen Besuch, ohne sich weiter melden zu laßen.
Gretchen blieb, wie sie stand und gieng. Va-
ter und Mutter bedachten die erneute Perüke
des Nathanaels und sein sonstiges Schnitz-
werk, und halfen sich nach. Gretchens
Nachläßigkeit machte Nathanael noch ver-
liebter: Mine und ich blieben die Hauptma-
terien. Nathanael kam auch der Ermahnung
der Hanna, nie ohne Thränen, nach; in-
dessen wußt er je länger je mehr es so einzu-
richten, daß er Gretchen einen begehrenden
Blick zuwand, den Gretchen nie auffaßte.
Sein Funke zündete nicht. Jetzt war die
Erlassung gekommen, die keinem in Preussen
schwer wird, und wäre Nathanael das A und
O in Staatssachen gewesen, da er es doch
jetzt nur im Justitz-Collegio war. Der Kö-

nig


U 5
[314/0320]
nig von Preußen hält keinen — „Wenn der
„Tod ihn will, muß ich nicht auch wollen“
ist sein königlicher Grundsatz. — Ein König
muß sich zu allem gewöhnen lernen, so wie
sich alles zu ihm gewöhnt.

Mit einer Freude, die ihres gleichen nicht
hatte, kam Nathanael nach L —, entdeckte
dem Prediger, sein Vermögen zu einem klei-
nen Gütchen ohnweit L — angelegt zu haben,
und hatte ohne Promemoria Herz genug, dem
Prediger sein Anliegen näher zu legen. Na-
thanael war diesmahl noch geputzter, wie je,
obgleich ihm schon zuvor nichts abgieng. Der
Prediger erwiederte, diesen Antrag in Erwä-
gung zu nehmen, und Nathanael trat ab,
wie alle Partheyen, wenn die Richter in ih-
ren Sachen erkennen wollen. Der Prediger
trug Frau und Tochter mit einer kleinen An-
rede die Sache vor, und kleidete alles in einer
wohlgemeynten Rede über die Worte ein:
willst du mit diesem Manne ziehen? Da
gieng Gretchen über manchen unverständlich
gebliebenen Blick ein Licht auf. Hanna hatte
tausend Bedenklichkeiten, die aber alle tausend
in den Umstand zusammen kamen, daß ich —
Gretchen ward roth. — Nun, sagte der
Prediger, wenn das ist; desto besser, ich bin

ihm


[315/0321]
ihm wegen meiner Sünde wider den hei-
ligen Geist tausend Verbindlichkeiten schul-
dig. Er hatte schon längstens den Erfolg
seines Auftrags in Händen. — Wenn er
mit dir so umgeht, wie mit dieser Abhand-
lung; hast du gewonnen Spiel. Fein Pa-
pier. Der schönste Druck — Die Recen-
senten werden wider diese Verbindung kein
Wort haben. Der Beschluß war, dem Ju-
stitzrath Nein zu schreiben, weil Gretchen mit
mir eins wäre. — Nathanel hatte gebeten,
ihm sein Urtel schriftlich zuzusenden, welches
er als publicirt ansehen würde und war, voll
Erwartung der Dinge, die kommen sollten,
heim gereiset. Den andern Morgen fiel dem
Prediger die Frage ein: ob ich denn würk-
lich mit Gretchen eins wäre? Und da man
alles zusammenhielt, fand man mich in wei-
tem Felde — im weitesten. — Es giebt
nicht alle Tage Nathanaels, sagte der Predi-
ger, der diesen ganzen Vorfall seinem Bru-
der zu referiren, und die Sache seinem Schieds-
spruch zu überlassen antrug. Hanna trat
bey, und bat nur, das Testament in dieser Re-
lation abschriftlich beyzufügen, als ein Docu-
ment, woraus ganz deutlich hervorgienge,
daß ich Gretchen heyrathen müsse.

Der

[316/0322]
Der Haupteinwand, den Gretchen aber
für sich behielt, war, daß obgleich sie mit
zwey Accenten verlangt, daß ich wenigstens
noch einmahl nach L — kommen sollte, ich
doch in so langer Zeit nicht gekommen — —
Zwar hatt’ ich geschrieben; allein, da war
auch keine Spur, die dieses Obgleich heben,
oder nur mindern können.

Ein Brief von mir an Gretchen, der meine
Reise nach Göttingen eröfnete, gab allem
eine andre Wendung. Der Prediger sahe
diesen Brief als eine göttliche Schickung an.
Die Predigerin selbst war der Meynung, daß
die Relation nicht abgehen dörfe. Er hat doch
keinen Amtswachtmeister mehr, setzte Hanna
hinzu, und Gretchen? Sie hätte freylich be-
denken können, daß ihre Eltern arm wären,
und ihre Mutter noch obenein Lindenkrank;
allein dies war ihr wenigster Kummer. Es
ist nicht die einzigste und sicherste Art, Mäd-
chens durch Schmeicheleyen zu fahen. Man
sollte kaum glauben, was in einem unbefan-
genem Weibsbilde Raum hat. Eine Gros-
muth, die über allen Ausdruck ist. Ich ge-
traue mir zu behaupten, daß man ein Mäd-
chen durch Beleidigungen eben so weit brin-
gen kann, als durch Liebkosungen. Wenn

nicht


[317/0323]
nicht Curländer gerad über gewohnt und ihr
Herz durch buhlerische Blicke verdorben ha-
ben, was kann sie nicht? Wißt ihr, Freunde,
wer die größten Menschenfeinde sind? Die,
denen die Menschen am meisten gutes gethan.
Diese Beglückten empfinden ihren Unwerth,
sie wissen am besten, durch was für Wege sie
sich dies und jenes erschleichen, und eben dies
macht sie zu Menschenfeinden. — Unglück,
Freunde, das man duldet, leitet uns oft zur
genauesten Menschenliebe. — Daher Freud
und Leid, Sarg und Hochzeitbette, so nah
verwandt! Nichts ist natürlicher, als daß
Gretchen Ja sagte. Sie hätt’ es gesagt,
wenn gleich Nathanael nicht so geweint, als
er gethan, wenn er gleich den Abschied nicht
genommen. Gut ist gut; allein besser ist bes-
ser. Einer der Buße thut, ist besser, als
neunzig, die der Buße nicht bedürfen. — Ehe
es sich noch schickte die Bedenkzeit zu schlüßen,
wiewohl alles schon bedacht war, erschienen
Se Hochgebohrnen, der hohe Eingepfarrte,
mit einer Anwerbung — auch für Natha-
nael. Das Nathanaelsche Gütchen stieß an
eines des Grafen. Wer viel im Himmel ha-
ben will, muß sorgen, daß die Welt frucht-
bar sey und sich mehre. Man gab, um alles

fein


[318/0324]
fein und schön zu machen, dem Grafen die
Einwilligung mit, und siehe da! Nathanael
und Gretchen ein Paar! — Eins hätte Gret-
chen sich gern ausgedungen, wenn es sich ge-
schickt hätte. Sie wünschte, daß Nathanael,
der sonst eben nicht unleidlich war, seine Haare
wachsen, oder sie wenigstens mit seiner Pe-
rüke so verheyrathen möchte, daß man nicht
wüste, obs Natur oder Kunst, eigen Haar
oder Perüke wäre. Die Natur trägt ihr ei-
gen Haar. Solche Wünsche heben in der
Ehe sich von selbst. Das Weinen lies dem
Nathanael, wie Hanna versicherte, nicht
übel. Die erweinte Röthe, welche sich von
einer andern, ohngefehr wie das Taufwasser
grün von andern unterscheidet, gefiel Greten
selbst. Ueber das Weinen lies sich Hanna
aus: „Es kleidet wenigen Leuten, Lachen steht
„fast allen gut; drum laßen sich die Men-
„schen fast alle im Lächeln mahlen. — Wer
war glücklicher, als Nathanael? Daß du es
doch immer seyst, gutes Paar, ich wünsch es
von Herzen! Gretchen bestand darauf, daß
die Verlobung auf Minens Grabe geschehe.
Man bat mich schriftlich um diese Erlaubnis,
und ich bewilligte sie mit einem Seufzer, der
aber blos Minen zugehörte. Gretchen schrieb

„damit


[319/0325]
„damit auch ein Engel des Herrn dieser
„Verlobung beywohne!“ Der Graf fand
dieses so original, daß er sehr bedaurte, nicht
auch auf diesen Fuß sich verlobt zu haben.
Der Prediger schenkte seinem Schwiegersohne
zwey Autorexemplare von der Abhandlung,
die auf extrafein Papier gedruckt waren, und
fragt’ ihn, was für Bände in seiner Biblio-
thek hervorstächen? „Lieblingswerke bro-
„chürt ohne Glaß und Rahmen am we-
„nigsten goldnen“ indessen schien der Pre-
diger zu wünschen, daß er mit diesem Werk-
lein eine Ausnahme von der Regel machen,
und ihm eine schwarzcorduane Uniform an-
ziehen möge. — Nathanael hätte das Werk
auswendig gelernt, so lieb hatt’ er Gretchen.
Ein schwarzcorduanes Kleid war das wenig-
ste, was er dran wenden konnte.

Nachdem alles von Seiten der Verlobten
Ja, und von Seiten des Predigers und seiner
Hanna Amen war, und man sich, wie doch
im Brautstande gewöhnlich, das Herz aus-
schüttete, erschien auch ein Theil von der ge-
heimen Abschiedsgeschichte des Justitzraths.
Er entschlos sich freylich auf frischer That,
nicht mehr zu richten, damit er nicht auch ge-
richtet würde; allein bey alledem würde

wenig-


[320/0326]
wenigstens der Abschied nicht so schnell gesucht
und erfolgt seyn, wenn nicht noch ein Um-
stand dazu gekommen wäre. —

Der Justitzrath fand wegen verschiedener
unrichtigen Beschwerden, die man wider das
Collegium höheres Orts, das heißt, in Kö-
nigsberg angebracht, bey seiner Rückkunft
einen Revisor, bald hätt ich Sequester gesagt,
das ist, ein Männchen aus einem Collegio,
das den Königlichen Titel hat, wenn es bey-
sammen ist, ein Männchen, das den Tag seine
drey Reichsthaler aus dem Seckel der Justitz,
aus der Sportelcasse, sich zueignet und jedes
einladet, seine Beschwerden über die Orts-
obrigkeit anzubringen. Besonders! daß der
König von Preussen den Militairpersonen,
wenn gleich sie excellent sind (das ist hier zu
Lande der Feldherr vom Generallieutnant an,)
sein Bild nicht anhängt und ihnen den König-
lichen Titel verleiht, dagegen im Civildienst
oft an einem Orte vier Stück Könige regieren,
oder Collegia, die den Namen ihres Königs
unnützlich führen. Ein König übern an-
dern — Ein Revisor ist ein einzelnes Mit-
glied aus einem dergleichen mit dem könig-
lichen Namen begabten Collegio. Ein Po-
stillion ohne Horn. Solch ein Postillion

ist


[321/0327]
ist indessen im Collegio zu sehr gewohnt,
all Augenblick ins Horn zu stoßen, und
durch: Wir Friedrich von Gottes Gna-
den ꝛc. sich Platz zu machen, als daß er nicht
auch ohne diesen Ordensfaden sich einbilden
sollte, er sey Etwas. Muthwillige Knaben
machen mit der Hand das Posthorn so nach,
daß man glauben sollte, die Post käme. Je-
der Mann denkt sich unter einem Richter, ei-
nen Aeltesten im Volke, und es ist nicht zu
leugnen, daß es auf zehn Jahre, in oder
außer dem Wege, sehr viel beym Richter an-
kommt. Von dem Geburtsbrief, vom Tauf-
schein unseres Revisors, war der blanke
Streusand noch nicht abgerieben. Er konnte
ungefehr drey und zwanzig Jahr haben, und
war also sehr zeitig zur Landesregierung ge-
kommen. Dieser Jüngling hatte die juristi-
sche Collegia durchlaufen, wie ungefehr ein
Hofmann ein Puderstübchen, damit nur ein
feiner Septemberreif kleben bleibe. — So
viel war dem Revisor auch kleben geblieben.
Stolz, feurig indessen in Gedanken, Gebehr-
den, Worten und Werken! Er rühmte sich
einen glücklichen Aktenblick zu haben. Das
hieß: Er laß die Akten nicht ganz, sondern
schweifte nur umher, hüpfte sie nur durch,

und


X
[322/0328]
und doch, sagt’ er, find’ ich die rechten Stel-
len, die verba probantia, den physiognomi-
schen Fleck. — Gott erbarm sich dessen, der
sein Wohl und Weh so aufs Spiel setzen muß!
Ein Schurk’ anderer Art war er oben ein,
nach der Weise des Ehegerichtsraths, der den
Ritter und die Curländerin schied, und Klä-
ger, Richter, Henker in einer Person war.
Er lies sich so klar und offenbar bestechen, daß
kein Mensch es gröber machen konnte, und
eben diese Grobheit war Feinheit. Er borgte
nehmlich von allen Menschen Geld, und gab
es nicht wieder, oder beßer, man fordert’ es
nicht. Das nenn ich einen Bock zum Gärt-
ner setzen! Unser juristisches Genie war dem
A und O im Collegio wie auf den Leib ge-
bannt. An keinem kleinern, als ihm, wollte
der Knabe zum Ritter werden.

Wo gewesen?

Auf Königlicher Commißion.

Und die Akten?

Beym Prediger in L —

Als Mitcommissarius?

Nein.

Warum denn?

Damit er der Regierung Bericht erstatte —

Desto

[323/0329]
Desto besser!

Nathanael erzählte dem Postillion ohne
Horn sehr gerade den Vorfall, und zeigt’ ihm
das Promemoria, daß er allein zurückbehal-
ten. — Der Revisor bestand darauf, daß
er wieder zurück nach L — sollte. Er selbst
wollte mit, um diese Sache zu ergründen.
Mine kam ihm, als die feinste Betrügerin,
vor. Sterbend hin, sterbend her, sagte der
Revisor! An diesem Herodes, an diesem
Zaunkönig, hatt’ es auch noch gefehlt! —
Einige dringende Beschwerden derer, die von
den Strassen und Zäunen geladen waren,
hielten diese Reise auf, und eben da er hin
wollte, kam die Nachricht und der Bericht
zur Unterschrift, daß Mine im Herrn ent-
schlafen sey. — Der Revisor behauptete,
Mine hätte Gift genommen, da er die unzu-
längliche Aktenstücke las. Solch einen tref-
lichen Ueberblick hatt’ er! — Zwar lies er
auf die Vorstellung des Nathanaels die Ob-
duktion, die er anfänglich durchaus veran-
stalten wollte, nach; indeßen konnte Natha-
nael es nicht hindern, daß der Revisor auf
zehn Bogen Papier diesen Vorfall auseinan-
der setzte, um denen, die ihn gesandt hatten,
zu zeigen, was geschehen wäre, und was nicht

gesche-


X 2
[324/0330]
geschehen wäre, und was geschehen können,
und was geschehen sollen. — — —

Da kam eine Wittwe, die sich beschwerte,
man hätte zu viel Stempelgebühren von ihr
genommen. — Akten! schrie der Revisor,
und setzte auseinander, was bey dieser Sache
versehen wäre. Nun fand er zwar, daß nach
der Verordnung mehr Stempelgebühr ge-
nommen werden sollen, die auch das arme
Weib nachbezahlen muste; allein neben her
setzt’ er die Fehler ins Licht, welche bey dieser
Sache vorgefallen. Akten waren nicht ge-
hörig geheftet, nicht gebührend foliirt, das
Rubrum war falsch und hätt’ auch grösser ge-
schrieben werden müßen. Lateinsche Worte,
die man schon beßer, als die Deutschen, ver-
stand, verdeutscht’ er, und das mit einer
Randweisung: in Zukunft, des gemeinen
Manns wegen, sich so viel als möglich der
deutschen Sprache zu bedienen. Wo er Ter-
min fand, sezt’ er Tagefarth, wo Concurs,
Brodel u. s. w. Die tausend Kleinigkeiten,
so der Revisor zu moniren fand, zeigten eben
so, wie der blanke Streusand auf dem Ge-
burtsbrief, ziemlich deutlich, daß er nicht sehr
lange aus dem A. B. C. heraus wäre. —

Der

[325/0331]
Der Wittwe wurden alle diese Erinnerun-
gen und Weisungen, wiewohl ohne Stempel-
papier, gegen Bezahlung der Copialien zuge-
fertiget, und anstatt, daß sie heraus bekom-
men sollte, muste sie V. R. W. noch das zu
wenig genommene Stempelpapier und die Co-
pialien für den Revisionsbescheid zuzahlen.
Schwerlich wird sie mehr klagen! Ich wollte,
sagte sie, für meine Tochter, die eben heyra-
thet, zu einem silbernen Speiselöffel aus den
Akten heraus haben, und muß in die Akten
einen silbernen Vorlegelöffel dazu geben. — —

Das war fürs Promemoria, dacht’ unser
gute Nathanael. Wen Gott lieb hat, den
züchtigt er auf frischer That, wie jeder gute
Vater seinen Sohn! Wenn ich meine Rieben
pflanze, wie angenehm wird es mir seyn, ge-
büsset zu haben! — — und beym vermißten
früh oder Spatregen nicht denken zu dörfen;
fürs Promemoria! Wahrlich Nathanael war
hiebey auf keinem unrichtigen Wege. Mein
Vater pflegte zu sagen: es muß jedem klugen
Menschen (und auch der kann ein Sünder
seyn,) eben so angenehm seyn, zu büßen, als
zu sündigen. — Die bittersten Erniedrigun-
gen, in Gegenwart der andern Mitglieder des
Collegii und der Subalternen, kränkten den

Na-


X 3
[326/0332]
Nathanael, des A und O, am meisten. Sel-
ten ist ein Unglück allein. Der Direktor des
Justitzcollegii starb, aus Furcht ohnfehlbar.
Furcht ist eine Krankheit, welche den grösten
Theil der Menschen, nach der Liebe, dahin-
raft. Es ist die Seelengicht. Unser Revisor
hatte einen adlichen Referendarius, Ausculta-
tor, was weiß ich, wie solch ein Zögling recht
heißt, mit. Man kann sich vorstellen, wie
alt dieser gewesen, da er an der Brust des
Revisors lag. Nach dem Vorschlage, den
der Revisor denen, die ihn gesandt hatten,
that, und der durchaus genehmigt ward, soll-
te dieser Säugling von unserm Revisor als
Interimsdirektor eingeführet werden. Na-
thanael hatte wider diesen Direktor den
Spruch „aus dem Munde der jungen
„Kinder“ und die Stelle Jesaia drey, der
zwölfte Vers: Kinder sind Treiber mei-
nes Volks, und Weiber herrschen über
sie, gemisbrauchet. Die Folge war grüne
Galle bey der Introductionsrede und
außer ihr noch ein Anhang mehr, als Galle.
Der Interimsjustitzdirector machte den Revi-
sor mit denen benachbarten von Adel bekannt.
— Das war ein Leckerbissen für seinen Stolz,
ein Kitzel für seinen Gaumen; der Revisor

war


[327/0333]
war nicht von Adel. Jedem seiner adlichen
Wirthe sagte der Revisor die Spöttereyen
über das Justitzcollegium vor, die er in sei-
ner Einführungsrede angebracht, und zum
Schlus, der adliche Wirth mochte lateinisch
verstehen oder nicht, cognovit bos &
asinus,
quod puer erat dominus.
Der Justitzrath hatt’ ihn aus der Bibel be-
leidigt; der Revisor schlug ihn aus dem Ge-
sangbuch. Diese Strophe ist aus dem Liede:
Ein Kind gebohren zu Bethlehem: Puer na-
rus in Bethlehem, und heißt nicht, wie wir
singen, das Oechslein und das Eselein, son-
der der Ochse und Esel erkannten, daß der
Knabe Herr war. Ob nun gleich Nathanael
nicht wuste, wie er und sein College (aus
zweyen Räthen bestand das Justitzcollegium,)
sich diese beyde Prädicate vertheilen sollten;
so waren doch beyde Ehrentitel nicht viel aus-
einander. Beyde Leute hörten ganz laut die-
sen Zusatz erzählen, obschon der Revisor ihn
nur jederzeit ins Ohr gesagt hatte. Wieder
ein Genieblick von unserm Revisor. Der
Adel nimmt Recht beym Justitzcollegio. —

Der Mensch besteht aus Leib und Seel,
äusserlichem und innerlichem Sinn, und be-

darf


X 4
[328/0334]
darf also immer etwas von innen, und etwas
von außen, wenn er zum Ziel kommen soll;
ohne einen Schlag ans Herz, etwas ad ho-
minem, bleibt die speculativische Demonstra-
tion ein Luftschlos. Fast sollte man glauben,
daß die Sinnen, die anfangen, auch vollen-
den, Allerseits und Amen sagen! Selbst zu
Entschlüssen, wenn nichts ans Herz kommt,
wie schwer die Geburt! Wen Gott lieb hat,
dem giebt er, außer dem schweren Buche, noch
ein Handbuch, außer der Bibel einen Cate-
chismus, außer den höhern geistischen Grün-
den, einen mit Fleisch und Bein — Außer
tiefer Wissenschaft — Dichtkunst.

So mit unserm Justitzrath. Minens
Geschichte erregte den Entschluß: du kannst
hinfort nicht mehr Haushalter seyn!
Der Revisor macht’ ihn lebendig! —

Bey diesen Umständen verdachte der Pre-
diger in L — selbst nicht dem Nathanael, daß
er sein Amt niedergelegt, und eine Zeit der
Ruhe, der Heiligung, angefangen. Lieber
Nathanael, wenden Sie Ihre Zeit gut
an, und Gott segne Ihre Studia! Der
Königliche Rath, dem ich gelegentlich diesen
Vorfall erzählte, war so wenig über diesen
Vorgang außer sich, daß er vielmehr, ob-

gleich


[329/0335]
gleich er selbst ein Stückle in König war, nichts
mehr that, als die Achseln ziehen. — Der
Entschluß des Nathanaels war so nach sei-
nem Sinn, daß auch er sich, wie man deut-
lich sahe, nach dieser Erlösung sehnte. —

Gretchens Hochzeit ward meinethalben
zeitiger veranstaltet, als es wohl sonst nach
der Sitt’ im Lande hätte geschehen können, wo-
für mir, glaub ich, Braut und Bräutigam, wie
wohl mit dem Unterschiede verbunden waren,
daß der Bräutigam allein sich dies Verbun-
den seyn merken lies. — Ich kam ein Paar
Tage vor dem Hochzeitstage. Gretchen, so-
bald sie mich sahe, küßte mich so aus Her-
zensgrund, und ich sie wieder, daß Natha-
nael auffuhr! — Sie lies ihn, und kam zu
mir. Dem Nathanael war hiebey eben so
übel, als bey der Revision, zu Muthe, und
was das ärgste war, so durfte er sich dies
nicht einst merken lassen. — Jeder, das sah’
er ein, würd’ ihn wegen seiner Eifersucht aus-
gelacht haben. An einen Abschied war hier
ohnedem nicht zu denken. Er liebte Gretchen
unendlich. Anfänglich affektirt’ er dabey so
eine Heiterkeit, daß man gar nicht wuste, wie
ihm worden. Bald darauf ward er unruhig.
Er schien nicht aus noch ein zu wissen. Wenn

ich


X 5
[330/0336]
ich mit ihm allein war, fragt’ er mich ohn’
End und Ziel: wenn ich denn gedächte Preus-
sen zu verlaßen? Und, ohne mich zu nöthi-
gen, auch nur einen Tag länger zu bleiben,
war wieder ein wenn da. So bald mir über
diese Eifersucht, die sich jezt in eine ungewöhn-
liche Höflichkeit gegen Gretchen auflösete, nur
das erste Licht aufgieng; dacht’ ich auf Mit-
tel, den armen Nathanael zu heilen. — Ists
nicht eigen, daß man den Eifersüchtigen allein
durch Affektation beruhigen kann? Ich fieng
an, gegen Gretchen mich zu zwingen, und
da sie sich darüber beschwerte, sucht’ ich für
den Justitzrath auf eine so gute Art alles zum
Besten zu kehren, daß er von Stund an, an-
ders zu werden anfieng. Ganz kam er nicht
ins Geleise; obgleich er nicht mehr wenn
fragte.

Der Graf konnte so wenig, wie sein an
Bruder statt angenommener Bedienter, auf
die Hochzeit kommen. Etwas Sterbendes
hielt ihn ab. Gern hätt’ ich ihn zu Cana in
Galiläa gesehen — und der Königliche Rath?
Auch er nicht. Er hatte einen Revisionsauf-
trag erhalten. So viel weiß ich, daß er kei-
ner Wittwe, ausser dem eingebildeten Ge-

winst


[331/0337]
winst eines silbernen Eßlöffels, einen Vor-
legelöffel von der Seele revidirt haben wird.

Gretchen hatte von je her auf ein stilles
kleines Hochzeitmahl bestanden. Ihre Mut-
ter war zu diesen Wünschen eine Mitursache.
Wir sind in Trauer, sagte sie zum Justitzrath,
und sah mich an. Einige der Eingepfarrten
indessen musten geladen werden und hiezu war
der 14 — angeordnet. Den 13 — des
Morgens giengen wir all zusammen ins nahe
Wäldchen, und kamen so heiter zurück, daß
wir, Gretchen, Nathanael und ich, auf den
Gedanken fielen, heute stehendes Fußes den
geschürzten Knoten zuzuziehen. Der Predi-
ger hatte Bedenklichkeiten; unfehlbar war er
mit der Hochzeitrede noch nicht fertig. Er
gab indessen nach, da er unsere vereinigte
Wünsche merkte. Gretchen und ich giengen
zur Mutter; was konnte die uns beyden ab-
schlagen? Während der Zeit, daß der Predi-
ger sich in seine Reverende setzte, und an seine
Traurede dachte, ward nach dem Organi-
sten und ein Paar Dorfältesten gesandt, wozu
noch ein Verwandter des Justitzraths, der
schon den 12 — angelangt war, sties. Es
war ein Königlicher Amtmann, (Pächter ei-
nes Domainen-Guts.) Gretchen fragte den

Natha-


[332/0338]
Nathanael: ob sie ihren Brautschmuck anle-
gen sollte? — Den können Sie nie ablegen,
erwiderte der galante Bräutigam. Wir ba-
ten alle, Gretchen möchte bleiben, wie sie
wäre, und diese Bitte machte uns wenig
Mühe, weil sie selbst dazu geneigt war. Sie
blieb, und die Natur selbst hätte sie nicht bes-
ser putzen können, als sies war. Sehet die
Lilien auf dem Felde! Und Salomo war nicht
gekleidet, wie derselben eine! — Wahrlich
Gretchen war eine schöne Feldblume! — Wie
schön sie da stand! Nathanael konnt’ es ohne
Puder nicht laßen, sonst konnt’ er seiner Ga-
lanterie keine Elle mehr zusetzen; er war wie
aus einem Putzkästchen gezogen. — Der
Amtmann war nicht im Stande, sich ans
seinem Erstaunen heraus zu finden. Er hatte
sein Kleid mit den Goldbesponnenen Knöpfen
noch nicht herausgepackt, und nun war es
zu spät. Der Organist bat um Verzeihung,
daß er kein hochzeitlich Kleid anhatte, und
während aller dieser Dinge kamen die Beglei-
ter zu Hauf. Gretchen bat mich um Blu-
men, die ich ihr zitternd brachte; ich hätt’ ihr
gewiß keine gepflückt, wenn sies nicht selbst
verlangt hätte. Sie nahm diese Blumen mit
einem Blick entgegen, der mir durchs Herz

gieng,


[333/0339]
gieng, und steckte sie sich, warm von meiner
Hand, an den Busen. Nathanael war zu
andächtig, um darüber eifersüchtig zu wer-
den, und der Blumen halber zur Frage:
wenn? Gelegenheit zu nehmen. — Natha-
nael gieng mit seiner Braut, ich mit der Pre-
digerin, der Prediger mit dem Amtmann
ohne die goldbesponnenen Knöpfe. Dann
Gretchens beyde Brüder, ein Paar Primaner.
Die beyden Dorfältesten machten das letzte
Paar. Der Organist war voraus gelaufen,
um uns mit einigen seiner Schüler zu bewill-
kommen. An Minens Grabe standen wir einige
Minuten still, als wenn wir uns ausruheten.
In der Kirche trafen wir eine ungebetene Ver-
sammlung, der man es ansahe, daß sie mit
dieser Eilfertigkeit nicht völlig zufrieden war.
Vielen sah man an, daß sie auf die erste Nach-
richt sich zu putzen angefangen, und in diesem
gutgemeinten Bestreben, zu Gretchens Ehren-
tage etwas beyzutragen, gestöret worden.
Es war nicht halb, nicht ganz. Die Töchter
der Dorfältesten stachen durch grünen Band
hervor; indessen waren auch selbst sie nicht
fertig. Der goldgesponnene Knopf fehlte ih-
nen so gut, wie dem Amtmann. Die Töch-
ter der Dorfgeschwornen hielten einen Kranz,

den


[334/0340]
den sie Gretchen, eben da sie in die Kirche
trat, aufsetzten. Der Organist, der entwe-
der auf ein Praeludium nicht denken können,
oder der dem Gesang durchs Praeludium nicht
zu nahe treten wollte, fieng bey unserm Ein-
tritt singend und spielend an:

Was Gott thut, das ist wohlgethan,
Es bleibt gerecht sein Wille.

Eben so begann Minens Begräbnis — und
diese Erinnerung, wie bewegte sie mich! —

Der Prediger war gerades Weges auf
den Altar gegangen. — Wir andern stan-
den rund herum — Nach den Worten:

Drum laß ich ihn nur walten, als
den letzten des Gesanges, fieng er so zu reden
an, als ob er sich mit uns unterhalten wollte.

„Hätten Sie sichs wohl vorgestellt, lie-
„ber Freund!“ so ungefehr war sein Anfang,
„daß Sie, was Gott thut, das ist wohlge-
„than, in unserm lieben L — bey einer Hoch-
„zeit singen würden?“ Eben wollt’ ich ant-
worten: nimmermehr, lieber Pastor, da er
feierlicher fortfuhr: „und doch lag dieses:
„Was Gott thut, das ist wohlgethan, in je-
„nem: was Gott thut, das ist wohlge-
„than.“ —

Der

[335/0341]
Der gute Mann hatte sich, das merkte
man, vorgesetzt, über Minchens Leichentext:
siehe ich komme bald, halt was du hast,
daß Niemand deine Krohne nehme, auch
seine Hochzeitsrede zu halten; allein es fehlt’
ihm just so viel Zeit, um seiner Rede die gold-
besponnenen Knöpfe anzusetzen. Sonst war
sie fertig, in sechs Stunden wär alles ange-
heftet gewesen, und wir hätten gesehen, wie
dieser Text eben so gut für Minens Tod, als
für Gretchens Hochzeit, in der Offenbarung
Johannis des dritten Capitels eilften Vers
stünde. —

So gut es indessen dem Amtmann und
den beyden Töchtern der Dorfältesten lies,
eben so gut stand es auch dem guten Pastor.
Was ihm an gerundeten Perioden abgieng,
ersetzt er durchs Herz, und ich hätt’ um vie-
les nicht diese Hochzeitrede mit der grundge-
lehrten Abhandlung von der Sünde wider den
heiligen Geist vertauscht, obgleich diese Ab-
handlung befeilt und beschliffen war und in
zwey gleichlautenden und gleichgebundenen
Exemplaren in der Bibliothek des Bräuti-
gams stand. Zehnmal schien es mir so, daß
es der Prediger dazu anlegte, mit diesem oder
jenem unter uns ein Wort zu wechseln. Es

lief


[336/0342]
lief indessen allemal so ab, wie mit mir beym
Anfange. Zuletzt hatt’ er sich zu tief in sei-
nen Spruch, ich komme bald, verwickelt,
oder war es väterliche Rührung? Kurz, ohne
Uebergang nahm er seine Agende und las:
„Lieben Freunde in dem Herrn„
„Gegenwärtige beyde Personen wollen sich
„in den Stand der Ehe begeben — und so
„weiter.“

Dies Formular, alt und wohlgemeynt,
war mir darum so rührend, weil ich mich all’
Augenblick befragte: wenn du da so mit Mi-
nen stündest? —

Der Prediger erzählt’ uns nach der Trau-
ung, daß bey Hauscopulationen, die in
Preussen sehr häufig wären, gemeinhin das
Formular verbeten würde, und zwar wegen
des Fluchs und Segens des heiligen Ehestan-
des, der in diesem Formular so ehrlich, als
nur immer möglich, vorgetragen wird. —

Ists Wunder, daß Gott denen den Ehe-
seegen entzieht, deren zu feine Ohren die Ehe-
standsbeschwerden nicht einst in der Kirchen-
agende ertragen können? Leute, denen die
Bibel zu herb ist, Gottes Wort, was für ei-
nen schwachen Kopf und Herz müssen die
haben! —

„Und

[337/0343]
„Und Gott der Herr sprach: es ist nicht
„gut, daß der Mensch allein sey.“

Das ist ein Wort in allem Verstand anwend-
bar. Es ist nicht gut, daß der Mensch allein
sey. — Selbst im Sterben, würde der
Graf wiederhohlen, ists nicht gut, daß er
allein sey. Selbst auf dem Kirchhofe, würde
der Todtengräber hinzufügen.

Der Prediger macht’ in seiner Rede die
Anmerkung, daß die Copulation vor dem
betrübten Sündenfall ganz anders gewesen
wäre und manche, setzt’ Er hinzu, die viel-
leicht den betrübten Sündenfall am deutlich-
sten an sich tragen, wollen durchaus eine pa-
radisische Copulation, und kein Wort aus dem
dritten Capitel des ersten Buchs Mose, son-
dern alles hübsch und fein, alles aus dem
zweyten Capitel, wie kann das aber? —
Freylich erschrack das aus dem Paradiese ge-
triebene Paar über das dritte Capitel so sehr,
daß, da Gott ihnen Kleider von Fellen machte,
sie solche in der Verwirrung nicht einst anzu-
ziehen verstanden: er zog sie ihnen an, heißt
es. Die meisten unserer angehenden Ehe-
leute hätten weniger Ursach, diesem Capitel
durch eine Hauscopulation und Weglaßung

der


Y
[338/0344]
der Agende auszuweichen, da sie vom Stande
der Unschuld keinen Begrif haben. —

Meine Leser sind in der Kirche zu L —
schon so bekannt, wie ich selbst, und wissen,
daß die Kirche nie anders als nach einem Lob-
gesang geschlossen wird. Wie beym Begräb-
nis ward nach der Copulation gesungen:
Nun danket alle Gott! —

Nach diesem Gesang betet’ alles vorm Al-
tar. Die Braut hatte, wie es wohl sonst
etwas ungewöhnliches ist, keine einzige
Thräne geweint. — Nach dem Gebet tra-
ten die beyden Töchter der Dorfältesten hin-
zu, und wünschten Gretchen alles aus dem
zweyten Capitel. — Die ädle Einfalt dieser
Wünschenden war rührend, so wie es alles
ädeleinfältige ist. Gretchen und die Mäd-
chen waren Jahreskinder, Milchschwestern,
zusammen zur Kinderlehre gegangen und zu-
sammen confirmirt, oder, wie es in Preussen
heißt: eingesegnet. Gretchen wünschte, daß
sie auch bald Gelegenheit haben möge, ihnen
beyden so Glück zu wünschen. — Die Mäd-
chen hatten Thränen in den Augen, und man
sah’ es ihnen an, daß es Thränen der Liebe
waren. Gretchen küßte sie beyde, und nun

gien-


[339/0345]
giengen sie zum grössern Haufen zurück, der
in der Entfernung geblieben war.

Es gieng alles wieder Paarweise so, wie
es gekommen war. An Minens Grabe streute
Gretchen die von mir erhaltene Blumen
hin. — Sie warf sich nieder, (schwerlich
hätte sie dies thun können, wenn sie in hoch-
zeitlichen Schmuck gewesen wäre) und weinte,
als ob sie bis hieher ihre Thränen aufgespart
hätte. Der schwerfällige Justitzrath setzte
sich — ich kniete. — Der Prediger und
seine Frau hatten sich umfäßt. — Die bey-
den Dorfältesten standen von ferne. Wir
weinten alle. Das neue Paar weinte mit,
aus dem dritten Capitel. Es war rührend!
Ihr sahe man die Wort’ an: „ich will dir
viel Schmerzen machen, wenn du schwan-
ger wirst, du solt mit Schmerzen Kinder
gebähren, und dein Wille soll deinem
Manne unterworfen seyn, und er soll
dein Herr seyn. Ihm, die folgende Verse:
dieweil du hast gehorchet der Stimme
deines Weibes und gessen von dem
Baum, davon ich dir gebot und sprach:
du solt nicht davon essen; verflucht sey
der Acker um deinetwillen, mit Kum-
mer solt du dich darauf nähren dein

Leben-


Y 2
[340/0346]
Lebenlang. Dornen und Disteln soll er
dir tragen und sollst das Kraut auf dem
Felde essen. Im Schweis deines Ange-
sichts sollst du dein Brod essen, bis daß
du wieder zur Erde werdest, davon du
genommen bist: denn du bist Erde und
sollst zur Erde werden. —

Mir war nur Minchen in Herz und
Sinn. —

Die ungebetene Versammlung hatte noch
das Postludium des Organisten gehört, der
sich, weil wir nicht mehr drinn waren, mit
Manual und Pedal hören laßen. — Jetzt
kam der ganze Haufen und blieb stehen.
Allen und jeden sahe man auf den Gesich-
tern: du bist Erde und sollst zur Erde
werden. —

Genau genommen, lieben Freunde, ists
all Eins, taufen, sterben, heyrathen. Mensch,
du bist Erd und sollst zur Erde werden! Nach
dieser Scene kamen wir in die Widdem. Das
neue Paar fiel sich in die Arme! — Man
sahe, wie es sich liebte. Von Stund an lies
Gretchen nicht mehr ihren Nathanael. Sie
nahm mich nicht weiter. Er war der Ih-
rige. — Pflicht, Freunde! ist sie nicht besser,
als Neigung? Sicherer, stärker, wahrlich!

Sie


[341/0347]
Sie überwindet den Tod oft weit leichter als
die Liebe: allein auch sie wird von der Pflicht
überwunden. Der Justitzrath fragte so wenig
wenn? daß er mich jetzt zu bitten anfieng,
doch ja zur Heimführung zu bleiben. Da
Gretchen fortfuhr, sich ihm ganz zu weihen,
gab er in seiner Bitte immer mehr zu. —
Zuletzt bat er mich im ganzen Ernst, gar
nicht aus Preussen zu gehen. — Haben Sie
nicht hier Minens Grab? setzte er hinzu, und
konnte keinen grössern Bewegungsgrund an-
führen. — Doch warum vorgreifend? Wir
setzten uns zu einem Mahl, so natürlich ein-
gerichtet, wie Gretchen gekleidet war. —
Wir alle, könnt’ ich fast sagen, waren so ge-
kleidet, bis auf den Justitzrath, der wie ein
sauber geschriebenes Urtel in beweisender
Form aussah. — Der Prediger bringt
mich auf diesen Ausdruck. Er hatte den
Einfall, daß wir alle, wie ein Concept, ein
Entwurf, aussähen — wie die Probe, sagt’
ich, indem mir das Lautenconcert einfiel. —
Der Organist, obgleich er kein hochzeitlich
Kleid anhatte, blieb zum Mahl; nur die
Dorfgeschwornen nicht, obgleich man sie sehr
darum ersuchte. Ich erzählte dem Prediger
und dem Justitzrath, was ich bey dem Glück-

wunsch


Y 3
[342/0348]
wunsch der beyden Kranzträgerinnen bemerkt
hatte, und bat sie beyderseits, sich der Her-
zen dieser guten Mädchens anzunehmen. Dies
geschah unverzüglich. — Da kam es denn
bald zum Vorschein, daß der eine Vater seine
Tochter einem kleinen dicken Pächter, und
nicht dem raschen Martin, der die Tochter
liebte, bestimmt hatte; der andere wollte sie
seiner Schwestersohn, einem weit schönern
reichern Burschen, als Caspar war, zuwen-
den. Das Mädchen aber wollte Casparn
oder keinen. Dergleichen Wahleigensinn,
sollte man ihn wohl unter Leuten dieser Art
vermuthen? Kunst ist er. Von Anbeginn ist
es nicht so gewesen. Adam konnte nicht wäh-
len und doch hatt’ er ein allerliebstes Weib. —
Caspar war indessen ein guter Junge, der
dem Mädchen mehr zur Hand gieng, als der
Schwestersohn, der seiner Sache sich gewis
glaubte. Nathanael und der Prediger brach-
ten es in kurzer Zeit zum Vergleich. Martin
und Caspar waren an dem Tage, da Gretchen
Hochzeit hielt, die glücklichen Bräutigams.
Wir werden schon nacheilen, sagten die ver-
gnügten Bursche, und Gretchen ward roth,
was weiß ich warum? Nathanael sah’ in den
Spiegel. Ich glaube nicht, daß es eben so

ange-


[343/0349]
angenehm sey, in Gesellschaft zu heyrathen,
als zu sterben, obgleich ich nicht vom Grafen
zu diesem Glauben aufgefordert bin. Ein
verliebtes Paar ist Adam und Eva in der gan-
zen weiten Welt; sie dünken sich die einzigsten
Menschen in der Welt zu seyn und sich selbst
genug. —

Eine Gesellschaft wie diese indessen, muß
auch bey den Verliebtesten ein Beytrag des
Vergnügens seyn. Das Dorf kam unserer
Hochzeitfreude eben dadurch näher. Es
war alles Paar und Paar. Die Dorfälte-
sten hatten sich schon längst vor der Hochzeit
vorgesetzet, dem Nathanael-Gretschen Myr-
tenfeste zu Ehren eine Beyfreude zu bezeigen.
Ein Reihentanz konnt’ es nicht seyn; denn sie
war aus dem Stamme Levi, und des See-
lenhirten eheleibliche einzige Jungfer Tochter.
Nach vielem Hin- und Herdenken waren sie
endlich auf einen ländlichen Gesang gefallen,
den zwölf der schönsten Mädchen in weißen
Kleidern kurz vor Schlafengehen absingen
sollten. Ein junger Bursche hatte diesen Ge-
sang entworfen, der Herr Organist aber, wie
es hies, hatt’ ihn stilisirt, oder die Natur
verkünstelt. Die beyden Kranzträgerinnen
hatten große Rollen bey dieser singenden

Mit-


Y 4
[344/0350]
Mitfreude, wobey sich alle zwölf die Hände
geben und eine Freudenkette machen woll-
ten. — Hätten die Mitfreudigen und selbst
der Censor von den neun Musen gewust, es
wären nicht nach Zahl der Monate zwölf ge-
wesen! Ohnfehlbar aus denen mehr als zwan-
zig jungen Mädchen, die in die Stelle der Lei-
chenbegleiter traten, nachdem Minens Sarg
vor dem Altar gesetzt war.

So ward es beschloßen; jetzt aber kam
alles in Unordnung. Die beyden Kranzträ-
gerinnen, welche die grossen Rollen hatten,
waren aus Text und Melodie gekommen.
Niemand wuste, ob das Ständchen heut oder
morgen gebracht werden sollte, und doch woll-
te jedermann es so gut als möglich machen.
Kurz, das Dorf war in Unordnung. Diese
Unordnung selbst indeßen bot Hand zur Freu-
de. Die Freude ist die unordentlichste von
allen Leidenschaften. Unser Pfarrhaus war
während der Zeit das glücklichste Haus in der
Welt. Gretchen so ganz und gar des Natha-
naels, daß sie auch nicht einst einen Blick für
mich übrig hatte. Neigung ist so pünktlich
nicht. Pflicht aber ist das pünklichste, was
ich weiß. Der gute Pastor lies sich an die-
sem Tage die Verlagsgeschichte seiner Sünde

wider


[345/0351]
wider den heiligen Geist erzählen, und war so
froh, daß er sein Seelenkind so gut, wie
Gretchen, angebracht! Ein wahrer Natha-
nael vom Verleger, sagte der Prediger, und
feyerte ein doppeltes Hochzeitfest. Gretchen
und ihre Mutter nahmen wie gewöhnlich kei-
nen Theil an diesem Seelenkinde. Natha-
nael indessen muste wegen der in schwarz Cor-
duan eingebundenen Exemplare sein Ohr zu
dieser Unterredung neigen. Da er Gretchen
hatte, war ihm schon vieles von diesem Eh-
renwerk entfallen, das er, als angehender
Bräutigam, fast wörtlich wußte. Gretchens
Mutter war selbst so heiter, als wäre sie gar
nicht lindenkrank, als wäre der Lindenbaum,
der so alt wie sie war, und der in ihren lezten
Wochen ausgieng, wieder zu Kräften gekom-
men. Der Organist, so erkenntlich gegen
mich, wegen des Schaustücks, daß ich nicht
aus dem Bücken heraus kam, und so ehrer-
bietig gegen den Hochedelgebohrnen Herrn
Justitzrath, daß ich immer besorgte, er würde
wieder etwas aus dem Hute lesen, obschon er
nur auf Begräbnisreden fundirt war. Der
Amtmann so ins Vergnügen verstrickt, daß
er den goldbesponnenen Knopf vergeßen
hatte. Wahrlich, man kann auch ohne gold-

bespon-


Y 5
[346/0352]
besponnenen Knopf vergnügt seyn! Und
Gretchens beyde Brüder, welche der König-
liche Rath als die Seinigen in Königsberg
erzog, die in eine der besten Schulen giengen,
wo sie gerades Wegs auf einen Superinten-
denten losstudirten. Die guten Primaner,
hatten ein Gedicht zusammengetragen, das
sie beym Braten übergaben. Freylich hätten
sie bis zum Kuchen warten können; indessen
war es ihre erste Autorschaft, die selten den
Kuchen abwartet. Der Vater critisirte die
armen Jungens sehr scharf, und nannte ihr
Mas kopiewerklein ein Aehrengelesenes Stück!
— Guter Pastor, hast du denn schon aller
kritischen Tage Abend belebt? — Die bey-
den Knaben thaten in alle Wege so altklug,
daß man ihnen ihre Arons Bestimmung ohne
Fingerzeig ansah. — Es gebrach bey diesem
Fest nicht an Wein. — Se. Hochgebohrnen
hatten dem guten Prediger ein gutes Fäßchen
Rheinwein verehret, welches wir nicht feyer-
licher begrüssen konnten. Wein hätte heut
getrunken werden müssen. Der Communion
wegen wird an allen christlichen Orten Wein
gehalten. Da aber die Andacht keinen Ge-
schmack am Körperlichen hat; so ist der Com-
munionwein gemeinhin schlecht, sagte der

Predi-


[347/0353]
Prediger. Ich, fuhr er fort, habe noch nie
bey dieser heiligen Handlung den Wein ge-
schmeckt. Viele der Herren von Adel schicken
den Tag zuvor ein Fläschgen aus ihrem Kel-
ler; unser Graf nicht also, obgleich sein
Rheinwein sich nicht gewaschen hat. Wir
fassen länger als gewöhnlich bey Tisch. Heut,
sagte der Prediger, fröhlich mit den Fröhli-
chen! Wir waren traurig mit den Trauri-
gen; wir sind es noch, sagte Gretchen, und
dachte so rührend an Minen, ohne sie zu nen-
nen, daß alles an sie dachte. Der Prediger
belebte diesen Gedanken durch ein paar rüh-
rende Worte. Wer seiner Todten nicht denkt,
wenn er vergnügt ist, bedenkt nicht, daß auch
sie lebten, und daß auch er sterben wird. Das
war das Gerippe, das er auf gut ägyptisch
aufstellte! Wahrlich es war nicht fürchterlich.
Sie hat ihren Myrtentag nicht erlebt, sagte
Gretchen, und lies eine Thräne fallen. Ra-
thanael küßte sie herzlich. Wer es weiß, wie
schön es sey, ein Mädchen in solchen Thränen
zu küssen, denke sich die Wonne dieses Paa-
res. Ohne Thränen giebts keine Trunken-
heit der Liebe. Diese Ehe, sagte die Predi-
gerin, hat der Tod gerathen; was er räth, ist
wohl gerathen. — Die Dorfältesten schlossen

diese


[348/0354]
diese wahre hochzeitllche Scene, sie kamen
und fragten im Namen der jungen Dorfleute
an, ob es wohl erlaubt wäre, die vier Dorf-
flinten dem Tage zu Ehren abzufeuren, wie
es wohl sonst bey dergleichen Gelegenheiten
geschehen wäre? — Das wäre so recht für
Junker Gotthardten gewesen! Wir alle aber
verbaten dies Feuerwerk. Die Anfrager mu-
sten ein Glas Wein dem Brautpaar zu Ehren
leeren; das ist beßer als ein Flintenschus,
sagte der Amtmannn ohne goldbesponnene
Knöpfe, und dann noch Eins, und dann das
Dritte. Aller guten Dinge sind drey, sagte
der Prediger, und ich stimmt’ ihm, meiner
heilgen Zahl wegen, herzlich bey. Im Para-
diese was braucht’ Adam mehr als Eva, um
froh zu seyn, sagte Nathanael? Nach dem
Fall haben wir auch Rheinwein nöthig, um
uns ins Paradies zu bringen. Man muß sich
herein trinken. Er fieng sich aus lichterloher
Galanterie zu wundern an, daß Adam nicht
beym Blick seines Weibes aus Entzücken, aus
Uebermaas des Sehens, blind geworden!
Der Prediger half ihm zurecht. Es war im
Paradiese, sagt’ er, wo Adams Auge so gut,
wie seine andere Gliedmaaßen, unsterblich
waren. — Der Organist, damit ich sein

nicht


[349/0355]
nicht vergeße, hatte den gesunden Gedanken,
da sich das Brautpaar küßte: laßen Sie uns
ihm mit den Gläsern nachküssen! Wir sties-
sen an, und zur Ehre dieses Einfalls zwey-
mahl. — Der heiligen Zahl war er nicht
werth. Wir standen auf. Der Prediger
schlug einen Spaziergang in das nemliche
Wäldchen vor, das uns zu diesem Tage an-
räthig gewesen, und beschlossen wir also, wie
angefangen war. Wahrlich ein schöner Tag! —
Wir kamen in der Dämmerung heim, und
eben wollten wir ins Pastorat, da uns das
Musenchor überfiel. Der Organist hatte sich
der Noth angenommen, und die Zahl zwölf
noch mit zwölf andern vermehrt. Ein wah-
rer Minnegesang! — Gretchen gieng nach
vollendetem Ständchen unter diesen schönen
Haufen, nannt’ alles Schwester und dankte
so schön, daß jedes Mädchen glaubte, Gret-
chen hätte nur ihm gedankt. —

Der Prediger konnte sich ohne Abendessen
nicht behelfen. Nathanael declamirte wider
das Abendessen, er ward aber überstimmt:
den Alten, sagt’ ich, wäre das Abendessen frey-
lich das vorzüglichste, und den Christen, be-
merkt’ er, sollt’ es noch weit mehr seyn. Man
setzte sich an ein Milchmaal. Die Sängerin-

nen


[350/0356]
nen hatten uns musikalisch gemacht. Alles
sang, und — sprang, hätt’ ich beynah müt-
terlich hinzugereimt. Es war aber wahrlich
kein Springen, es war eine stille Freude, eine
Milchfreude! O Gott, was liegt in der Un-
schuld, in der lautern Milch der Unschuld! —
Unter tausend andern Dingen liegt auch Ver-
nunft drinn. Es heißt vernünftige lautre
Milch und nichts ist einpassender, als diese
Beyworte, zur Unschuld. Es liegt in ihr Ver-
nunft, höchste oder tiefste, wie soll ich sie
nennen? —

Nun gieng das neue Paar ins Schlafge-
mach. — Es verschwand, und das ist das
natürlichste Ceremoniel, wenn ein neues Paar
zu Bette geht. Die Auskleidung der Braut
ist eben so unwürdig, als eine laute Hochzeit.
Geht in Frieden, lieben Leute! Es gleite
euch der, welcher dem Menschen sein Schöpfer-
bild anhieng, mit seinem himmlischen Segen!
Das ist mein Hochzeitgeschenk. Auch jedes
der Hochzeitgäste gieng in sein Kämmerlein;
nur ich nicht. Ich schlich mich an Minens
Grab, und hatt’ eine Scene über alle Sce-
nen. — Eine himmlische Hochzeit! Wer
war glücklicher, ich, oder Nathanael? Spät
kam ich in mein Kämmerlein und fand, daß

der


[351/0357]
der Amtmann, mit dem ich gepaart war, auf
mich gewartet. Ich konnte nichts sprechen,
nicht einst ein Wort zum Dank. Auf solch
einen Tag, wie schön schläft es sich! — Mein
Schlaf war eine Entzückung in den dritten
Himmel. Es fiel keine Schäkerey den andern
Morgen vor, keine Strohkranzrede. Die
Frau Nathanael schlich sich aus der Schlaf-
kammer, und ich merkte, sie ward roth auf
ihre eigene Hand; sie hätte nicht schleichen
dürfen, auch nicht roth werden, das gute
Gretchen! Nathanael und Gretchen waren
jetzt so ganz eins. Ein Leib, eine Seele!

Wie sich das Paar benachbarter Freunde
kreuzt’ und segnete, das zur Hochzeit gebeten
war, und wie der Prediger sagte: post festum!
(nach dem Fest) kam, kann man sich leicht
vorstellen. Hätte der Graf et Compagnie
zusagen laßen; dann hätten wir den Tag zu-
vor diese Freude nicht haben können. Mit
dem Paar benachbarter Freunde hatt’ es
nichts zu bedeuten. Dieser Nachtag, dies
Agio von Hochzeitfest, hatte drey Umstände,
die ich außer dem, daß dreymahl mehr Eßen
und dreymahl weniger Vergnügen herrschte,
der Bemerkung werth halte. Die erste Denk-
würdigkeit. Der Amtmann brachte sein Kleid

mir


[352/0358]
mir den goldbesponnenen Knöpfen nicht zum
Vorschein. Warum solt’ ich, sagt’ er, Mö-
strich nach der Mahlzeit —

So gern ich also auch meinen Lesern des
Kleides Farbe, Form und nähere Nachricht
von den Knöpfen und ihrer Zahl mittheilen
möchte, kann ich?

Die zweyte Denkwürdigkeit. Die post
festum gekommene Freunde hießen die neuen
Eheleute nicht anders, als Brautpaar, und
wenn sies ausgesprochen hatten, schämten sie
sich dieser Uebereilung, die sie doch gleich dar-
auf wieder begiengen, und dann noch ein-
mahl. — So fest hatten sie es sich eingeprägt,
es gienge zur Hochzeit. —

Vielen wird dieser Mittelumstand nicht
denkwürdig scheinen. Mag’s doch. —

Die Dritte. Der Graf kam ohne seinen
Bruder nach Mittage. Alles voll Freude!
Auch zu Ihnen komm’ ich, sagt’ er, um Sie
noch einmahl zu sehen und noch einmahl zu
sagen — hier oder dort. — Was er sich
freute, daß die Hochzeit vor der Hochzeit ge-
wesen! Das kommt aus dem Bitten heraus.
Das Feine des Vergnügens geht verlohren.
Die Natur läßt sich nicht melden, es wäre
denn bey Krankheiten. — — Wir musten

dem


[353/0359]
dem Grafen den gestrigen ganzen Tag referi-
ren, und wahrlich unsere ganze Freude dieses
Tages war, daß wir den vorigen Tag froh
gewesen. —

Mit den lieben großen Hochzeiten, sagte
der Graf — So was nenn’ ich nicht leben,
wenigstens will ich das Leben bey dieser Gele-
genheit so wenig observiren, als auf dem
Chavott den Tod! — Allzu viel ist ungesund.
Zu Warnungs-Anzeigen findet sich zwar in
beyden Fällen Stof die Menge; nur zu Le-
bens und Sterbens Observationen nicht. —

Der Graf konnte nicht lange bleiben.
Er hatte, wie er sagt’, einen rechten Segen
Sterbender bey sich. Obgleich, fügt’ er hin-
zu, ich wenig Heil in meiner Ehe belebt; ists
mir doch lieb, geheyrathet zu haben, um dort
einst sagen zu können: hier bin ich, und hier
sind, die du mir gegeben hast! Kann das ein
Eheloser? So rührend mir diese Empfin-
dung war, so schwächte sie doch die Erinne-
rung an die Grafenkrone, an die weiße Fe-
dern und den Orden. — Füllet die Erde heißt:
füllet den Himmel! Wenn Menschen sich
nicht Leid klagen könnten, wie unglücklich
würden sie seyn? Die Ehe ist ein Band, wo

sich


Z
[354/0360]
sich Mann und Weib auf Lebenslang verbin-
den, sich Leid zu klagen. —

Der Organist, der auch diesen Tag herr-
lich und in Freuden beym Prediger lebte, hielt
sich während der Zeit, da der Graf gegen-
wärtig war, so demüthig, daß er nicht vom
Ofen kam. Wie viel sind diesen Monat im
Kirchspiel gestorben? fragt’ ihn der Graf,
und er, ich habe nicht geglaubt, die Ehre zu
haben Ew. Gnaden zu sehen: zwey Reden
hab’ ich gehalten, aus diesem Dorf also zwey.
Der Prediger muste das Buch hohlen, und
wir fanden abermahl, daß die Erinnerung des
Todes keine Hochzeitfreude verderbe. Die
Hochzeitgeschenke, welche der Graf unver-
merkt in die Brautkammer setzen laßen, wa-
ren Sinnbilder vom Tod und Verwesung.
Sie hatten einen ausgemachten Werth. Ei-
ne Urne von Porcellain gefiel mir am besten.

Ich blieb noch einen Tag in L — und die-
sen einen Tag waren wir wieder ganz unter
uns. Den Amtmann hatten wir unter uns
aufgenommen. Es war ein recht guter bie-
derer Mann! Wie lang er am Hochzeittage
meinethalben seine Ruh’ abgebrochen! Mit-
telmäßig war er in allem; allein warum sagen

wir:


[355/0361]
wir: die Mittelstraße die beste, und wanken
doch so gern. Warum?

Bey dem Mittelmäßigen fällt es mir ein,
daß wir den dritten Tag viel von der Schön-
heit sprachen. Nathanael that sich bey dieser
Unterredung recht sichtlich hervor. Er setzte
die gröste Schönheit in der Mitte zwischen
Feistigkeit und Magerheit, obgleich er selbst
mehr fett, als mager war. Gretchen aber
dient’ ihm zum Exempel, seine Regel zu be-
weisen, und außer ihr alle Statüen der Alten.
Ich muß es doch wohl wißen, sagte Natha-
nael. Der Amtmann, der seinem Bauche
nichts vergeben wollte, fand indessen dies
lezte Argument unwiderlegbar, schlug sich
auf seine Bauchbürde, sah Gretchen an, und
schwieg. —

Nathanael lies nicht ab, mich zur Heim-
führung einzuladen; allein meine Stunde war
kommen. Ans wenn? war gar nicht weiter
beym Justitzrath zu denken. Diesen Abend
weihet’ ich noch Minens Grabe, nahm von
Nathanael und Gretchen das feyerliche Ver-
sprechen, dieses Grabes Beschützer zu seyn,
und nun wollt ich L — (allem Vermuthen nach
auf ewig) gute Nacht sagen. Die Predigerin
macht’ es mir zur Pflicht, daß ich, wenn ich

bey


Z 2
[356/0362]
bey der Heimführung nicht gegenwärtig seyn
könnte, wenigstens bis zu Gretchens Abreise
bleiben möchte. Der Prediger und seine Lin-
denkranke Frau blieben auch zurück. Der
Amtmann allein und Gretchens beyde Brü-
der begleiteten das junge Ehepaar. Der Ab-
schied? Bey Beschreibungen der ganzen Na-
tur kann man mahlen oder pinseln, nach der
Gabe, die jeder empfangen hat. Ist von
Menschen die Rede; wer kann ohne lästig zu
werden Leidenschaften in Worte ausbrechen
laßen?

Gretchen war im Reisekleide ausgegangen
und kam mit verweinten Augen zurück. Wo
sie gewesen? werden meine Leser nicht fragen.
An Minens Grabe. — Ihre Mutter stand
am Fenster, sah unverwandt den Reisewagen
an und hatte sich betrübt aufgestützt. Gret-
chen gieng zu ihr, faste sie zärtlich an, und
Hanna küßte sie herzlich. Gretchen fiel ihr
zu Knien und bat um Segen! Sey gesegnet,
sagte Hanna, und legte beyde Hände auf sie,
und sey eine so gute Mutter, als du eine gute
Tochter gewesen. Nie geh’ ein Lindenbaum
vor deiner Thür aus! — Hier hemmten die
Thränen der Mutter und Tochter diese Se-
genshandlung. Nach einer Weile setzte sie

hinzu,


[0363]

[Abbildung]


[0364]


[357/0365]
hinzu, deine Töchter werden wie Mine und
deine Söhne, wie Minens Mann. Gott be-
wahre die Söhne, im Fall sie Justitzräthe
werden vor Treibern, vor Revisoren, die
Knaben sind; und die Töchter vor Nachstel-
lern der Unschuld, vor v. E—s — und nun
legte der Prediger den Segen, womit Gott
sein Volk zu segnen befohlen, auf beyde: der
Herr segne dich u. s. w. ohne daß er von et-
nem Candidaten mit langen Manschetten aus
der Bauskeschen Präpositur unterbrochen
ward. —

Die beyden Aeltesten der Gemeine kamen
gemeinschaftlich, das Aufgebott für ihre Töch-
ter nachzusuchen, welches den nächstfolgenden
Sonntag zum erstenmahl geschehen sollte. —
Nebenher wollten sie sich erkundigen, wenn
heimgefahren werden sollte, und da sie sahen,
daß es hier so rasch, als mit dem Hochzeit-
tage gieng, setzten sich einige junge Ehemän-
ner zu Pferde, um dem neuen Paar bis zur
Grenze das Geleit zu geben. Einige junge
Frauen, worunter drey gesegnet waren, be-
gleiteten das Paar bis aus dem Dorfe. So
weit gieng auch Vater, Mutter und ich. —
Der Genius des mir unvergeßlichen Kirch-
dorfs gieng weiter mit Gretchen, mit seinem

Lieb-


Z 3
[358/0366]
Liebling. — Es gehe dir wohl, liebe Seele,
vergiß Minen und ihr Grab nicht!

Ich reisete denselben Tag nach Königs-
berg, und fand bey meiner Ankunft einen
Brief nebst hundert Pistolen. Ich brach den
Brief und fand weiter nichts, als folgende
Devise:
„Für Minchens Verwandten in
Mitau.“
Ein Zug, an dem ich den Grafen kannte, ob-
gleich er incognito war und blieb. Aller
Mühe, die ich mir gab, ohnerachtet, konnt
ich ihn nicht herausbringen. Wahrlich dieser
Zug ähnelt ihm! Der Graf, dacht’ ich, der
den Sargtischler nicht in Stand setzen wolte,
ein Mädchen zu heyrathen, das keinen andern
Fehler hatte, als den, daß es arm war, der
Graf, der diesen Jüngling für Protektion ar-
beiten und sich das Herz abhobeln lies —
da fiel mir wieder seine strenge Gerechtigkeit
ein. Er war Patron der Kirche und des Ho-
spitals, dem Minchens Anverwandter in L —
den Halbscheid seines Vermögens zugewendet
hatte. Also — gedankt hätt’ ich dem Gra-
fen nicht, wenn gleich ich seines Namens ge-
wiß gewesen wäre. Gott dank ihm! — Der

dankt


[359/0367]
dankt nicht mit Worten, sondern mit That
und Wahrheit. Zwar hatt ich meiner Mut-
ter die Wort’ aus Minchens Testament bestens
empfohlen:
„Kanst du meinen Verwandten in Mi-
„tau förderlich und dienstlich seyn; sey
„es. Gott wird dich lohnen;
indessen kam mir dies ανέχου και απίχου, diese
Lotteriedevise mit einem Gewinst, sehr will-
kommen. Willkommner kann es den Anver-
wandten in Mitau nicht seyn! Schwer war
es mir, zu diesem allem nichts mehr als ein
Franko beytragen zu können — ein Scherf-
lein in den Gotteskasten.

Das Schwere bey einem mäßigen uns zu-
gemessenen Auskommen ist blos, daß wir
nichts mehr, als höchstens die Gabe der Rei-
chen frankiren können! Darf ich wohl bemer-
ken, daß ich gegen den Grafen kein Wort von
Minchens armen Verwandten in Mitau ver-
lohren? Es wird nicht jeder so neugierig seyn,
zu fragen, ob die Post auch richtig das Haus
der Armen gefunden, die in der Welt Angst
hatten. Um ihnen keine Minute zu entziehen,
sandt’ ich das Geld gerades Weges, und nicht
durch meinen Vater, auch nicht einst durch

Wech-


Z 4
[360/0368]
Wechsel; allein ich bat meine Mutter, sich
nach der Aufnahme dieses Geldes zu erkun-
digen, da ich hierüber dem lieben Gott un-
mittelbare Rechnung abzulegen hätte. Er!
der ehrliche Alte, war schon seit drey Wochen
zur Ruhe eingegangen in jene selge Wohnun-
gen, wo ihn kein Pachtunglück und kein Con-
trakt, der ohne den lieben Gott gemacht ward,
und kein W. R. J. V. R. W. mehr drücken
konnte. Seine Frau lebte noch, zählte bis
zehn, noch mehr, sagte sie, als ob das Geld
unter ihren Händen sich mehrte. Sie sprach
für den Geber Segen, gab das ungezählte
Geld und die gezählten zehn, Einem ihrer
Nachbaren zum Aufheben, und starb. — —
Der Tod war ihr lieber, als hundert Pisto-
len. Der Sohn, der Amtsgeschäfte halber
seinem Vater nicht das letzte Geleite geben
können, kam zum mütterlichen Begräbnis.
Solten ihn wohl die hundert Pistolen dazu
vermocht haben? Meine Mutter versicherte
mir, daß der Leidtragende Herr Sohn nicht
aufhören können, Gottes wunderbare Füh-
rung zu verherrlichen! — Das dacht’ ich
wohl, und meine Leser mit mir, daß er diese
hundert Pistolen nicht ohn’ ein Kirchengebet
einstreichen würde — ich wünsche wohl zu

bekom-


[361/0369]
bekommen, lieber Herr Prediger an der
Grenze. —


Ein Wort zur Rettung der Ehre meiner
Mutter, die ich vielleicht hier und da auf zu
frischer That beurtheilt haben kann. Darf
ich bitten, lieber Freund! zu diesem Ret-
tungswort? Auch du urtheiltest auf frischer
That, da ich dir meinen Lebenslauf aus freyer
Faust erzählte, und an den Brief kam, den
meine Mutter an Minen schrieb, sich an-
hebend:
„Es will verlauten“
Herrmann machte meine Mutter mit dem Ab-
schiedsbriefe bekannt, den Mine ihrem Vater
zurücklies, als sie aus ihrem Vaterlande,
und aus ihres Vaters Hause, in ein Land
gieng, das ihr der Herr zeigte.

Hier ist die Antwort meiner Mutter und
meines Vaters. Was jenes Weib vom Pe-
trus am Camin sagte, gilt auch von diesen
Briefen. Die Sprache verräth sie.


— Fasse

Z 5
[362/0370]
— Fasse dich! bedenke das Ende; so wirst
du auch in deinem Schmerz nicht übel thun.
Gott ist die Liebe! Das größte Ueberbleibsel
des göttlichen Ebenbildes ist die Liebe. Liebe
ist der Funke, den Gott anschlug, da er die
Welt schuf. Du weißt das Sinnbild Feur,
Liebe, Wasser, Haß! Wo Feur ist, ist Licht —
wo Licht ist, ist Wahrheit. Das Licht der
Vernunft ist Liebe, die Luft der Geister ist
Liebe. Suche deinen Trost in der Liebe! —
Du sollst Gott lieben, den du nicht gesehen
hast, und nicht siehest. Sieh! ein Hülfs-
ein Hausmittel, dich zu dieser Gottes Liebe
hinauf zu schwingen, da du Minen liebest,
die du gesehen hast, und nicht siehest. Um
diese Welt gleichgültiger zu finden, ists gut,
einem geliebten Gegenstand in der andern
Welt zu haben. Wahrlich! es warten noch
Stunden auf dich, wo es dir in dieser Welt
nicht gefallen wird. — Du liebst Minen
und wünschest sie nicht glücklicher, als du
bist? — Ist die Liebe nicht stärker, als der
Tod? Sind wir nicht am geneigtesten, allent-
halben eine Aehnlichkeit von Menschen zu ent-
decken? Ein Baum in der Entfernung dünkt
uns ein Mensch. Wir geben ihm alle Glied-
maaßen, und alles dünkt uns so. An der

Wand,


[363/0371]
Wand, im Dunkeln, überall Menschenge-
stalten! Nichts ist uns wichtiger, als der
Mensch, nichts natürlicher, als er, und dir
sollt es schwer werden, Minen darzustellen? —
Wer sich selbst nicht liebt, liebt auch andere
nicht. In der Schule der Nächstenliebe wird
mit der Selbstliebe der Anfang gemacht. Ein
Verschwender kann dem Dürftigen sein Brod
nicht brechen, weil er selbst nichts zu beissen,
nichts zu brechen hat.


Warum aber so Cabinetsverschwiegen?
waren wir denn Vater und Sohn? oder wa-
ren wir du und du, und gute Freunde zusam-
men? ich find’ in diesen Fragstücken Trost;
allein du wirst ihn hier schwerlich finden.
Auch für mich selbst ist hier Unkraut zwischen
dem Waizen. Friede mit Minens Seele,
Friede mit der Deinigen! Friede mit deiner
Mutter, die unaussprechlich leidet. Fällt dir
ein, daß ich es euch im Wäldchen wohlfeilern
Kaufs laßen können; so wisse, daß dieser Um-
stand mich oft ergriffen, daß er mich noch er-
greife, und mehr, als es Christen geziemet.

Gott


[364/0372]
Gott helf unserer Schwachheit! Dieser Brief
wird mir saurer, als je ein Brief mir worden,
obgleich mir jede Schrift schwer wird, und
ich meinen Schreibtisch, der aber kaum die-
sen Herrn-Namen verdient, die meiste Zeit
widerwillig ansehe. — Trost zusprechen
sagt man: wer kann ihn schreiben? und
wenn es viele könnten; würde diese Kunst
doch nicht mein seyn! Denke! mein Sohn! —
das heißt: sey mit Minen zusammen. Du
hast nur Minens Form verlohren! Mine
lebt! und wir werden auch leben! — Be-
sorgt seyn und sorgen, ist zweyerley. Hier
ist so viel von der Predigt über den Text:
Wir haben hier keine bleibende Stäte,
als ich selbst besitze. Du kennst meine Weise
zu concipiren. Hie und da ein Wecker. Be-
trügen mag ich nicht. So schick ihm doch
das Concept, wie es steht und geht, sagt
deine Mutter. Da ist es, wie es steht und
geht. —


Herzlich geliebter und nach dem Willen
Gottes schmerzlich betrübter und nach kur-
zer Freude viel Leidtragender einziger lieber
Sohn!

Da

[365/0373]
Da sitz’ ich und lese diese Ueberschrift zehn-
mal: herzlich geliebter und nach dem Willen
Gottes schmerzlich betrübter und nach kurzer
Frende viel leidtragender einziger lieber Sohn,
und kann keinen Anfang finden, ich, die ihr
Lebtage nicht des Anfangshalber eine verlege-
ne Minute gehabt, und auch noch hab ich den
Anfang nicht, denn das ist erst der Anfang
zum Anfang. Beym Ende, mein Kind, war
ich oft verlegen. Dein Vater pflegte zu sa-
gen, ich könnte das Ende nicht finden, ob-
gleich mit seinen Anfängen, wenn er was
schreibet, wahrlich nicht zu prahlen ist. —
Bis jezt hab’ ich, Gott sey Dank, noch immer
das Ende gefunden, freylich oft in Winkeln,
wo es nicht jeder zu suchen gewohnt ist. —
O mein Sohn, wenn du wüßtest, wie schwer
es mir wird, den Anfang dieses Briefes zu
finden, du würdest deine Mutter bedauren,
und sie in deinen Schmerz einschließen, wie
ich dich immer in mein Gebet eingeschloßen
habe, und jezt in mein Gebet einschließe.
Ich will Sie nur nennen — so gern ich die-
sem Namen auswich. Mine da ist der An-
fang, Mine! o mein Sohn! wie wird mir,
da ich diesen Namen, diesen seligen Namen,
schreibe und spreche. Zacharias schrieb und

sprach:


[366/0374]
sprach: er soll Johannes heissen, und war
ein so glücklicher Vater, als ich eine unglück-
liche Mutter bin, obgleich mein Johannes
nicht dran Schuld ist, sondern ich selbst, ich
allein selbst. Mine! Mine! Mine! Da ist
der Anfang. Ihr Name wird auch das En-
de seyn! Meine Seele ist betrübt bis in den
Todt! —

Wohl ihr, dem Kind der Treue!
sie hat und trägt davon
mit Ruhm und Dankgeschreye
den Sieg, die Ehrenkron!
Gott giebt ihr selbst die Palmen
in ihre rechte Hand,
und sie singt Freudenpsalmen
dem, der ihr Leid gewandt.

Aus dem Liede: Befiehl du deine Wege,
woraus wie ein Ausgebäude die schönen
Worte: Befiehl dem Herrn deine Wege, und
hoff auf ihn, er wirds wohl machen, her-
ausspringen. Dieser Vers heißt Wohl!
Der Spruch steht im sieben und dreyßigsten
Psalm, der fünfte Vers. Fast kann ich sa-
gen, ich fiel zu Grunde, wie ein Stein.
Nichts, nichts in dem ganzen Laufe meines
Lebens, hat mich so gegriffen, als dieser Fall.
So wie den Egyptern giengs mir. Sie fassen

in


[367/0375]
in der Nacht, während, daß bey den Israe-
liten Tag war. — Das Licht war nicht bey
mir. Zu Gott rief ich: die Angst meines
Herzens ist gros, führe mich aus meinen Nö-
then! Siehe an meinen Jammer und Elend,
und vergib mir meine Sünde! Der Herr
sey gelobt! Ich habe Gnade funden in sei-
nen Augen, so wie den Anfang zu diesem
Briefe. Meine Brust schwoll so in die Höhe,
daß alle Bande zu reißen schienen. Jezt le-
gen sich diese Blutwogen — obgleich ich noch
lange nicht sagen kann: es ist stille. Viel-
leicht wird es nie ganz stille. Du warst kein
Kind mehr, als du schwach und krank dani-
der lagest, und wieder gesund wurdest, ich
weiß indeß nicht wie? Der D. Saft hat we-
nig oder nichts dabey gethan, der, wenn
gleich er seinem Vater seliger eben nicht in
Wundercuren durch Heyrathen gleich kommt,
jedoch in der Apotheke zu Hause gehöret und
seine Kunst versteht, trotz Einem. Du weist,
wie Gottergeben ich damals war. Wärst du
gestorben, ich hätte keine Thräne, wie ich nach
der Liebe hoffe, sinken laßen. Seit der Mi-
nute, da ich fühlte, daß ich dich hatte, bis
jezt, da du dich zum Dienst des Herrn weihest
und heiligest — wußt’ ich, daß mein Sohn

sterb-


[368/0376]
sterblich war. Sterblich von sterblich, und
wärst du gestorben! Wohl dir, du Kind der
Treue!

Du sängest Freudenpsalmen

dem, der dein Leid gewandt. Aus
der Strophe Wohl!

Du wärest wohl versorgt. Ein himm-
lischer Superintendent und Oberpastor! Das
ist mehr, als in Mitau, wohin dich der liebe
gütige Gott, wenn es seinem heiligen und al-
lezeit guten Willen nicht zuwider ist, verhel-
fen wolle zu seiner Zeit! — Da ist er wieder
in Herz und Feder der Name: Mine! Mine!
O, der namlosen Angst bey diesem Namen,
den Gott in Gnaden von mir wende! Wenn
der lezte Kampf anbricht, o wend ihn, wende
am Lebensende das Schreckliche dieses Na-
mens, du, der du alles lenkest, wie Wasser-
bäche. —

Wie hies der Barbar, der zween römische
Rathköpfe (nicht Glieder) jämmerlich hinrich-
ten lies, und, da ihm nach kurzer Zeit bey
einem Abendmahl unter vielen andern Speisen
ein gekochter Fischkopf aufgetragen ward, ihn
für das Haupt des einen Erwürgten ansahe?
Er sprang auf; denn der Fischkopf drohete
ihm, in seiner Einbildung. Er flohe, der

Fisch-


[369/0377]
Fischkopf verfolgt’ ihn, und unter diesen
Aengsten, da beyde Ermordete ihr Blut von
seinen Händen forderten, starb er. Man
kann leicht denken wie? Ich meines Orts
behaupte Stein und Bein von dergleichen Leu-
ten, daß sie lebendig in die Hölle gefahren!
Da sagen denn die Gewissenslosen: der Bar-
bar hatte Hitze! freylich hatt’ er Hitze; al-
lein Höllenhitze! Er setzte sich hin, um fröh-
lich und guter Dinge zu seyn, bis der Ermor-
dete ihm erschien. Der Fischkopf war ihm
ein magischer Spiegel, und so ists immerdar
mit dem Gewissen. Einbildung? Recht.
Allein das ist des Gewissens Art und Weise.
Es hält uns immer einen Spiegel vor, dieser
sey ein Fischkopf, oder was anders — und
am Ende will ich lieber würklich leiden, als
einen solchen Fischkopf sehen! Was mich
mit Wasser in meiner Minenhitze besprengte,
war der Umstand, welcher andere vielleicht
unmuthiger gemacht haben würde. Du hast,
dacht’ ich, meinen grausamen Brief an Mi-
nen! Du weist alles; das Bekänntnis der
Sünd’ ist eine halbe Reue, eine halbe Besse-
rung. Die Beichte könnte eine sehr vernünf-
tige Sache seyn; jezt freylich ist sie nichts we-
niger, wie das. Sey mein Richter! Ein

Sohn


A a
[370/0378]
Sohn zum Richter. O hier ist mehr als ein
Fischkopf! Es ist immer eine und dieselbe
Saite, die in mir sumset. — O ein schreck-
licher Ton! Auch die Hörner des Altars
selbst kann ich nicht ergreifen. So oft ich in
Gottes Haus bin, seh’ ich hier Num. 5. und
da Num. 5. An Num. 5. hängt mein Ge-
wissensspiegel. Da seh’ ich das stille gute
Mädchen und fühl es, daß ich ihr mit Unge-
stüm begegnete, den lezten Sonntag, da schon
ihre Seele alles eingepackt hatte. Sie grüßte
mich, und ich! O Num. 5. Num. 5. O
wenn diese Zahl nicht wäre! Einfältiger
Wunsch, da eben fallen mir die fünf Finger
ein. Sie bleibe diese Zahl, und die Erinne-
rung bleibe, daß ich Minen auf der Seele
habe! Wie lebhaft ich mir alles zurückerin-
nere! Ich besann mich, indem ich dankte,
ob ich wohl danken sollte, und solch ein Dank
ist ärger, als Undank. Jezt dank ich, so oft
ich die Bank sehe! — und niemand ist, der
mir diesen Dank abnimmt. O wenn doch
Minchens Geist diese meine Bücklinge sehen
könnte, und mich bedauerte! O wenn doch
ihr Geist nur ein einzigmahl noch in unsre
Kirche käme! Wenn ich diesen Fischkopf:
Sonntag, zurück hätte, was gäb’ ich drum!

Nur


[371/0379]
Nur den Vormittag, nur die Predigtstunde.
Ich sah Minen deines Vaters Predigt hören
über: wir haben hier keine bleibende Stäte,
sondern die zukünftige suchen wir, welche dir
dein Vater auf mein Zudringen, wie sie da
geht und steht, senden wird! O Gott, wie
hörte Mine diese Predigt, und ich, wie sah
ich sie hören! Gleich dacht’ ich, ein Mäd-
chen, das so hören kann, kann das böse seyn?
Es kann nicht. Ich sah Minen manches Pre-
digtwort befeuchten mit ihren Thränen! Ein
warmer fruchtbarer Regen zur Seligkeit!
Ich sah sie Abschied von N. 5. nehmen, einen
sanften seligen Abschied! O möcht’ ich doch
auch, wenn ich zum letztenmal in das Gottes-
haus gehe, von Num. 1. so Abschied nehmen,
und wenn es auch zu mir heißt: wir haben
hier keine bleibende Stäte, sondern die zu-
künftige suchen wir, so von hinnen gehen,
wie sie aus Num. 5. O hätt’ ich doch nur
einen Buchstab von diesem Abschiede gemerkt,
da Minchen ihn nahm, nur ein Uhütchen, ein
Ipünktchen! Welch ein schreckliches Licht ist
mir jezt aufgegangen. Vorigen Sonnabend
gieng ich allein ins Gotteshaus, und wollte
versuchen, ob ich mich vielleicht in der Stille
mit Minens Bank versöhnen könnte? Lang-

sam


A a 2
[372/0380]
sam gieng ich zu ihr, als zu meinem Richter-
stuhl. Ohngefehr kam ich an die Stelle, der
sie die Hand gedruckt, und siehe! es waren
feurige Kohlen, die da brannten. — Noch
jezt bin ich mit Num. 5. nicht in Ordnung.
Gott sey gelobt und gebenedeyt, daß ich Min-
chen anders grüste, da sie heraus gieng.
Gott! Gott! Grosser Gott, ihre Thränen!
Ihr Ringen im Aug’ ehe die Thränen flossen,
die bange Thränen und die lezte, die Abschieds-
Thräne, die sie weinte, da sie gieng, die ihr
mein lezter Grus erregte! — O sie komme
zur Linderung über mich, zum Erquickungs-
tropfen in meiner brennenden Todeshitze!
In meiner Todesnoth! Vater, vergib! Ich
wuste so wenig, als Nathanael, was ich that!
Dieser Wehrwolf —

Doch warum klag’ ich andre an?
Ich habe alles selbst gethan!

Der Stank für Dankbrief! O hätt’ ich
nie schreiben gelernt! Die Zunge hat viel Un-
heil angerichtet; allein es geht mit ihr, wie
mit dem Brod beym Becker. Den andern
Tag wird frisch gebacken. — Nie, mein
Sohn, das schwör’ ich schriftlich vor Gott,
der über mir ist, ich schwöre, nie werd ich
Lebenslang einen Brief, ein Promemoria,

einen


[373/0381]
einen Waschzettel schreiben, wo ich nicht an
Minen schriftlich denke, und ihren Nahmen,
wär’ es auch nur der erst’ und lezte Buchstab
M. e. mit hinein schreibe, um meine schrift-
liche Sünde, meinen Stank für Dank zu
büssen. Sey mit dieser Busse zufrieden, lie-
ber gütiger Gott, und sieh mich so nicht an,
wie ich Minen, vor der lezten Predigt in
unsrer Kirche! Wie könnt’ ich sonst vor dir
bestehen! — Straf mich nicht nach meinen
Sünden, vergilt mir nicht nach meinen Mis-
sethaten! — So du willst, Herr, Sünde
zurechnen hier, in der ersten Instanz, vor dem
Gewissen, und dort in der lezten, wer kann
bestehen? —

Gott du kennst vorhin
alles, was mich kränket,
und woran mein Sinn
Tag und Nacht gedenket.
Niemand weiß um mich,
als nur du, und ich! —

Das! das! mein Sohn, ist mein täglich,
mein stündlich Gebet zu Gott, das ich aus
der Tiefe herauswinde, wie ein müder Wan-
derer einen Labetrunk aus einem Brunnen,
der dem Reisebecher Tropfen auspreßt. Wie
gern ich sehe, wenn das Glas beschlägt, kann

ich


A a 3
[374/0382]
ich dir nicht sagen. Es ist mir so, mein lie-
ber Sohn, als erquicke sich das Glas selbst.

Du hast mir, es ist nicht zu leugnen, ei-
nen stark gewürzten Brief geschrieben, Mus-
katennuß, Englischgewürz, Pfeffer und Ing-
ber war drinn. Zu sehr indessen zeigt der
Brief noch, daß du mein Sohn bist, und ich
deine Mutter. Zu sehr, daß du unter mei-
nem Herzen und an meiner Brust gelegen,
die niemand, als dein Vater, und der nur
beyläufig, gesehen hat. O warum, warum
vergißt du denn dies nicht alles? Das konn-
test du leider nicht. Warum denn nicht?
Grif ich dir nicht ins Herz hinein? Riß
ich dir nicht ein Aug’ aus? Sohn! zu guter
Sohn! — Wisse, daß ich mir selbst, wie jener
Gesetzgeber, dessen Sohn ein Gesetz übertrat,
worauf zwey Augen standen, auch ein Aug’
ausgerissen, und zwar das linke, das ich das
Herzensauge nenne, so wie das rechte das
Verstandsaug’ ist. Jezt, ich weiß selbst nicht
wies zugeht, da ich dies alles aus der Fülle
meines Herzens herausschreibe, fühl’ ich mich
einigermaassen getröstet. Mich soll verlan-
gen, ob es von Bestand seyn wird. — —
Wundershalber brech’ ich auf einen Tag ab.

Gelobt

[375/0383]
Gelobt sey der, dessen Aufsehen unsern
Odem bewacht! Ich bin zufriedener. Ich
bitte dem lieben Gott wegen des Fluchs ab,
den ich übers Schreiben aussprach! — Es
ist grundfalsch, daß das Schreiben nicht auch
sein Gutes habe. Freylich hätt’ ich an Mi-
nen nicht schreiben sollen. Was kann aber
das Wasser dafür, daß es nicht Taufwasser
wird, welches so schönes Grün hervorbringt,
daß das Auge fühlbar gestärkt wird? Denke
doch weiter über das Schreiben, und schreibe
mir mit nächstem, was du gedacht hast. Bey
deinem Vater kann ich mich deshalb nicht
Raths erhohlen. Das Schreiben kommt mir
als ein vernünftiger Monolog vor, die beste
Manier, wie man zu sich selbst kommen, und
sich ein Wörtchen ins Herz und Seele hinein
bringen kann. Wenn man mit sich selbst
spricht, läuft jeder für uns: und mit den lie-
ben Gedanken — wer zäunt sie gern ein,
und unverzäunt, wie selten halten sie Stich?
— Ich weiß, an welchen ich glaube — und
bin gewiß, daß er mir meine Beylage bewah-
ren werde bis an jenen Tag, daß der, so
meinen Nelkensamen gestreuet, auch die Nel-
ken ablegen, und in ein ander Beet versetzen
werde, daß der, so in mir angefangen das

gute


A a 4
[376/0384]
gute Werk seiner Verherrlichung, es auch
durch seinen heiligen Geist bestätigen und voll-
führen werde, bis an den lieben jüngsten Tag.
O wie es mich entzückt hat, daß die Selige
Mosen und die Propheten, Bibel und Ge-
sangbuch, zu ihrem Ein und Alles gemacht,
und daß sie besonders in geistlichen und himm-
lischen Liedern ihre Wonne gefunden! O du
mir sonst schon theur und werthes Lied:
ich hab mein Sach Gott heimgestellt
wie weit theurer und werther bist du mir jetzo!
Du Minens Reiselied auf ihrer Wanderschaft
zur selgen Ewigkeit! Weißt du auch noch,
mein Erst- und Letztgebohrner! wie wir un-
terwegs, da wir die Folianten, die uns kreutz-
weise zur Verewigung des Vetterlichen Ku-
pferstichs dienten, zu Hause brachten: wie
wir sangen:

Man trägt eins nach dem andern hin,
Wohl aus den Augen und aus dem Sinn. —

Behüte Gott, daß ich dich an diese preiß-
würdige Stelle darum erinnern sollte, damit
auch die hingetragene Mine dir wohl aus
den Augen und aus dem Sinn kommen möge!
Nein, ewig sollst du an sie denken, aber denk’
an sie, als Christ! Sieh! die Natur giebt dir
die Vorschrift, deinen Schmerz nicht zu ver-

ewi-


[377/0385]
ewigen. Allmählig, wie Spiritus, duftet
er aus. Man merkt wohl, es ist Spiritus
gewesen; allein die Hauptkräfte sind in den
Wind geschlagen. — Dein Vater pflegte zu
sagen, daß er jeder Hand ansehen könnte,
auch dann, wenn jetzt kein Ring daran hieng,
daß einer dran gewesen. Ein gewisser Zwang,
ein gewisser Stolz, bleibt drinn, und der kleine
Finger will mit aller Gewalt der Daumen
oder Mittelfinger seyn. Das kleine Närr-
chen! So nicht mit Christenleuten. Sie sind
einen Zoll über die Natur! größer, stärker,
als sie. — Was die Natur nicht kann, ver-
mag die Gnade, die mächtig macht! Dieser
Gnade befehl ich deinen Geist, Seel und Leib,
alles müsse unsträflich behalten werden bis
zum allgemeinen Concilio, wenn offenbar
wird, der Gott dient, und der ihm nicht
dient. — Wenn du das schöne Werk: Ehre
und Lehre der Augsburgischen Con-
feßion von Johann Weidner, Ulm 732.
habhaft werden kannst, laß es nicht aus der
Hand und dem Auge! Dein Vater hat es
nicht! Ueber das Reiselied: ich hab mein
Sach Gott heimgestellt, hab ich nicht ohne
die äusserste Rührung meines Herzens nach-
geschlagen, daß ein sieben und siebenzigjäh-

riger


A a 5
[378/0386]
riger Greiß, da er sich diesen Kern- und
Stern-Gesang vorsingen lies, und an die
Worte kam:

Es wird nicht eins vom Leibe mein,
sey gros oder klein,
umkommen, noch verlohren seyn

sich so angegriffen, daß sein erstorbener Kör-
per sich verjüngte, wie ein junger Adler. Man
sah ihn ordentlich auferstehen. Nicht eins,
nicht eins, nicht eins, schrie er, vom Leibe
mein, umkommen und verlohren seyn! und
starb ruhig und selig! — Würdest du es
wohl gern sehen, wenn du von Minen in der
andern Welt nur ein Gemählde, nur einen
Kupferstich sehen soltest? Nicht eins, nicht
eins, hör’ ich dich auffahrend rufen, wie den
sieben und siebenzigjährigen Greis. Nun,
du sollst sie wieder haben, ganz und gar! Es
giebt Plätze in unsern Liedern, wo man in der
größten Sonnenhitze vorm Sonnenstich sicher
ist, wo kein Sonnenfunke hineinblitzt, kein
Strahl hineinschleudert, und wo es einem so
wohl ist, so herzlich wohl! — Ich weiß nicht,
(mein Gedächtnis fängt mir an so schlecht zu
werden, und ich merke selbst bey Liederstellen,
daß sie mir wie die Zähne ausfallen,) ich weiß
nicht, wo ich es gelesen habe, daß ein braver

Mann


[379/0387]
Mann sich alle liebe Morgen, wenn er aus
dem Bette gefahren, einen frischen Erdenklos
bringen laßen, daran er eine Weile gerochen.
Er behauptete, daß er Gesundheit und Le-
bensverlängerung daraus röche! Mein Sohn!
giebts einen originalern Menschengeruch? Ein
Erdenklos war noch vor dem Adam, und er
ward aus ihm gemacht. Zwar ist die Erde
jetzt sehr mit Todten versetzt, denn wer weiß,
ob ein Stellchen ist, das nicht ein Kirchhof,
eine Urne, wäre? Und wer kann es leugnen,
daß so ein Erdenklos, aus dem Gott der
Herr den ersten Menschen machte, sich unge-
fehr gegen unsere jetzige Erde verhalten ha-
ben könne, als gekochtes Gemüse und rohes
Obst. — Indeß erfrischet auch das gekochte
Gemüse das Blut, und auch noch, glaub
mir, auch noch muß man von der Erde was
originales riechen können, wenn man sich
nicht an so genanntem wohlriechenden Wasser
die Nase von Grund aus bis auf die Wurzel
verdorben hat, welches aber nicht, wie dir
erinnerlich seyn wird, durch Himmelsschlüs-
selchen, wozu auch Krausemünze zu zählen,
geschiehet. Den Erdenklos, aus dem Adam
ward, nicht wahr, den hättest du riechen mö-
gen! Ich auch mein Sohn! — Noch eine

Anek-


[380/0388]
Anekdote schwebt mir in Gedanken über: ich
hab mein Sach; allein ich kann sie nicht
zum Stehen bringen. So gehts, je älter je
kälter! und bald wird mich der Papagay jenes
spanischen Gesandten übertreffen, welcher,
wie ein bewährter Schriftsteller versichert,
die ganze Litaney singen können. Das wär
ein Casus für mich! Was ist Nachtigall und
Lerche! und alle Finkarten gegen solch einen
Litaney Papagay — zum erstenmahl merke
ich, daß sich Litaney und Papagay reimt!
Schön! — Es giebt Lasten des Lebens, mein
lieber Sohn, die auch dem Christen zu schwer
zu heben sind; allein er vermag alles durch
den, der ihn mächtig macht. Er probirt
und probirt so lange, bis er hebt und trägt.
Es kommt viel drauf an, wie mans angreift,
und sich auflegt. Die Gelehrten laßen sich
gemeinhin mit einem Buch in der Hand mah-
len, und drüber wegsehend! Nicht also, mein
Sohn, wie diese Verkehrten! Ins Buch, sag’
ich, ins Buch das Auge! Glaubt, ihr Her-
ren Gelehrte Verkehrte, etwa, daß das Auge
dem, der euch sieht, verloren gehe? Eben
dieser Blick ins Buch ist das Aug’ eines Ge-
lehrten, wenn er nicht ein Verkehrter seyn
will, und nun, mein Sohn, laß dich nicht

blos


[381/0389]
blos so mahlen, sondern sieh würklich ins
Buch des Lebens! Die Bibel ist davon die
erste Ausgabe, die zweyte vermehrt wird dir
in der andern Welt aufgethan!

Dein Grosvater seliger, der glückliche,
machte, wenn er nachsann, kleine Augen,
recht als ob er keinem Gegenstand mehr Platz
laßen wollte; dein Vater macht sie gros,
wenn er nachdenkt, wenn er mit der Seele
wohin sieht, und da fallen denn Sonnenkör-
ner, kleine Sterne, wie die Sternschnuppen,
aus seinen Augen. Manche machen die Au-
gen dicht zu, als ob sie nicht sehen auf das
Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare;
denn was sichtbar ist, das ist zeitlich, was
aber unsichtbar ist, das ist ewig. —

Was steht in der ersten Ausgabe des Le-
bensbuchs? Denen, die Gott lieben, müssen
alle Dinge zum Besten dienen. Kann der
Ton sprechen zum Töpfer: warum machst du
mich also?

Der Mensch sieht immer scheel über den
lieben Gott, weil er so gütig ist, nicht nur
in Absicht seines Groschens, sondern anderer.
Dies Evangelium vom Groschen ist vortref-
lich. Es ist nicht mit Gold zu bezahlen. Was
kannst du, Mensch, mehr als einen Groschen

ver-


[382/0390]
verlangen? Am Ende hat Niemand mehr.
Nur daß es anscheint, als hätte dieser oder
jener drüber. Was willst du mehr, Mensch!
wenn du deinen Groschen bekommst? Was
mehr? Du willst die ganze Natur verschlin-
gen. Unthier! Wie viel Arten von Speisen
in einer Mahlzeit? Fast alle sechs Tagewerke
werden aufgetragen. Dafür must du aber
auch leider! den D. Saft in Ehren haben.
Selbst das Sterben muß dir dafür schwer
werden. Du bringst dich selbst um, Israel!
Wahrlich in allem Betracht dich selber! —
Das ist ein theur werthes Wort, daß sich der
Mensch mit dem lieben Gott in Verbindung
denkt, daß er weiß, wie ohne den Vater über
alles kein Sperling fällt, wenn gleich dieser
den Kirschen nachstellt. Kein Haar auf dei-
nem Haupt’ ist, das Gott der Herr nicht ge-
zählet hätte. Alles ist in Verbindung mit
einander, und alles zu Gott. So drehen sich
große Weltcörper um ihre Achse und wandeln,
sagt dein Vater. Ich stelle die großen Welt-
körper an ihren Ort, gnügsam mit der Be-
merkung, daß göttliche Heimsuchungen, der-
gleichen du jetzt erfahren, dergleichen ich auch
oft erlebt, besonders, da dein Vater mir
lieblos den Rücken kehrte, und ich im hitzigen

Fie-


[383/0391]
Fieber hebräisch lernte, da mir deine Gros-
mutter den Ring aufdrückte, und da dein
Vater dich Alexander hieß, und da er selbst
M — l — ch genannt ward, was wollt’ ich
sagen? Dergleichen Heimsuchungen sind We-
cker, sind Haltrufer! Steh doch, Seele,
steh doch stille! Gott sucht den Menschen
heim, wenn es dem Menschen wohlgeht.
So sieh dich doch um, wie schön dein Feld
steht, dein Weib fürchtet den Herrn, und
deine Kinder stehen, wie Palmen am Wasser;
du hast was dein Herz wünscht und deinen
Augen gefällt. Gott sucht den Menschen
heim, wenn er ihm mit unerwartetem Un-
glück in die Quere kommt. Glück kommt in
die Länge. Gott kommt, so zu sagen, bis
ins Menschen Haus, um ihm Gutes im
Glück und Unglück zuzufügen. Was liegt
nicht alles in dem Worte heimsuchen! Gott
sucht den Menschen heim zu ziehen, von der
Welt ab, und in sich selbst, in seinen eigenen
Busen, um durch eben diese Selbsterkenntnis
ihn dahin zu bringen, wo wir ewig seyn wer-
den! Kreutz und Leiden, mein Kind, sind der
Zaum und Gebis, so der liebe Gott uns, seinen
Roßen, ins Maul legt, wenn wir nicht zu ihm
wollen; und wer ist ohne Kreuz und Leiden?

Willst


[384/0392]
Willst du mit Gott rechten, du toll und thö-
richt Volk, das wahrlich nicht an seine Brust
schlagen und sagen kann: mein Gewissen beißt
mich nicht, meines ganzen Lebens halber.
Das Gewissen, wie du selbst wissen wirst,
geht von unten, ungefehr um den Magen her-
um, in die Höhe. Oben hält es sein richter-
liches Amt, unten ist sein Schlafstübchen.
Wenn es aufwacht zum harten Criminalur-
tel, wie brennend sind seine Tritte! Wie glü-
hend Eisen gehts in die Höhe. — Was
schreyen wir denn? Daß wir nicht dies,
und daß wir nicht jenes haben? Wenn wir
auch das nicht hätten, was wir haben? Wenn
du z. E. nicht Pastors Sohn wärst, und Mi-
ne die Tochter eines Litterati, obgleich über
seine Litteratur noch ein Streit ist. Waren
wir nicht Ton, aus dem der Weltmeister ma-
chen konnte, was er wollte? Warum sollten
wir der Erde noch mehr Dornen und Disteln
auf den Hals wünschen, und ihr fluchen? —
Glaub mir, am Ende hat der Generalsupe-
rintendent und der Herzog, der Präpositus,
der Pastor, der Litteratus, schlecht und recht,
fast möcht’ ich sagen der Wacker selbst, nichts
vor dem andern drüber und drunter. Jeder
hat seinen Groschen. Staub ist Staub, er

sitze


[385/0393]
sitze im Sammetrok, oder im Kittel. Schmerz
ist ein Präludium zur Freude. Freude ein
Präludium zum Schmerz. Es geht in der
Welt alles aus Einem Ton, aus Bdur.
Freylich leiden wir oft des Ganzen wegen, so
wie der Gerechte durchs Gesetz, das eigent-
lich nur dem Ungerechten gegeben ist; allein
leiden nicht auch viele für uns? Es geht
immer mit einander auf. Wie viel Hände
sind nicht unsertwegen, eben da ich dies schrei-
be, in Bewegung. Die Menschen haben
schon einen angebohrnen Trieb zur Hülfsam-
keit, sich einander förderlich und dienstlich zu
seyn. Du empfindest die Sonne, weist du
aber ihre Natur und Wesen, weist du, ob
drinn gegessen oder getrunken wird? Das sey
dir eine Warnung! Ueber Gott und seine
Wege meistre nicht! Dein Standort ist dir
nicht recht; weist du aber auch, wo du stehest,
und wenn du es weist, siehe wohl zu, daß du
nicht fällst. Willst du gerechter, gütiger seyn,
als der Allgütige, der Allgerechte? Die Na-
tur des Menschen hilft sich durch die Krank-
heit; so wie die große Hauptnatur durch Don-
ner und Blitz, Hagel und Stürme. Wenn
sie sich den Magen verdorben hat, muß es
heraus. So lange dir der liebe Gott die

zwey


B b
[386/0394]
zwey Brünnlein deiner Augen giebt, in denen
Wasser des Lebens, des Trostes rinnen, und
so lange der Mensch manche schwere Stunde
verweinen kann, was will er denn? Zwar

Die Fromme stirbt, die recht und
richtig handelt,
Die Böse lebt, die wider Gott mis-
handelt;

allein ists nicht besser, daß eine Wohlvorbe-
reitete unter die Engel kommt, als Eine, die
es nicht ist. Würden die Engel sonst nicht
alle Liebe zu den Menschenkindern verlieren,
würden sie sich nicht des Menschen schämen,
obgleich er, wie sie, Gottes Geschöpf ist?
Wenn der v. E — mit seinen habsüchtigen
Augen dahin geraft wäre, wahrlich ganz Cur-
land hätt’ im Himmel drob verlohren. Es
wäre Curland gegangen, wie es den Deut-
schen dadurch geht, daß sie lauter Grützköpfe
nach Paris geschickt, das Land zu besehen,
worüber dein Vater nicht gnug seinen deut-
schen Kopf schütteln kann. Lies dir da Trost-
gründ’ aus, wie wir Zuckererbsen zur Saat
auszulesen pflegen. Was wurmstichig ist,
wirf davon. Nicht alle meine Trostgründe
sind Saat-Zuckererbsen. Du weißt doch, man
muß sie erst aufweichen, wenn sie aufgehen

sollen.


[387/0395]
sollen. Weine, herzlich geliebter und nach
dem Willen Gottes schmerzlich betrübter und
leidtragender Sohn! und erweiche die Saat-
erbsen von Trostgründen, durch deine Thrä-
nen; dann wirst du alles ganz anders finden.
Weine für Freuden, daß wir weinen können,
und erhohle dich, wie die angebrannte Pflanze
nach dem Abendtau. Verstopfe die Quelle,
aus der Leben abfließt, nicht durch bittere
Härte. Murre nicht wider Gott! Nicht alle
können alles. Nicht jeder kann einen Wald
voll Waldgreiser, alt und wohlbetagter Ei-
chen, nicht jeder kann einsame Gegenden aus-
halten, wo Schauer aus allen Winkeln zu-
sammen kommen, und den Ankömmling äng-
stigen, als käm’ er in ein verfluchtes Schloß.
Da wird er denn in die Enge getrieben, und
kommt so im Kleinen zu stehen, daß er wie in
sich selbst verkrochen ist. Ich konnte den dick-
sten Wald aushalten, als säh’ ich Johannis-
beerenstrauch, und selbst in der alten Rum-
meley eines vernachläßigten Waldes, in einer
zerstörten Stäte, wo ein Käuzlein keinen Laut
wagt, konnt’ ich froh seyn. Da fieng ich
dann ein Morgen- oder Abendlied an, und
freute mich, daß der Wiederhall so gut Me-
lodie hielt. Da sah’ ich dann manchen Baum,

dem


B b 2
[388/0396]
dem die Erde an der Wurzel ungetreu worden.
Sie wollte von ihm abfallen; allein er be-
faßte sie mit seiner Klaue — und sie blieb.
Da war ich wie zu Hause, und fühlt’ es tief
in der Seele, daß im Stillen wirken, gött-
lich sey. Die Natur (Gottessprachzimmer)
sieh! wie still sie ist! — Eine Waldblume,
obgleich sie wie eine Eiche wird, bekommt et-
was von der Stärke ihrer Cameraden. Sie
steht länger, als die, auf dem Felde; denn
wenn ich gleich nur ein Lied bin, geht doch
manche Ode auf meine Melodie — ich hörte
den Donner nicht, als hört ich Gottes Schelt-
wort. Schelten konnte nur meine selige
Mutter — überall, und ich — in der Küche.
Ich hab’ es selbst gesehen und gehört, daß
mitten im Gesange deine Grosmutter selige,
war es Catharinen, oder einer andern, einen
Schlag ans Ohr gab — mitten drinn. Der-
gleichen Taktschläge sind mir nicht eigen. Wer
ein gut Gewissen hat, hält den Donner für
eine Instrumentalmusik der Natur. Thut
Buße, tönt er dem Verbrecher, denn das Him-
melreich ist nahe herbey kommen — und der
Blitz? Gott verzeih mir meine Sünden, oft
ist es mir vorgekommen, als schlüge sich der
liebe Gott Licht an, und auch im dicksten

Walde


[389/0397]
Walde, wo ich denn wohl einsah, daß die
stolze Eiche, die gern ein Wörtchen mitspricht,
und die, wenn der Wind daher fährt, Schelt-
wort auf Scheltwort giebt, stock still war.
Im Walde, wo der Blitz sich so recht herum
schlengeln kann, war mir ehemals nichts
schrecklich! — Wie still es hier war, wie vor
dem Wort: es werde Licht! Da bewegte sich
kein Blat. Mir war ehemals diese Stille
erwecklich! himmlisch — Nach Minens Tode,
ich kann es nicht leugnen, ist mir beym Don-
ner und Blitz nicht mehr so zu Muthe! Jetzt
ist auch was von thut Buße drinn, und im
Blitz: bedenke das Ende! Ich schaudre
vor dicker Finsternis, und alles scheint Mine
im Munde zu haben und wider mich aus-
brechen zu wollen. Vor diesem, selbst wenn
eins vom Blitz getroffen war, kam es mir
vor, als wär’ es im feurigen Roß und Wa-
gen gen Himmel gehohlt; vorzüglich dacht’
ich dies bey dem Blitztode des alten Peters,
denn es war ein so guter frommer alter
Mann, daß nichts wider ihn zu sagen war.
Man suchte nach seinem Tode; allein kein
blauer Fleck an ihm! — Es war kein Schmerz
in seinen Falten; sie schienen wie ausgeglet-
tet. Im Leben hatte Peter auch keinen Fleck,

ausser


B b 3
[390/0398]
ausser daß er zuweilen ein Gläschen übern
Durst trank. Eins nur. Jetzt ist alles mit
mir gar anders! — Das ganze Haupt ist
krank, das ganze Herz ist matt, von den
Fußsohlen an, bis zur Scheitel, ist nichts
gesundes, nichts festes, an mir.

Charlottens Laube selbst, wie schrecklich
sie mir da ist! Hier, wo so viel Thränen ver-
gossen sind, hab’ ich Mühe die meinigen in
Gang zu bringen. Sieh’ mein Sohn! Du
bist zu Superintendenten Leiden und zu Su-
perintendenten Freuden gebohren und erkoh-
ren, zur hohen Würde, zur schweren Bürde.
Zum höhern Halleluja, zum tieferen Kyrie
Eleison. Du bist, das weiß ich, nicht un-
behülflich in diesem Kummer. — Der Gram
ist durstig, wenn er aus verunglückter Liebe,
aus Todesliebe, kommt, hungrig, wenn er
Verachtung, Verspottung zur Triebfeder hat.
Trink ein wenig Weins, deines schwachen
Magens halber, und wisse, daß deine Mine
wohl versorgt sey: aber warum schein’ ich es
selbst nicht zu wissen?

Ach! wer doch einmal droben wär!
Wenn du gelegentlich, mein Kind, ein Buch:
Die große Diana der Epheser, oder ein
Traktätchen von den Accidentien der

Predi-


[391/0399]
Prediger. Danzig 693. lesen kannst, lies
es und schreib mir den Inhalt. Selbst
lesen mag ich es nicht, wohl aber die Ehre
und Lehre der Augspurgischen Confession von
Johann Weidner, Ulm 732. Wenn es dir
begegnet, kauf es. Mit Freuden ersetz ich
Kosten und Porto. — Glaub mir, mein
hiesiger Aufenthalt wird nicht langwierig
seyn, und ich freue mich drob, bald! bald!
ausgespannt zu seyn, und ausser dem Leibe zu
wallen. Meine Seele, ein Strahl aus dem
göttlichen Lichte, sehnet sich zurückprallen zu
können, und mit dem lieben Gott ins nähere
Verkehr zu kommen! Der Tod wahrlich ist
das wahre Universale wider alle Leiden dieser
Zeit. Würden wir wohl Lust haben einzu-
packen, wenn nicht heute hier, morgen da, ei-
ner von unsern Lieblingen und Gespielen das
Zeitliche segnen und aus unserm Kränzchen
wie eine Rose, die am besten riecht und am
ersten bricht, ausfallen würde, und was hat
sie denn, die Welt, im Pallast, und in der
Wächterhütte? Was hat sie denn
so uns nicht naget und plaget?
In der Natur ist Tag und Nacht, Sommer
und Winter, Leben und Tod. Wäre nicht
Abend, wär auch kein Morgen, wäre nicht

der


B b 4
[392/0400]
der Tod, wäre wohl Leben? Hier ist der er-
ste Eingang bey den meisten Menschen bis
ans Vaterunser. Bey den andern das The-
ma, die Partition, bey den meisten ein Ge-
rippe zur Ausführung, die mein seelger Va-
ter, wenn der Edelmann communicirte, vorn
in die Bibel zu legen pflegte, um keine Divi-
sion und Subdivision zu verlieren.

Die rechte Ausführung, vorzüglich die
Application, ist der Zukunft vorbehalten.
Zum Amen kommt es bey keinem Menschen.
Gott allein ist Amen. Alle Verheißungen
sind Ja in Ihm, und Amen in Ihm! Gott
zu Lobe durch uns! Drum lieb’ ich auch dies
Wort, das Amen fein, Amen, bis zum Herz-
andruck, bis zum Küßen. — Gott der Herr
ist überschwenglich. Er thut mehr, als wir
wißen oder verstehen. Wir fragen zwar all
Augenblick, wie Maria, wie soll das zuge-
hen? und lachen wie Sara, weil ihr Herr
alt war, und ihr nicht mehr nach der Weiber-
weise gieng; allein Zeit bringt Rosen, und
Hofnung läßt die nicht zu Schanden werden,
die im Dienst der Wahrheit und des Lebens
stehen, und nicht auf das Wirrwarr dieses
Lebens, sondern auf die Harmonie des Zu-

künf-


[393/0401]
künftigen sehen; daher auch der Himmel mu-
sikalisch vorgestellet wird.

In Parenthesi merk ich an, daß ich am
Sterbtage deiner Mine faste und fasten wer-
de, bis mich nicht mehr hungert, noch dur-
stet, und auf mich fällt irgend eine Hitze der
Angst — aber wie fast’ ich? Nicht, daß ich
mich verschlöße; sondern daß ich meine Lieb-
lingsschüßeln selbst mit eigener Hand koche,
und mit eigner Nase rieche. Dann ists keine
Kunst zu fasten, wenn uns Feur und Wasser
im Exilio versagt werden. Sey getrost, mein
Sohn! Der Trieb des Lebens hört nicht auf,
sondern mehrt sich mit den Jahren; nur
durch die Religion wird er eingeschränkt und
zur rechten Ader gelenkt. Ich kann es dir
versichern, daß meine Lust zum Leben so ziem-
lich versiegt ist. Wie sollte das zugehen,
wenn nicht noch was dahinter wäre? Dar-
auf verlaß dich! Es ist noch was dahin-
ter. —

Deiner Güte will ich trauen,
bis ich frölich werde schauen —

Weiter kann mein centnerschwer beladenes
Herz weder schreiben noch singen. Wieder ein
Absatz! — Meine Lippen sind gedörrt, so, daß
die Triller nicht aus der Stelle wollen, eben so

wenig,


B b 5
[394/0402]
wenig, als die Feder. Ich will morgen wie-
der eins versuchen. — Alte, mein Sohn,
müssen aufs Vergangene, Junge aufs Zu-
künftige denken. Wer die Ursachen der ge-
genwärtigen Dinge, und ihre Verbindung
mit den Zukünftigen, übersehen kann, das
ist ein weiser, das ist ein göttlicher Mann.
Der hat Verstand, dem etwas leicht wird,
was andern Menschen schwer ist, der hat
Verdienst, der es seinen Nebenmenschen leicht
machen kann. Ich wünsche dir wohl zu
ruhen!


Mein Gott, nun ist es wieder Morgen!
die Nacht vollendet ihren Lauf;
nun wachen alle meine Sorgen,
die mit mir schlafen giengen, auf!
Die Ruhe, wie der Schlaf, ist hin
ich sehe wieder, wo ich bin —

ich bin noch immer auf der Erde,
wo jeder Tag sein Elend hat,
hier, wo ich immer älter werde,
und häufe Sünd und Missethat.
O Gott, von deßen Brod ich zehr,
wenn ich dir doch auch nütze wär!


Diese

[395/0403]
Diese beyden Reihen hört’ ich einst von
einer Bettlerin singen, und dieser Gesang ist
mir in der Erinnerung noch so rührend, daß
ich keine Zeile mehr, weder abschreiben noch
singen kann.

Wie hast denn du geschlafen? — wenn
man auch nicht gut wacht, wenn man nur gut
schläft, so findet sich auch das Wachen.

Der Candidat erzählte jüngst ein Vorfäll-
chen, das kürzer, als seine Manschetten, al-
lein recht artig ist. Ein Bauer kommt nach
Mitau, um den Brief an seinen Sohn ja
recht gut anzubringen. Er giebt ihn ab, und
wartet bis der Postillion bläset, und nun bit-
tet er ihn recht freundlich, doch ja den Brief
gut zu bestellen. Lieber Sohn! Wir Men-
schen, denk’ ich, machen es eben so, und auch
du bist, mit deiner Erlaubnis, nichts mehr,
nichts weniger, als dieser Bauer mit dem
Briefe. Wir alle bitten den Postillion, den
Brief, den er zwey Meilen trägt, gut zu be-
stellen. Wer erreicht seine Schicksale, nur
über eine Hand voll Jahre, das sind fünf
nach der Zahl der Finger? Wer bis an Stell
und Ort? Auch in Absicht deiner Mine bist
du nach Mitau gereiset, und hast so lang ge-
wartet, bis geblasen ward, und hast recht

freund-


[396/0404]
freundlich gebeten, doch ja den Brief zu be-
stellen. Sag am Ende, um nur mit einem
Blick, mit einem einzigen, auf die nächstfol-
gende Station zu kommen, hätte wohl Mine
füglich Superintendentin werden können?
Wenn ich schwach bin, bin ich stark, sagt ein
Apostel, der doch entzückt ward bis in den
dritten Himmel, ins Paradies, wo er unaus-
sprechliche Worte hörte, die kein Mensch aus-
drücken kann. In Parenthesi, mein Sohn!
Betrüge den Petrus und den Paulus nicht
um ihr us. Scheer ihnen den Bart nicht,
der ihnen so treflich steht. Recht Maaß,
rechte Elle, recht Gewicht. Sey nicht solch
ein Ehrenschänder, als ein junger Candidat,
der vor acht Tagen bey uns war, welcherley
es viel giebt unter den Deutschgelehrten. Der
heilige Paul, der heilige Peter! O du höl-
zerner Peter du! Peter und Paul ohn us ist
nicht Petrus und Paulus. Dein Vater selbst,
der in solchen Dingen, wie du weißt, kein
Zelot’ ist, und seinen Schlagbaum manchem
öfnet, wobey ich halt rufe, ärgerte sich die-
ses Candidaten mit hinten gesteckten Locken.
Du in dich selbst verliebter Narciß, der du
der Kirche nicht einst die Tonsur deiner Haare
leistest, und deine Härlein mehr liebest, denn

Sitt’


[397/0405]
Sitt’ im Land’ ist. — Doch ich mag keine
Delila seyn, die Simsons Haupt perüken-
dürftig machte, ob gleich unser Candidat so
wenig Simson ist, als ich Delila. — Was
wollt’ ich aber von Paulus sagen? Daß er
im zweyten Brief’ an die Corinther sich Ge-
rechtigkeit wiederfahren läßt, und dies
Wörtchen zu seiner Zeit, wer verdenkt es
ihm? Ich bin nicht wider Selbstgefühl.
Wer nicht im Geist und Wahrheit sagen kann
ich, wie kann der du, er, ihr, wir, ihr, sie,
sagen? Jede Woche hat ihren Sonntag,
und so hat auch der Herr unser Gott Stände
eingerichtet. Wer wird dem Stolz das Wort
reden; allein ich soll meinen Nächsten lieben,
als mich selbst. Ich bin also das Original,
mein Nächster die Kopie. Ich enterbe mei-
nen Bruder nicht, gebe meinem Nächsten sein
Pflichttheil, behalt aber für mich, was Recht
ist. So auch Sanct Paulus zu den Corin-
thern, der seine Lobrede anfängt, wie ich nie
eine angefangen. Ihr vertraget die Nar-
ren, weil ihr klug seyd. Solch einen Ein-
gang laß ich wohl bleiben. Meine Corinther
sind aber auch darnach.

„Ich habe mehr gearbeitet, ich habe mehr
„Schläge erlitten, ich bin öfter gefangen, oft

„in


[398/0406]
„in Todesnoth gewest. Von den Juden hab’
„ich fünfmahl empfangen vierzig Streiche,
„weniger eins. Ich bin dreymahl gestäupet,
„einmahl gesteiniget, dreymal hab’ ich Schif-
„bruch erlitten, Tag und Nacht hab’ ich zu-
„gebracht in der Tiefe des Meeres. Ich ha-
„be oft gereiset, ich bin in Fährlichkeit gewe-
„sen zu Wasser, in Fährlichkeit unter den
Mördern, in Fährlichkeit unter den Jüden,
„in Fährlichkeit unter den Heiden, in Fähr-
„lichkeit in Städten, in Fährlichkeit in der
„Wüsten, in Fährlichkeit auf dem Meer, in
„Fährlichkeit unter den falschen Brüdern.
„In Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in
„Hunger und Durst, in viel Fasten, in Frost
„und Blöße. Ohne was sich sonst zuträget,
„nemlich daß ich täglich werde angelaufen,
„und trage Sorge für alle Gemeinen.“

O des vortreflichen Paulus! O des theu-
ren auserwählten Rüstzeuges, des Superin-
tendenten unter den Aposteln! Da bin ich
eben, wo ich hin wollte. Kann sich, lieber
Sohn, Sankt Paulus rühmen seiner Supe-
rintendentur, warum sollten wir vergeßen,
daß wir aus dem Stamme Levi sind, und daß
ich fünf Pastorahnen von Vater- und vier
von mütterlicher Seite zählen kann, daß einer

meiner


[399/0407]
meiner Ahnherrn Superintendent und zwey
Präpositi gewesen, daß Ehren Paul Ein-
horn mit uns von der Seitenlinie verwandt
ist? Ists denn nichts, Menschen vom Ir-
thum und Thorheit bringen zu der Wahr-
heit? Ists denn nichts, Superintendent
seyn? Der Herzog regiert über den Leib, der
Superintendent über die Seele. Dein seli-
ger Grosvater sagte, wer ein kluges Buch
schreibt, hat ein Edict ausgeschrieben, das
nicht ein spannlanges Ländchen, sondern die
Welt beobachtet. Er ist mehr von Gottes
Gnaden, was er ist, als diese Durchlauchtige
Häupter. Wenn ich die Wahl hätte, so wolt’
ich lieber Newton, als Czar Peter seyn,
sagt’ unser Hauptcandidat. Dein Vater
schüttelte den Kopf, was ist aber da zu schüt-
teln? Und wenn nicht ein Dichter, ein Hi-
storicus, dazu kommt, fuhr der Candidat
fort, (Es ist immer derselbe mit den langen
Manschetten) was ist denn des Helden größte
That? Ein Held, ein Monarch, braucht ei-
nen Dichter, einen Redner; aber diese können
sich ohn’ ihn behelfen. — Dein Vater nahm
den Candidaten bey der Hand, damit aber
war die Sache nicht ausgemacht. Es ist
kein Kleines, Gottes Diener zu seyn. Was ist

der


[400/0408]
der kaltbrandige alte Herr dagegen! Und
doch ist er Minens Vater. Sein Flick von
Litteratur macht es nicht aus. Wie, sage
selbst, wie hätte sich Herrmann zum Schwie-
gervater eines Ehrn Superintendenten ge-
schickt, wenn auch Mine seine Tochter zur
Superintendentin zu erkiesen gewesen? Wenn
auch? O vergib mir dieses wenn auch, und
oben die Frage: Hätte wohl Mine füg-
lich Superintendentin werden können?
Ein bösartiges füglich. Ja sie hätte füg-
lich können. Ja, sie hätte können!

Du weist wohl, wie dein Vater sich zu är-
gern pflegte, wenn jemand Papier im Garten
viertheilte, wenn Papierstücke auf der Erde
lagen. „Papier,“ pflegt’ er zu sagen, „ge-
„höret so wenig in den Garten, daß es das
„Auge beleidigt, so was im Freyen zu sehen.
„Weißt du was Künstlichers, ausser deinem
„Hemde, als Papier? Und doch muß erst
„dein Hemde alt werden, wenn Papier draus
„werden soll.“ In der Studirstube deines
Vaters war freylich mehr zerrissen, als ganz.
Da liegt der Mensch, sagt’ er! — wenn ich
ausfegen wollte, hieß es: laß ihn! Ich mei-
nes Orts, das weiß Gott, habe kein Blät-
chen entzweyet, und oft, wenn ich gern was

vertilgt


[401/0409]
vertilgt hätte, konnt’ ichs? Ich kam nicht zu
sehen des Knabens Sterben, hieß es von mir,
wie von Hagar und Ismael! Obgleich Ismael
ein Spötter war; ich aber kein Wort geschrie-
ben habe, was ismaelisch wäre. Die Frage:
hätte Mine füglich Superintendentin werden
können? und die Stelle: wenn auch —
Das wäre so etwas, das ich Lust zu vernich-
ten hätte! Und der Brief an Sie ist wahrlich
des Feuers schuldig. — Selten, mein Sohn,
ist ein Herz, das nicht mit dem Kopf übern
Fuß gespannt wäre, oft wenig, oft viel. Sel-
ten ists, daß Kopf und Herz sich mit einander
einverstehen, und dann spotten sie sich nach.
Da spielt denn das Herz den Kopf, und der
Kopf das Herz, und die beyden Gecken sehen
sich als ein Paar Affen an! — Ja, sie
hätte! — Mine hätte können! Wenn ein
Hechtkopf aufgetragen wird, suche des Kopfs
habhaft zu werden. Zwar ists auch ein
Fischkopf, der jedem Tyrannen schrecklich
seyn würde; dich aber wird er erbauen:
da fehlt nicht ein Stück von dem, was
bey der Kreuzigung vorgefallen — Speer,
Kreutz. — Wie stehts, wie gehts auf der
Academie? Laß dich nicht durch Minens Tod
von deinem Fleiß abwendig machen. Sie
studirt dort, du hier, beyde Theologiam!

Ver-


C c
[402/0410]
Vergiß nie, mein Sohn, daß du im Dienste
der Wahrheit und in keines Menschen Dienst
stehest. Die Wahrheit ist Gottes. Professor
Grosvater, so gut ich ihm gleich bin, ist doch
ein Mensch. Von den Kopfhängenden Pieti-
sten, dergleichen es in Königsberg an allen
Ecken der Straßen geben soll, laß dich nicht
verführen. Die Hurer und Ehebrecher wird
Gott richten. Ein Mensch, wie du, muß so
seelenkrank in der Welt seyn! — Ist das
nicht Jammer und Schade! Doch du wirst
alles gewohnt werden, und Gewohnheit ist
die andre Natur. — Minchens Anverwandte
in Mitau sind Anverwandte meines Herzens
durch Minens letzten Willen worden. So
lang ich Brod habe, solls ihnen gebrochen
werden. Die guten Alten! Warum solt’ ich
ihnen sogleich sagen laßen, daß Minchen todt
wäre? Was die Minchen gesegnet haben! —
Sie braucht euren Segen nicht mehr. Jetzt
wissen sie ihren selgen Tod; denn die Wahr-
heit zu sagen, ich wollte mir diese Pension
von Seegen selbst zuwenden; da hab ich einen
Geitz, der seines Gleichen nicht hat. Sieh!
das ist ein Capitälchen, das in der himmli-
schen Bank ausstehet, wo die Zinsen auf den
Tag fallen. Eile mit Weile. Ein Arzt, der
einen Schaden vorbeugt, ist theurer und wer-

ther,


[403/0411]
ther, als einer, der ihn heilet. Ich weiß
nicht, ob du Minens wegen ein Schwarzröck-
ler werden wirst? Ich vermuth es und bin
drob fröhlich, weil du dich schon zeitig an diese
Farbe gewöhnst, die deine einzige, deine Leib-
farbe, werden wird; wenigstens würd ich dir
zu schwarzen Knopflöchern und Knöpfen nem-
licher Farbe anräthig seyn. Was Gutes kann
man nie zeitig genug anfangen. Schwarz
kleidet jeden Menschen. Hier wird Mi-
nens Geschichte sehr geheim gehalten. Alles
schleicht incognito. Du kannst sehr leicht ra-
then, warum? Der Herr v. G — kam jüngst,
blos dieser traurigen Geschichte wegen, zu
uns, und so was muß man sehen, wie sie ihm
nahe gieng. Die Frau von G — soll gesagt
haben: Da sieht man, was nicht adelich,
nicht — Wie wenig beneid’ ich ihr diesen
Adel! Und wie wenig hab’ ich es Ursache,
wenn dich Gott zur Superintendentur aufge-
hen läßt — ich werd’ es freylich nicht erleben,
in diesem Jammerthal; allein solch eine
Nachricht kommt sehr schleunig und durch ei-
nen himmlischen Courier gen Himmel! —
und da werd’ ich mich freuen! wenn mir meine
englischen Gesellschafter oder Gesellschafterin-
nen (wie soll ich sagen? es wird da, glaub’

ich,


C c 2
[404/0412]
ich, kein Männchen, kein Weibchen, sondern
alles wird Engel seyn,) Glück wünschen wer-
den. Habt Dank, ihr lieben guten Engelein,
wegen eurer Glückwünsche! Schon, da ich
mit ihm gesegnet gieng, schon in Mutterleibe,
war er Superintendent, und ihr werdet hö-
ren und sehen, in wieviel Abgewichenen er das
glimmende Tocht anfachen, wie viel Fromme
er befestigen, wie viel unschuldige junge See-
len er gründen werde! — Wir werden so
ein Plus im Himmel haben, daß man drüber
erstaunen wird, und kommst du selbst einmal,
lieber Sohn, wenn dein Stündlein vorhan-
den ist, zur ewigen Freud und Herrlichkeit,
wie wonnereich wird es mir seyn, die Stim-
me zu hören: ey, du frommer und getreuer
Erzknecht! Das ist eine andre Ehre, als die
Canonisation, die wir einem unserer Vorfah-
ren erwiesen, der dir so ähnlich sieht, wie ein
Ey dem andern, als deßen Kupferstich wir
dem Himmel nahe brachten, indem wir es in
der Speisekammer aufhiengen! Du wirst es
nicht bey Ostereyern bewenden laßen, lieber
Sohn, welche dieser unser Vorfahr in seiner
Gemeine rühmlichst abstellte, sondern mit of-
fenbaren im Schwange gehenden Sünden so
umspringen, wie er mit den Ostereyern.

Mache


[405/0413]
Mache mir, geliebtester Sohn, die Freude,
daß ich von dir im Himmel höre und bey
dem: gehe ein zu deines Herrn Freude!
ich, als des Triumphators Mutter, mit tri-
umphiren und jubiliren könne in Ewigkeit.
Gern werd’ ich dich dort in Pontificalibus se-
hen, das heißt, nicht in Mantel und Kragen,
sondern als himmlischer Superintendent.
Ohne dir den Tod zu wünschen, wenn du hier
zu leben Lust hast, stell dir vor, wie es dich
selbst ergetzen wird, wenn der und die kommt,
dieser und jene, und dir dankt, daß du das
glimmende Tocht angefacht, daß du es befe-
stiget, daß du es gegründet hast! Da wirst
du manche That empor geschoßen finden, die
du aus einem Wortkern gezogen hast! — O!
der unnennbaren Wonne! — Ist dies schon
so schön in der Prophezeyung, was wird die
Erfüllung seyn! Guter Oberhirte,

giebst du schon so viel auf Erden;
ey was will im Himmel werden! —

Du weißt, mein Lieber, wie ich zuweilen mich
von Grund aus, recht von Herzen freuen
kann in dem biblischen Sinn: freuet euch in
dem Herrn, und abermahl sag’ ich euch, freuet
euch! Dein Vater pflegte zu sagen: bey der
rechten Freude sind alle Fenster beym Men-

schen


C c 3
[406/0414]
schen offen, und da hat er ganz recht. Man
fühlt solch eine Freude durch alle Organe.
Ich fliege zwar nicht an allen meinen Glie-
dern, wiewohl diese Freudenflügel bey einigen
im Gebrauch sind; allein alles ist in Bewe-
gung an mir. Wo ist aber diese Freudenson-
ne blieben? Sie ist hin — ihre Stäte ist
nicht mehr. Eben war es bey mir so schön
Maygrün an der Erde, und Mayweiß auf
den Bäumen, und siehe da die Bothschaft:
Mine ist todt, zertrat jedes Gras, das sein
Haupt heben wollte, und zog den Bäumen
das weiße Hemd’ aus, so daß alles wüst’ und
leer steht! — Alles ward so eilig in einem
Nu, in einem einzigen, alles so kurz und klein,
so verheert und zerstört, alles so bettelarm
entkleidet, daß es auch den Kaltherzigen jam-
merte. Deinem Vater, das sah ich, geh ich
so nah, daß ich ihn drob liebe, als könnt’ er
hebräisch, wie Wasser. — Der gute Mann
seines Weibes, der gute Vater seines Soh-
nes! Alles übrige, was ein jeder Christ und
jede Christinn auf seinem und ihrem Herzen
und Gewissen hat, die Noth der ganzen Chri-
stenheit, besonders das gegenwärtige und zu-
künftige Gewitter, fasse ich zusammen in die
schönen Worte: Leben wir, so leben wir dem

Herrn,


[407/0415]
Herrn, sterben wir, so sterben wir dem Herrn;
darum, wir leben oder sterben, so sind wir
des Herrn! — Sonst, mein lieber Sohn,
muß wohl das lichtere den kleinern Theil aus-
machen. Rothe Weste, blauer Rock. Wer
kann die stets lustigen Leute ausstehen? Der
kleinste Theil des Lebens kann nur dem Ver-
gnügen gewidmet seyn! — Dem allen un-
erachtet, will ich dir doch wegen der noch blü-
henden Jahre das meiste Licht erlauben, wenn
nur das kleinste, Knopf und Knopflöcher,
schwarz sind. Heller Futter, als die Far-
be des Kleides, pflegt dein Vater zu sagen;
allein er verzeihe mir. Dies würde heißen:
sie glänzen schön von außen, oder der Hoch-
würdige Herr weiß sich nicht zu regieren und
zu führen. Also laß dein Licht leuchten vor
den Leuten, trag ein lichtes Oberkleid, und
beweise, daß du auch mit Pharisäern und
Obersten im Volke zu Tische zu sitzen ver-
stehst — ohne deinem Innerlichen, dem in-
wendigen Menschen, dem schwarzen Unter-
futter, zu nahe zu treten. Ich beharre deine
treue Mutter und Fürbitterin bey Gott! —

Deines Vaters Brief, der ihm durchweg
so viel Schweis gekostet, als mir der Anfang,
leg ich diesem Sendschreiben bey! —

Der

C c 4
[408/0416]
Der Vater Amaliens und ich, nach mei-
ner Zurückkunft von dem Nathanael
Gretenschen Myrtentage.

Er. Wenn das Ehegeld in Curland nicht hö-
her ist;

ich. schwerlich — es giebt Fälle, sie sind aber
selten.

er. So ist die Sache richtig. Meine Frau,
um mit der Thür ins Haus zu fallen,
wünscht den Herrn v. G — zum Schwie-
gersohn. Er hat ihr sein Ja so deutlich
gemacht, nicht etwa zu verstehen gegeben,
so deutlich gemacht, daß es jedem Men-
schen sichtbar ist. Nur hörbar noch nicht.
Die Aussprache des Worts fehlt. Ange-
schrieben stehts in seinen Augen, Mund,
Händen, Füßen —

ich. Sie sagen mir da etwas —

er. was Sie selbst wißen.

ich. ich?

er. hätten Sie es denn nicht gelesen? Doch
stand es so leserlich, so fraktur gros.

ich. Von wem geschrieben?

er. ich seh wohl, daß Sie in dergleichen
Schrift nicht gelehrt sind; das hab’ ich
von je her ihretwegen behauptet. Gelt!
sie find ein Abstemius, obgleich das Gered’
im


[409/0417]
im Weiberzirkel ging, Sie hätten würklich
ein Mädchen unter die Haube gebracht,
das heißt bey uns: sie wären verheyra-
thet. Bald darauf gieng es: sie wären
Wittwer! — So, oder anders, ich kann
in Sachen meiner Tochter —

ich. So, oder anders, sind sie mir lieb.

er. Hören Sie nur, auf Betrügerey steht
ein böses Gewißen, auf Wind steht Verach-
tung — Warum der Streit zwischen Geist
und Fleisch, zwischen Fleisch und Blut?
Gerad aus ist am nähesten. Sie kennen
mich eines Theils, und hätten mich andern
Theils noch näher kennen lernen können,
wenn Sie öfter bedacht, daß wir uns in
die Fenster sehen können, und so nahe Nach-
baren sind. Mit Ehren zu melden, bin
ich so offenbar, wie mein Laden. — Am
Ende was wäre denn, wenn meine Tochter
Frau v. G — würde?

ich. Frau v. G?

er. nicht anders.

ich. Soll ich, ohne ofnen Laden, so offen
seyn, wie Sie? — Herr v. G —

er. ich bitte —

ich. Herr v. G —

er. zu dienen,

ich

C c 5
[410/0418]
ich. ist Studirens halber in Königsberg, und
gewis nicht, um sich eine Lebensgehülfin
zu suchen.

er. und wenn er was ungesucht findt?

ich. ist ein Edelmann.

er. Ha, da liegt der Hund begraben —
wohl recht, der Hund! Edelmann! Er
Edelmann, ich Kaufmann. Mann ist
Mann. Herr v. G — wäre nicht der erst’
und wird der lezte nicht seyn, der es so
macht, ob es gleich freylich nicht Al Corso,
nach laufendem Preiß, ist, ich finde nichts
in den zehn Geboten —

ich. Gott und Natur haben nichts dagegen;
allein der Lauf der Welt —

er. Laß die Welt einmahl gehen, und nicht
laufen.

ich. Lauf, oder Gang —

er. Wenn die Welt geht, und nicht läuft,
und sich nicht übereilt, kann meine Tochter
so gut Ja sagen, als ein Fräulein —

ich. und kommt so gut von Adam und Eva,
als ein Fräulein —

er. nicht anders.

ich. aber wir sind nicht bestanden in der
Wahrheit, und eben darum Stände, Kö-
nigreiche, Fürstenthümer, Grafen, Frey-
herren,


[411/0419]
herren, Herren und desgleichen. Ehe die
Welt wieder ins Paradies kommt, und das
möchte wohl eine Zeitlang dauren — Noch
ist an diese Gleichheit der Stände nicht zu
denken. Meynen Sie wohl, daß wirs er-
leben werden?

er. Curland ist doch aber ein freyer Staat.

ich. Das heißt: der Edelmann geht in Stie-
feln zur Cour, wenn es ihm so einfällt.

er. So! das ist alles?

ich. So ziemlich! Ein Cavalier wenigstens
heyrathet ein Fräulein, und ein Fräulein
einen Cavalier, des freyen Staats uner-
achtet.

er. und das ist ein freyer Staat?

ich. wie es heißt!

er. Basta! Das Weiberzeug! Ich hab es
gleich gedacht, Herr v. G — könnte mein
Kundmann nicht seyn; aber da wollen die
Weiber immer hoch heraus. Der Henker
mag wißen, was am Ende wird. Ein
Schustermädel will einen Kaufmann, eines
Kaufmanns Tochter einen geheimen Rath,
die Tochter des geheimen Raths, die we-
nigstens Emilia Philippina Polexina Ale-
xandria heißt, übrigens kein Hemde, we-
nigstens keins von holländischer Leinwand
aufm


[412/0420]
aufm Leib’ hat, will gar einen Fähndrich,
ein Fräulein schlechtweg einen Grafen u.
s. w. Das ist schon Preis courant; aber
da bleibt denn auch manches Mädel ein La-
denhüter, wenn sie nicht klein beygiebt. —

ich. Sie sind ein vernünftiger Mann.

er. Decourtiren Sie immer etwas von die-
sem Lobe. Ich liebe meine Frau, und da
passirt denn zuweilen unrichtig Maas, Ge-
wicht und Elle —

ich. Ihre Tochter selbst —

er. Sagen Sie nicht! Der Jäger hat ihr
das Herz getroffen.

ich. Das bedaur’ ich!

er. Ländlich, sittlich! Costi, das heißt: hier
auf dem Platz, ist es so was ungewöhnli-
ches nicht, daß ein Edelmann Hans und
eine Bürgerliche Gret’ ist.

Der ehrliche Nachbar bat mich dringend
das Wort: ich liebe auszulöschen, das auf
dem Gesichte des Junker Gotthardts mit so
blendenden, goldnen Buchstaben angeschrie-
ben wäre, und ich versprach es dem Bieder-
mann. Der Vater hatt’ einen Collegen, ei-
nen Krämer, bey der Hand, der den Junker
Gotthard ersetzen sollte. Das Mädchen wollt’
um aller Welt nicht. Sie hatte, wie es sich

von


[413/0421]
von selbst versieht, ihr gebranntes Herzeleid
vom Vater; Rückhalt aber von der Frau
Mamma, die durchaus ihr Blut, wie sie
sagte, ins Reine bringen wollte. Ihr Va-
ter seliger war Sekretair, und hatte des Jahrs
præter propter hundert Reichsthaler jährliche
Einkünfte gehabt, womit ihr Ehemann gewis
kaum vierzehn Tage haushielt, aber des
Bluts wegen —

Eine Ermahnung an Herrn
v. G — der von der Jagd kam, und sich
noch ein Viertelstündchen vom Schlaf losbit-
ten muste.

Es kostet’ ihm doch einige Mühe, die Frak-
turbuchstaben für die Blondine auszusirei-
chen, eigentlich auszukratzen. Die Reise
kam ihm sehr zu statten. Wären wir länger
in Königsberg geblieben, würd’ er sich vor-
züglich an die Brunette gewendet haben, die
ihm der Testator eigentlich beschied, und die,
so stolz sie war, mit keiner Sylbe an die hei-
lige Ehe dachte. Sie wollte nur siegen, blos
siegen; aus der Beute machte sie nichts. Sie
theilte sie andern aus. Mit den lieben Blon-
dinen, sie wollen gleich heyrathen, sagte Jun-
ker Gotthard. — Ich hab’ es schon irgend-
wo bemerkt, daß Junker Gotthard beyde,

die


[414/0422]
die Brunette und Blondine, liebte. Die
Blondine hatt’ indessen, wie das mitgetheilte
Gespräch es ausweiset, nach der Zeit die Ober-
hand erfochten — unfehlbar, weil sie mir
legirt ward; (wer ißt nicht gern vom verbote-
nen Baum) obgleich auch die zehntausend Lie-
besgötter, die auf dem Busen der Brunette
tanzten, einen Beytrag zum Siege für Ama-
lien das Ihrige geliefert haben können. —
Das Nein, welches Amalia dem Collegen ih-
res Vaters, dem Krämer, halsstarrig sagte,
so eine blonde sanfte Stimme sie auch sonst
hatte, that mir Amaliens halber leid. — Mich
dünkt, sie hätte Ja sagen sollen, wenigstens
kein so halsstarriges Nein, welches keiner
Blondine eignet und gebühret. —

Ich kann nicht sagen, daß der Zeitpunkt
des Herrn v. G — gekommen wäre, zu Hause
zu bleiben. Stosweise kam es ihm so. Er
war oft auf der Jagd, wozu ihn, ausser den
wohlfeilen ihm als plus licitanti zugeschlage-
nen Feldmarken, die Homersche Hunde,
Argos genannt, verleiteten, die ihm ganz
vortreflich einschlugen. Er wuste durch den
Ton, durch die Aussprache des Namens, diese
Argosse so von einander zu unterscheiden, daß
ich anfange zu glauben, man könne sechs

Söhne


[415/0423]
Söhne Johann taufen laßen, und der von
ihnen gerufen wird, könne wissen, das just
er es sey, der unter den sechsen aufgefordert
worden.

Laß uns, sagt ich dem Junker Gotthard
einen Abend, sobald als möglich, von hinnen
gehen. Amalia wird sich bedenken, und dem
Collegen ihres Vaters, dem Krämer, nicht
mehr halsstarrig, sondern blond begegnen,
und dann gehest du mit dem Gedanken aus
Königsberg, Amalien in ihrem Lebenslauf
keinen Stein der Aergernis, über den sie leicht
fallen können, in den Weg gewälzt zu haben!
Wehe dem Menschen, durch welchen Aerger-
nis kommt! Junker Gotthard sträubte sich
wegen der Abreise, und dies nahm ich als ei-
nen Beweis seiner Liebe zu Amalien. Ich
sann auf Mittel und Wege, ihn abzubringen,
bis es, eh ich mich versah, heraus kam, daß
die Feldmarken den eigentlichen Grund des
Widerstandes enthielten. Er hatte sie auf
vier Jahre sich zuschlagen laßen; wie wenig,
sagt’ er, hab’ ich sie benutzet. All Augenblick
Setzzeit! — Eben dieser Setzzeit halber
komm, Bruder, ich bin fertig! —

Unser Lebwohl war kurz und gut. Ama-
lia nahm auf eine Art vom Junker Gotthard

Ab-


[416/0424]
Abschied, daß wenig Hofnung für den ehr-
lichen Krämer blieb. Er beklagte sich gegen
sie wegen der entbehrten Jagdnutzung, daß
es mir so schien, als wolt’ er die noch künftige
Pachtzeit ihr zum Andenken überlaßen. Ich
mischte mich in die Unterredung, und sie ward
beygelegt. Der Professor Grosvater wünsch-
te mir so altklug Heil und Segen, daß, wenn
ich ihn nicht schon so herzlich geliebt hätte, ich
es jezt angefangen haben würde. Ich konnte
nicht weg von ihm. Es ist, wie mich dünkt,
kein unangenehmer Anblick, wenn ein alter
Mann und ein Jüngling sich so zusammen
paßen, wie der Professor Grosvater und ich.
Den Grosvätern ist eine solche Art eigen.
Sie gewöhnen es sich bey ihren Enkeln an!
Die Grosmutter in Sterbensgröße schlug
diesmahl kein Feuer aus ihrem rechten Auge.
Sie lies sich nicht sehen. Mir kam es vor,
daß sie zu ihrer Tochter gegangen. —

Freund, sagte der Alte, ich halte nicht viel
von Leuten, die Länder, und keine Karte, ge-
sehen haben. Sie gehen, das weiß ich, von
dem Ganzen auf die Theile, und das ist der
Weg zur Deutlichkeit. Eine Erkenntnis, die
ohne einen überdachten Zusammenhang der-
selben mit andern Erkenntnißen entspringt,

heißt


[417/0425]
heißt bey mir ein Einfall. Wer hat nicht al-
les Einfälle! Schade, daß der gute Grosva-
ter so wenig gesellig war! Ich glaube, seine
Schlafmütze war schuld daran. Ein großer
Kopf ist indeßen gewöhnlich ungesellig. Ge-
selligkeit hat nur was Gemeines, was Unvoll-
ständiges. Man ist sich nicht selbst genug.
Diese Größe hatt’ unser Grosvater nicht.
Man sah es ihm an, daß Umgang sein Be-
dürfnis sey. Er war frölich und guter Din-
ge, wenn seine Hausmütze ihm die Erlaubnis
ertheilte, in Gesellschaft zu gehen. Beim
Königlichen Rath hätte er in alle Wege ein
ordentliches Mitglied werden sollen. — — —
Das Schreyen, sagt man, befreyt den Au-
genblick vom Schreck. Es treibt das zu-
sammen gezogene Blut aus einander, und die
Natur selbst hat dieses Hausmittel dem schö-
nen Geschlechte verliehen. Das war ein
Glück, sagte der Professor Grosvater, daß
ich schrie: nun ists über. Er hatte die Büste
des Homers auf einem seiner Repositorien,
die herabstürzte, da er zu heftig aufstand; ich
fieng sie auf, und dünkte mich gros, diesen
Kopf in meiner Hand zu haben. Schnell
faßt’ ich ihn auch mit der andern an, und
wahrlich solch ein Kopf verdient beyde Hände.

Der


D d
[418/0426]
Der Grosvater freute sich über meine Freu-
de, und wir brachten den Kopf wieder dem
Himmel näher, wohin er, der blinden Hei-
denschaft unerachtet, eher hin gehört, als der
Kopf des Eyerheiligen, deßen Kupferstich
in der Speisekammer hängt. Bey allem,
was fällt, bemerkte der Grosvater, ist uns
so, als fiel es uns auf den Kopf. Wer glaubt
nicht, jede Raquete steige gerad’ auf uns her-
ab? Fast schien es, daß wir das Examen bis
auf den Homer, den ich aber diesmal nicht
übersetzte, sondern der mir auf den Kopf fiel,
wiederhohlten. Dem Kunstrichter zu dienen
noch die Glosse, daß die Büste von Holz war.
Ey, sagte der Grosvater, ich habe gehört: sie
wären Wittwer worden. Beym Examen
hies ich diesen Seitenblick auf Minen Traufe,
und wußt’ ich nicht, was ich geantwortet,
nur das wußt’ ich, daß es nicht griechisch,
nicht lateinisch, nicht deutsch war, und daß
ich mich lieber noch einmahl examiniren, als
diese Frage an mich ergehen laßen wollte.
Jezt war ich gefaßt, und sagte dem Grosva-
ter, daß ich Minen verlohren. — Schade,
sagt’ er. Der Todesfall wird Sie in ihrem
Studienlauf gestört haben. Nicht im min-
desten, antwortet’ ich. Er ist mir so gar för-

derlich


[419/0427]
derlich und dienstlich gewesen. Wie das?
Schönheit gefällt unmittelbar; die Wissen-
schaften mittelbar — ich hatte des Weges
nichts zu bestellen. Der Professor merkt’ es
mir ab und umarmte mich! — Wir nahmen
sehr rührend Abschied. Allem Vermuthen
nach, sagt’ er, werd’ ich so wenig einen neuen
Beweis meiner Grosvaterschaft erleben, als
ihre Zurückkunft. (Seine Tochter war heck-
tisch.) — Mir schon recht, setzt’ er hinzu, ich
habe gelehrt, und will gern lernen, der Schat-
ten des Todes enthält, wenn er sich enthüllt,
Klarheit des Lebens. — Die gröste Unvoll-
kommenheit der Natur, den Weg zum ewi-
gen Leben. Der Professor empfahl mir Auf-
munterungen, weil es auch in Wüsten Ver-
suchungen gebe, und nahm so Abschied, als
wenn er unter Minens Leichenbegleitern ge-
wesen. — Schlüßlich bat der Grosvater,
dem Junker Gotthard für die richtige Zah-
lung zu danken, wenn er nicht die Ehre haben
sollte, diesen Dank selbst zu sagen. Das ba-
ten alle academische Lehrer, denen ich mich
empfahl. Man bemerkte, daß selten ein
Curländer so richtig Zahlungstermin gehal-
ten, wie Junker Gotthard. Gern, das weiß
ich, hätte Gotthard den Professor Grosvater

ge-


D d 2
[420/0428]
gesprochen, und wär’ es nur gewesen, um
ihm des Argos halber verbindlichst zu danken,
wenn er sich nicht des Danks, wegen rich-
tig bezahlter Collegiorum, geschämt hätte. —

Der Creyßrichter wollt’ uns durchaus den
Abend ein Mahl geben, welches wir aber aus-
schlugen. Gotthard war in die Stelle eines
Hausofficiers würklich gerückt, die ein andrer
ihm überlaßen, und sah sich also, dieses Ver-
hältnißes wegen, gedrungen, seinen Erlaß
nachzusuchen, den er mit vielen höflichen Aus-
drücken erhielt. Mit eins fieng der Creyß-
richter an: Sie reisen ab, eben da in ihrer
Gegend ein lustiger Sprung vorfällt! Dies
sollte Amalia und der unerhörte Krämer seyn.
Gotthard hatt’ Amalien in des Creyßrichters
Haus eingeführet. Junker Gotthard versi-
cherte, diese Neuigkeit wäre kaum Reitergahr,
und da er merkte, daß man ihm auf den Zahn
zu fühlen anlegte; so macht’ er ein Rechts
um kehrt euch, und der Creyßrichter war so
klug, als zuvor. — Die alt’ und wohlbe-
tagte Frau hatt’ ihr Gehör, diesen Sinn der
Geselligkeit, verlohren, und war eben dadurch
argwöhnisch und verdrüßlich worden. Ge-
sicht, pflegte mein Vater zu sagen, ist im

Dienst


[421/0429]
Dienst des Verstandes, Gehör im Dienst der
Vernunft. Was diesen Dienst betraf; so
hatte die gute Frau ihn wahrlich nicht über-
trieben. — Wenn Gott ihr nicht hilft, sagte
der Creyßrichter, so geht meine Brust verloh-
ren, die ich zu meinem Amte wahrlich noth-
wendig habe. Diese Hülfe, das sah man dem
engbrüstigen Manne an, war, nach seiner
Meynung, ein baldiger Tod, der nach mensch-
lichen Berechnungen auch nicht lange mehr
ausbleiben konnte. Sie lies, obgleich wir
beyde keinen Lungenfehler hatten, uns nicht
vor. — Was meynst du, sagte Gotthard, da
wir giengen, wenn er Wittwer wird, und
wieder heyrathet, ob er die Hausofficiere be-
hält? oder die Stellen eingehen läßt?

Bey unserm Königlichen Rath mußten
wir die lezte Mahlzeit halten. Junker Gott-
hard hatte überhaupt keine Collegia gehört,
und war auch nur, wenn der Königliche Rath
es nicht länger aussetzen konnte, und eine
große Mahlzeit gab, unter diesen Gästen.
Es gefiel Gotthardten dieser Zirkel, bestehend
aus einem Officier, einem andern königlichen
Rath, einem Prediger, und Professor, un-
gemein, und wenn eben dieser Professor ihm
nicht wegen richtiger Bezahlung seines Colle-

giums


D d 3
[422/0430]
giums gedankt, und ihn dieses Danks halber
auf eine Viertelstunde in Verlegenheit gesetzt
hätte; Gotthard wäre noch weit vergnügter
gewesen. Bruder, sagt’ er, wie wir weg-
giengen, Gesellschaften solcher Art machen
weit klüger, als Collegia. Das Erkenntniß
aus Büchern ist todt; das aus Gesellschaften
lebendig. Es hat eine öffentliche Probe aus-
gehalten, es ist abvotirt. — —

Nach Göttingen.

Berlin den — — 17 —

Den König, den König, nicht einen Kö-
nig, den König hab’ ich gesehen! Gern möcht’
ich sagen, König, wenns nicht undeutsch wäre.
Von Angesicht zu Angesicht, lieber Vater, ge-
sehen! Das nenn’ ich sehen, wenn man so
hört, würd’ ich sagen: er predigt gewaltig-
lich. Dich, mein Vater, hab’ ich so gehört,
wie den König gesehen! Solch ein Aug — hat
er Augen? Sterne hat er, Sonnen, die ihr
eigen Licht haben und Strahlen werfen. Er
ist die Experimentalphysick zu deinen Grund-
sätzen über den monarchischen Staat. Herr
v. G. der ältere, das wett’ ich, würde huldi-
gen, wo nicht mit den beyden Schwurfingern,

so


[423/0431]
so doch innerlich — bis recht zum Herzen
dringt, glaub’ ich keine Huldigung; sie ge-
schähe dem König, oder sonst wem. Mein
Reisegefehrter ist in Beziehung der Monar-
chie dem Bilde seines Vaters ähnlich. (Ich be-
halte mit Fleiß deine Distinktion bey, nicht
ihm sondern seinem Bilde ähnlich — nicht
die andre Welt empfinden, heißt es, sondern
die Kräfte der andern Welt —). Der
dem Bilde seines Vaters ähnliche Sohn,
stand, sah und war weg — weg war er! —
Er hätte nicht angelegt, wenn das Wild ihm
zu Fuß gefallen und gehuldigt hätte. — Was
wahr ist, ist wahr, sagte der gute Wildfänger
zu Hause, nachdem er sich von der Königli-
chen lieben Sonnen Licht und Pracht im
Schatten erhohlt hatte. Was wahr ist, ist
wahr. Ein besonder Ding, König zu seyn!
Was wahr ist, ist wahr! Dieser da! Gros,
sehr gros, wie ein Löwe! (um beym Wild zu
bleiben) und wenn er Liebhaber von der Jagd
wäre — — „und wenn er aufhören
„möchte, der König zu seyn!“ Ob ich
ihn recht beym Wort gefaßt’, ob ich recht ein-
gegriffen, stell’ ich deiner reifern Entscheidung
anheim. Vater! die Augen! die Augen!
Die Nase, Stirn, Hand, Gang, alles Kö-

nig-


D d 4
[424/0432]
niglich. — Wenn er sie doch schonen möchte,
die grossen Königs-Augen, und sie nicht so hin
und herwerfen, oft auf Leute, die des Blicks
nicht werth sind — wahrlich nicht. Nach
allem Menschmöglichen hab’ ich mich erkun-
diget. Der kleinste Zug hat einen König. —
Man ißt bey ihm; er ißt bey keinem seiner
Unterthanen. Keiner würd’ ihn, wenn der
Legitimationspunkt zum Regiment je zur
Frage kommen solte, seiner Vollmacht wegen
in Anspruch nehmen. Er trägt sie unterschrie-
ben und besiegelt in Gedanken, Gebehrden,
Worten und Werken. So viel Siegel, daß
der Lack ordentlich verschwendet ist. Feiner
Lack, Vater! — Gleich wie ich ihn sahe,
dacht’ ich, warum reisen denn nicht Dichter,
Mahler, Bildhauer nach diesem Ideal eines
Königlichen Aussehens, nach diesem Bilde
des Königes. Er herrscht und regiert. Re-
genten giebts auch in der Schule. Mein
Rector magnificus, den ich das letzte halbe
Jahr hatte, regiert’ im rechten wahren Sinn;
allein herrschen kann nur König Friedrich! —
Beym Regieren wirds schwer! Du hättest
hören sollen, wie Se. Magnificenz Kron und
Scepter niederlegten, als wenn Sie sich ge-
badet hätten, so leicht, so wie neugebohren.

Herr-


[425/0433]
Herrschen sieht immer leicht aus, so leicht,
als einschlafen. Eins, Vater, mit Sr. Ma-
jestät Erlaubnis, gefällt mir nicht. — Was
ich mich geärgert habe, daß Er die Flöte spielt,
das sollt’ er dem Apoll überlaßen, wenn er in
der Schäfermaske ist. Sage, Vater, giebts
ein Königliches Instrument? Ich kenne kei-
nes. Die Flöte? Freylich da der König sie
bläßt, scheint es, es könne was aus ihr wer-
den. — Einige glauben gar, sie wäre gekö-
niget, in den Königsstand erhoben. O ihr
Kleingläubigen! Ich find’ es nicht. Blasen?
kann man denn nicht den Odem zum Worte
sparen, den Odem, den göttlichen Spiritus,
den Geist, oder das Bild von ihm! — Aber
der König läßt sich nie hören, er bläst die
Flöte eben so, als er sich im Schlafgewand,
wenn man es so nennen soll, sehen läßt. Eine
Schlafmütze hat er nie auf seinem Königlichen
Haupte gehabt. Sie sticht überhaupt schlecht
mit der Kron’ ab. Sein Hut stehet ihm, als
eine Krone! So trägt keiner seinen Hut.
Der Hut ist überhaupt ein Hauptkleidungs-
stück am Könige. Der König von Pohlen
mit einer Mütze, der Sultan mit einem Bund,
machen keinen Einwand. Den Bischöfen ihr
Inful! Wenn der König grüßt, du solltst se-

hen,


D d 5
[426/0434]
hen, Vater, wie er den Hut faßt! — Seine
Kleidung? nichts was neu anschiene. Ein
neues Kleid ist nicht Königlich! Am Hut, der
gewiß nicht neu war, keine Verzierung! Va-
ter, durchweg ein König! Alles so natür-
lich. — Thäten wir es, wär es die äusserste
Affektation.

Aber wieder von der Flöte. Nur die ha-
ben seine Triller, seine Läufe gehört, die ihn
nicht als König ansehen dürfen, Freunde!
Fremde! — Tonkünstler! Ein König, Freun-
de? König Friedrich soll einen haben oder ein
Paar, und das ist viel! — ich hätte nicht
das Herz, es zu seyn, auch du, Vater! so
sehr du Monarchenfreund in abstrakto bist,
hättest du wohl göttlichen Ruf, es in concreto
zu seyn? Immer gerade, wer kann sich hal-
ten? — nur die so geschnüret sind, und denn
thun es nicht sie, sondern das Eisen.

Die Verse, die er macht? auch das könnt’
er bleiben lassen, und es dem Voltair anheim
stellen. Französische Notabene gereimte
Verse! hättest du das gedacht, Vater? Gott
der Herr hat nie in Versen geredet. Könige
tragen sein Bild. Es sind Götter der Erden.
— Das schwerste Stück Arbeit eines Dich-
ters ist, wie mich dünkt, Gott den Herrn re-

dend


[427/0435]
dend einzuführen. Wenn Gott zu Menschen
spricht, ist es Prosa. Der Donner selbst ist
wahre Prose. — Wir Menschen, wenn wir
zu Gott sprechen, poetisiren, und das ist
nicht ohne —

Du pflegtest zu sagen, Vater! jeder große
Mann hat einen Vers gemacht, es sey im
Wachen, oder im Schlaf — Newton so
gut, wie Rousseau, und ich glaub es dir aufs
Wort, dir, dem einzigen, dem ich aufs Wort
glaube, und als Sohn zu glauben von Gott
und der Natur angewiesen bin, wofür ich
dem lieben Gott Dank sage für und für. Da,
dünkt mich, hab’ ich die ganze Pflicht des
Sohnes zum Vater gesagt. Christus ver-
langt selbst nichts mehr, da er uns zu Kindern
Gottes berief, erleuchtete und heiligte.

Des Königs Poesie (*) Gern lieber
Vater hätt ich mir den König abmahlen

lassen,


(*) Ich mag nicht mehr drüber abschreiben,
sondern begnüge mich, eh’ ich weiter kom-
me, die Anmerkung hinzuzufügen, daß Se.
Majestät und ich einen und den nemlichen
Verleger haben. Ein Compliment für uns
alle drey! Das hätte noch mein Vater be-
leben sollen! —

[428/0436]
lassen, allein da ist er so eigen, wie Alexan-
der, mein Vetter.


Du hast mir oft und viel, lieber Vater,
den Schlüssel zu deiner Monarchen Liebe be-
händiget, und wie viel hab ich nicht, wie sehr
viel, was ich noch weglege, weil du dieses
Depositum mit der Ermahnung zu übergeben
pflegtest: Wintersaat — kommt Zeit kommt
Rath! Wenn ich gleich, wie du weißt, das
erste Siegel von ανέχου και απέχου gebrochen;
dies Siegel soll mir heilig seyn. Es giebt
Dinge, die durchaus Jahre erfordern. Leib-
nitz war zwar im funfzehnten Jahre Magi-
ster; allein als Magister war er nicht Leibnitz,
und da er schon Leibnitz war, wie oft fiel er
in den Magister! — Ich bescheide mich von
selbst, daß ich gewiße Dinge, die du für mich
eingepackt hast, noch so anzusehen verpflichtet
bin, wie die meisten Menschen einen Folian-
ten. Wenn ich gelegene Zeit habe —, oder
wenn ich volljährig bin; denn wahrlich ein
Foliant in der Hand eines Knaben, ist nicht
gleich und gleich, das doch allein sich gesellen,

sich


[429/0437]
sich paaren sollte. Zwar hab’ ich oft in mei-
nem Leben Folianten getragen, und Stellen-
weise, durch deine Güte, aus Folianten, die
einige Leute, ich weiß nicht warum, gerade-
weg Quellen heißen, geschöpft. Quellen im
gemeinen Leben sind im Verhältnis mit andern
Gewäßern nicht Folianten. —

Verzeih, Vater, meine Altklugheit, die
in diesem Briefe hie und da hervorsticht. —
Der König von Preußen, oder sein Blick, gab
mir Veniam ætatis. Ist man doch heiter am
heitern Tage. Ich müßte mich sehr irren,
wenn ich nicht des Dafürhaltens seyn sollte,
du wärest darum ein Monarchenfreund, weil
du ein Menschenfreund bist. Der Monarchen
wegen ists nicht. Da dem Herrn Christo,
deinem Herrn, eine Münze vorgezeigt ward,
was sagt’ er? Gebet dem Kayser, was des
Kaysers ist, und Gotte, was Gottes ist. Die
Monarchen sind unserer Herzens Härtigkeit
halber von Gott gegeben, und da nur ein
Gott ist; so ist nach deiner Meynung die
Monarchie die klügste, die natürlichste Staats-
form. Sie ist die Theokratie in höchst feh-
lerhafter Uebersetzung. O Gott, wenn sie
doch einmal D. Martin Luther übersetzen
wollte, so ins ehrliche deutsch! Monarchie

ist


[430/0438]
ist der Freyheit halber da, die dem menschli-
chen Geschlecht ins Herz geschrieben ist. Der
Monarch soll so lange grünen und blühen,
und leben und hoch leben, bis die Untertha-
nen zu ihm kommen und ihm sagen: nun sind
wir alle so, daß, wenn uns Gott der Herr
ins Paradies setzen wollte, wir nicht essen
würden von der verbotnen Frucht. Jezt ist
kein Mein und kein Dein mehr zu verzäunen
nöthig, wir brauchen keine Besaz und Hypo-
thekenbücher, und keinen rothbeschlagenen
Richterstuhl weiter. Sey, lieber Herr Kö-
nig, wie unser Einer. Sey mit uns, wie
Engel Gottes im Himmel, wie Adam vor
dem Fall! — —

Hab ich dich nur von weitem verstanden,
so schreib mir ja, Vater, sonst hilf mir zurecht
mit einer autentischen Intrepretation.

Die meisten Menschen reden wider den
Staat, wider den König. Dergleichen giebts
in Preußen, so wie überall; indessen hilft der
König sich mit seinen Augen. Sein Aug’ ist
sein Miniatür. Wenn die Berliner, seine
nächste Nachbaren, politisch Kannengießen —
sieht er, und sieht alles rings umher treu und
hold, folgsam und gehorsam. — Er hat ein
Gesicht, das man sehen muß, so oft es zu se-

hen


[431/0439]
hen ist. Er komme, wenn er wolle, jedes läßt
liegen, was es treibt, sieht, oder will sehen. Es
ist, als wenn heraus gerufen würde. Die Mut-
ter hebt ihr Kleines in die Höhe, und der Jun-
ge bleibt starr! Das Mädchen lächelt! Er ist
selten in Berlin. In Potsdam ist er König;
in Sansouci Mensch. Aber, Vater! warum
redet alles wider die Obern? Es ist die natür-
liche Freyheit, welche sich vordrenget, wel-
che das Wort nimmt, pflegtest du zu sagen,
und Herr v. G — ist dein unumstöslicher Be-
lag. Ich hab indessen Misvergnügte gefun-
den, die es blos sind, weil sie den Tyrannen
in Kopf und Herz haben. Sie selbst wollen
auf den Thron. O der Tyrannen! mit ih-
rem Freyheitsgeplerr! O der Sünder wider
den heiligen Geist! Einige der Misvergnüg-
ten sind es, weil sie es sind. Sie wissen nicht,
was sie thun. — Das Wort Freyheit ist ih-
nen nicht ein Deckel der Bosheit, wohl aber
ein Deckel des Unverstandes.

In Curland, pflegtest du zu sagen, ist
Sclaverey und Freyheit zu Hause. Jeder
Adelhof ist ein Thron, jeder Thurm Sibirien,
jeder Stock Scepter. Der Edelmann ist
Despot, Tyrann, seine Einwohner, bis auf

den


[432/0440]
den Pastor loci und den Hofmeister, welche
altioris indaginis sind — Sclaven! —

Solch ein König auch König Friedrich ist;
getrau’ ich mir doch (und das ist wieder ein
Wunder in seinem Auge) zu ihm zu kommen,
und ihm den Antrag zu thun, zu seyn, wie
unser Einer; es versteht sich, wenn dies Stünd-
lein vorhanden ist. Das Menschengeschlecht
sucht alles auf dem unrechten Wege, und das
kommt, weil es nicht zusammenhält. Da es
nicht Gott treu ist, wie kann es Menschen
treu seyn? Gott hat alles dabey gethan, und
den Menschen den Trieb der Geselligkeit so
gar tief ins Herz gelegt; allein noch stossen
sie sich von einander. Wie sehr in weitent
Felde liegt nicht alles, und wie nahe könnt’
es liegen; wenn Gottes Wille geschähe!

Nimm, lieber Vater, mit diesem speci-
mine academico vorn Willen, das ich dir loco
testimonii schuldig bin. Ich habe die Kosten
dabey gespart, und bin bey einem Manne,
wie du, eben so weit, wo nicht weiter. — —


Meine Leser werden freylich aus diesem
Briefstück des mehrern ersehen, daß eine ge-

wisse


[433/0441]
wisse mir angebohrne Königsfreude mich be-
geistert habe, und eben darum dieses Er an
Ihn verzeihen, dafür sind auch so viele Sie’s
an Ihn (Briefe meiner Mutter an mich)
weggefallen, und mit keinem einzigen ich an
Sie, mit keinem einzigen von meinen Brie-
fen an meine Mutter sind meine Leser be-
lästiget — — ich habe meinen Brief an
meinen Vater so gelaßen, wie er war, war-
um sollt’ ichs nicht? —

Im letzten Kriege, nicht in dem Proceß,
die Succeßion von Bayern betreffend, son-
dern im letzten Kriege, sagte Madam Pom-
padour, da ihr einer aus dem Volke vor-
windbeutelte: man würde den König gefan-
gen nach Paris führen; da wird man doch
einen König zu sehen bekommen! Dies,
was freylich nur eine Maitresse sagen konnte,
so wie das erste nur ein Franzose, ist so schön,
als wahr, gesagt! — Einem Kreutzzuge der
Königin Saba zum Könige Salomo sieht es
freylich nicht ähnlich, dafür ist auch Pompa-
dour nicht Königin aus Saba, und Friedrich
ist er Salomo, der durch eine Lilie auf dem
Felde in seiner Herrlichkeit beschämt ward?
König Friedrich läßt sich mit keiner Feldlilie
im Wettstreit ein. —

Der

E e
[434/0442]
Der König lacht nur mit seinen Freun-
den; denn er ist König. Ernst liegt in ihm,
und wenns hoch kommt, Beyfall. Er straft
durch seine Collegia; den Lohn hat er sich
vorbehalten. Danken kann er nicht; durch
Thaten dankt er. In seinem Danke liegt:
ihr seyd ein unnützer Knecht, ihr habt gethan,
was ihr zu thun schuldig waret! Das sagt
er, nicht in seinem, sondern im Namen des
Staats. Er wechselt nicht mit Leuten, auf
die er einen Königlichen Accent gelegt; allein
er hat auch keinen Liebling, ohne den es ihm
schwer wäre nicht zu seyn.

Bey seiner Liebe zu Hunden ist mir ein-
gefallen: er sähe selbst als König ein, daß,
wenn der Mensch sich dienen laßen sollte, es
durch Hunde geschehen müßte. Sie scheinet
die Natur dazu bestimmt zu haben. Vielleicht
würden die Hunde und noch andere Thiere
besser, wenn ihre angebohrne Herren besser
wären. Wenn ein Mensch, Mensch ist, be-
darf er wahrlich keine andre Bedienung, als
im Fall der Noth einen Hund. Diogenes
konnte sich ohn’ ihn behelfen.

Der König hält viel von glücklichen
Menschen. Der Mensch hat Glück, sagt’ er.

Glück


[435/0443]
Glück und Welt ist in diesem Königlichen
Sinn nicht viel auseinander, und so könnte
man auch sagen, der König habe Glück! —

Der König lies in seinen Feldzügen die
Kugeln um sich herum pfeifen und heulen;
so wie Mücken sah’ er sie an, die um seinen
Kopf sich lustig machten. Man sollte fast
glauben, für einen unverwandten Blick auf
einen Fleck, für einen festen Gang zum Ziel,
für ein Bewustseyn: das ist der rechte Weg!
haben die Kugeln selbst Respekt. — Im
Willen des Menschen liegt eine menschliche
Allmacht. — Alle beherzte Leute verlieren
das Gleichgewicht, wenn sie einen Unsinni-
gen sehen. Ists Wunder, da die Beherzten
die Mitleidigsten sind? Feigheit allein ist
grausam. —

Was ist der Mensch ohne Vernunft? so
sehen Thiere nicht aus, welchen es doch allen
am besten, an der Vernunft, fehlt — als ein
unsinniger Mensch. Er ist weniger als ein
Thier worden. — Die menschliche Gestalt,
ohne Vernunft, ist das schrecklichste, was
man in der Natur sehen kann. Kains Zei-
chen ist ein Gnadenkreutz dagegen. Der Kö-
nig kann keinen Unsinnigen aushalten. Er

sieht,


E e 2
[436/0444]
sieht, wie tief der Mensch sinken könne, ob-
gleich er seines gleichen ist. Ein προσκυνειν
dünkt ihn daher wie ein Bruch der Ver-
nunft. — Er zieht sich vor jedem zurück,
der vor ihm die Knie beugt. Alles aus einer
und der nemlichen Quelle. — Das Haupt
regiert, und nicht die Füße, sagte der nem-
liche Kayser, da man ihm zu Fuße fiel, der,
da man ihm sein theures Leben landesväter-
lich vor dem Geschütze zu decken anrieth, er-
wiederte: es ist noch kein Kayser erschossen!

Gott der Herr ist überall. Der Himmel,
heißt es zwar, ist sein Stuhl, und die Erde
seiner Füße Schemel; allein das ist Poesie,
und ein Selbstherrscher, ein Monarch, der
im eigentlichen Sinn Gottes Bild trägt, sollte
auch keinen beständigen Aufenthalt haben.
Er, der überall seyn sollte, müste wenigstens
überall zu Hause seyn. Das Hoflager, kann
es denn nicht wandelbar seyn? um die Allge-
genwart zu spielen. Die deutschen Kayser
waren ehemals an keiner Stell und Ort zu
Hause. Die Könige von Pohlen zogen auch
umher, und was ist natürlicher, als daß Re-
sidenzen, Königsstädte, durch den Vorzug,
den ihnen das Schlafzimmer des regierenden

Herrn


[437/0445]
Herrn beyleget, das Haupt, die andern Pro-
vinzen aber die Glieder werden! Würd’ es
nicht gut seyn, wenn die hohen Collegia des
Landes an den kleinsten unbedeutensten Oer-
tern wären? Gott regieret im Verborgenen. —
Der König von Preußen visitirt wenigstens
jährlich seine Provinzen. Er braucht keinen
Wardein seiner Diener. Sein Aug’ ist
Schwert und Waage und da blickt er umher,
und wenn er einen Ueberhang von Aesten ei-
nes Unterthans über des andern Boden fin-
det, der diesen stöhret; heißts: haue sie ab,
was hindern sie das Land. — Er besitzet
ein moralisches Menstruum universale, alle
seine Unterthanen aufzuschliessen. — Bey
Freunden irrt er öfters. Er hat einmahl
Berlin, und es verlohnts, daß er es hat. Wer
es behauptet, daß die Residenz der Extrakt,
das Extrafeine, die Punktation aller Provin-
zen sey, mag so unrecht nicht haben. Ich
glaube fast, daß man aus der Residenz den
ganzen Staat in unsern Zeiten am sichersten
übersehen könne; es kommt nur hier, wie
überall, auf den Standpunkt an.

Thiergarten, rief Junker Gotthard, und
lief spornstreichs hin. — Glockenspiel!

schrie


E e 3
[438/0446]
schrie Gottfried, und vergaß darüber Dan-
zig, wo Glockenspiel und kein End ist. Gott
ehre mir, fuhr Junker Gotthard fort, meinen
Thiergarten in — — der natürlich ist, ich
will den Berlinern gern den künstlichen laßen,
und den Sand oben ein, der, wie er bemerk-
te, der grünen Farb’ am schädlichsten ist.
Sieh nur, sagt er, eine Blume, deren Laub
vollgestäubt ist! — Darf man doch im Thier-
garten nicht einmal eine Flinte losknallen!
Auf die Parade zu gehen, hätt ich ihn um
eine Obristenstelle nicht überreden können.
Man muß den Teufel nicht an die Wand
mahlen, war seine Meynung. Ich war auf
der Parade in meinem Element. Zuwei-
len war mir das Commandowort so nahe,
daß ichs mit Gewalt unterdrücken muste.
Der Alexander wollte durchaus zum Vor-
schein. Wie viel Helms sah ich da, tapfe-
re Helms! Alles wäre dem Junker Gott-
hard erträglicher gewesen, wenn nur die Fra-
gen: woher? wohin? wer? wie? was?
an den Thoren ihn nicht mit Vorurtheil ein-
genommen hätten. Muß man sich doch, sagt
er, hier durchdecliniren und durchconjugiren
lassen. Da hatt’ ichs ja beym Professor
Grosvater noch leichter, wo ich dich für mich

ant-


[439/0447]
antworten lies, und den Argos kennen lern-
te, welches der beste Hund in der ganzen
Welt ist. Einen seiner Königsbergschen Ar-
gos, von dem er glaubte, daß er vom Homer-
schen abstammen müste, hatt’ er mit. Die
andern wurden verschenkt. Amalia hatt’ ei-
nen, (dies erfuhr ich erst unterweges.) Es
war wahrlich kein Schooshund! Was thut
die Liebe nicht! Gottfried sagte, da auch er
am Thor examinirt ward, muß man sich doch
hier an die Glocke schreiben. Da, wo der
König selbst ist, gilt kein Revisor, wie der
Nathanaelsche, kein Knabe, der mit der Hand
das Posthorn so nachmacht, daß man glau-
ben sollte, die Post käme. Nathanael würde
hier seinen Abschied nicht genommen haben.
Wo solche Revisores, wie unser Nathanael-
sche, den König selbst für Augen haben, kön-
nen sie unmöglich: Wir Friedrich, ohne
Furcht der Ruthe, misbrauchen. Ich würde
kein Kind zum Treiber des Volks machen.
Wahrlich! Richterverstand kommt nicht vor
Jahren!

Einem feinen Engländer lief ich in Berlin
nach, und macht’ ihn mit vieler Mühe zu
meinem — Bekannten. Freund war er noch
nicht. Ein Mensch von ausnehmendem

Kopf


E e 4
[440/0448]
Kopf — Seine Nation war in ihm getroffen,
wie aus dem Auge gerissen. Er kam von Ruß-
land, und wollte noch weiter in die Welt.
Hier, sagt er, in eurem Staat (ich bin ein
Curländer, mein Herr Engländer,) überall
eine Saladiere zu wenig, ein Friedrichsd’or
bespart. In Rußland zehn Rubel, ein paar
Schüsseln zu viel. Immer Epakten, immer
Ueberschuß! Das, fuhr er fort, liegt im
geheimsten Mark des Staats. In Peters-
burg ist zu viel, in Berlin zu wenig Platz, das
seh’ ich an Gebäuden, die sich sehen laßen. —
Man weiß, wie die Engländer sind! Für den
König war er, wie ich. Ganz gewiß hat er
an seinen Vater auch so geschrieben, wie
ich. — Der Starrkopf! Die Franzosen wa-
ren seine Freunde nicht, wie gewöhnlich. Der
König von Preußen, sagte mein Eng-
länder, liebt den französischen Verstand;
aber nicht den französischen Willen. Wir
und ihr (Wir voraus, das hieß: Engländer
und Teutschen) bleiben bey der Angel,
wenn gleich in einigen Stunden kein
Fisch kommt. Der Franzose schießt wäh-
rend der Zeit einen Vogel. Er trägt
Gold auf dem Hut; wir ein feines Hemde.
Viele in Berlin, fuhr er fort, welche den Un-

ter-


[441/0449]
terschied von Verstand und Willen, nicht so
gut, wie der König, einsehen, sind ganz und
gar Franzosen. Man könnte diese, unter-
brach ich meinen Engländer, weit eher, als
die Letten in Curland, Undeutsche nennen.
Dies war ihm was Neues vom Jahr. Un-
deutsch, wiederhohlt’ er, und lächelte. Das
Frauenzimmer, bemerkt’ er, ist in Berlin
zum grösten Theil von Haupt bis zu Füßen
französisch. Zum grösten Theil, fiel ihm
Junker Gotthard ein, und der kleinere
Theil? ist englisch! — Deutsch! wie Sie
wollen, erwiederte der Engländer. Ich
dächte, beschlos Junker Gotthard, das
Frauenzimmer stamme durch die ganze Welt
von den Franzosen, oder die Franzosen vom
Frauenzimmer. Wir, der Engländer und
ich, vereinigten uns wider den Junker Gott-
hard, und bewiesen ihm, daß es noch Frauen-
zimmer teutscher, oder englischer Art, gebe,
und zeigten ihm davon etliche in Berlin!
Ihr kennt sie nur von Ansehen, fuhr Junker
Gotthard fort. Darf man mehr, wenn vom
Frauenzimmer die Red ist? Da ich dem Jun-
ker Gotthard die Gewissensfrage that, ob
denn seine Trine von französischer Abkunft
sey? war er verlegen. Ich richte meine Frage

nicht


E e 5
[442/0450]
nicht auf Amalien, die einen Argos von dir
zum Geschenke zurückbehielt, nicht auf die
Brunette mit dem treflichen Busen, wo ein
Ball gegeben wird, und wo zehn tausend Lie-
besgötter schweben! — von Trinen frag
ich? — — Gotthard trat uns bey.

Der gute Junker Gotthard hatt’ es von
seinem Vater, und dieser von dem Meinigen,
daß man das Volk in der Sprache suchen
müste, und da er sich viel darauf zu gut that,
ein halber Landsmann von Grosbrittanien zu
seyn, so neckt’ er sich mit dem Engländer, dem
es sichtbarlich Vergnügen machte. Schade
nur, daß Junker Gotthard nicht viel eng-
lisch wuste. Englisch Mann, fieng er an,
England! Curland, warum denn nicht:
cursch Mann? — und dann wieder: was
solch ein Englich Mann vom Kopfe macht!
Da haben wir doch, Gottlob! Stirne und
Scheitel, und er Kopfkron und Vorkopf! —
Bruder! erwiedert’ ich, das Volk kann ein
Wort vom Kopf mitreden, und denn immer
ich selbst, fuhr Gotthard fort, das Selbst
doch ja nicht zu vergessen! Sieh! sagt ich
ihm, Bruder! da ist doch jeder was selbst;
im monarchischen Staat ist man alles par

Bri-


[443/0451]
Brikol. Dies vom Billard geliehene Kunst-
wort fiel ihm so auf, daß er als Curländer
auch von selbst zu sagen sich berechtiget
glaubte — obgleich ein Curländer mehr, als
zween Herren, dient, und Niemand kann
zween Herren dienen! —

Das sich die Englischmänner auch in Ab-
wesenheit beehren und dem Namen ein ehrer-
bietiges Herr vorsetzen, wenn gleich der Herr
nicht da ist, und es auch so mit ihren Wei-
bern halten, gehört auf das nemliche Con-
to! — In der Monarchie ist man Augendie-
ner, fieng ich an. Wenn man mit dem
Herrn spricht, bückt man sich dazu, und ist
er nicht da, heißt er schlechtweg Peter Paul
Pompey. Heucheley ist der Erbfehler der
Monarchien. In Curland, wo doch Frey-
heit herrschen soll, fuhr ich fort, sehen die
Leute ein, wie wenig sie bedeuten. — Doch
warum eine Donatsche Stunde! — Ich
will sie mit dem Worte Königreich schließen,
auf welches mein Vater aus dem englischen
Vater unser den Accent legte, und zwar
nicht, wie man beym ersten Blick glauben soll-
te, weil mein Vater ein Königscher war; son-
dern weil er den seligen Zeitpunkt wünschte,

das


[444/0452]
das Fest aller Heiligen, wie ers zu nennen
pflegte, da wir allzusammen eine Heerde seyn
werden, und Gott unser König, ein König-
licher Vater. Ists Wunder, daß wir uns
in einer Residenz, wo unstreitig der erste Kö-
nig regiert, an dies Fest aller Heiligen erin-
nerten, wo eitel Güte und Wahrheit herr-
schen wird, wo nicht steinerne Herzen und
steinerne Gesetztafeln, sondern fleischerne Her-
zen seyn werden, und Leben für und für.
Gott verhelf uns allen dahin, wo Freude die
Fülle und liebliches Wesen ist immerdar! —
So lang aber dies göttlich väterliche König-
reich nicht kommt; ists wahrlich das beste,
einen König zu haben, der es im Geist und
in der Wahrheit ist. —

Der König von Preussen hat viele Räthe;
allein er ziehet keinen zu Rath.

Noch mehr vom Könige.
Gern! Sowohl der Engländer, als ich,
sind zu mehr bereit. Junker Gotthard wird
sehen, wie es fällt.

Der König schreibt, trotz aller Wörter-
bücher, Federic, obgleich Friedrich Frederic
heißt.

Ich

[445/0453]
Ich habe schon bemerkt, daß er sich nur
angekleidet sehen läßt. Ein Held ist wie
eine Uhr; sie muß aufgezogen seyn, wenn sie
gehen soll. Sollte man dies nicht auch von
einem Könige sagen können?

Der Engländer sagte, finden Sie es nicht
auch, daß Preußen so lange gros bleiben
werde, als es immer Schach bietet? —

Alexander der Große fürchtete sich be-
kanntlich vor dem atheniensischen Czar
Peter, vor den Holländischen Zeitungen.
Aretin machte sich alle Europäische Höfe
zinsbar; König Friedrich ist drüber weg.
Man sagt: er habe bey Gelegenheit, daß eine
unschickliche Schrift, die wider ihn gerichtet
war, sehr hoch hieng, blos verfüget, sie
sollte Etwas tiefer geschlagen wer-
den. —

Was ich gern Prinzen sehe! sagte mein
Engländer, ich seh’ in ihnen ein ganzes Land.
Hundert tausend in Einem. — —

Der König siehet jeden an; allein er will
nicht, daß man ihn wieder so dreist ansehe.
Wer kann in die Sonne sehen? —

Man

[446/0454]
Man sagt: der König habe blöde Augen,
und eben daher sein Blick, sein grosses Auge!
Kann seyn! Seinem Blick ist es nicht anzu-
sehen. Er hat alles an sich, was ein voll-
gültiger Blick haben kann — König und ein
Perspektiv sind fast unzertrennlich. —

Der König hält den Soldaten für seinen
Freund, den Civilisten für seinen Unterthan.
Ist das recht? fragte der Engländer, Jun-
ker Gotthard schrie: Nein! Der Engländer
gab ihm die Hand. Der Soldat, fieng ich
an, ist des Staats Wundarzt; der Civilist
sein Medicus! allein ich kam nicht wei-
ter. — Mit dem Civilisten spricht der Kö-
nig über sein beschieden Theil; mit dem Sol-
daten über alles. Ob der Soldat antwor-
ten kann, ist des Königes wenigster Kum-
mer! Alle Staaten, wenn sie gros wer-
den, sind kriegerisch. Sind sie gros, und
wollen sies bleiben, bedürfen sie Staats-
männer.

Der König will einen gewissen Esprit de
corps in sein Heer einführen, welches das
ganze Geheimnis des Phalanxs war, so im

ersten


[447/0455]
ersten Paragraph der phanlanxischen Krie-
gesartikel stand. Das ganze preußische
Heer soll ein Phalanx seyn. Was einem be-
gegnet, soll allen begegnet seyn. So denkt
jeder Edelmann in Curland, fiel Gotthard
ein. Nicht wahr, Alexander? Ja doch,
lieber Junker Gotthard, jeder Edelmann in
Curland! —

Wie kommts, fragte der Engländer, daß
beym Exerciren Niemand hustet. Hat kein
preußischer Soldat den Husten? Er hält
sich gerad’ erwiedert’ ich! — das hilft
für alle Krankheiten, selbst des Todes
Bitterkeit ist damit zu vertreiben. —
Es ist eine monarchische Cur, sagte der Eng-
länder, und Gotthard trat bey. Ich weiß,
daß viele Krankheiten hiedurch curirt
sind! — Man verbeißt sie! —

Bey allem, was der König öffentlich
thut, ist die Uhr aufgezogen. Thun die
Menschen, sagte der Engländer, denen der
König die Parole giebt, doch so, als wenn
sie den König Salomo urteln gehört!

Der

[448/0456]
Der König hat in gewissen Dingen keine
Proportion. „Da geb’ er doch den beyden
Mädchen drey Friedrichsd’or“ Es sind viere,
Ew. Majestät, die gesungen haben! „So geb
er drey hundert,“ das heißt, geb’ er ihnen
eine Kammer, oder ein Schloß!

Der König (wahrlich das ist groß) wird
so wenig im Krieg als im Frieden bewacht.
Man sieht offenbar ein, er sey unbesorgt, er
sey ruhig! — Wenn das ein König seyn
kann; so hat ers weit gebracht!

Noch etwas, das dem Engländer das
Herz stahl! Alles ist gleich weit vom Thro-
ne. Der Bediente des Königs ist ein Be-
dienter. —

Warum beschreibt Er nur eine Seite?
Und warum muß alles, was an ihn gebracht
wird, auf eine Seite Platz haben? —

Er liebt nicht Registraturen und Canze-
leyen. Herzog Friedrich der weise, Chur-
fürst zu Sachsen, nannte die Canzeley der
Fürsten Herz! — Wie sie doch der König
nennen mag? Wir waren alle der Meinung

des


[449/0457]
des Herzogs Friedrich des Weisen, Churfür-
sten zu Sachsen.

Alexander der Große ärgerte sich, da Ari-
stoteles eines seiner Werke — drucken lies,
hätt ich bald gesagt, und einen entsetzlichen
Druckfehler begangen — ausgab. Alexan-
der wollte in allem besonders seyn, und et-
was blos für sich haben, was jezt auch an-
dere hatten. Wie muß er es doch gemeint
haben, daß er lieber alles an Gelehrsamkeit
als an Macht übertreffen wollte?

Was ist besser: wenn die Fürsten philoso-
phiren und die Philosophen regieren, oder
wenn die Regenten blos thun, was die Wei-
sen lehren? Der König von Preußen ist ein
schöner Geist — — —


und mein Engländer ist ein Engländer. —
Gern hätt’ ich mir diesen lieben Jungen zum
Freunde gemacht. Wer weiß aber, wie lang
er den im Noviciat behält, der zum Freunde
eingeweiht wird! — Wir waren würklich

so


F f
[450/0458]
so nahe, als man es mit einem Engländer
seyn kann, der noch nicht Freund ist. Sei-
ne Ungeselligkeit blieb mir kein Geheimnis,
das ist der einzige Umstand, wo die Englän-
der ohne Rückhalt sind. Wir waren immer,
wilt du zur Rechten, will ich zur Lin-
ken, obgleich er den Teutschen die Ehre that,
sich mit ihnen wider die Franzosen in Bünd-
niß einzulaßen. Ich lies es mir merken,
(bitten hätt ich ihn um vieles nicht können,
kein Engländer läßt sich bitten) daß ich es
gern sehen würde, wenn er noch acht Tage
bliebe, wie ich. — Den andern Morgen
war er weg, und, um ganz englisch zu seyn,
ohne Abschied. Ohnfehlbar stand in seinem
Reisekalender Geh ich ab, und da hätt ihn
keine Observation der Venus durch die Son-
ne gehalten. Gott gleit’ ihn, den guten
Jungen! Ich wünschte wohl, wenn er sei-
nen Lebenslauf schriebe, daß er an mich däch-
te. In dieser Welt glaub ich, werd ich ihn
so wenig wiedersehen, als den Alten mit dem
Einen Handschuh, der auf ein sanftes Ende
mit dem Herrn v. G — trank, und der nur
höchstens noch acht Tage zu leben hatte, da

er


[451/0459]
er zum Herrn v. G. kam, und deßen Zeit edel
war. O da werden wir so manche gute
Seele finden, die wir in diesem Buche ver-
lohren haben! Junker Gotthard würde hin-
zufügen, auch so manchen Argos. — Die
Fortsetzung also von unserm Engländer
folgt künftig.

Ich habe viel in Berlin verlohren, da
mein Engländer mit seinem zu viel und zu
wenig nicht mehr da war. Junker Gott-
hard munterte mich wahrlich nicht auf. —
Gottfried glaubt’ auch noch andere Oerter zu
finden, wo Glockenspiel wäre. —

Auch ohne Engländer, wie vortreflich
Berlin! — Außer meinem Elemente, dem
Paradeplatz, was für Nahrung für Geist und
Herz! Berlin könnte Deutschlands Athen
seyn, wenn der König es wollte, und so
mancher Undeutsche, der um ihn ist!

Den Tag vor unserer Abreise kam Jun-
ker Gotthard so aus dem Athem nach Hause,
daß ich befürchtete, es wär ihm ein Ehren-
handel aufgestossen. Was ist dir, fieng ich

an?


F f 2
[452/0460]
an? und siehe da! man hatte sich über sein
grünes Kleid lustig gemacht, und wußt er
nicht, wie er damit dran war. Warum,
fieng ich an, hast du nicht was dran spendirt
und dem Wizling, dem eine derbe Antwort
noth that, Wehr und Harnisch genommen?
Warum waghalsen? sagt’ er, Bruder! Wir
reisen heute. Morgen, erwiedert’ ich. —
Damit ich mich räche, fiel er ein, heute!
Ich hatte Müh’ ihm zu beweisen, daß man
sich darum an einem Verräther der grünen
Farbe nicht räche, wenn man einen Tag frü-
her aus Berlin reiset. Wir blieben die vol-
len acht Tage.



[0461]

[0462]

[0463]

