[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[I]/0007]
Die
Elixiere des Teufels.


Nachgelassene Papiere
des Bruders Medardus
eines Capuziners.
Herausgegeben
von dem Verfasser der Fantasiestücke in
Callots Manier.


Berlin, 1815.
Bei Duncker und Humblot.

[[II]/0008]

[[III]/0009]

Vorwort
des Herausgebers.

Gern möchte ich Dich, günstiger Le¬
ser! unter jene dunkle Platanen füh¬
ren, wo ich die seltsame Geschichte des
Bruders Medardus zum erstenmale las.
Du würdest Dich mit mir auf diesel¬
be, in duftige Stauden und bunt glü¬
hende Blumen halb versteckte, steinerne
Bank setzen; Du würdest, so wie ich,
recht sehnsüchtig nach den blauen Ber¬
gen schauen, die sich in wunderlichen


[IV/0010]
Gebilden hinter dem sonnigten Thal
aufthürmen, das am Ende des Laub¬
ganges sich vor uns ausbreitet. Aber
nun wendest Du Dich um, und er¬
blickest kaum zwanzig Schritte hinter
uns ein gothisches Gebäude, dessen
Portal reich mit Statüen verziert ist. —
Durch die dunklen Zweige der Plata¬
nen schauen Dich Heiligenbilder recht
mit klaren lebendigen Augen an; es
sind die frischen Freskogemählde, die
auf der breiten Mauer prangen. —
Die Sonne steht gluthroth auf dem
Gebürge, der Abendwind erhebt sich,
überall Leben und Bewegung. Flü¬
sternd und rauschend gehen wunderbare
Stimmen durch Baum und Gebüsch:


[V/0011]
als würden sie steigend und steigend zu
Gesang und Orgelklang, so tönt es von
ferne herüber. Ernste Männer, in weit
gefalteten Gewändern, wandeln, den
frommen Blick emporgerichtet, schwei¬
gend, durch die Laubgänge des Gartens.
Sind denn die Heiligenbilder leben¬
dig worden, und herabgestiegen von den
hohen Simsen? — Dich umwehen die
geheimnißvollen Schauer der wunderba¬
ren Sagen und Legenden die dort ab¬
gebildet, Dir ist, als geschähe Alles
vor Deinen Augen, und willig magst
Du daran glauben. In dieser Stim¬
mung liesest Du die Geschichte des Me¬
dardus, und wohl magst Du auch dann
die sonderbaren Visionen des Mönchs


[VI/0012]
für mehr halten, als für das regellose
Spiel der erhitzten Einbildungskraft. —

Da Du, günstiger Leser! so eben
Heiligenbilder, ein Kloster und Mönche
geschaut hast, so darf ich kaum hinzu¬
fügen, daß es der herrliche Garten des
Capuzinerklosters in B. war, in den
ich Dich geführt hatte.

Als ich mich einst in diesem Klo¬
ster einige Tage aufhielt, zeigte mir der
ehrwürdige Prior, die von dem Bruder
Medardus nachgelassene, im Archiv auf¬
bewahrte Papiere, als eine Merkwür¬
digkeit, und nur mit Mühe überwand
ich des Priors Bedenken, sie mir mit¬
zutheilen. Eigentlich, meinte der Alte,
hätten diese Papiere verbrannt werden


[VII/0013]
sollen. — Nicht ohne Furcht, Du wer¬
dest des Priors Meinung seyn, gebe
ich Dir, günstiger Leser! nun das aus
jenen Papieren geformte Buch in die
Hände. Entschließest Du Dich aber,
mit dem Medardus, als seyst Du sein
treuer Gefährte, durch finstre Kreuz¬
gänge und Zellen — durch die bunte —
bunteste Welt zu ziehen, und mit ihm
das Schauerliche, Entsetzliche, Tolle,
Possenhafte seines Lebens zu ertragen,
so wirst Du Dich vielleicht an den man¬
nigfachen Bildern der Camera obscura,
die sich Dir aufgethan, ergötzen. —
Es kann auch kommen, daß das ge¬
staltlosscheinende, so wie Du schärfer
es ins Auge fassest, sich Dir bald deut¬


[VIII/0014]
lich und rund darstellt. Du erkennst
den verborgenen Keim, den ein dunk¬
les Verhängniß gebahr, und der, zur
üppigen Pflanze emporgeschossen, fort
und fort wuchert in tausend Ranken,
bis eine Blüthe, zur Frucht reifend,
allen Lebenssaft an sich zieht, und den
Keim selbst tödtet. —

Nachdem ich die Papiere des Capu¬
ziners Medardus recht ämsig durchgele¬
sen, welches mir schwer genug wurde,
da der Seelige eine sehr kleine, unle¬
serliche mönchische Handschrift geschrie¬
ben, war es mir auch, als könne das,
was wir insgemein Traum und Ein¬
bildung nennen, wohl die symbolische
Erkenntniß des geheimen Fadens seyn,


[IX/0015]
der sich durch unser Leben zieht, es
festknüpfend in allen seinen Bedingun¬
gen, als sey der aber für verloren
zu achten, der mit jener Erkenntniß
die Kraft gewonnen glaubt, jenen Fa¬
den gewaltsam zu zerreissen, und es
aufzunehmen, mit der dunklen Macht,
die über uns gebietet.

Vielleicht geht es Dir, günstiger
Leser! wie mir, und das wünschte ich
denn, aus erheblichen Gründen, recht
herzlich.



[[X]/0016]
Druckfehler.
Seite 15 Zeile 5. v. u. lies Purpurschimmmer
statt Purpurhimmel.

— 28 — 5 v. u. lies geistigen statt
geistlichen.

— 141 — 10 v. o. lies feil statt lieb.

— 209 — 4 v. o. — Zunge statt Zusge.

— 231 letzte Zeile lies Barons F. statt Barons B.

— 259 Zeile 7 v. u. lies um nicht bald statt
um bald

— 269 — 9 v. o. lies entsetzliche statt
entsetzende

— 310 letzte Zeile lies nun statt nur

— 376 Z. 9 v. o. lies Vermählungsabende
statt Vernichtungsabende



[[1]/0017]
Die Elixiere des Teufels.

Erster Band.

I. [1]

[[2]/0018]

[[3]/0019]
Erster Abschnitt.
Die Jahre der Kindheit und das Klosterleben.


Nie hat mir meine Mutter gesagt, in wel¬
chen Verhältnißen mein Vater in der Welt
lebte; rufe ich mir aber alles das in's Ge¬
dächtniß zurück, was sie mir schon in meiner
frühesten Jugend von ihm erzählte, so muß
ich wohl glauben, daß es ein mit tiefen
Kenntnißen begabter lebenskluger Mann war.
Eben aus diesen Erzählungen und einzelnen
Aeußerungen meiner Mutter, über ihr frühe¬
res Leben, die mir erst später verständlich
worden, weiß ich, daß meine Eltern von
einem bequemen Leben, welches sie im Be¬


[4/0020]
sitz vieles Reichthums führten, herab san¬
ken in die drückendste bitterste Armuth, und
daß mein Vater, einst durch den Satan ver¬
lockt zum verruchten Frevel, eine Todsünde
beging, die er, als ihn in späten Jahren die
Gnade Gottes erleuchtete, abbüßen wollte,
auf einer Pilgerreise nach der heiligen Linde
im weit entfernten kalten Preußen. — Auf
der beschwerlichen Wanderung dahin, fühlte
meine Mutter nach mehreren Jahren der
Ehe zum erstenmahl, daß diese nicht un¬
fruchtbar bleiben würde, wie mein Vater
befürchtet, und seiner Dürftigkeit unerachtet
war er hoch erfreut, weil nun eine Vision
in Erfüllung gehen sollte, in welcher ihm
der heilige Bernardus Trost und Vergebung
der Sünde durch die Geburt eines Sohnes
zugesichert hatte. In der heiligen Linde er¬
krankte mein Vater, und je weniger er die
vorgeschriebenen beschwerlichen Andachts¬
übungen seiner Schwäche unerachtet aus¬
setzen wollte, desto mehr nahm das Uebel


[5/0021]
überhand; er starb entsündigt und getröstet
in demselben Augenblick, als ich gebohren
wurde. — Mit dem ersten Bewustseyn däm¬
mern in mir die lieblichen Bilder von dem
Kloster, und von der herrlichen Kirche in der
heiligen Linde, auf. Mich umrauscht noch
der dunkle Wald — mich umduften noch die
üppig aufgekeimten Gräser, die bunten Blu¬
men, die meine Wiege waren. Kein gifti¬
ges Thier, kein schädliches Insekt nistet in
dem Heiligthum der Gebenedeyten; nicht das
Sumsen einer Fliege, nicht das Zirpen des
Heimchens unterbricht die heilige Stille, in
der nur die frommen Gesänge der Priester
erhallen, die, mit den Pilgern goldne Rauch¬
fäßer schwingend, aus denen der Duft des
Weyhrauchopfers emporsteigt, in langen Zü¬
gen daherziehen. Noch sehe ich, mitten in der
Kirche, den mit Silber überzogenen Stamm
der Linde, auf welche die Engel das wun¬
derthätige Bild der heiligen Jungfrau nie¬
dersetzten. Noch lächeln mich die bunten Ge¬


[6/0022]
stalten der Engel — der Heiligen — von den
Wänden, von der Decke der Kirche an! —
Die Erzählungen meiner Mutter von dem
wundervollen Kloster, wo ihrem tiefsten
Schmerz gnadenreicher Trost zu Theil wur¬
de, sind so in mein Innres gedrungen, daß
ich Alles selbst gesehen, selbst erfahren zu
haben glaube, unerachtet es unmöglich ist,
daß meine Erinnerung so weit hinausreicht,
da meine Mutter nach anderthalb Jahren
die heilige Stätte verließ. — So ist es mir,
als hätte ich selbst einmahl in der öden Kir¬
che die wunderbare Gestalt eines ernsten
Mannes gesehen, und es sey eben der fremde
Mahler gewesen, der in uralter Zeit, als
eben die Kirche gebaut, erschien, dessen
Sprache niemand verstehen konnte und der
mit kunstgeübter Hand in gar kurzer Zeit,
die Kirche auf das herrlichste ausmahlte, dann
aber, als er fertig worden, wieder ver¬
schwand. — So gedenke ich ferner noch eines
alten fremdartig gekleideten Pilgers mit lan¬


[7/0023]
gem grauen Barte, der mich oft auf den
Armen umhertrug, im Walde allerley bunte
Moose und Steine suchte, und mit mir spielte;
unerachtet ich gewiß glaube, daß nur aus
der Beschreibung meiner Mutter sich im In¬
nern sein lebhaftes Bild erzeugt hat. Er
brachte einmal einen fremden wunderschö¬
nen Knaben mit, der mit mir von gleichem
Alter war Uns herzend und küßend saßen
wir im Grase, ich schenkte ihm alle meine
bunten Steine und er wußte damit allerlei
Figuren auf dem Erdboden zu ordnen, aber
immer bildete sich daraus zuletzt die Gestalt
des Kreuzes. Meine Mutter saß neben uns
auf einer steinernen Bank, und der Alte schau¬
te hinter ihr stehend, mit mildem Ernst unsern
kindischen Spielen zu. Da traten einige
Jünglinge aus dem Gebüsch, die, nach ihrer
Kleidung und nach ihrem ganzen Wesen zu
urtheilen, wohl nur aus Neugierde und
Schaulust nach der heiligen Linde gekommen
waren. Einer von ihnen rief, indem er uns


[8/0024]
gewahr wurde, lachend: Sieh da! eine hei¬
lige Familie, das ist etwas für meine Map¬
pe! — Er zog wirklich Papier und Crayon
hervor und schickte sich an uns zu zeichnen,
da erhob der alte Pilger sein Haupt und
rief zornig: Elender Spötter, du willst ein
Künstler seyn und in deinem Innern brannte
nie die Flamme des Glaubens und der Liebe;
aber deine Werke werden todt und starr blei¬
ben wie du selbst, und du wirst wie ein
Verstoßener in einsamer Leere verzweifeln
und untergehen in deiner eignen Armseelig¬
keit. — Die Jünglinge eilten bestürzt von
dannen. — Der alte Pilger sagte zu meiner
Mutter: ich habe euch heute ein wunderba¬
res Kind gebracht, damit es in euerm Sohn
den Funken der Liebe entzünde, aber ich
muß es wieder von euch nehmen und ihr
werdet es wohl, so wie mich selbst, nicht mehr
schauen. Euer Sohn ist mit vielen Ga¬
ben herrlich ausgestattet, aber die Sünde
des Vaters kocht und gährt in seinem Blute,


[9/0025]
er kann jedoch sich zum wackern Kämpen für
den Glauben aufschwingen, laßet ihn geist¬
lich werden! — Meine Mutter konnte nicht
genug sagen, welchen tiefen unauslöschlichen
Eindruck die Worte des Pilgers auf sie ge¬
macht hatten; sie beschloß aber demunerach¬
tet meiner Neigung durchaus keinen Zwang
anzuthun, sondern ruhig abzuwarten, was
das Geschick über mich verhängen und wozu
es mich leiten würde, da sie an irgend eine
andere höhere Erziehung, als die sie selbst
mir zu geben im Stande war, nicht denken
konnte. — Meine Erinnerungen aus deutlicher
selbst gemachter Erfahrung, heben von dem
Zeitpunkt an als meine Mutter, auf der
Heimreise, in das Cisterzienser Nonnenklo¬
ster gekommen war, dessen gefürstete Aeb¬
tissin, die meinen Vater gekannt hatte, sie
freundlich aufnahm. Die Zeit von jener Be¬
gebenheit mit dem alten Pilger, welche ich
in der That aus eigner Anschauung weiß, so
daß sie meine Mutter nur Rücksichts der Re¬


[10/0026]
den des Mahlers und des alten Pilgers er¬
gänzt hat, bis zu dem Moment, als mich
meine Mutter zum erstenmal zur Aebtissin
brachte, macht eine völlige Lücke: nicht die
leiseste Ahnung ist mir davon übrig geblie¬
ben. Ich finde mich erst wieder, als die
Mutter meinen Anzug, so viel es ihr nur
möglich war, besserte und ordnete. Sie hat¬
te neue Bänder in der Stadt gekauft, sie
verschnitt mein wildverwachs'nes Haar, sie
putzte mich mit aller Mühe und schärfte mir
dabei ein, mich ja recht fromm und artig bei
der Frau Aebtissin zu betragen. Endlich stieg
ich, an der Hand meiner Mutter, die breiten
steinernen Treppen herauf und trat in das
hohe, gewölbte, mit heiligen Bildern ausge¬
schmückte Gemach, in dem wir die Fürstin
fanden. Es war eine große majestätische
schöne Frau, der die Ordenstracht eine Ehr¬
furcht einflößende Würde gab. Sie sah mich
mit einem ernsten bis ins Innerste dringen¬
den Blick an, und frug: ist das euer Sohn?


[11/0027]
— Ihre Stimme, ihr ganzes Ansehn — selbst
die fremde Umgebung, das hohe Gemach,
die Bilder, alles wirkte so auf mich, daß
ich, von dem Gefühl eines inneren Grauens
ergriffen, bitterlich zu weinen anfing. Da
sprach die Fürstin, indem sie mich milder
und gütiger anblickte: was ist dir Kleiner,
fürchtest du dich vor mir? — Wie heißt euer
Sohn, liebe Frau? — „Franz, erwiederte mei¬
ne Mutter, da rief die Fürstin mit der tief¬
sten Wehmuth: Franziskus! Und hob mich
auf und drückte mich heftig an sich, aber in
dem Augenblick preßte mir ein jäher Schmerz,
den ich am Halse fühlte, einen starken Schrei
aus, so daß die Fürstin erschrocken mich los
ließ, und die durch mein Betragen ganz be¬
stürzt gewordene Mutter auf mich zusprang
um nur gleich mich fortzuführen. Die Für¬
stin ließ das nicht zu; es fand sich, daß das
diamantne Kreuz, welches die Fürstin auf
der Brust trug, mich, indem sie heftig mich
an sich drückte, am Halse so stark beschädigt


[12/0028]
hatte, daß die Stelle ganz roth und mit Blut
unterlaufen war. Armer Franz, sprach
die Fürstin, ich habe dir weh gethan, aber
wir wollen doch noch gute Freunde werden.“
— Eine Schwester brachte Zuckerwerk und
süßen Wein, ich ließ mich, jetzt schon dreister
geworden, nicht lange nöthigen, sondern
naschte tapfer von den Süßigkeiten, die mir
die holde Frau, welche sich gesetzt und mich
auf den Schooß genommen hatte, selbst in
den Mund steckte. Als ich einige Tropfen
des süßen Getränks, das mir bis jetzt ganz
unbekannt gewesen, gekostet, kehrte mein
munterer Sinn, die besondere Lebendigkeit,
die, nach meiner Mutter Zeugniß, von mei¬
ner frühsten Jugend mir eigen war, zurück.
Ich lachte und schwazte zum größten Ver¬
gnügen der Aebtissin und der Schwester, die
im Zimmer geblieben. Noch ist es mir un¬
erklärlich, wie meine Mutter darauf verfiel,
mich aufzufordern, der Fürstin von den schö¬
nen herrlichen Dingen meines Geburtsortes


[13/0029]
zu erzählen, und ich, wie von einer höheren
Macht inspirirt, ihr die schönen Bilder des
fremden unbekannten Mahlers so lebendig,
als habe ich sie im tiefsten Geiste aufgefaßt,
beschreiben konnte. Dabei ging ich ganz ein
in die herrlichen Geschichten der Heiligen,
als sei ich mit allen Schriften der Kirche
schon bekannt und vertraut geworden. Die
Fürstin, selbst meine Mutter, blickten mich
voll Erstaunen an, aber jemehr ich sprach,
desto höher stieg meine Begeisterung und als
mich endlich die Fürstin frug: Sage mir
liebes Kind, woher weißt du denn das al¬
les? — da antwortete ich, ohne mich einen Au¬
genblick zu besinnen, daß der schöne wun¬
derbare Knabe, den einst ein fremder Pil¬
gersmann mitgebracht hätte, mir alle Bil¬
der in der Kirche erklärt, ja selbst noch man¬
ches Bild mit bunten Steinen gemahlt und
mir nicht allein den Sinn davon gelöset,
sondern auch noch viele andere heilige Ge¬
schichten erzählt hätte. —


[14/0030]
Man läutete zur Vesper, die Schwester
hatte eine Menge Zuckerwerk in eine Düte
gepackt, die sie mir gab und die ich voller
Vergnügen einsteckte. Die Aebtissin stand
auf und sagte zu meiner Mutter: ich sehe
euern Sohn als meinen Zögling an, liebe
Frau! Und will von nun an für ihn sorgen.
Meine Mutter konnte vor Wehmuth nicht
sprechen, sie küßte, heiße Thränen vergie¬
ßend, die Hände der Fürstin. Schon woll¬
ten wir zur Thüre hinaustreten, als die Für¬
stin uns nachkam, mich nochmals aufhob,
sorgfältig das Kreuz bei Seite schiebend,
mich an sich drückte, und heftig weinend, so
daß die heißen Tropfen auf meine Stirne
fielen, ausrief: Franziskus! — Bleibe fromm
und gut! — Ich war im Innersten bewegt
und mußte auch weinen, ohne eigentlich zu
wissen warum. —

Durch die Unterstützung der Aebtissin ge¬
wann der kleine Haushalt meiner Mutter,
die unfern dem Kloster in einer kleinen Meie¬


[15/0031]
rei wohnte, bald ein besseres Ansehen. Die
Noth hatte ein Ende, ich ging besser ge¬
kleidet und genoß den Unterricht des Pfar¬
rers, dem ich zugleich, wenn er in der Klo¬
sterkirche das Amt hielt, als Chorknabe
diente. —

Wie umfängt mich noch wie ein seeliger
Traum die Erinnerung an jene glückliche
Jugendzeit! — Ach wie ein fernes herrliches
Land, wo die Freude wohnt, und die unge¬
trübte Heiterkeit des kindlichen unbefangenen
Sinns, liegt die Heimat weit, weit hinter
mir, aber wenn ich zurückblicke, da gähnt
mir die Kluft entgegen, die mich auf ewig
von ihr geschieden. Von heißer Sehnsucht
ergriffen, trachte ich immer mehr und mehr
die Geliebten zu erkennen, die ich drüben,
wie im Purpurhimmel des Frühroths wan¬
delnd, erblicke, ich wähne ihre holden Stim¬
men zu vernehmen. Ach! — giebt es denn
eine Kluft, über die die Liebe mit starkem
Fittig sich nicht hinwegschwingen könnte.


[16/0032]
Was ist für die liebe der Raum, die Zeit!
— Lebt sie nicht im Gedanken und kennt der
denn ein Maaß? — Aber finstre Gestalten
steigen auf, und immer dichter und dichter
sich zusammendrängend, immer enger und
enger mich einschließend, versperren sie die
Aussicht und befangen meinen Sinn mit den
Drangsalen der Gegenwart, daß selbst die
Sehnsucht, welche mich mit namenlosem
wonnevollem Schmerz erfüllte, nun zu töd¬
tender heilloser Qual wird! —

Der Pfarrer war die Güte selbst, er
wußte meinen lebhaften Geist zu fesseln, er
wußte seinen Unterricht so nach meiner Sin¬
nesart zu formen, daß ich Freude daran
fand, und schnelle Fortschritte machte. —
Meine Mutter liebte ich über alles, aber die
Fürstin verehrte ich wie eine Heilige, und es
war ein feierlicher Tag für mich, wenn ich
sie sehen durfte. Jedesmal nahm ich mir
vor, mit den neuerworbenen Kenntnissen
recht vor ihr zu leuchten, aber wenn sie

kam,


[17/0033]
kam, wenn sie freundlich mich anredete, da
konnte ich kaum ein Wort herausbringen,
ich mochte nur sie anschauen, nur sie hö¬
ren. Jedes ihrer Worte blieb tief in mei¬
ner Seele zurück, noch den ganzen Tag
über, wenn ich sie gesprochen, befand ich
mich in wunderbarer feierlicher Stimmung
und ihre Gestalt begleitete mich auf den
Spaziergängen, die ich dann besuchte. —
Welches namenlose Gefühl durchbebte mich,
wenn ich, das Rauchfaß schwingend am Hoch¬
altare stand, und nun die Töne der Orgel von
dem Chore herabströmten und, wie zur brau¬
senden Fluth anschwellend, mich fortrissen —
wenn ich dann in dem Hymnus ihre Stim¬
me erkannte, die, wie ein leuchtender Strahl
zu mir herabdrang, und mein Inneres mit
den Ahnungen des Höchsten — des Heilig¬
sten erfüllte. Aber der herrlichste Tag, auf
den ich mich Wochenlang freute, ja, an
den ich niemals ohne inneres Entzücken den¬
ken konnte, war das Fest des heiligen Ber¬


I. [ 2 ]

[18/0034]
nardus, welches, da er der Heilige der Ci¬
sterzienser ist, im Kloster durch einen gro¬
ßen Ablaß auf das feierlichste begangen
wurde. Schon den Tag vorher strömten
aus der benachbarten Stadt, so wie aus der
ganzen umliegenden Gegend, eine Menge Men¬
schen herbei und lagerten sich auf der großen
blumigten Wiese, die sich an das Kloster
schloß, so daß das frohe Getümmel, Tag
und Nacht nicht aufhörte. Ich erinnere mich
nicht, daß die Witterung in der günstigen
Jahreszeit (der Bernardustag fällt in den
August) dem Feste jemahls ungünstig gewe¬
sen seyn sollte. In bunter Mischung sah
man hier andächtige Pilger, Hymnen singend,
daher wandeln, dort Bauerbursche sich mit
den geputzten Dirnen jubelnd umhertummeln
— Geistliche, die in frommer Betrachtung,
die Hände andächtig gefaltet, in die Wolken
schauen — Bürgerfamilien im Grase gelagert,
die die hochgefüllten Speisekörbe auspacken
und ihr Mahl verzehren. Lustiger Gesang,


[19/0035]
fromme Lieder, die inbrünstigen Seufzer der
Büssenden, das Gelächter der Fröhlichen,
Klagen, Jauchzen, Jubel, Scherze, Ge¬
bet erfüllen wie in wunderbarem betäu¬
bendem Conzert die Lüfte! — Aber, so wie
die Glocke des Klosters anschlägt, verhallt
das Getöse plötzlich — so weit das Auge nur
reicht, ist alles in dichte Reihen gedrängt
auf die Knie gesunken, und nur das dumpfe
Murmeln des Gebets unterbricht die heilige
Stille. Der letzte Schlag der Glocke tönt
aus, die bunte Menge strömt wieder durch
einander, und aufs neue erschallt der nur
Minuten lang unterbrochene Jubel. — Der Bi¬
schoff selbst, welcher in der benachbarten
Stadt residirt, hielt an dem Bernardustage
in der Kirche des Klosters, bedient von der
untern Geistlichkeit des Hochstifts, das fei¬
erliche Hochamt, und seine Kapelle führte
auf einer Tribune, die man zur Seite des
Hochaltars errichtet, und mit reicher, sel¬
tener Hautelisse behängt hatte, die Musik


[20/0036]
aus. — Noch jetzt sind die Empfindungen,
die damals meine Brust durchbebten, nicht
erstorben, sie leben auf, in jugendlicher Fri¬
sche, wenn ich mein Gemüth ganz zuwende
jener seeligen Zeit, die nur zu schnell ver¬
schwunden. Ich gedenke lebhaft eines Glo¬
ria, welches mehrmals ausgeführt wurde,
da die Fürstin eben diese Composition vor
allen andern liebte. — Wenn der Bischoff
das Gloria intonirt hatte, und nun die mäch¬
tigen Töne des Chors daher braus'ten: Glo¬
ria in exelsis deo! — war es nicht, als
öffne sich die Wolken-Glorie über dem Hoch¬
altar? — ja, als erglühten durch ein gött¬
liches Wunder die gemalten Cherubim und
Seraphim zum leben, und regten und be¬
wegten die starken Fittige, und schwebten
auf und nieder, Gott lobpreisend mit Ge¬
sang und wunderbarem Saitenspiel? — Ich
versank in das hinbrütende Staunen der be¬
geisterten Andacht, die mich durch glänzen¬
de Wolken in das ferne bekannte heimatliche


[21/0037]
Land trug, und in dem duftenden Walde er¬
tönten die holden Engelsstimmen, und der
wunderbare Knabe, trat wie aus hohen Li¬
lienbüschen mir entgegen, und frug mich lä¬
chelnd: wo warst du denn so lange, Francis¬
cus? — ich habe viele schöne bunte Blu¬
men, die will ich dir alle schenken, wenn
du bei mir bleibst, und mich liebst immer¬
dar. —

Nach dem Hochamt hielten die Nonnen,
unter dem Vortritt der Aebtissin, die mit
der Inful geschmückt war, und den silber¬
nen Hirtenstab trug, eine feierliche Prozes¬
sion durch die Gänge des Klosters und durch
die Kirche. Welche Heiligkeit, welche Wür¬
de, welche überirrdische Größe strahlte aus
jedem Blick der herrlichen Frau, leitete jede
ihrer Bewegungen! Es war die triumphi¬
rende Kirche selbst, die dem frommen gläu¬
bigen Volke Gnade und Seegen verhieß.
Ich hätte mich vor ihr in den Staub wer¬
fen mögen, wenn ihr Blick zufällig auf mich


[22/0038]
fiel. — Nach beendigtem Gottesdienst wur¬
de die Geistlichkeit, so wie die Kapelle des
Bischoffs, in einem großen Saal des Klosters
bewirthet. Mehrere Freunde des Klosters,
Offizianten, Kaufleute aus der Stadt, nah¬
men an dem Mahle Theil, und ich durfte,
weil mich der Conzertmeister des Bischoffs
lieb gewonnen, und gern sich mit mir zu
schaffen machte, auch dabei seyn. Hatte sich
erst mein Inneres, von heiliger Andacht durch¬
glüht, ganz dem Ueberirdischen zugewendet,
so trat jetzt das frohe Leben auf mich ein,
und umfieng mich mit seinen bunten Bildern.
Allerlei lustige Erzählungen, Späße und
Schwänke wechselten unter dem lauten Ge¬
lächter der Gäste, wobei die Flaschen fleißig
geleert wurden, bis der Abend hereinbrach,
und die Wagen zur Heimfahrt bereit standen.

Sechszehn Jahre war ich alt geworden,
als der Pfarrer erklärte, daß ich nun vor¬
bereitet genug sey, die höheren theologischen
Studien in dem Seminar der benachbarten


[23/0039]
Stadt zu beginnen: ich hatte mich nemlich
ganz für den geistlichen Stand entschieden,
und dies erfüllte meine Mutter mit der in¬
nigsten Freude, da sie hiedurch die geheim¬
nißvollen Andeutungen des Pilgers, die in
gewisser Art mit der merkwürdigen, mir un¬
bekannten Vision meines Vaters in Verbin¬
dung stehen sollten, erklärt und erfüllt sah.
Durch meinen Entschluß glaubte sie erst die
Seele meines Vaters entsühnt, und von der
Quaal ewiger Verdammniß errettet. Auch die
Fürstin, die ich jetzt nur im Sprachzimmer
sehen konnte, billigte höchlich mein Vorha¬
ben, und wiederholte ihr Versprechen, mich
bis zur Erlangung einer geistlichen Würde
mit allem Nöthigen zu unterstützen. Uner¬
achtet die Stadt so nahe lag, daß man von
dem Kloster aus, die Thürme sehen konnte,
und nur irgend rüstige Fußgänger von dort
her, die heitre anmuthige Gegend des Klo¬
sters zu ihren Spaziergängen wählten, so
wurde mir doch der Abschied von meiner


[24/0040]
guten Mutter, von der herrlichen Frau, die
ich so tief im Gemüthe verehrte, so wie von
meinem guten Lehrer, recht schwer. Es ist
ja auch gewiß, daß dem Schmerz der Tren¬
nung jede Spanne außerhalb dem Kreise der
Lieben, der weitesten Entfernung gleich dünkt!
— Die Fürstin war auf besondere Weise be¬
wegt, ihre Stimme zitterte vor Wehmuth,
als sie noch salbungsvolle Worte der Ermah¬
nung sprach. Sie schenkte mir einen zierli¬
chen Rosenkranz, und ein kleines Gebetbuch
mit sauber illuminirten Bildern. Dann gab
sie mir noch ein Empfehlungsschreiben an
den Prior des Capuziner Klosters in der
Stadt, den sie mir empfahl gleich aufzu¬
suchen, da er mir in allem mit Rath und
That eifrigst beistehen werde.

Gewiß giebt es nicht so leicht eine anmu¬
thigere Gegend, als diejenige ist, in welcher
das Capuziner Kloster dicht vor der Stadt
liegt. Der herrliche Kloster-Garten mit der
Aussicht in die Gebürge hinein, schien mir


[25/0041]
jedesmahl, wenn ich in den langen Alleen
wandelte, und bald bei dieser, bald bei je¬
ner üppigen Baumgruppe stehen blieb, in
neuer Schönheit zu erglänzen. — Gerade in
diesem Garten traf ich den Prior Leonar¬
dus, als ich zum erstenmal das Kloster be¬
suchte, um mein Empfehlungsschreiben von
der Aebtissin abzugeben. — Die dem Prior
eigne Freundlichkeit wurde noch erhöht, als
er den Brief las, und er wußte so viel an¬
ziehendes von der herrlichen Frau, die er
schon in frühen Jahren in Rom kennen ge¬
lernt, zu sagen, daß er schon dadurch im
ersten Augenblick mich ganz an sich zog.
Er war von den Brüdern umgeben, und
man durchblickte bald das ganze Verhältniß
des Priors mit den Mönchen, die ganze klö¬
sterliche Einrichtung und Lebensweise: die
Ruhe und Heiterkeit des Geistes, welche sich
in dem Aeußerlichen des Priors deutlich aus¬
sprach, verbreitete sich über alle Brüder.
Man sah nirgends eine Spur des Mißmuths


[26/0042]
oder jener feindlichen ins Innere zehrenden
Verschlossenheit, die man sonst wohl auf den
Gesichtern der Mönche wahrnimmt. Uner¬
achtet der strengen Ordensregel, waren die
Andachtsübungen dem Prior Leonardus mehr
Bedürfniß des dem himmlischen zugewand¬
ten Geistes, als aszetische Buße für die der
menschlichen Natur anklebende Sünde, und
er wußte diesen Sinn der Andacht so in den
Brüdern zu entzünden, daß sich über Alles,
was sie thun mußten um der Regel zu ge¬
nügen, eine Heiterkeit und Gemüthlichkeit er¬
goß, die in der That ein höheres Seyn, in
der irdischen Beengtheit erzeugte. — Selbst
eine gewisse schickliche Verbindung mit der
Welt, wußte der Prior Leonardus herzustel¬
len, die für die Brüder nicht anders als
heilsam seyn konnte. Reichliche Spenden,
die von allen Seiten dem allgemein hochge¬
achteten Kloster dargebracht wurden, mach¬
ten es möglich, an gewissen Tagen die Freun¬
de und Beschützer des Klosters in dem Re¬


[27/0043]
fektorium zu bewirthen. Dann wurde in der
Mitte des Speisesaals eine lange Tafel ge¬
deckt, an deren oberem Ende der Prior Leo¬
nardus bei den Gästen saß. Die Brüder
blieben an der schmalen, der Wand entlang
stehenden Tafel, und bedienten sich ihres
einfachen Geschirres, der Regel gemäß, wäh¬
rend an der Gasttafel alles sauber und zier¬
lich mit Porzellan und Glas besetzt war.
Der Koch des Klosters wußte vorzüglich auf
eine leckere Art Fastenspeisen zuzubereiten,
die den Gästen gar wohl schmeckten. Die
Gäste sorgten für den Wein, und so waren
die Male im Capuziner-Kloster ein freundli¬
ches gemüthliches Zusammentreten des Pro¬
fanen mit dem Geistlichen, welches in wech¬
selseitiger Rückwirkung, für das Leben nicht
ohne Nutzen seyn konnte. Denn, indem die
im weltlichen Treiben Befangenen hinaustra¬
ten, und eingingen in die Mauern, wo al¬
les das ihrem Thun schnurstracks entgegen¬
gesetzte Leben der Geistlichen verkündet, muß¬


[28/0044]
ten sie, von manchem Funken, der in ihre
Seele fiel, aufgeregt, eingestehen, daß auch
wohl auf andere Wege, als auf dem, den
sie eingeschlagen, Ruhe und Glück zu finden
sey, ja, daß vielleicht der Geist, je mehr
er sich über das Irrdische erhebe, dem Men¬
schen schon hienieden ein höheres Seyn be¬
reiten könne. Dagegen gewannen die Mön¬
che an Lebens-Umsicht und Weisheit, da die
Kunde, welche sie von dem Thun und Trei¬
ben der bunten Welt außerhalb ihrer Mau¬
ern erhielten, in ihnen Betrachtungen man¬
cherlei Art erweckte. Ohne dem Irrdischen
einen falschen Werth zu verleihen, mußten
sie in der verschiedenen, aus dem Innern
bestimmten Lebensweise der Menschen, die
Nothwendigkeit einer solchen Strahlenbre¬
chung des geistlichen Prinzips, ohne welche
alles farb- und glanzlos geblieben wäre, an¬
erkennen. Ueber Alle hocherhaben, Rücksichts
der geistigen und wissenschaftlichen Ausbil¬
dung, stand von je her der Prior Leonardus.


[29/0045]
Außerdem, daß er allgemein für einen wa¬
ckern Gelehrten in der Theologie galt, so,
daß er mit Leichtigkeit und Tiefe die schwie¬
rigsten Materien abzuhandeln wußte, und
sich die Professoren des Seminars oft bei ihm
Rath und Belehrung holten, war er auch
mehr, als man es wohl einem Klostergeistli¬
chen zutrauen kann, für die Welt ausgebil¬
det. Er sprach mit Fertigkeit und Eleganz
das Italiänische und Französische, und sei¬
ner besonderen Gewandheit wegen, hatte
man ihn in früherer Zeit zu wichtigen Mis¬
sionen gebraucht. Schon damals, als ich
ihn kennen lernte, war er hochbejahrt, aber
indem sein weißes Haar von seinem Alter
zeugte, blitzte aus den Augen noch jugendli¬
ches Feuer, und das anmuthige Lächeln,
welches um seine Lippen schwebte, erhöhte
den Ausdruck der innern Behaglichkeit und
Gemüthsruhe. Dieselbe Grazie, welche sei¬
neRede schmückte, herrschte in seinen Bewe¬
gungen, und selbst die unbehülfliche Or¬


[30/0046]
denstracht schmiegte sich wundersam den
wohlgebauten Formen seines Körpers an.
Es befand sich kein Einziger unter den Brü¬
dern, den nicht eigne freie Wahl, den nicht
sogar das von der innern geistigen Stimmung
erzeugte Bedürfniß in das Kloster gebracht
hätte; aber auch den Unglücklichen, der im
Kloster den Port gesucht hätte, um der Ver¬
nichtung zu entgehen, hätte Leonardus bald
getröstet; seine Buße wäre der kurze Ueber¬
gang zur Ruhe geworden, und, mit der Welt
versöhnt, ohne ihren Tand zu achten, hätte
er, im Irrdischen lebend, doch sich bald über
das Irrdische erhoben. Diese ungewöhnli¬
chen Tendenzen des Klosterlebens, hatte Leo¬
nardus in Italien aufgefaßt, wo der Kultus,
und mit ihm die ganze Ansicht des religiö¬
sen Lebens heitrer ist, als in dem Katholi¬
schen Deutschland. So wie bei dem Bau
der Kirchen, noch die antiken Formen sich er¬
hielten, so scheint auch ein Stral aus je¬
ner heitern lebendigen Zeit des Alterthums


[31/0047]
in das mystische Dunkel des Christianism ge¬
drungen zu seyn, und es mit dem wunderba¬
ren Glanze erhellt zu haben, der sonst die
Götter und Helden umstralte.

Leonardus gewann mich lieb, er unter¬
richtete mich im italiänischen und französi¬
schen, vorzüglich waren es aber die mannig¬
fachen Bücher, welche er mir in die Hände
gab, so wie seine Gespräche, die meinen
Geist auf besondere Weise ausbildeten. Bei¬
nahe die ganze Zeit, welche meine Studien
im Seminar mir übrig ließen, brachte ich
im Capuziner-Kloster zu, und ich spürte,
wie immer mehr meine Neigung zunahm,
mich einkleiden zu lassen. Ich eröffnete dem
Prior meinen Wunsch; ohne mich indessen
gerade davon abbringen zu wollen, rieth er
mir, wenigstens noch ein paar Jahre zu
warten, und unter der Zeit mich mehr, als
bisher in der Welt umzusehen. So wenig
es mir indessen an anderer Bekanntschaft
fehlte, die ich mir vorzüglich durch den bi¬


[32/0048]
schöflichen Conzertmeister, welcher mich in
der Musik unterrichtete, erworben, so fühlte
ich mich doch in jeder Gesellschaft, und vor¬
züglich wenn Frauenzimmer zugegen waren,
auf unangenehme Weise befangen, und dies,
so wie überhaupt der Hang zum contempla¬
tiven Leben, schien meinen innern Beruf zum
Kloster zu entscheiden. —

Einst hatte der Prior viel Merkwürdiges
mit mir gesprochen, über das profane Leben;
er war eingedrungen in die schlüpfrigsten
Materien, die er aber mit seiner gewöhnli¬
chen Leichtigkeit und Anmuth des Ausdrucks
zu behandeln wußte, so daß er, alles nur
im mindesten Anstößige vermeidend, doch
immer auf den rechten Fleck traf. Er nahm
endlich meine Hand, sah mir scharf ins Au¬
ge, und frug, ob ich noch unschuldig sey? —
Ich fühlte mich erglühen, denn indem Leo¬
nardus mich so verfänglich frug, sprang ein
Bild in den lebendigsten Farben hervor,
welches so lange ganz von mir gewichen. —

Der


[33/0049]
Der Conzertmeister hatte eine Schwester,
welche gerade nicht schön genannt zu wer¬
den verdiente, aber doch in der höchsten
Blüthe stehend, ein überaus reizendes Mäd¬
chen war. Vorzüglich zeichnete sie ein im
reinsten Ebenmaaß geformter Wuchs aus; sie
hatte die schönsten Arme, den schönsten Bu¬
sen in Form und Colorit, den man nur se¬
hen kann. — Eines Morgens als ich zum
Conzertmeister gehen wollte, meines Unter¬
richts halber, überraschte ich die Schwester
im leichten Morgenanzuge, mit beinahe ganz
entblößter Brust; schnell warf sie zwar das
Tuch über, aber doch schon zu viel hatten
meine gierigen Blicke erhascht, ich konnte kein
Wort sprechen, nie gekannte Gefühle regten
sich stürmisch in mir, und trieben das glü¬
hende Blut durch die Adern, daß hörbar
meine Pulse schlugen. Meine Brust war
krampfhaft zusammengepreßt, und wollte zer¬
springen, ein leiser Seufzer machte mir
endlich Luft. Dadurch, daß das Mädchen,


I. [ 3 ]

[34/0050]
ganz unbefangen auf mich zukam, mich bei
der Hand faßte, und frug, was mir dann
wäre, wurde das Uebel wieder ärger, und
es war ein Glück, daß der Conzertmeister in
die Stube trat, und mich von der Quaal er¬
lös'te. Nie hatte ich indessen solche falsche
Akkorde gegriffen, nie so im Gesange deto¬
nirt, als dasmal. Fromm genug war ich,
um später das Ganze für eine böse Anfech¬
tung des Teufels zu halten, und ich prieß
mich nach kurzer Zeit recht glücklich, den bö¬
sen Feind durch die asketischen Uebungen,
die ich unternahm, aus dem Felde geschla¬
gen zu haben. Jetzt bei der verfänglichen
Frage des Priors, sah ich des Conzertmei¬
sters Schwester mit entblößtem Busen vor
mir stehen, ich fühlte den warmen Hauch
ihres Athems, den Druck ihrer Hand —
meine innere Angst stieg mit jedem Momen¬
te. Leonardus sah mich mit einem gewissen
ironischen Lächeln an, vor dem ich erbebte.
Ich konnte seinen Blick nicht ertragen, ich


[35/0051]
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die glühenden Wangen und sprach:
„Ich sehe mein Sohn, daß Sie mich gefaßt
haben, und daß es noch gut mit Ihnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verführung
der Welt, die Genüsse, die sie Ihnen darbie¬
tet sind von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, daß ein Fluch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der voll¬
kommenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
für alles Höhere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter¬
geht.“ — So sehr ich mich mühte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadurch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll¬
te es mir doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst geglückt, in Gegenwart je¬
nes Mädchens unbefangen zu seyn, so scheu¬
te ich doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge¬
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in¬
nere Unruhe überfiel, die mir um so gefähr¬


[36/0052]
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lüsternheit sich regte, die wohl sündlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf¬
ten Zustand entscheiden. Der Conzertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg¬
te, zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge¬
laden. Außer seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schöner als je vor, es war, als zöge mich
eine unsichtbare unwiderstehliche Gewalt zu
ihr hin, und so kam es denn, daß ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor¬
te begierig aufhaschte, ja mich so an sie
drängte, daß wenigstens ihr Kleid im Vor¬
beistreifen mich berühren mußte, welches mich
mit innerer, nie gefühlter Lust erfüllte. Sie


[37/0053]
schien es zu bemerken, und Wohlgefallen
daran zu finden; zuweilen war es mir, als
müßte ich sie wie in toller Liebeswuth an
mich reissen, und inbrünstig an mich drü¬
cken! — Sie hatte lange neben dem Flügel
gesessen, endlich stand sie auf, und ließ auf
dem Stuhl einen ihrer Handschuhe liegen,
den ergriff ich, und drückte ihn im Wahn¬
sinn heftig an den Mund! — Das sah eins
von den Frauenzimmern, die ging zu des
Conzertmeisters Schwester, und flüsterte ihr
etwas in's Ohr, nun schauten sie beide auf
mich, und kicherten und lachten höhnisch! —
Ich war wie vernichtet, ein Eisstrom goß
sich durch mein Inneres — besinnungslos
stürzte ich fort ins Collegium — in meine
Zelle. Ich warf mich, wie in toller Ver¬
zweiflung auf den Fußboden — glühende
Thränen quollen mir aus den Augen, ich
verwünschte — ich verfluchte das Mädchen —
mich selbst — dann betete ich wieder und
lachte dazwischen, wie ein Wahnsinniger!


[38/0054]
Ueberall erklangen um mich Stimmen, die
mich verspotteten, verhöhnten; ich war im
Begriff, mich durch das Fenster zu stürzen,
zum Glück verhinderten mich die Eisenstäbe
daran, mein Zustand war in der That ent¬
setzlich. Erst als der Morgen anbrach, wur¬
de ich ruhiger, aber fest war ich entschlossen,
sie niemals mehr zu sehen, und überhaupt
der Welt zu entsagen. Klarer als jemals
stand der Beruf zum eingezogenen Klo¬
sterleben, von dem mich keine Versuchung
mehr ablenken sollte, vor meiner Seele.
So wie ich nur von den gewöhnlichen Stu¬
dien loskommen konnte, eilte ich zu dem
Prior in das Capuziner-Kloster, und eröff¬
nete ihm, wie ich nun entschlossen sey, mein
Noviziat anzutreten, und auch schon meiner
Mutter, so wie der Fürstin, Nachricht da¬
von gegeben habe. Leonardus schien über
meinen plötzlichen Eifer verwundert, ohne
in mich zu dringen, suchte er doch auf diese
und jene Weise zu erforschen, was mich wohl


[39/0055]
darauf gebracht haben könne, nun mit ei¬
nem Mal auf meine Einweihung zum Klo¬
sterleben zu bestehen, denn er ahndete wohl,
daß ein besonderes Ereigniß mir den Impuls
dazu gegeben haben müsse. Eine innere
Schaam, die ich nicht zu überwinden ver¬
mochte, hielt mich zurück, ihm die Wahrheit
zu sagen, dagegen erzählte ich ihm mit dem
Feuer der Exaltation, das noch in mir
glühte, die wunderbaren Begebenheiten mei¬
ner Kinderjahre, welche alle auf meine Be¬
stimmung zum Klosterleben hindeuteten. Leo¬
nardus hörte mich ruhig an, und ohne ge¬
rade gegen meine Visionen Zweifel vorzu¬
bringen, schien er doch, sie nicht sonderlich
zu beachten, er äußerte vielmehr, wie das
Alles noch sehr wenig für die Aechtheit mei¬
nes Berufs spräche, da eben hie eine Il¬
lusion sehr möglich sey. Ueberhaupt pflegte
Leonardus nicht gern von den Visionen der
Heiligen, ja selbst von den Wundern der
ersten Verkündiger des Christenthums zu


[40/0056]
sprechen, und es gab Augenblicke, in denen
ich in Versuchung gerieth, ihn für einen
heimlichen Zweifler zu halten. Einst erdrei¬
stete ich mich, um ihn zu irgend einer be¬
stimmten Aeußerung zu nöthigen, von den
Verächtern des katholischen Glaubens zu
sprechen, und vorzüglich auf diejenigen zu
schmählen, die im kindischen Uebermuthe
alles Uebersinnliche mit dem heillosen Schimpf¬
worte des Aberglaubens abfertigten. Leo¬
nardus sprach sanft lächelnd: Mein Sohn,
der Unglaube ist der ärgste Aberglaube, und
fing ein anderes Gespräch von fremden gleich¬
gültigen Dingen an. Erst später durfte ich
eingehen in seine herrliche Gedanken über den
mystischen Theil unserer Religion, der die
geheimnißvolle Verbindung unsers geistli¬
chen Prinzips, mit höheren Wesen in sich
schließt, und mußte mir denn wohl gestehen,
daß Leonardus die Mittheilung alles des su¬
blimen, das aus seinem Innersten sich er¬


[41/0057]
goß, mit Recht nur für die höchste Weihe
seiner Schüler aufsparte. —

Meine Mutter schrieb mir, wie sie es
längst geahnet, daß der weltgeistliche Stand
mir nicht genügen, sondern, daß ich das Klo¬
sterleben erwählen werde. Am Medardusta¬
ge sey ihr der alte Pilgersmann aus der hei¬
ligen Linde erschienen, und habe mich im
Ordenskleide der Capuziner an der Hand ge¬
führt. Auch die Fürstin war mit meinem
Vorhaben ganz einverstanden. Beide sah
ich noch einmal vor meiner Einkleidung,
welche, da mir meinem innigsten Wunsche
gemäß, die Hälfte des Noviziats erlassen
wurde, sehr bald erfolgte. Ich nahm auf
Veranlassung der Vision meiner Mutter den
Klosternahmen Medardus an. —

Das Verhältniß der Brüder unter ein¬
ander, die innere Einrichtung Rücksichts der
Andachtsübungen und der ganzen Lebensweise
im Kloster, bewährte sich ganz in der Art,
wie sie mir bei dem ersten Blick erschienen.


[42/0058]
Die gemüthliche Ruhe, die in Allem herrsch¬
te, goß den himmlischen Frieden in meine
Seele, wie er mich, gleich einem seeligen
Traum aus der ersten Zeit meiner frühsten
Kinderjahre, im Kloster der heiligen Linde
umschwebte. Während des feierlichen Akts
meiner Einkleidung, erblickte ich unter den
Zuschauern des Conzertmeisters Schwester;
sie sah ganz schwermüthig aus, und ich glaub¬
te, Thränen in ihren Augen zu erblicken, aber
vorüber war die Zeit der Versuchung, und
vielleicht war es frevelnder Stolz auf den
so leicht erfochtenen Sieg, der mir Lä¬
cheln abnöthigte, welches der an meiner
Seite wandelnde Bruder Cyrillus bemerkte.
„Worüber erfreuest du dich so, mein Bru¬
der? frug Cyrillus.“ Soll ich denn nicht
froh seyn, wenn ich der schnöden Welt und
ihrem Tand entsage? antwortete ich, aber
nicht zu läugnen ist es, daß indem ich diese
Worte sprach, ein unheimliches Gefühl, plötz¬
lich das Innerste durchbebend, mich Lügen


[43/0059]
strafte. — Doch dies war die letzte Anwand¬
lung irrdischer Selbstsucht, nach der jene
Ruhe des Geistes eintrat. Wäre sie nimmer
von mir gewichen, aber die Macht des Fein¬
des ist groß! — Wer mag der Stärke sei¬
ner Waffen, wer mag seiner Wachsamkeit
vertrauen, wenn die unterirrdischen Mächte
lauern. —

Schon fünf Jahre war ich im Kloster,
als nach der Verordnung des Priors mir
der Bruder Cyrillus, der alt und schwach
worden, die Aufsicht über die reiche Reli¬
quienkammer des Klosters übergeben sollte.
Da befanden sich allerlei Knochen von Hei¬
ligen, Späne aus dem Kreuze des Erlösers
und andere Heiligthümer, die in saubern
Glasschränken aufbewahrt, und an gewissen
Tagen dem Volk zur Erbauung ausgestellt
wurden. Der Bruder Cyrillus machte mich
mit jedem Stücke, so wie mit den Dokumen¬
ten, die über ihre Aechtheit und über die
Wunder, welche sie bewirkt, vorhanden, be¬


[44/0060]
kannt. Er stand, Rücksichts der geistigen Aus¬
bildung unserm Prior an der Seite, und um
so weniger trug ich Bedenken, das zu äu¬
ßern, was sich gewaltsam aus meinem Innern
hervordrängte. „Sollten denn, lieber Bruder
Cyrillus, sagte ich, alle diese Dinge gewiß
und wahrhaftig das seyn, wofür man sie
ausgiebt? — Sollte auch hier nicht die be¬
trügerische Habsucht Manches untergeschoben
haben, was nun als wahre Reliquie dieses
oder jenes Heiligen gilt? So z. B. besitzt
irgend ein Kloster das ganze Kreuz unsers
Erlösers, und doch zeigt man überall wieder
so viel Späne davon, daß, wie jemand von
uns selbst, freilich in frevelichem Spott, be¬
hauptete, unser Kloster ein ganzes Jahr hin¬
durch damit geheitzt werden könnte.“ — Es
geziemt uns wohl eigentlich nicht, erwie¬
derte der Bruder Cyrillus, diese Dinge einer
solchen Untersuchung zu unterziehen, allein
offenherzig gestanden, bin ich der Meinung,
daß, der darüber sprechenden Dokumente un¬


[45/0061]
erachtet, wohl wenige dieser Dinge das seyn
dürften, wofür man sie ausgiebt. Allein es
scheint mir auch gar nicht darauf anzukom¬
men. Merke wohl auf, lieber Bruder Me¬
dardus! wie ich und unser Prior darüber
denken, und du wirst unsere Religion in
neuer Glorie erblicken. Ist es nicht herrlich,
lieber Bruder Medardus, daß unsere Kirche
darnach trachtet, jene geheimnißvollen Fä¬
den zu erfassen, die das Sinnliche mit dem
Uebersinnlichen verknüpfen, ja unseren zum
irrdischen Leben und Seyn gediehenen Orga¬
nism so anzuregen, daß sein Ursprung aus
dem höhern geistigen Prinzip, ja seine in¬
nige Verwandschaft mit dem wunderba¬
ren Wesen, dessen Kraft wie ein glühen¬
der Hauch die ganze Natur durchdringt,
klar hervortritt, und uns die Ahndung eines
höheren Lebens, dessen Keim wir in uns
tragen, wie mit Seraphsfittigen umweht. —
Was ist jenes Stückchen Holz — jenes Knöch¬
lein, jenes Läppchen — man sagt aus dem


[46/0062]
Kreuz Christi sey es gehauen, dem Körper
— dem Gewande eines Heiligen entnommen;
aber den Gläubigen, der ohne zu grübeln,
sein ganzes Gemüth darauf richtet, erfüllt
bald jene überirrdische Begeisterung, die ihm
das Reich der Seeligkeit erschließt, das er
hienieden nur geahnet; und so wird der
geistige Einfluß des Heiligen, dessen auch nur
angebliche Reliquie den Impuls gab, erweckt,
und der Mensch vermag Stärke und Kraft
im Glauben von dem höheren Geiste zu em¬
pfangen, den er im Innersten des Gemüths
um Trost und Beistand anrief. Ja, diese in
ihm erweckte höhere geistige Kraft wird
selbst Leiden des Körpers zu überwinden ver¬
mögen, und daher kommt es, daß diese Re¬
liquien jene Mirakel bewirken, die, da sie
so oft vor den Augen des versammelten Volks
geschehen, wohl nicht geläugnet werden kön¬
nen.“ — Ich erinnerte mich augenblicklich ge¬
wisser Andeutungen des Priors, die ganz mit
den Worten des Bruders Cyrillus überein¬


[47/0063]
stimmten, und betrachtete nun die Reliquien,
die mir sonst nur als religiöse Spielerei er¬
schienen, mit wahrer innerer Ehrfurcht und
Andacht. Dem Bruder Cyrillus entging
diese Wirkung seiner Rede nicht, und er fuhr
nun fort, mit größerem Eifer und mit recht
zum Gemüthe sprechender Innigkeit, mir die
Sammlung Stück vor Stück zu erklären.
Endlich nahm er aus einem wohlverschlosse¬
nen Schranke ein Kistchen heraus und sagte:
„hierinnen, lieber Bruder Medardus! ist die
geheimnißvollste wunderbarste Reliquie ent¬
halten, die unser Kloster besitzt. So lange
ich im Kloster bin, hat dieses Kistchen nie¬
mand in der Hand gehabt, als der Prior
und ich; selbst die andern Brüder, viel we¬
niger Fremde, wissen etwas von dem Daseyn
dieser Reliquie. Ich kann die Kiste nicht oh¬
ne inneren Schauer anrühren, es ist als sey
darinn ein böser Zauber verschlossen, der,
gelänge es ihm, den Bann der ihn umschließt
und wirkungslos macht, zu zersprengen, Ver¬


[48/0064]
derben und heillosen Untergang jedem berei¬
ten könnte, den er ereilt. — Das was darin¬
nen enthalten, stammt unmittelbar von dem
Widersacher her, aus jener Zeit, als er noch
sichtlich gegen das Heil der Menschen zu
kämpfen vermochte.“ — Ich sah den Bruder
Cyrillus im höchsten Erstaunen an; ohne mir
Zeit zu lassen, etwas zu erwiedern, fuhr er
fort: „Ich will mich lieber Bruder Medar¬
dus gänzlich enthalten, in dieser höchst my¬
stischen Sache nur irgend eine Meinung zu
äußern, oder wohl gar diese — jene — Hy¬
pothese aufzutischen, die mir durch den Kopf
gefahren, sondern lieber getreulich dir das
erzählen, was die, über jene Reliquie vor¬
handenen Dokumente davon sagen. — Du fin¬
dest diese Dokumente in jenem Schrank und
kannst sie selbst nachlesen. — Dir ist das Le¬
ben des heiligen Antonius zur Gnüge be¬
kannt, du weißt, daß er, um sich von allem
Irrdischen zu entfernen, um seine Seele
ganz dem Göttlichen zuzuwenden, in die

Wü¬


[49/0065]
Wüste zog, und da sein Leben den strengsten
Buß- und Andachtsübungen weihte. Der
Widersacher verfolgte ihn und trat ihm oft
sichtlich in den Weg, um ihn in seinen from¬
men Betrachtungen zu stören. So kam es
denn, daß der h. Antonius einmal in der
Abenddämmerung eine finstre Gestalt wahr¬
nahm, die auf ihn zuschritt. In der Nähe
erblickte er zu seinem Erstaunen, daß aus
den Löchern des zerrissenen Mantels, den die
Gestalt trug, Flaschenhälse hervorguckten.
Es war der Widersacher, der in diesem selt¬
samen Aufzuge ihn höhnisch anlächelte und
frug, ob er nicht von den Elixieren, die er
in den Flaschen bei sich trüge, zu kosten be¬
gehre? Der heilige Antonius, den diese Zu¬
muthung nicht einmal verdrießen konnte, weil
der Widersacher, ohnmächtig und kraftlos ge¬
worden, nicht mehr im Stande war, sich auf
irgend einen Kampf einzulassen, und sich da¬
her auf höhnende Reden beschränken mußte,
frug ihn: warum er denn so viele Flaschen


I. [ 4 ]

[50/0066]
und auf solche besondere Weise bei sich trü¬
ge? Da antwortete der Widersacher: Siehe,
wenn mir ein Mensch begegnet, so schaut er
mich verwundert an und kann es nicht las¬
sen nach meinen Getränken zu fragen, und
zu kosten aus Lüsternheit. Unter so vielen
Elixieren findet er ja wohl eins, was ihm
recht mundet und er säuft die ganze Flasche
aus, und wird trunken, und ergiebt sich mir
und meinem Reiche. — So weit steht das
in allen Legenden; nach dem besonderen Do¬
kument, das wir über diese Vision des heili¬
gen Antonius besitzen, heißt es aber weiter,
daß der Widersacher, als er sich von dannen
hub, einige seiner Flaschen auf einen Rasen
stehen ließ, die der h. Antonius schnell in
seine Höle mitnahm und verbarg, aus Furcht,
selbst in der Einöde könnte ein Verirrter, ja
wohl gar einer seiner Schüler, von dem ent¬
setzlichen Getränke kosten und ins ewige Ver¬
derben gerathen. — Zufällig, erzählt das
Dokument weiter, habe der heilige Antonius


[51/0067]
einmal eine dieser Flaschen geöffnet, da sey
ein seltsamer betäubender Dampf herausge¬
fahren und allerlei scheusliche sinneverwir¬
rende Bilder der Hölle, hätten den Heiligen
umschwebt, ja ihn mit verführerischen Gau¬
keleien zu verlocken gesucht, bis er sie durch
strenges Fasten und anhaltendes Gebet wie¬
der vertrieben. — In diesem Kistchen befin¬
det sich nun aus dem Nachlaß des h. Anto¬
nius eben eine solche Flasche mit einem Teu¬
fels-Elixier und die Dokumente sind so au¬
thentisch und genau, daß wenigstens daran,
daß die Flasche wirklich nach dem Tode des
h. Antonius unter seinen nachgebliebenen Sa¬
chen gefunden wurde, kaum zu zweifeln ist.
Uebrigens kann ich versichern, lieber Bruder
Medardus! daß, so oft ich die Flasche, ja
nur dieses Kistchen, worin sie verschlossen,
berühre, mich ein unerklärliches inneres
Grauen anwandelt, ja daß ich wähne, etwas
von einem ganz seltsamen Duft zu spüren,
der mich betäubt und zugleich eine innere


[52/0068]
Unruhe des Geistes hervorbringt, die mich
selbst bei den Andachtsübungen zerstreut.
Indessen überwinde ich diese böse Stim¬
mung, welche offenbar von dem Einfluß ir¬
gend einer feindlichen Macht herrührt, sollte
ich auch an die unmittelbare Einwirkung
des Widersachers nicht glauben, durch stand¬
haftes Gebet. Dir, lieber Bruder Medardus,
der du noch so jung bist, der du noch Alles,
was dir deine von fremder Kraft aufgeregte
Fantasie vorbringen mag, in glänzenderen
lebhafteren Farben erblickst, der du noch,
wie ein tapferer aber unerfahrner Krieger,
zwar rüstig im Kampfe, aber vielleicht zu
kühn, das Unmögliche wagend, deiner Stärke
zu sehr vertraust, rathe ich, das Kistchen nie¬
mals, oder wenigstens erst nach Jahren zu
öffnen, und damit dich deine Neugierde nicht
in Versuchung führe, es dir weit weg aus
den Augen zu stellen. —

Der Bruder Cyrillus verschloß die ge¬
heimnißvolle Kiste wieder in den Schrank,


[53/0069]
wo sie gestanden, und übergab mir den
Schlüsselbund, an dem auch der Schlüssel je¬
nes Schranks hing: die ganze Erzählung
hatte auf mich einen eignen Eindruck ge¬
macht, aber je mehr ich eine innere Lüstern¬
heit emporkeimen fühlte, die wunderbare Re¬
liquie zu sehen, desto mehr war ich, der War¬
nung des Bruders Cyrillus gedenkend, be¬
müht, auf jede Art mir es zu erschweren.
Als Cyrillus mich verlassen, übersah ich noch
einmal die mir anvertrauten Heiligthümer,
dann löste ich aber das Schlüsselchen, wel¬
ches den gefährlichen Schrank schloß, vom
Bunde ab, und versteckte es tief unter meine
Skripturen im Schreibpulte. —

Unter den Professoren im Seminar gab
es einen vortrefflichen Redner, jedesmal,
wenn er predigte, war die Kirche überfüllt;
der Feuerstrom seiner Worte riß alles unwi¬
derstehlich fort, die inbrünstigste Andacht im
Innern entzündend. Auch mir drangen sei¬
ne herrlichen begeisterten Reden ins Innerste,


[54/0070]
aber indem ich den Hochbegabten glücklich
pries, war es mir, als rege sich eine innere
Kraft, die mich mächtig antrieb, es ihm gleich
zu thun. Hatte ich ihn gehört, so predigte
ich auf meiner einsamen Stube, mich ganz
der Begeisterung des Moments überlassend,
bis es mir gelang, meine Ideen, meine Worte
festzuhalten und aufzuschreiben. — Der Bru¬
der, welcher im Kloster zu predigen pflegte,
wurde zusehends schwächer, seine Reden
schlichen wie ein halbversiegter Bach müh¬
sam und tonlos dahin, und die ungewöhnlich
gedehnte Sprache, welche der Mangel an
Ideen und Worten erzeugte, da er ohne Con¬
zept sprach, machte seine Reden so unaussteh¬
lich lang, daß vor dem Amen schon der größte
Theil der Gemeinde, wie bei dem bedeu¬
tungslosen eintönigen Geklapper einer Mühle,
sanft eingeschlummert war, und nur durch
den Klang der Orgel wieder erweckt werden
konnte. Der Prior Leonardus war zwar ein
ganz vorzüglicher Redner, indessen trug er


[55/0071]
Scheu zu predigen, weil es ihn bei den schon
erreichten hohen Jahren zu stark angriff,
und sonst gab es im Kloster keinen, der die
Stelle jenes schwächlichen Bruders hätte er¬
setzen können. Leonardus sprach mit mir
über diesen Uebelstand, der der Kirche den
Besuch mancher Frommen entzog; ich faßte
mir ein Herz und sagte ihm, wie ich schon
im Seminar einen innern Beruf zum Predi¬
gen gespürt und manche geistliche Rede auf¬
geschrieben habe. Er verlangte, sie zu sehen,
und war so höchlich damit zufrieden, daß er
in mich drang schon am nächsten heiligen
Tage, den Versuch mit einer Predigt zu
machen, der um so weniger mißlingen wer¬
de, als mich die Natur mit Allem ausge¬
stattet habe, was zum guten Canzelredner
gehöre, nehmlich mit einer einnehmenden
Gestalt, einem ausdrucksvollen Gesicht und
einer kräftigen tonreichen Stimme. Rück¬
sichts des äußern Anstandes, der richtigen
Gestikulation unternahm Leonardus selbst mich


[56/0072]
zu unterrichten. Der Heiligentag kam her¬
an, die Kirche war besetzter als gewöhnlich,
und ich bestieg nicht ohne inneres Erbeben
die Canzel. — Im Anfange blieb ich mei¬
ner Handschrift getreu, und Leonardus sagte
mir nachher, daß ich mit zitternder Stimme
gesprochen, welches aber gerade den andäch¬
tigen wehmuthsvollen Betrachtungen, womit
die Rede begann, zugesagt, und bei den
mehrsten für eine besondere wirkungsvolle
Kunst des Redners gegolten habe. Bald
aber war es, als strahle der glühende Funke
himmlischer Begeisterung durch mein Inne¬
res — ich dachte nicht mehr an die Hand¬
schrift, sondern überließ mich ganz den Ein¬
gebungen des Moments. Ich fühlte, wie das
Blut in allen Pulsen glühte und sprühte —
ich hörte meine Stimme durch das Gewölbe
donnern — ich sah mein erhobenes Haupt,
meine ausgebreiteten Arme, wie von Strah¬
lenglanz der Begeisterung umflossen. — Mit
einer Sentenz, in der ich alles Heilige und


[57/0073]
Herrliche, das ich verkündet, nochmals wie
in einem flammenden Fokus zusammenfaßte,
schloß ich meine Rede, deren Eindruck ganz
ungewöhnlich, ganz unerhört war. Heftiges
Weinen — unwillkührlich den Lippen entflie¬
hende Ausrufe der andachtvollsten Wonne —
lautes Gebet, hallten meinen Worten nach.
Die Brüder zollten mir ihre höchste Bewun¬
derung, Leonardus umarmte mich, er nannte
mich den Stolz des Klosters. Mein Ruf
verbreitete sich schnell, und um den Bruder
Medardus zu hören, drängte sich der vor¬
nehmste, der gebildetste Theil der Stadtbe¬
wohner, schon eine Stunde vor dem Läuten,
in die nicht allzugroße Klosterkirche. Mit
der Bewunderung stieg mein Eifer und mei¬
ne Sorge, den Reden im stärksten Feuer
Ründe und Gewandtheit zu geben. Immer
mehr gelang es mir, die Zuhörer zu fesseln,
und, immer steigend und steigend, glich bald
die Verehrung, die sich überall, wo ich ging
und stand in den stärksten Zügen an den Tag


[58/0074]
legte, beinahe der Vergötterung eines Heili¬
gen. Ein religiöser Wahn hatte die Stadt
ergriffen, alles strömte bei irgend einem An¬
laß, auch an gewöhnlichen Wochentagen, nach
dem Kloster, um den Bruder Medardus zu
sehen, zu sprechen. — Da keimte in mir der
Gedanke auf, ich sey ein besonders Erkohr¬
ner des Himmels; die geheimnißvollen Um¬
stände bei meiner Geburt, am heiligen Orte
zur Entsündigung des verbrecherischen Va¬
ters, die wunderbaren Begebenheiten in mei¬
nen ersten Kinderjahren, alles deutete dahin,
daß mein Geist, in unmittelbarer Berührung
mit dem Himmlischen, sich schon hienieden
über das Irrdische erhebe, und ich nicht der
Welt, den Menschen angehöre, denen Heil
und Trost zu geben, ich hier auf Erden
wandle. Es war mir nun gewiß, daß der
alte Pilgram in der heiligen Linde, der hei¬
lige Joseph, der wunderbare Knabe aber das
Jesuskind selbst gewesen, das in mir den
Heiligen der auf Erden zu wandeln bestimmt,


[59/0075]
begrüßt habe. Aber so wie dies Alles im¬
mer lebendiger vor meiner Seele stand, wur¬
de mir auch meine Umgebung immer lästi¬
ger und drückender. Jene Ruhe und Hei¬
terkeit des Geistes, die mich sonst umfing,
war aus meiner Seele entschwunden — ja
alle gemüthliche Aeußerungen der Brüder,
die Freundlichkeit des Priors, erweckten in
mir einen feindseeligen Zorn. Den Heili¬
gen, den hoch über sie erhabenen, sollten sie
in mir erkennen, sich niederwerfen in den
Staub, und die Fürbitte erflehen vor dem
Throne Gottes. So aber hielt ich sie für
befangen in verderblicher Verstocktheit. Selbst
in meine Reden flocht ich gewisse Anspielun¬
gen ein, die darauf hindeuteten, wie nun ei¬
ne wundervolle Zeit, gleich der in schimmern¬
den Strahlen leuchtenden Morgenröthe, an¬
gebrochen, in der Trost und Heil bringend
der gläubigen Gemeinde ein Auserwählter
Gottes auf Erden wandle. Meine eingebil¬
dete Sendung kleidete ich in mystische Bil¬


[60/0076]
der ein, die um so mehr wie ein fremdarti¬
ger Zauber auf die Menge wirkten, je we¬
niger sie verstanden wurden. Leonardus wur¬
de sichtlich kälter gegen mich, er vermied, mit
mir ohne Zeugen zu sprechen, aber endlich,
als wir einst zufällig von allen Brüdern ver¬
lassen, in der Allee des Klostergartens ein¬
hergingen, brach er los: „Nicht verhehlen
kann ich es dir, lieber Bruder Medardus,
daß Du seit einiger Zeit durch dein ganzes
Betragen mir Mißfallen erregst. — Es ist
etwas in deine Seele gekommen, das dich
dem Leben in frommer Einfalt abwendig
macht. In deinen Reden herrscht ein feind¬
liches Dunkel, aus dem nur noch manches
hervorzutreten sich scheut, was dich wenig¬
stens mit mir auf immer entzweien würde. —
Laß mich offenherzig seyn! — Du trägst in
diesem Augenblick die Schuld unseres sündi¬
gen Ursprungs, die jedem mächtigen Empor¬
streben unserer geistigen Kraft die Schran¬
ken des Verderbnisses öffnet, wohin wir uns


[61/0077]
in unbedachtem Fluge nur zu leicht verirren!
— Der Beifall, ja die abgöttische Bewunde¬
rung, die dir die leichtsinnige, nach jeder An¬
reizung lüsterne Welt gezollt, hat dich ge¬
blendet, und du siehst dich selbst in einer Ge¬
stalt, die nicht dein eigen, sondern ein Trug¬
bild ist, welches dich in den verderblichen
Abgrund lockt. Gehe in dich, Medardus! —
entsage dem Wahn der dich bethört — ich
glaube ihn zu kennen! — schon jetzt ist dir
die Ruhe des Gemüths, ohne welche kein
Heil hienieden zu finden, entflohen. — Laß
dich warnen, weiche aus dem Feinde der dir
nachstellt. — Sey wieder der gutmüthige
Jüngling, den ich mit ganzer Seele lieb¬
te.“ — Thränen quollen aus den Augen
des Priors, als er dies sprach; er hatte mei¬
ne Hand ergriffen, sie loslassend entfernte er
sich schnell, ohne meine Antwort abzuwar¬
ten. — Aber nur feindseelig waren seine
Worte in mein Innres gedrungen; er hatte
des Beifalls, ja der höchsten Bewunderung


[62/0078]
erwähnt, die ich mir durch meine außeror¬
dentliche Gaben erworben, und es war mir
deutlich, daß nur kleinlicher Neid jenes Miß¬
behagen an mir erzeugt habe, das er so un¬
verholen äußerte. Stumm und in mich ge¬
kehrt, blieb ich vom innern Groll ergriffen,
bei den Zusammenkünften der Mönche, und
ganz erfüllt von dem neuen Wesen, das mir
aufgegangen, sann ich den Tag über, und in
den schlaflosen Nächten, wie ich alles in mir
aufgekeimte, in prächtige Worte fassen und
dem Volk verkünden wollte. Je mehr ich
mich nun von Leonardus und den Brüdern
entfernte, mit desto stärkeren Banden wußte
ich die Menge an mich zu ziehen. —

Am Tage des heiligen Antonius war die
Kirche so gedrängt voll, daß man die Thü¬
ren weit öffnen mußte, um dem zuströmen¬
den Volke zu vergönnen, mich auch noch
vor der Kirche zu hören. Nie hatte ich kräf¬
tiger, feuriger, eindringender gesprochen. Ich
erzählte, wie es gewöhnlich, Manches aus


[63/0079]
dem Leben des Heiligen, und knüpfte daran
fromme, tief ins Leben eindringende Betrach¬
tungen. Von den Verführungen des Teu¬
fels, dem der Sündenfall die Macht gegeben,
die Menschen zu verlocken, sprach ich, und
unwillkührlich führte mich der Strom der
Rede hinein in die Legende von den Elixie¬
ren, die ich wie eine sinnreiche Allegorie dar¬
stellen wollte. Da fiel mein in der Kirche
umherschweifender Blick auf einen langen
hageren Mann, der mir schräg über auf eine
Bank gestiegen, sich an einen Eckpfeiler lehn¬
te. Er hatte auf seltsame fremde Weise
einen dunkelvioletten Mantel umgeworfen,
und die übereinander geschlagenen Arme da¬
rin gewickelt. Sein Gesicht war leichenblaß,
aber der Blick der großen schwarzen stieren
Augen, fuhr wie ein glühender Dolchstich
durch meine Brust. Mich durchbebte ein
unheimliches grauenhaftes Gefühl, schnell
wandte ich mein Auge ab und sprach, alle
meine Kraft zusammennehmend, weiter. Aber


[64/0080]
wie von einer fremden zauberischen Gewalt
getrieben, mußte ich immer wieder hinschau¬
en, und immer starr und bewegungslos stand
der Mann da, den gespenstischen Blick auf
mich gerichtet. So wie bittrer Hohn — ver¬
achtender Haß, lag es auf der hohen gefurch¬
ten Stirn, in dem herabgezogenen Munde.
Die ganze Gestalt hatte etwas furchtbares —
entsetzliches! — Ja! — es war der unbe¬
kannte Maler aus der heiligen Linde. Ich
fühlte mich, wie von eiskalten grausigen Fäu¬
sten gepackt — Tropfen des Angstschweißes
standen auf meiner Stirn — meine Perioden
stockten — immer verwirrter und verwirrter
wurden meine Reden — es entstand ein Flü¬
stern — ein Gemurmel in der Kirche — aber
starr und unbeweglich lehnte der fürchterli¬
che Fremde am Pfeiler, den stieren Blick
auf mich gerichtet. Da schrie ich auf in der
Höllenangst wahnsinniger Verzweiflung. „Ha
Verruchter! hebe dich weg! — hebe dich
weg — denn ich bin es selbst! — ich bin

der


[65/0081]
der heilige Antonius! — Als ich aus dem
bewustlosen Zustand, in den ich mit jenen
Worten versunken, wieder erwachte, befand
ich mich auf meinem Lager, und der Bruder
Cyrillus saß neben mir, mich pflegend und
tröstend. Das schreckliche Bild des Unbe¬
kannten stand mir noch lebhaft vor Augen,
aber je mehr der Bruder Cyrillus, dem ich
alles erzählte, mich zu überzeugen suchte,
daß dieses nur ein Gaukelbild meiner durch
das eifrige und starke Reden erhitzten Fan¬
tasie gewesen, desto tiefer fühlte ich bittre
Reue und Schaam über mein Betragen auf
der Kanzel. Die Zuhörer dachten, wie ich
nachher erfuhr, es habe mich ein plötzlicher
Wahnsinn überfallen, wozu ihnen vorzüglich
mein letzter Ausruf gerechten Anlaß gab.
Ich war zerknirscht — zerrüttet im Geiste;
eingeschlossen in meine Zelle, unterwarf ich
mich den strengsten Bußübungen, und stärkte
mich durch inbrünstige Gebete zum Kampfe
mit dem Versucher, der mir selbst an heili¬


I. [ 5 ]

[66/0082]
ger Stätte erschienen, nur in frechem Hohn
die Gestalt borgend von dem frommen Ma¬
ler in der heiligen Linde. Niemand wollte
übrigens den Mann im violetten Mantel er¬
blickt haben, und der Prior Leonardus ver¬
breitete nach seiner anerkannten Gutmüthig¬
keit auf das eifrigste überall, wie es nur der
Anfall einer hitzigen Krankheit gewesen, wel¬
cher mich in der Predigt auf solche entsetzli¬
che Weise mitgenommen, und meine verwirr¬
ten Reden veranlaßt habe: wirklich war ich
auch noch siech und krank, als ich nach meh¬
reren Wochen wieder in das gewöhnliche Klö¬
sterliche Leben eintrat. Dennoch unternahm
ich es wieder die Kanzel zu besteigen, aber,
von innerer Angst gefoltert, verfolgt von der
entsetzlichen bleichen Gestalt, vermochte ich
kaum zusammenhängend zu sprechen, viel we¬
niger mich wie sonst, dem Feuer der Bered¬
samkeit zu überlassen. Meine Predigten wa¬
ren gewöhnlich — steif — zerstückelt. — Die
Zuhörer bedauerten den Verlust meiner Red¬


[67/0083]
nergabe, verlohren sich nach und nach, und
der alte Bruder, der sonst gepredigt und nun
noch offenbar besser redete, als ich, ersetzte
wieder meine Stelle. —

Nach einiger Zeit begab es sich, daß ein
junger Graf, von seinem Hofmeister, mit dem
er auf Reisen begriffen, begleitet, unser Klo¬
ster besuchte, und die vielfachen Merkwürdig¬
keiten desselben zu sehen begehrte. Ich muß¬
te die Reliquienkammer aufschließen und wir
traten hinein, als der Prior, der mit uns
durch Chor und Kirche gegangen, abgerufen
wurde, so daß ich mit den Fremden allein
blieb. Jedes Stück hatte ich gezeigt und
erklärt, da fiel dem Grafen der, mit zierlichem
altteutschen Schnitzwerk geschmückte, Schrank
ins Auge, in dem sich das Kistchen mit dem
Teufels-Elixier befand. Unerachtet ich nun
nicht gleich mit der Sprache heraus wollte,
was in dem Schrank verschlossen, so dran¬
gen beide, der Graf und der Hofmeister, doch
so lange in mich, bis ich die Legende vom h.


[68/0084]
Antonius und dem arglistigen Teufel erzähl¬
te, und mich über die, als Reliquie aufbe¬
wahrte Flasche, ganz getreu nach den Wor¬
ten des Bruder Cyrillus ausließ, ja sogar
die Warnung hinzufügte, die er mir Rück¬
sichts der Gefahr des Oeffnens der Kiste und
des Vorzeigens der Flasche gegeben. Uner¬
achtet der Graf unserer Religion zugethan
war, schien er doch eben so wenig, als der
Hofmeister auf die Wahrscheinlichkeit der hei¬
ligen Legenden viel zu bauen. Sie ergossen
sich beide in allerlei witzigen Anmerkungen
und Einfällen über den komischen Teufel,
der die Verführungsflaschen im zerrissenen
Mantel trage, endlich nahm aber der Hof¬
meister eine ernsthafte Miene an und sprach:
„Haben Sie an uns leichtsinnigen Weltmen¬
schen kein Aergerniß, ehrwürdiger Herr! —
Seyn Sie überzeugt, daß wir beide, ich und
mein Graf, die Heiligen als herrliche von
der Religion hoch begeisterte Menschen ver¬
ehren, die dem Heil ihrer Seele, so wie dem


[69/0085]
Heil der Menschen, alle Freuden des Lebens,
ja, das Leben selbst opferten, was aber sol¬
che Geschichten betrifft, wie die so eben von
Ihnen erzählte, so glaube ich, daß nur eine
geistreiche, von dem Heiligen ersonnene Alle¬
gorie durch Mißverstand, als wirklich ge¬
schehen, ins Leben gezogen wurde.“ —

Unter diesen Worten hatte der Hofmei¬
ster den Schieber des Kistchens schnell aufge¬
schoben und die schwarze, sonderbar geform¬
te Flasche herausgenommen. Es verbreitete
sich wirklich, wie der Bruder Cyrillus es mir
gesagt, ein starker Duft, der indessen nichts
weniger, als betäubend, sondern vielmehr
angenehm und wohlthätig wirkte. „Ei, rief
der Graf: ich wette, daß das Elixier des
Teufels weiter nichts ist, als herrlicher ächter
Syrakuser.“ — „Ganz gewiß, erwiederte der
Hofmeister: und stammt die Flasche wirklich
aus dem Nachlaß des h. Antonius, so geht
es Ihnen, ehrwürdiger Herr! beinahe bes¬
ser, wie dem Könige von Neapel, den die


[70/0086]
Unart der Römer, den Wein nicht zu pfro¬
pfen, sondern nur durch darauf getröpfeltes
Oel zu bewahren, um das Vergnügen brach¬
te, altrömischen Wein zu kosten. Ist dieser
Wein auch lange nicht so alt, als jener gewe¬
sen wäre, so ist es doch fürwahr der älteste,
den es wohl geben mag, und darum thäten
sie wohl, die Reliquie in Ihren Nutzen zu
verwenden und getrost auszunippen.“ — „Ge¬
wiß, fiel der Graf ein: dieser uralte Syra¬
kuser würde neue Kraft in Ihre Adern gie¬
ßen und die Kränklichkeit verscheuchen, von
der Sie, ehrwürdiger Herr! heimgesucht schei¬
nen.“ Der Hofmeister holte einen stählernen
Korkzieher aus der Tasche und öffnete, mei¬
ner Protestationen unerachtet, die Flasche. —
Es war mir als zucke mit dem Herausflie¬
gen des Korks ein blaues Flämmchen empor,
das gleich wieder verschwand. — Stärker
stieg der Duft aus der Flasche und wallte
durch das Zimmer. Der Hofmeister kostete
zuerst und rief begeistert: „herrlicher — herr¬


[71/0087]
licher Syrakuser! In der That, der Wein¬
keller des heiligen Antonius war nicht übel,
und machte der Teufel seinen Kellermeister,
so meinte er es mit dem heiligen Mann nicht
so böse, als man glaubt — kosten Sie Graf!“
— Der Graf that es, und bestätigte das,
was der Hofmeister gesprochen. Beide scherz¬
ten noch mehr über die Reliquie, die offen¬
bar die schönste in der ganzen Sammlung sey
— sie wünschten sich einen ganzen Keller voll
solcher Reliquien u. s. w. Ich hörte Alles
schweigend mit niedergesenktem Haupte, mit
zur Erde starrendem Blick an; der Frohsinn
der Fremden, hatte für mich, in meiner dü¬
steren Stimmung, etwas quälendes; verge¬
bens drangen sie in mich, auch von dem
Wein des heiligen Antonius zu kosten, ich
verweigerte es standhaft und verschloß die
Flasche, wohl zugepfropft, wieder in ihr Be¬
hältniß. —

Die Fremden verließen das Kloster, aber
als ich einsam in meiner Zelle saß, konnte


[72/0088]
ich mir selbst ein gewisses innres Wohlbeha¬
gen, eine rege Heiterkeit des Geistes nicht
abläugnen. Es war offenbar, daß der gei¬
stige Duft des Weins mich gestärkt hatte.
Keine Spur der üblen Wirkung, von der
Cyrillus gesprochen, empfand ich, und nur
der entgegengesetzte wohlthätige Einfluß zeig¬
te sich auf auffallende Weise: je mehr ich
über die Legende des heiligen Antonius nach¬
dachte, je lebhafter die Worte des Hofmei¬
sters in meinem Innern wiederklangen, desto
gewisser wurde es mir, daß die Erklärung
des Hofmeisters die richtige sey, und nun
erst durchfuhr mich, wie ein leuchtender Blitz
der Gedanke: daß, an jenem unglücklichen Ta¬
ge, als eine feindseelige Vision mich in der
Predigt auf so zerstörende Weise unterbrach,
ich ja selbst im Begriff gewesen, die Legende
auf dieselbe Weise, als eine geistreiche be¬
lehrende Allegorie des heiligen Mannes vor¬
zutragen. Diesem Gedanken knüpfte sich ein
anderer an, welcher bald mich so ganz und


[73/0089]
gar erfüllte, daß alles Uebrige in ihm unter¬
ging. — Wie, dachte ich, wenn das wunder¬
bare Getränk mit geistiger Kraft dein Inne¬
res stärkte, ja die erloschene Flamme entzün¬
den könnte, daß sie in neuem Leben empor¬
strahlte? — Wenn schon dadurch eine geheim¬
nißvolle Verwandschaft deines Geistes mit
den in jenem Wein verschlossenen Natur¬
kräften sich offenbaret hätte, daß derselbe
Duft, der den schwächlichen Cyrillus betäub¬
te, auf dich nur wohlthätig wirkte? — Aber,
war ich auch schon entschlossen, dem Rathe
der Fremden zu folgen, wollte ich schon zur
That schreiten, so hielt mich immer wieder
ein inneres, mir selbst unerklärliches Wider¬
streben davon zurück. Ja, im Begriff, den
Schrank aufzuschließen, schien es mir, als
erblicke ich in dem Schnitzwerk das ensetz¬
liche Gesicht des Malers, mit den mich durch¬
bohrenden lebendigtodtstarren Augen, und
von gespenstischem Grauen gewaltsam er¬
griffen, floh ich aus der Reliquienkammer,


[74/0090]
um an heiliger Stätte meinen Vorwitz zu
bereuen. Aber immer und immer verfolgte
mich der Gedanke, daß nur durch den Genuß
des wunderbaren Weins mein Geist sich er¬
laben und stärken könne. — Das Betragen
des Priors — der Mönche — die mich, wie
einen geistig Erkrankten, mit gutgemeinter,
aber niederbeugender Schonung behandelten,
brachte mich zur Verzweiflung, und als Leo¬
nardus nun gar mich von den gewöhnlichen
Andachtsübungen dispensirte, damit ich mei¬
ne Kräfte ganz sammeln solle, da beschloß
ich, in schlafloser Nacht von tiefem Gram ge¬
foltert, auf den Tod alles zu wagen, um die
verlorne geistige Kraft wieder zu gewinnen,
oder unterzugehn.

Ich stand vom Lager auf, und schlich
wie ein Gespenst, mit der Lampe, die ich bei
dem Marienbilde auf dem Gange des Klo¬
sters angezündet, durch die Kirche nach der Re¬
liquienkammer. Von dem flackernden Scheine
der Lampe beleuchtet, schienen die heiligen


[75/0091]
Bilder in der Kirche sich zu regen, es war,
als blickten sie mitleidsvoll auf mich herab,
es war, als höre ich in dem dumpfen Brau¬
sen des Sturms, der durch die zerschlagenen
Fenster ins Chor hineinfuhr, klägliche war¬
nende Stimmen, ja, als riefe mir meine Mut¬
ter zu aus weiter Ferne: Sohn Medardus,
was beginnst du, laß ab von dem gefährli¬
chen Unternehmen! — Als ich in die Reli¬
quienkammer getreten, war alles still und
ruhig, ich schloß den Schrank auf, ich
ergriff das Kistchen, die Flasche, bald hatte
ich einen kräftigen Zug gethan! — Glut
strömte durch meine Adern und erfüllte mich
mit dem Gefühl unbeschreiblichen Wohl¬
seyns — ich trank noch einmal, und die Lust
eines neuen herrlichen Lebens ging mir auf!
— Schnell verschloß ich das leere Kistchen in
den Schrank, eilte rasch mit der wohlthäti¬
gen Flasche nach meiner Zelle, und stellte sie
in mein Schreibepult. — Da fiel mir der
kleine Schlüssel in die Hände, den ich da¬


[76/0092]
mals, um jeder Versuchung zu entgehen,
vom Bunde lös'te, und doch hatte ich ohne
ihn, sowohl damals, als die Fremden zuge¬
gen waren, als jetzt, den Schrank aufge¬
schlossen? — Ich untersuchte meinen Schlüs¬
selbund, und siehe ein unbekannter Schlüssel,
mit dem ich damals und jetzt den Schrank
geöffnet, ohne in der Zerstreuung darauf zu
merken, hatte sich zu den übrigen gefunden.
— Ich erbebte unwillkührlich, aber ein bun¬
tes Bild jug das andere bei dem, wie aus
tiefem Schlaf aufgerüttelten Geiste vorüber.
Ich hatte nicht Ruh, nicht Rast, bis der
Morgen heiter anbrach, und ich hinabeilen
konnte in den Klostergarten, um mich in den
Strahlen der Sonne, die feurig und glühend
hinter den Bergen emporstieg, zu baden. Leo¬
nardus, die Brüder, bemerkten meine Verän¬
derung; statt daß ich sonst in mich verschlos¬
sen, kein Wort sprach, war ich heiter und
lebendig. Als rede ich vor versammelter Ge¬
meinde, sprach ich mit dem Feuer der Be¬


[77/0093]
redsamkeit, wie es sonst mir eigen. Da ich
mit Leonardus allein geblieben, sah er mich
lange an, als wollte er mein Innerstes durch¬
dringen; dann sprach er aber, indem ein lei¬
ses ironisches Lächeln über sein Gesicht flog:
hat der Bruder Medardus vielleicht in einer
Vision neue Kraft und verjüngtes Leben von
oben herab erhalten? — Ich fühlte mich vor
Schaam erglühen, denn in dem Augenblick
kam mir meine Exaltation, durch einen Schluck
alten Weins erzeugt, nichtswürdig und arm¬
seelig vor. Mit niedergeschlagenen Augen
und gesenktem Haupte, stand ich da, Leonar¬
dus überließ mich meinen Betrachtungen.
Nur zu sehr hatte ich gefürchtet, daß die
Spannung, in die mich der genossene Wein
versetzt, nicht lange anhalten, sondern viel¬
leicht zu meinem Gram noch größere Ohn¬
macht nach sich ziehn würde; es war aber
dem nicht so, vielmehr fühlte ich, wie, mit
der wiedererlangten Kraft, auch jugendlicher
Muth, und jenes rastlose Streben nach dem


[78/0094]
höchsten Wirkungskreise, den mir das Kloster
darbot, zurückkehrte. Ich bestand darauf, am
nächsten heiligen Tage wieder zu predigen,
und es wurde mir vergönnt. Kurz vorher ehe
ich die Kanzel bestieg, genoß ich von dem
wunderbaren Weine; nie hatte ich darauf
feuriger, salbungsreicher eindringender ge¬
sprochen. Schnell verbreitete sich der Ruf
meiner gänzlichen Wiederherstellung, und so
wie sonst füllte sich wieder die Kirche, aber
je mehr ich den Beifall der Menge erwarb,
desto ernster und zurückhaltender wurde Leo¬
nardus, und ich fing an, ihn von ganzer Seele
zu hassen, da ich ihn von kleinlichem Neide
und mönchischem Stolz befangen glaubte. —

Der Bernardustag kam heran, und ich
war voll brennender Begierde, vor der Für¬
stin recht mein Licht leuchten zu lassen, wes¬
halb ich den Prior bat, es zu veranstalten,
daß mir es vergönnt werde, an dem Tage
im Cisterzienser Kloster zu predigen. — Den
Leonardus schien meine Bitte auf besondere


[79/0095]
Weise zu überraschen, er gestand mir unver¬
holen, daß er gerade diesesmal im Sinn ge¬
habt habe, selbst zu predigen, und daß des¬
halb schon das nöthige angeordnet sey, desto
leichter sey indessen die Erfüllung meiner
Bitte, da er sich mit Krankheit entschuldigen
und mich statt seiner herausschicken werde. —

Das geschah wirklich! — Ich sah meine
Mutter, so wie die Fürstin, den Abend vor¬
her; mein Innres war aber so ganz von
meiner Rede erfüllt, die den höchsten Gipfel
der Beredsamkeit erreichen sollte, daß ihr
Wiedersehen nur einen geringen Eindruck auf
mich machte. Es war in der Stadt verbrei¬
tet, daß ich statt des erkrankten Leonardus
predigen würde, und dies hatte vielleicht noch
einen größeren Theil des gebildeten Publi¬
kums herbeigezogen. Ohne das mindeste auf¬
zuschreiben, nur in Gedanken die Rede, in
ihren Theilen ordnend, rechnete ich auf die
hohe Begeisterung, die das feierliche Hoch¬
amt, das versammelte andächtige Volk, ja


[80/0096]
selbst die herrliche hochgewölbte Kirche in
mir erwecken würde, und hatte mich in der
That nicht geirrt. — Wie ein Feuerstrom
flossen meine Worte, die mit der Erinnerung
an den heiligen Bernhard die sinnreichsten
Bilder, die frömmsten Betrachtungen ent¬
hielten dahin, und in allen auf mich gerich¬
teten Blicken, las ich Staunen und Bewun¬
derung. Wie war ich darauf gespannt, was
die Fürstin wohl sagen werde, wie erwartete
ich den höchsten Ausbruch ihres innigsten
Wohlgefallens, ja es war mir, als müsse sie
den, der sie schon als Kind in Erstaunen ge¬
setzt, jetzt die ihm inwohnende höhere Macht
deutlicher ahnend, mit unwillkührlicher Ehr¬
furcht empfangen. Als ich sie sprechen woll¬
te, ließ sie mir sagen, daß sie, plötzlich von
einer Kränklichkeit überfallen, niemanden,
auch mich nicht sprechen könne. — Dies war
mir um so verdrießlicher, als nach meinem
stolzen Wahn, die Aebtissin in der höchsten
Begeisterung das Bedürfniß hätte fühlen sol¬

len,


[81/0097]
len, noch salbungsreiche Worte von mir zu
vernehmen. Meine Mutter schien einen heim¬
lichen Gram in sich zu tragen, nach dessen
Ursache ich mich nicht unterstand zu forschen,
weil ein geheimes Gefühl mir selbst die
Schuld davon aufbürdete, ohne daß ich mir
dies hätte deutlicher enträthseln können. Sie
gab mir ein kleines Billet von der Fürstin,
das ich erst im Kloster öffnen sollte: kaum
war ich in meiner Zelle, als ich zu meinem
Erstaunen folgendes las:

„Du hast mich, mein lieber Sohn
(denn noch will ich Dich so nennen)
durch die Rede, die Du in der Kirche
unseres Klosters hieltest, in die tiefste Be¬
trübniß gesetzt. Deine Worte kommen
nicht aus dem andächtigen ganz dem
himmlischen zugewandten Gemüthe, Dei¬
ne Begeisterung war nicht diejenige,
welche den Frommen auf Seraphsfittigen
emporträgt, daß er in heiliger Verzük¬
kung, das himmlische Reich zu schauen


I. [ 6 ]

[82/0098]
vermag. Ach! — Der stolze Prunk Dei¬
ner Rede, Deine sichtliche Anstrengung,
nur recht viel auffallendes, glänzendes
zu sagen, hat nur bewiesen, daß Du,
statt die Gemeinde zu belehren und zu
frommen Betrachtungen zu entzünden,
nur nach dem Beifall, nach der werthlo¬
sen Bewunderung der weltlich gesinnten
Menge trachtest. Du hast Gefühle ge¬
heuchelt, die nicht in Deinem Innern
waren, ja Du hast selbst gewisse sichtlich
studierte Mienen und Bewegungen er¬
künstelt, wie ein eitler Schauspieler, Alles
nur des schnöden Beifalls wegen. Der
Geist des Truges ist in Dich gefahren,
und wird Dich verderben, wenn Du
nicht in Dich gehst und der Sünde ent¬
sagest. Denn Sünde, große Sünde, ist
Dein Thun und Treiben, um so mehr,
als Du Dich zum frömmsten Wandel,
zur Entsagung aller irrdischen Thorheit
im Kloster, dem Himmel verpflichtet.


[83/0099]
Der heilige Bernardus, den Du durch
Deine trügerische Rede so schnöde belei¬
digt, möge Dir nach seiner himmlischen
Langmuth verzeihen, ja Dich erleuchten,
daß Du den rechten Pfad, von dem Du
durch den Bösen verlockt abgewichen,
wieder findest, und er fürbitten könne für
das Heil Deiner Seele. Gehab Dich
wohl!“

Wie hundert Blitze durchfuhren mich die
Worte der Aebtissin, und ich erglühte vor
innerm Zorn, denn nichts war mir gewisser,
als daß Leonardus, dessen mannigfache An¬
deutungen über meine Predigten eben dahin
gewiesen hatten, die Andächtelei der Fürstin
benutzt, und sie gegen mich und mein Red¬
ner-Talent aufgewiegelt habe. Kaum konnte
ich ihn mehr anschauen, ohne vor innerlicher
Wuth zu erbeben, ja es kamen mir oft Ge¬
danken, ihn zu verderben, in den Sinn, vor
denen ich selbst erschrack. Um so unerträgli¬
cher waren mir die Vorwürfe der Aebtissin


[84/0100]
und des Priors, als ich in der tiefsten Tiefe
meiner Seele, wohl die Wahrheit derselben
fühlte; aber immer fester und fester behar¬
rend in meinem Thun, mich stärkend durch
Tropfen Weins aus der geheimnißvollen Fla¬
sche, fuhr ich fort, meine Predigten mit al¬
len Künsten der Rhetorik auszuschmücken und
mein Mienenspiel, meine Gestikulationen sorg¬
fältig zu studieren, und so gewann ich des
Beifalls, der Bewunderung immer mehr
und mehr.

Das Morgenlicht brach in farbigten
Strahlen durch die bunten Fenster der Klo¬
sterkirche; einsam, und in tiefe Gedanken ver¬
sunken, saß ich im Beichtstuhl; nur die Tritte
des dienenden Layenbruders, der die Kirche
reinigte, hallten durch das Gewölbe. Da
rauschte es in meiner Nähe, und ich erblick¬
te ein großes schlankes Frauenzimmer, auf
fremdartige Weise gekleidet, einen Schleier
über das Gesicht gehängt, die durch die Sei¬
tenpforte hereingetreten, sich mir nahte, um


[85/0101]
zu beichten. Sie bewegte sich mit unbe¬
schreiblicher Anmuth, sie kniete nieder, ein
tiefer Seufzer entfloh ihrer Brust, ich fühlte
ihren glühenden Athem, es war als um¬
stricke mich ein betäubender Zauber, noch
ehe sie sprach! — Wie vermag ich den ganz
eignen, ins Innerste dringenden Ton ihrer
Stimme zu beschreiben. — Jedes ihrer Wor¬
te griff in meine Brust, als sie bekannte,
wie sie eine verbotene Liebe hege, die sie
schon seit langer Zeit vergebens bekämpfe,
und daß diese Liebe um so sündlicher sey, als
den Geliebten heilige Bande auf ewig fessel¬
ten; aber im Wahnsinn hoffnungsloser Ver¬
zweiflung, habe sie diesen Banden schon ge¬
flucht. — Sie stockte — mit einem Thränen¬
strom, der die Worte beinahe erstickte, brach
sie los: „Du selbst — Du selbst, Medardus
bist es, den ich so unaussprechlich liebe!“ —
Wie im tödtenden Krampf zuckten alle meine
Nerven, ich war außer mir selbst, ein niege¬
kanntes Gefühl zerriß meine Brust, sie se¬


[86/0102]
hen, sie an mich drücken — vergehen vor
Wonne und Qual, eine Minute dieser Seelig¬
keit für ewige Marter der Hölle! — Sie
schwieg, aber ich hörte sie tief athmen. —
In einer Art wilder Verzweiflung raffte ich
mich gewaltsam zusammen, was ich gespro¬
chen, weiß ich nicht mehr, aber ich nahm
wahr, daß sie schweigend aufstand und sich
entfernte, während ich das Tuch fest vor die
Augen drückte, und wie erstarrt, bewustlos
im Beichtstuhle sitzen blieb. —

Zum Glück kam niemand mehr in die
Kirche, ich konnte daher unbemerkt in meine
Zelle entweichen. Wie so ganz anders er¬
schien mir jetzt Alles, wie thörigt, wie schaal
mein ganzes Streben. — Ich hatte das Ge¬
sicht der Unbekannten nicht gesehen und doch
lebte sie in meinem Innern und blickte mich
an mit holdseeligen dunkelblauen Augen, in
denen Thränen perlten, die wie mit verzeh¬
render Gluth in meine Seele fielen, und die
Flamme entzündeten, die kein Gebet, keine


[87/0103]
Bußübung mehr dämpfte. Denn diese unter¬
nahm ich, mich züchtigend bis aufs Blut mit
dem Knotenstrick, um der ewigen Verdamm¬
niß zu entgehen, die mir drohte, da oft je¬
nes Feuer, das das fremde Weib in mich ge¬
worfen, die sündlichsten Begierden, welche
sonst mir unbekannt geblieben, erregte, so
daß ich mich nicht zu retten wußte, vor wol¬
lüstiger Qual.

Ein Altar in unserer Kirche war der
heiligen Rosalia geweiht, und ihr herrliches
Bild in dem Moment gemalt, als sie den
Märtyrer Tod erleidet. — Es war meine
Geliebte, ich erkannte sie, ja sogar ihre Klei¬
dung war dem seltsamen Anzug der Unbe¬
kannten völlig gleich. Da lag ich stunden¬
lang, wie von verderblichem Wahnsinn be¬
fangen, niedergeworfen auf den Stufen des
Altars und stieß heulende entsetzliche Töne
der Verzweiflung aus, daß die Mönche sich
entsetzten und scheu von mir wichen. — In
ruhigeren Augenblicken lief ich im Kloster¬


[88/0104]
garten auf und ab, in duftiger Ferne sah ich
sie wandeln, sie trat aus den Gebüschen, sie
stieg empor aus den Quellen, sie schwebte
auf blumigter Wiese, überall nur sie, nur
sie! — Da verwünschte ich mein Gelübde,
mein Daseyn! — Hinaus in die Welt wollte
ich, und nicht rasten, bis ich sie gefunden, sie
erkaufen mit dem Heil meiner Seele. Es
gelang mir endlich wenigstens, mich in den
Ausbrüchen meines den Brüdern und dem
Prior unerklärlichen Wahnsinns zu mäßigen,
ich konnte ruhiger scheinen, aber immer tie¬
fer ins Innere hinein, zehrte die verderbliche
Flamme. Kein Schlaf! — Keine Ruhe! —
Von ihrem Bilde verfolgt, wälzte ich mich
auf dem harten Lager und rief die Heiligen
an, nicht, mich zu retten von dem verführeri¬
schen Gaukelbilde, das mich umschwebte,
nicht, meine Seele zu bewahren vor ewiger
Verdammniß, nein! — mir das Weib zu ge¬
ben, meinen Schwur zu lösen, mir Freiheit
zu schenken zum sündigen Abfall! —


[89/0105]
Endlich stand es fest in meiner Seele,
meiner Quaal durch die Flucht aus dem Klo¬
ster ein Ende zu machen. Denn nur die Be¬
freiung von den Klostergelübden schien mir
nöthig zu seyn, um das Weib in meinen
Armen zu sehen und die Begierde zu stillen,
die in mir brannte. Ich beschloß, unkenntlich
geworden durch das Abscheeren meines Barts
und weltliche Kleidung, so lange in der
Stadt umherzuschweifen, bis ich sie gefun¬
den, und dachte nicht daran, wie schwer, ja
wie unmöglich dies vielleicht seyn werde, ja,
wie ich vielleicht, von allem Gelde entblößt,
nicht einen einzigen Tag außerhalb den Mau¬
ern würde leben können.

Der letzte Tag, den ich noch im Kloster
zubringen wollte, war endlich herangekom¬
men, durch einen günstigen Zufall hatte ich
anständige bürgerliche Kleider erhalten; in
der nächsten Nacht, wollte ich das Kloster
verlassen, um nie wieder zurückzukehren.
Schon war es Abend geworden, als der Prior


[90/0106]
mich ganz unerwartet zu sich rufen ließ; Ich
erbebte, denn nichts glaubte ich gewisser, als
daß er von meinem heimlichen Anschlage et¬
was bemerkt habe. Leonardus empfing mich
mit ungewöhnlichem Ernst, ja mit einer im¬
ponirenden Würde, vor der ich unwillkührlich
erzittern mußte. „Bruder Medardus, fing
er an: Dein unsinniges Betragen, das ich
nur für den stärkeren Ausbruch jener geisti¬
gen Exaltation halte, die Du seit längerer
Zeit vielleicht nicht aus den reinsten Absich¬
ten herbeigeführt hast, zerreißt unser ruhiges
Beisammenseyn, ja es wirkt zerstörend auf
die Heiterkeit und Gemüthlichkeit, die ich als
das Erzeugniß eines stillen frommen Lebens
bis jetzt unter den Brüdern zu erhalten streb¬
te. — Vielleicht ist aber auch irgend ein
feindliches Ereigniß, das Dich betroffen, daran
Schuld. Du hättest bei mir, deinem väter¬
lichen Freunde, dem du sicher Alles vertrauen
konntest, Trost gefunden, doch Du schwiegst,
und ich mag um so weniger in Dich drin¬


[91/0107]
gen, als mich jetzt Dein Geheimniß, um ei¬
nen Theil meiner Ruhe bringen könnte, die
ich im heitern Alter über alles schätze. —
Du hast oftmals, vorzüglich bei dem Altar
der heiligen Rosalia, durch anstößige entsetz¬
liche Reden, die Dir wie im Wahnsinn zu
entfahren schienen, nicht nur den Brüdern,
sondern auch Fremden, die sich zufällig in
der Kirche befanden, ein heilloses Aergerniß
gegeben; ich könnte Dich daher nach der Klo¬
sterzucht hart strafen, doch will ich dies nicht
thun, da vielleicht irgend eine böse Macht —
der Widersacher selbst, dem Du nicht genugsam
widerstanden, an Deiner Verirrung Schuld
ist, und gebe dir nur auf, rüstig zu seyn in
Buße und Gebet. — Ich schaue tief in Dei¬
ne Seele? — Du willst ins Freie!“ —

Durchdringend schaute Leonardus mich
an, ich konnte seinen Blick nicht ertragen,
schluchzend stürzte ich nieder in den Staub,
mich bewußt, des bösen Vorhabens. „Ich
verstehe dich, fuhr Leonardus fort, und glau¬


[92/0108]
be selbst, daß besser, als die Einsamkeit des
Klosters, die Welt, wenn Du sie in Frömmig¬
keit durchziehst, Dich von Deiner Verirrung
heilen wird. Eine Angelegenheit unseres
Klosters erfordert die Sendung eines Bru¬
ders nach Rom. Ich habe Dich dazu ge¬
wählt, und schon morgen kannst Du, mit den
nöthigen Vollmachten und Instruktionen ver¬
sehen, deine Reise antreten. Um so mehr
eignest Du Dich zur Ausführung dieses Auf¬
trages, als Du noch jung, rüstig, gewandt in
Geschäften, und der italiänischen Sprache
vollkommen mächtig bist. — Begieb Dich jetzt
in deine Zelle; bete mit Inbrunst, um das
Heil deiner Seele, ich will ein Gleiches thun,
doch unterlasse alle Kasteiungen, die Dich nur
schwächen und zur Reise untauglich machen
würden. Mit dem Anbruch des Tages er¬
warte ich Dich hier im Zimmer.“ —

Wie ein Strahl des Himmels erleuchte¬
ten mich die Worte des ehrwürdigen Leonar¬
dus, ich hatte ihn gehaßt, aber jetzt durch¬


[93/0109]
drang mich wie ein wonnevoller Schmerz
die Liebe, welche mich sonst an ihn gefesselt
hatte. Ich vergoß heiße Thränen, ich drück¬
te seine Hände an die Lippen. Er umarmte
mich, und es war mir, als wisse er nun
meine geheimsten Gedanken, und ertheile mir
die Freiheit, dem Verhängniß nachzugeben,
das, über mich waltend, nach Minuten langer
Seeligkeit mich vielleicht in ewiges Verder¬
ben stürzen konnte.

Nun war die Flucht unnöthig geworden,
ich konnte das Kloster verlassen, und ihr, ihr,
ohne die nun keine Ruhe, kein Heil für mich
hienieden zu finden, rastlos folgen, bis ich
sie gefunden. Die Reise nach Rom, die Auf¬
träge dahin, schienen mir nur von Leonar¬
dus ersonnen, um mich auf schickliche Weise
aus dem Kloster zu entlassen.

Die Nacht brachte ich betend, und mich
bereitend zur Reise, zu, den Rest des geheim¬
nißvollen Weins füllte ich in eine Korbfla¬
sche, um ihn als bewährtes Wirkungsmittel


[94/0110]
zu gebrauchen, und setzte die Flasche, welche
sonst das Elixier enthielt, wieder in die Kiste.

Nicht wenig verwundert war ich, als
ich aus den weitläuftigen Instruktionen des
Priors wahrnahm, daß es mit meiner Sen¬
dung nach Rom nun wohl seine Richtigkeit
hatte, und daß die Angelegenheit, welche
dort die Gegenwart eines bevollmächtigten
Bruders verlangte, gar viel bedeutete und in
sich trug. Es fiel mir schwer aufs Herz,
daß ich gesonnen, mit dem ersten Schritt
aus dem Kloster, ohne alle Rücksicht mich
meiner Freiheit zu überlassen; doch der Ge¬
danke an sie ermuthigte mich, und ich be¬
schloß, meinem Plane treu zu bleiben.

Die Brüder versammelten sich, und der
Abschied von ihnen, vorzüglich von dem Va¬
ter Leonardus, erfüllte mich mit der tiefsten
Wehmuth. — Endlich schloß sich die Kloster¬
pforte hinter mir, und ich war gerüstet zur
weiten Reise im Freien.



[[95]/0111]
Zweiter Abschnitt.
Der Eintritt in die Welt.


In blauen Duft gehüllt, lag das Kloster un¬
ter mir im Thale; der frische Morgenwind
rührte sich und trug, die Lüfte durchstreichend,
die frommen Gesänge der Brüder zu mir her¬
auf. Unwillkührlich stimmte ich ein. Die
Sonne trat in flammender Gluth hinter der
Stadt hervor, ihr funkelndes Gold erglänzte
in den Bäumen und in freudigem Rauschen
fielen die Thautropfen wie glühende Diaman¬
ten herab auf tausend bunte Insektlein, die
sich schwirrend und sumsend erhoben. Die
Vögel erwachten und flatterten, singend und


[96/0112]
jubilirend und sich in froher Lust liebkosend,
durch den Wald! — Ein Zug von Bauer¬
burschen und festlich geschmückter Dirnen
kam den Berg herauf. „Gelobt sey Jesus
Christus! riefen sie, bei mir vorüberwan¬
delnd.“ In Ewigkeit! antwortete ich, und
es war mir, als trete ein neues Leben, voll
Lust und Freiheit, mit tausend holdseeligen Er¬
scheinungen auf mich ein! — Nie war mir
so zu Muthe gewesen, ich schien mir selbst
ein andrer, und, wie von neuerweckter Kraft
beseelt und begeistert, schritt ich rasch fort
durch den Wald, den Berg herab. Den
Bauer, der mir jetzt in den Weg kam, frug
ich nach dem Orte, den meine Reiseroute als
den ersten bezeichnete, wo ich übernachten
sollte; und er beschrieb mir genau einen nä¬
hern, von der Heerstraße abweichenden, Richt¬
steig mitten durch's Gebürge. Schon war
ich eine ziemliche Strecke einsam fortgewan¬
delt, als mir erst der Gedanke an die Unbe¬
kannte und an den phantastischen Plan sie

auf¬


[97/0113]
aufzusuchen wiederkam. Aber ihr Bild, war
wie von fremder unbekannter Macht ver¬
wischt, so daß ich nur mit Mühe die blei¬
chen entstellten Züge wieder erkennen konnte;
je mehr ich trachtete, die Erscheinung im
Geiste festzuhalten, desto mehr zerrann sie in
Nebel. Nur mein ausgelassenes Betragen
im Kloster, nach jener geheimnißvollen Be¬
gebenheit, stand mir noch klar vor Augen.
Es war mir jetzt selbst unbegreiflich, mit wel¬
cher Langmuth der Prior das alles ertragen,
und mich statt der wohlverdienten Strafe in
die Welt geschickt hatte. Bald war ich über¬
zeugt, daß jene Erscheinung des unbekannten
Weibes nur eine Vision gewesen, die Folge
gar zu großer Anstrengung, und statt, wie ich
sonst gethan haben würde, das verführeri¬
sche verderbliche Trugbild der steten Verfol¬
gung des Widersachers zuzuschreiben, rech¬
nete ich es nur der Täuschung der eignen auf¬
geregten Sinne zu, da der Umstand, daß die
Fremde ganz wie die heilige Rosalia geklei¬


I. [ 7 ]

[98/0114]
det gewesen, mir zu beweisen schien, daß das
lebhafte Bild jener Heiligen, welches ich
wirklich, wiewohl in beträchtlicher Ferne und
in schiefer Richtung aus dem Beichtstuhl se¬
hen konnte, großen Antheil daran gehabt
habe. Tief bewunderte ich die Weisheit des
Priors, der das richtige Mittel zu meiner
Heilung wählte, denn, in den Klostermauern
eingeschlossen, immer von denselben Gegen¬
ständen umgeben, immer brütend und hin¬
einzehrend in das Innere, hätte mich jene
Vision, der die Einsamkeit glühendere, keckere
Farben lieh, zum Wahnsinn gebracht. Im¬
mer vertrauter werdend mit der Idee nur ge¬
träumt zu haben, konnte ich mich kaum des
Lachens über mich selbst erwehren, ja mit
einer Frivolität, die mir sonst nicht eigen,
scherzte ich im Innern über den Gedanken,
eine Heilige in mich verliebt zu wähnen, wo¬
bei ich zugleich daran dachte, daß ich ja
selbst schon einmal der heilige Antonius ge¬
wesen. —


[99/0115]
Schon mehrere Tage war ich durch das
Gebürge gewandelt, zwischen kühn emporge¬
thürmten schauerlichen Felsenmassen, über
schmale Stege, unter denen reissende Wald¬
bäche brausten; immer öder, immer be¬
schwerlicher wurde der Weg. Es war hoher
Mittag, die Sonne brannte auf mein unbe¬
decktes Haupt, ich lechzte vor Durst, aber
keine Quelle war in der Nähe, und noch im¬
mer konnte ich nicht das Dorf erreichen, auf
das ich stoßen sollte. Ganz entkräftet setzte
ich mich auf ein Felsstück, und konnte nicht
widerstehen, einen Zug aus der Korbflasche
zu thun, unerachtet ich das seltsame Getränk
so viel nur möglich, aufsparen wollte. Neue
Kraft durchglühte meine Adern, und erfrischt
und gestärkt schritt ich weiter, um mein Ziel,
das nicht mehr fern seyn konnte, zu erreichen.
Immer dichter und dichter wurde der Tan¬
nenwald, im tiefsten Dickigt rauschte es, und
bald darauf wieherte laut ein Pferd, das dort
angebunden. Ich trat einige Schritte weiter


[100/0116]
und erstarrte beinahe vor Schreck, als ich
dicht an einem jähen entsetzlichen Abgrund
stand, in den sich, zwischen schroffen spitzen
Felsen, ein Waldbach zischend und brausend
hinabstürzte, dessen donnerndes Getöse ich
schon in der Ferne vernommen. Dicht, dicht
an dem Sturz, saß auf einem über die Tiefe
hervorragenden Felsenstück, ein junger Mann
in Uniform, der Hut mit dem hohen Feder¬
busch, der Degen, ein Portefeuille lagen ne¬
ben ihm. Mit dem ganzen Körper über den
Abgrund hängend, schien er eingeschlafen
und immer mehr und mehr herüber zu sin¬
ken. — Sein Sturz war unvermeidlich. Ich
wagte mich heran; indem ich ihn mit der
Hand ergreifen und zurückhalten wollte, schrie
ich laut: um Jesuswillen! Herr! — er¬
wacht! — Um Jesuswillen. — So wie ich
ihn berührte, fuhr er auf aus tiefem Schlafe,
aber in demselben Augenblick stürzte er, das
Gleichgewicht verlierend, hinab in den Ab¬
grund, daß, von Felsenspitze zu Felsenspitze ge¬


[101/0117]
worfen, die zerschmetterten Glieder zusam¬
menkrachten; sein schneidendes Jammerge¬
schrei verhallte in der unermeßlichen Tiefe,
aus der nur ein dumpfes Gewimmer herauf¬
tönte, das endlich auch erstarb. Leblos vor
Schreck und Entsetzen stand ich da, endlich
ergriff ich den Hut, den Degen, das Porte¬
feuille, und wollte mich schnell von dem Un¬
glücksorte entfernen, da trat mir ein junger
Mensch aus dem Tannenwalde entgegen, wie
ein Jäger gekleidet, schaute mir erst starr
ins Gesicht, und fing dann an, ganz übermä¬
ßig zu lachen, so daß ein eiskalter Schauer
mich durchbebte.

„Nun, gnädiger Herr Graf, sprach end¬
lich der junge Mensch, die Maskerade ist in
der That vollständig und herrlich, und wäre
die gnädige Frau nicht schon vorher davon
unterrichtet, wahrhaftig, sie würde den Her¬
zensgeliebten nicht wieder erkennen. Wo ha¬
ben Sie aber die Uniform hingethan, gnädi¬
ger Herr?“ — Die schleuderte ich hinab in


[102/0118]
den Abgrund, antwortete es aus mir hohl
und dumpf, denn ich war es nicht, der diese
Worte sprach, unwillkührlich entflohen sie
meinen Lippen. In mich gekehrt, immer in
den Abgrund starrend, ob der blutige Leich¬
nam des Grafen sich nicht mir drohend erhe¬
ben werde, stand ich da. — Es war mir, als
habe ich ihn ermordet, noch immer hielt ich
den Degen, Hut und Portefeuille krampfhaft
fest. Da fuhr der junge Mensch fort: „Nun
gnädiger Herr, reite ich den Fahrweg her¬
ab nach dem Städtchen, wo ich mich in dem
Hause dicht vor dem Thor linker Hand ver¬
borgen halten will, Sie werden wohl gleich
herab nach dem Schlosse wandeln, man wird
Sie wohl schon erwarten, Hut und Degen
nehme ich mit mir.“ — Ich reichte ihm bei¬
des hin. „Nun leben Sie wohl, Herr Graf!
recht viel Glück im Schlosse,“ rief der junge
Mensch und verschwand singend und pfeifend
in dem Dickigt. Ich hörte, daß er das Pferd,
was dort angebunden, losmachte, und mit


[103/0119]
sich fortführte. Als ich mich von meiner
Betäubung erholt und die ganze Begebenheit
überdachte, mußte ich mir wohl eingestehen,
daß ich bloß dem Spiel des Zufalls, der mich
mit einem Ruck in das sonderbarste Verhält¬
niß geworfen, nachgegeben. Es war mir
klar, daß eine große Aehnlichkeit meiner Ge¬
sichtszüge und meiner Gestalt, mit der des
unglücklichen Grafen, den Jäger getäuscht,
und der Graf gerade die Verkleidung als Ca¬
puziner gewählt haben müsse, um irgend ein
Abentheuer in dem nahen Schlosse zu beste¬
hen. Der Tod hatte ihn ereilt, und ein
wunderbares Verhängniß mich in demselben
Augenblick an seine Stelle geschoben. Der
innere unwiderstehliche Drang in mir, wie es
jenes Verhängniß zu wollen schien, die Rolle
des Grafen fortzuspielen, überwog jeden Zwei¬
fel und übertäubte die innere Stimme, welche
mich des Mordes und des frechen Frevels
bezieh. Ich eröffnete das Portefeuille, wel¬
ches ich behalten; Briefe, beträchtliche Wech¬


[104/0120]
sel fielen mir in die Hand. Ich wollte die
Papiere einzeln durchgehen, ich wollte die
Briefe lesen um mich von den Verhältnissen
des Grafen zu unterrichten, aber die innere
Unruhe, der Flug von tausend und tausend
Ideen, die durch meinen Kopf brausten, ließ
es nicht zu.

Ich stand nach einigen Schritten wieder
still, ich setzte mich auf ein Felsstück, ich woll¬
te eine ruhigere Stimmung erzwingen, ich
sah die Gefahr, so ganz unvorbereitet mich
in den Kreis mir fremder Erscheinungen
zu wagen; da tönten lustige Hörner durch
den Wald, und mehrere Stimmen jauchzten
und jubelten immer näher und näher. Das
Herz pochte mir in gewaltigen Schlägen,
mein Athem stockte, nun sollte sich mir eine
neue Welt, ein neues Leben erschließen! —
Ich bog in einen schmalen Fußsteig ein, der
mich einen jähen Abhang hinabführte; als
ich aus dem Gebüsch trat, lag ein großes
schön gebautes Schloß vor mir im Thal¬


[105/0121]
grunde. — Das war der Ort des Abentheu¬
ers, welches der Graf zu bestehen im Sinn
gehabt, und ich ging ihm muthig entgegen.
Bald befand ich mich in den Gängen des
Parks, welcher das Schloß umgab; in einer
dunklen Seiten-Allee sah ich zwei Männer
wandeln, von denen der eine, wie ein Welt¬
geistlicher gekleidet war. Sie kamen mir nä¬
her, aber ohne mich gewahr zu werden gin¬
gen sie in tiefem Gespräch bei mir vorüber.
Der Weltgeistliche war ein Jüngling, auf
dessen schönem Gesichte die Todtenblässe ei¬
nes tief nagenden Kummers lag, der andere
schlicht aber anständig gekleidet, schien ein
schon bejahrter Mann. Sie setzten sich, mir
den Rücken zuwendend, auf eine steinerne
Bank, ich konnte jedes Wort verstehen, was
Sie sprachen. „Hermogen! sagte der Alte:
Sie bringen durch Ihr starrsinniges Schwei¬
gen Ihre Familie zur Verzweiflung, Ihre
düstre Schwermuth steigt mit jedem Tage, Ihre
jugendliche Kraft ist gebrochen, die Blüthe


[106/0122]
verwelkt, Ihr Entschluß, den geistlichen Stand
zu wählen, zerstört alle Hoffnungen, alle
Wünsche Ihres Vaters! — Aber willig wür¬
de er diese Hoffnungen aufgeben, wenn ein
wahrer innerer Beruf, ein unwiderstehlicher
Hang zur Einsamkeit, von Jugend auf den
Entschluß in Ihnen erzeugt hätte, er würde
dann nicht dem zu widerstreben wagen, was
das Schicksal einmal über ihn verhängt.
Die plötzliche Aenderung Ihres ganzen We¬
sens, hat indessen nur zu deutlich gezeigt,
daß irgend ein Ereigniß, das Sie uns hart¬
näckig verschweigen, Ihr Inneres auf furcht¬
bare Weise erschüttert hat, und nun zerstö¬
rend fortarbeitet. — Sie waren sonst ein
froher unbefangener lebenslustiger Jüngling!
— Was konnte Sie denn dem Menschlichen
so entfremden, daß sie daran verzweifeln in
eines Menschen Brust könne Trost für ihre
kranke Seele zu finden seyn. Sie schwei¬
gen? Sie starren vor sich hin? — Sie seuf¬
zen? Hermogen! Sie liebten sonst Ihren Va¬


[107/0123]
ter mit seltener Innigkeit, ist es Ihnen aber
jetzt unmöglich worden, ihm Ihr Herz zu
erschließen, so quälen Sie ihn wenigstens
nicht durch den Anblick ihres Rocks, der auf
den für ihn entsetzlichen Entschluß hindeu¬
tet. Ich beschwöre Sie, Hermogen! werfen
Sie diese verhaßte Kleidung ab. Glauben
Sie mir, es liegt eine geheimnißvolle Kraft
in diesen äußerlichen Dingen; es kann Ih¬
nen nicht mißfallen, denn ich glaube von Ih¬
nen ganz verstanden zu werden, wenn ich in
diesem Augenblick freilich auf fremdartig
scheinende Weise der Schauspieler gedenke,
die oft, wenn sie sich in das Costum gewor¬
fen, wie von einem fremden Geist sich ange¬
regt fühlen, und leichter in den darzustellen¬
den Charakter eingehen. Lassen Sie mich,
meiner Natur gemäß, heitrer von der Sache
sprechen, als sich sonst wohl ziemen würde.
— Meinen Sie denn nicht, daß wenn dieses
lange Kleid nicht mehr ihren Gang zur dü¬
stern Gravität einhemmen würde, Sie wieder


[108/0124]
rasch und froh dahin schreiten, ja laufen,
springen würden, wie sonst? Der blinkende
Schein der Epauletts, die sonst auf Ihren
Schultern prangten, würde wieder jugendli¬
che Gluth auf diese blassen Wangen werfen,
und die klirrenden Sporen würden, wie lieb¬
liche Musik, dem muntern Rosse ertönen, das
Ihnen entgegen wieherte, vor Lust tanzend,
und den Nacken beugend dem geliebten Herrn.
Auf, Baron! — Herunter mit dem schwarzen
Gewande, das Ihnen nicht ansteht! — Soll
Friedrich Ihre Uniform hervorsuchen?“

Der Alte stand auf und wollte fortgehen,
der Jüngling fiel ihm in die Arme. „Ach,
Sie quälen mich, guter Reinhold! rief er mit
matter Stimme: Sie quälen mich unaus¬
sprechlich! — Ach, je mehr Sie sich bemü¬
hen, die Saiten in meinem Innern anzu¬
schlagen, die sonst harmonisch erklangen, de¬
sto mehr fühle ich, wie des Schicksals eherne
Faust mich ergriffen, mich erdrückt hat, so
daß, wie in einer zerbrochenen Laute, nur


[109/0125]
Mißtöne in mir wohnen!“ — So scheint es
Ihnen, lieber Baron, fiel der Alte ein: Sie
sprechen von einem ungeheuern Schicksal, das
Sie ergriffen, worinn das bestanden, verschwei¬
gen Sie, dem sey aber, wie ihm wolle, ein
Jüngling, so wie Sie, mit innerer Kraft,
mit jugendlichem Feuermuthe ausgerüstet, muß
vermögen sich gegen des Schicksals eherne
Faust zu wappnen, ja er muß, wie durch¬
strahlt von einer göttlichen Natur, sich über
sein Geschick erheben, und so dies höhere
Seyn in sich selbst erweckend und entzün¬
dend sich emporschwingen, über die Qual die¬
ses armseeligen Lebens! Ich wußte nicht Ba¬
ron, welch ein Geschick denn im Stande seyn
sollte, dies kräftige innere Wollen zu zerstö¬
ren. — Hermogen trat einen Schritt zurück,
und den Alten mit einem düsteren, wie im
verhaltenen Zorn glühenden Blicke, der et¬
was Entsetzliches hatte, anstarrend, rief er mit
dumpfer, hohler Stimme: so wisse denn, daß
ich selbst das Schicksal bin, das mich ver¬


[110/0126]
nichtet, daß ein ungeheures Verbrechen auf
mir lastet, ein schändlicher Frevel, den ich
abbüße in Elend und Verzweiflung. — Da¬
rum sey barmherzig und flehe den Vater
an, daß er mich fort lasse in die Mauern! —
„Baron, fiel der Alte ein: Sie sind in ei¬
ner Stimmung, die nur dem gänzlich zerrüt¬
teten Gemüthe eigen, Sie sollen nicht fort,
Sie dürfen durchaus nicht fort. In diesen
Tagen kommt die Baronesse mit Aurelien,
die müssen Sie sehen.“ Da lachte der Jüng¬
ling, wie in furchtbarem Hohn, und rief mit
einer Stimme, die durch mein Innres dröhn¬
te: „Muß ich? — muß ich bleiben? — Ja,
wahrhaftig, Alter, Du hast Recht, ich muß
bleiben, und meine Buße wird hier schreckli¬
cher seyn, als in den dumpfen Mauern.“ —
Damit sprang er fort durch das Gebüsch,
und ließ den Alten stehen, der, das gesenkte
Haupt in die Hand gestützt, sich ganz dem
Schmerz zu überlassen schien. „Gelobt sey
Jesus Christus !“ sprach ich, zu ihm hinantre¬


[111/0127]
tend. — Er fuhr auf, er sah mich ganz ver¬
wundert an, doch schien er sich bald auf mei¬
ne Erscheinung, wie auf etwas ihm schon
bekanntes zu besinnen, indem er sprach: „Ach
gewiß sind Sie es, ehrwürdiger Herr! dessen
Ankunft uns die Frau Baronesse zum Trost
der in Trauer versunkenen Familie, schon vor
einiger Zeit ankündigte?“ — Ich bejahte das,
Reinhold ging bald ganz in die Heiterkeit
über, die Ihm eigenthümlich zu seyn schien,
wir durchwanderten den schönen Park, und
kamen endlich in ein dem Schlosse ganz nah¬
gelegenes Boskett, vor dem sich eine herrli¬
che Aussicht ins Gebürge öffnete. Auf sei¬
nen Ruf eilte der Bediente, der eben aus dem
Portal des Schlosses trat, herbei, und bald
wurde uns ein gar stattliches Frühstück auf¬
getragen. Während, daß wir die gefüllten
Gläser anstießen, schien es mir, als betrachte
mich Reinhold immer aufmerksamer, ja, als
suche er mit Mühe eine halb erloschene Er¬
innerung aufzufrischen. Endlich brach er


[112/0128]
los: „mein Gott, ehrwürdiger Herr! Alles
müßte mich trügen, wenn Sie nicht der Pa¬
ter Medardus aus dem Capuziner Kloster in
. . r — wären, aber wie sollte das möglich
seyn? — und doch! Sie sind es — Sie sind
es gewiß — sprechen Sie doch nur!“ — Als
hätte ein Blitz aus heitrer Luft mich getrof¬
fen, bebte es bei Reinholds Worten mir
durch alle Glieder. Ich sah mich entlarvt,
entdeckt, des Mordes beschuldigt, die Ver¬
zweiflung gab mir Stärke, es ging nun auf
Tod und Leben. „Ich bin allerdings der
Pater Medardus aus dem Capuziner Kloster
in . . r — und mit Auftrag und Vollmacht
des Klosters auf einer Reise nach Rom be¬
griffen.“ — Dies sprach ich mit all' der Ruhe
und Gelassenheit, die ich nur zu erkünsteln
vermochte. „So ist es denn vielleicht nur
Zufall, sagte Reinhold: daß sie auf der Reise,
vielleicht von der Heerstraße verirrt, hier ein¬
trafen, oder wie kam es, daß die Frau Ba¬
ronesse mit Ihnen bekannt wurde und sie her¬

schick¬


[113/0129]
schickte? — Ohne mich zu besinnen, blind¬
lings das nachsprechend, was mir eine frem¬
de Stimme im Innern zuzuflüstern schien,
sagte ich: auf der Reise machte ich die Be¬
kanntschaft des Beichtvaters der Baronesse,
und dieser empfahl mich, den Auftrag hier
im Hause zu vollbringen. „Es ist wahr,
fiel Reinhold ein: so schrieb es ja die Frau
Baronesse. Nun, dem Himmel sey es ge¬
dankt, der Sie zum Heil des Hauses diesen
Weg führte, und daß Sie, als ein frommer
wackrer Mann, es sich gefallen lassen, mit
Ihrer Reise zu zögern, um hier Gutes zu
stiften. Ich war zufällig vor einigen Jah¬
ren in . . r und hörte Ihre salbungsvollen
Reden, die Sie in wahrhaft himmlischer Be¬
geisterung von der Kanzel herab hielten. Ih¬
rer Frömmigkeit, Ihrem wahren Beruf, das
Heil verlorner Seelen zu erkämpfen mit glü¬
hendem Eifer, Ihrer herrlichen aus innerer
Begeisterung hervorströmenden Rednergabe,
traue ich zu, daß Sie das vollbringen wer¬


I. [ 8 ]

[114/0130]
den, was wir Alle nicht vermochten. Es ist
mir lieb, daß ich Sie traf, ehe Sie den Ba¬
ron gesprochen, ich will dies dazu benutzen,
Sie mit den Verhältnissen der Familie be¬
kannt zu machen, und so aufrichtig seyn, als
ich es Ihnen, ehrwürdiger Herr, als einem
heiligen Manne, den uns der Himmel selbst
zum Trost zu schicken scheint, wohl schuldig
bin. Sie müssen auch ohnedem, um Ihren
Bemühungen die richtige Tendenz und ge¬
hörige Wirkung zu geben, über Manches we¬
nigsten Andeutungen erhalten, worüber ich
gern schweigen möchte. — Alles ist übrigens
mit nicht gar zu viel Worten abgethan. —
Mit dem Baron bin ich aufgewachsen, die
gleiche Stimmung unsrer Seelen machte uns
zu Brüdern, und vernichtete die Scheidewand,
die sonst unsere Geburt zwischen uns gezo¬
gen hätte. Ich trennte mich nie von ihm,
und wurde in demselben Augenblick, als wir
unsere akademischen Studien vollendet, und
er die Güter seines verstorbenen Vaters hier


[115/0131]
im Gebürge in Besitz nahm, Intendant die¬
ser Güter. — Ich blieb sein innigster Freund
und Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei¬
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewünscht, und um so freudiger er¬
füllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Braut ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte.
Selten kam wohl der Wille der Väter so
vollkommen mit dem Geschick überein, das
die Kinder in allen nur möglichen Beziehun¬
gen für einander bestimmt zu haben schien.
Hermogen und Aurelie waren die Frucht der
glücklichen Ehe. Mehrentheils brachten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu kränkeln anfing, blieben wir
auch den Sommer über in der Stadt, da sie
unausgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte


[116/0132]
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna¬
henden Frühling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er¬
füllte. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jüng¬
ling heran, Aurelie wurde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erzie¬
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede¬
nen Hang zum Militair, und dies zwang
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi¬
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie¬
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei¬
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhörlich dazu aufgefordert, wieder


[117/0133]
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
Hauptstadt erregte, damals die Erscheinung
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern¬
los und hatte sich unter den Schutz des
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson¬
deren Flügel des Pallastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
näher zu beschreiben, welches um so unnö¬
thiger, da Sie, ehrwürdiger Herr! sie bald
selbst sehen werden, begnüge ich mich zu sa¬
gen, daß alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
körperlichen Schönheit, bis zum Unwider¬
stehlichen erhöht wurde. — Ueberall, wo sie
erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem glühendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose¬
sten wußte sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzünden, daß er, wie inspirirt, sich


[118/0134]
über die eigne Dürftigkeit erhob, und ent¬
zückt in den Genüssen eines höheren Lebens
schwelgte, die ihm unbekannt gewesen. Es
fehlte natürlicherweise nicht an Anbetern, die
täglich zu der Gottheit mit Inbrunst fleh¬
ten; man konnte indessen nie mit Bestimmt¬
heit sagen, daß sie diesen oder jenen beson¬
ders auszeichne, vielmehr wußte sie mit
schalkhafter Ironie, die, ohne zu beleidigen,
nur wie starkes brennendes Gewürz anregte
und reitzte, Alle mit einem unauflöslichen
Bande zu umschlingen, daß sie sich, festgezau¬
bert in dem magischen Kreise froh und lu¬
stig bewegten. Auf den Baron hatte diese
Cirze einen wunderbaren Eindruck gemacht.
Sie bewies ihm gleich bei seinem Erscheinen
eine Aufmerksamkeit, die von kindlicher Ehr¬
furcht erzeugt zu seyn schien; in jedem Ge¬
spräch mit ihm, zeigte sie den gebildetsten
Verstand und tiefes Gefühl, wie er es kaum
noch bei Weibern gefunden. Mit unbeschreib¬
licher Zartheit suchte und fand sie Aureliens


[119/0135]
Freundschaft, und nahm sich ihrer mit so
vieler Wärme an, daß sie sogar es nicht
verschmähte für die kleinsten Bedürfnisse ih¬
res Anzuges und sonst wie eine Mutter zu
sorgen. Sie wußte dem blöden unerfahrnen
Mädchen in glänzender Gesellschaft auf eine
so feine Art beizustehen, daß dieser Beistand,
statt bemerkt zu werden, nur dazu diente, Au¬
reliens natürlichen Verstand und tiefes rich¬
tiges Gefühl so herauszuheben, daß man sie
bald mit der höchsten Achtung auszeichnete.
Der Baron ergoß sich bei jeder Gelegenheit
in Euphemiens Lob, und hier traf es sich
vielleicht zum erstenmal in unserm Leben,
daß wir so ganz verschiedener Meinung wa¬
ren. Gewöhnlich machte ich in jeder Gesell¬
schaft mehr den stillen aufmerksamen Beo¬
bachter, als daß ich hätte unmittelbar einge¬
hen sollen in lebendige Mittheilung und Un¬
terhaltung. So hatte ich auch Euphemien,
die nur dann und wann, nach ihrer Gewohn¬
heit Niemanden zu übersehen, ein paar freund¬


[120/0136]
liche Worte mit mir gewechselt, als eine
höchst interessante Erscheinung recht genau
beobachtet. Ich mußte eingestehen, daß sie
das schönste, herrlichste Weib von allen war,
daß aus Allem was sie sprach, Verstand und
Gefühl hervorleuchtete; und doch wurde ich
auf ganz unerklärliche Weise von ihr zu¬
rückgestoßen, ja ich konnte ein gewisses un¬
heimliches Gefühl nicht unterdrücken, das sich
augenblicklich meiner bemächtigte, sobald ihr
Blick mich traf, oder sie mit mir zu spre¬
chen anfing. In ihren Augen brannte oft
eine ganz eigne Gluth, aus der, wenn sie
sich unbemerkt glaubte, funkelnde Blitze schos¬
sen, und es schien ein inneres verderbliches
Feuer, das nur mühsam überbaut, gewalt¬
sam hervorzustrahlen. Nächst dem schwebte
oft um ihren sonst weich geformten Mund
eine gehässige Ironie, die mich, da es oft
der grellste Ausdruck des hämischen Hohns
war, im Innersten erbeben machte. Daß sie
oft den Hermogen, der sich wenig oder gar


[121/0137]
nicht um sie bemühte, in dieser Art an¬
blickte, machte es mir gewiß, daß Manches
hinter der schönen Maske verborgen, was
wohl Niemand ahne. Ich konnte dem unge¬
messenen Lob des Barons freilich nichts ent¬
gegensetzen, als meine physiognomischen Be¬
merkungen, die er nicht im mindesten gelten
ließ, vielmehr in meinem innerlichen Abscheu
gegen Euphemien nur eine höchst merkwür¬
dige Idiosynkrasie fand. Er vertraute mir,
daß Euphemie wahrscheinlich in die Familie
treten werde, da er alles anwenden wolle,
sie künftig mit Hermogen zu verbinden. Die¬
ser trat, als wir so eben recht ernstlich über
die Angelegenheit sprachen, und ich alle nur
mögliche Gründe hervorsuchte, meine Mei¬
nung über Euphemien zu rechtfertigen, ins
Zimmer, und der Baron, gewohnt in Allem
schnell und offen zu handeln, machte ihn au¬
genblicklich mit seinen Plänen und Wünschen
Rücksichts Euphemiens bekannt. Hermogen
hörte alles ruhig an, was der Baron dar¬


[122/0138]
über und zum Lobe Euphemiens mit dem
größten Enthusiasmus sprach. Als die Lob¬
rede geendet, antwortete er, wie er sich auch
nicht im mindesten von Euphemien angezo¬
gen fühle, sie niemals lieben könne, und da¬
her recht herzlich bitte, den Plan jeder nä¬
heren Verbindung mit ihr aufzugeben. Der
Baron war nicht wenig bestürzt, seinen Lieb¬
lingsplan so beim ersten Schritt zertrümmert
zu sehen, indessen war er um so weniger
bemüht, noch mehr in Hermogen zu drin¬
gen, als er nicht einmahl Euphemiens Ge¬
sinnungen hierüber wußte. Mit der ihm eig¬
nen Heiterkeit und Gemüthlichkeit, scherzte er
bald über sein unglückliches Bemühen, und
meinte, daß Hermogen mit mir vielleicht die
Idiosynkrasie theile, obgleich er nicht be¬
greife, wie in einem schönen interessanten
Weibe solch ein zurückschreckendes Prinzip
wohnen könne. Sein Verhältniß mit Eu¬
phemien blieb natürlicherweise dasselbe; er
hatte sich so an sie gewöhnt, daß er keinen


[123/0139]
Tag zubringen konnte, ohne sie zu sehen.
So kam es denn, daß er einmal, in ganz heit¬
rer gemüthlicher Laune, ihr scherzend sagte;
wie es nur einen einzigen Menschen in ih¬
rem Zirkel gebe, der nicht in sie verliebt sey,
nemlich Hermogen. — Er habe die Ver¬
bindung mit ihr, die er, der Baron, doch so
herzlich gewünscht, hartnäckig ausgeschlagen.

Euphemie meinte, daß es auch wohl noch
darauf angekommen seyn würde, was sie
zu der Verbindung gesagt, und daß ihr
zwar jedes nähere Verhältniß mit dem Ba¬
ron wünschenswerth sey, aber nicht durch
Hermogen, der ihr viel zu ernst und lau¬
nisch wäre. Von der Zeit, als dieses Ge¬
spräch, das mir der Baron gleich wieder er¬
zählte, stattgefunden, verdoppelte Euphemie
ihre Aufmerksamkeit für den Baron und Au¬
relien: ja in manchen leisen Andeutungen
führte sie den Baron darauf, daß eine Ver¬
bindung mit ihm selbst dem Ideal, das sie
sich nun einmal von einer glücklichen Ehe


[124/0140]
mache, ganz entspreche. Alles, was man
Rücksichts des Unterschieds der Jahre, oder
sonst entgegensetzen konnte, wußte sie auf die
eindringendste Weise zu widerlegen, und mit
dem Allen ging sie so leise, so fein, so ge¬
schickt Schritt vor Schritt vorwärts, daß der
Baron glauben mußte, alle die Ideen, alle
die Wünsche, die Euphemie gleichsam nur in
sein Inneres hauchte, wären eben in seinem
Innern emporgekeimt. Kräftiger, lebensvol¬
ler Natur, wie er war, fühlte er sich bald
von der glühenden Leidenschaft des Jüng¬
lings ergriffen. Ich konnte den wilden Flug
nicht mehr aufhalten, es war zu spät. Nicht
lange dauerte es, so war Euphemie, zum Er¬
staunen der Hauptstadt, des Barons Gattin.
Es war mir, als sey nun das bedrohliche
grauenhafte Wesen, das mich in der Ferne
geängstigt, recht in mein Leben getreten, und
als müße ich wachen und auf sorglicher Hut
seyn für meinen Freund und für mich selbst.
— Hermogen nahm die Verheirathung sei¬


[125/0141]
nes Vaters mit kalter Gleichgültigkeit auf.
Aurelie, das liebe ahnungsvolle Kind, zerfloß
in Thränen.“

„Bald nach der Verbindung sehnte sich
Euphemie ins Gebürge; sie kam her, und
ich muß gestehen, daß ihr Betragen in ho¬
her Liebenswürdigkeit sich so ganz gleich
blieb, daß sie mir unwillkührliche Bewun¬
derung abnöthigte. So verflossen zwei Jahre
in ruhigem ungestörten Lebensgenuß. Die
beiden Winter brachten wir in der Haupt¬
stadt zu, aber auch hier bewies die Baronesse
dem Gemahl so viel unbegränzte Ehrfurcht,
so viel Aufmerksamkeit für seine leisesten
Wünsche, daß der giftige Neid verstummen
mußte, und keiner der jungen Herren, die sich
schon freien Spielraum für ihre Galanterie
bei der Baronesse geträumt hatten, sich auch
die kleinste Glosse erlaubte. Im letzten Win¬
ter mochte ich auch wieder der Einzige seyn,
der, ergriffen von der alten kaum verwunde¬


[126/0142]
nen Idiosynkrasie, wieder arges Mißtrauen
zu hegen anfing.“

„Vor der Verbindung mit dem Baron
war der Graf Viktorin, ein junger schöner
Mann, Major bei der Ehrengarde, und nur
abwechselnd in der Hauptstadt, einer der ei¬
frigsten Verehrer Euphemiens, und der Ein¬
zige, den sie oft wie unwillkührlich, hingeris¬
sen von dem Eindruck des Moments, vor den
Andern auszeichnete. Man sprach einmal so¬
gar davon, daß wohl ein näheres Verhält¬
niß zwischen ihm und Euphemien statt fin¬
den möge, als man es nach dem äußern An¬
schein vermuthen solle, aber das Gerücht ver¬
scholl eben so dumpf als es entstanden. Graf
Viktorin war eben den Winter wieder in
der Hauptstadt, und natürlicherweise in Eu¬
phemiens Zirkeln, er schien sich aber nicht
im mindesten um sie zu bemühen, sondern viel¬
mehr sie absichtlich zu vermeiden. Demun¬
erachtet war es mir oft, als begegneten sich,
wenn sie nicht bemerkt zu werden glaubten,


[127/0143]
ihre Blicke, in denen inbrünstige Sehnsucht,
lüsternes, glühendes Verlangen wie verzeh¬
rendes Feuer brannte. Bei dem Gouverneur
war eines Abends eine glänzende Gesellschaft
versammelt, ich stand in ein Fenster gedrückt,
so daß mich die herabwallende Drapperie des
reichen Vorhangs halb versteckte, nur zwei
bis drei Schritte vor mir stand Graf Vik¬
torin. Da streifte Euphemie, reizender ge¬
kleidet als je, und in voller Schönheit strah¬
lend, an ihm vorüber; er faßte, so daß es
niemand, als gerade ich bemerken konnte, mit
leidenschaftlicher Heftigkeit ihren Arm, —
sie erbebte sichtlich; ihr ganz unbeschreib¬
licher Blick — es war die glutvollste Lie¬
be, die nach Genuß dürstende Wollust selbst
— fiel auf ihn. Sie lispelten einige Worte,
die ich nicht verstand. Euphemie mochte
mich erblicken; Sie wandte sich schnell um,
aber ich vernahm deutlich die Worte: wir
werden bemerkt!“

„Ich erstarrte vor Erstaunen, Schrecken


[128/0144]
und Schmerz! — Ach, wie soll ich Ihnen,
ehrwürdiger Herr! denn mein Gefühl be¬
schreiben! — Denken Sie an meine Liebe,
an meine treue Anhänglichkeit, mit der ich
dem Baron ergeben war — an meine böse
Ahnungen, die nun erfüllt wurden; denn die
wenigen Worte hatten es mir ja ganz er¬
schlossen, daß ein geheimes Verhältniß zwi¬
schen der Baronesse und dem Grafen statt
fand. Ich mußte wohl vor der Hand schwei¬
gen, aber die Baronesse wollte ich bewachen
mit Argusaugen, und dann, bei erlangter Ge¬
wißheit ihres Verbrechens, die schändlichen
Bande lösen, mit denen sie meinen un¬
glücklichen Freund umstrickt hatte. Doch wer
vermag teuflischer Arglist zu begegnen; um¬
sonst, ganz umsonst waren meine Bemühun¬
gen, und es wäre lächerlich gewesen, dem
Baron das mitzutheilen, was ich gesehen und
gehört, da die Schlaue Auswege genug gefun¬
den haben würde, mich als einen abgeschmack¬
ten, thörichten Geisterseher darzustellen.“ —

Der

[129/0145]
„Der Schnee lag noch auf den Bergen,
als wir im vergangenen Frühling hier ein¬
zogen, demunerachtet machte ich manchen
Spaziergang in die Berge hinein; im näch¬
sten Dorfe begegne ich einem Bauer, der in
Gang und Stellung etwas fremdartiges hat,
als er den Kopf umwendet, erkenne ich den
Grafen Viktorin, aber in demselben Augen¬
blick verschwindet er hinter den Häusern und
ist nicht mehr zu finden. — Was konnte ihn
anders zu der Verkleidung vermocht haben,
als das Verständniß mit der Baronesse! —
Eben jetzt weiß ich gewiß, daß er sich wie¬
der hier befindet, ich habe seinen Jäger vor¬
über reiten gesehn, unerachtet es mir unbe¬
greiflich ist, daß er die Baronesse nicht in
der Stadt aufgesucht haben sollte! — Vor
drei Monaten begab es sich, daß der Gou¬
verneur heftig erkrankte und Euphemien zu
sehen wünschte, sie reiste mit Aurelien augen¬
blicklich dahin, und nur eine Unpäßlichkeit
hielt den Baron ab, sie zu begleiten. Nun


I. [ 9 ]

[130/0146]
brach aber das Unglück und die Trauer ein
in unser Haus, denn bald schrieb Euphemie
dem Baron, wie Hermogen plötzlich von ei¬
ner oft in wahnsinnige Wuth ausbrechenden
Melancholie befallen, wie er einsam umher¬
irre, sich und sein Geschick verwünsche und
wie alle Bemühungen der Freunde und der
Aerzte bis jetzt umsonst gewesen. Sie können
denken, ehrwürdger Herr, welch einen Ein¬
druck diese Nachricht auf den Baron machte.
Der Anblick seines Sohnes würde ihn zu
sehr erschüttert haben, ich reiste daher allein
nach der Stadt. Hermogen war durch starke
Mittel, die man angewandt, wenigstens von
den wilden Ausbrüchen des wüthenden Wahn¬
sinns befreit, aber eine stille Melancholie war
eingetreten, die den Aerzten unheilbar schien.
Als er mich sah, war er tief bewegt — er
sagte mir, wie ihn ein unglückliches Verhäng¬
niß treibe, dem Stande, in welchem er sich
jetzt befinde, auf immer zu entsagen, und nur
als Klostergeistlicher könne er seine Seele er¬


[131/0147]
retten von ewiger Verdammniß. Ich fand
ihn schon in der Tracht, wie sie, ehrwürdiger
Herr, ihn vorhin gesehen, und es gelang mir
seines Widerstrebens unerachtet endlich ihn
hieher zu bringen. Er ist ruhig, aber läßt
nicht ab von der einmal gefaßten Idee, und
alle Bemühungen das Ereigniß zu erforschen,
das ihn in diesen Zustand versetzt, bleiben
fruchtlos, unerachtet die Entdeckung dieses
Geheimnisses vielleicht am ersten auf wirksa¬
me Mittel führen könnte ihn zu heilen.“

„Vor einiger Zeit schrieb die Baronesse,
wie sie auf Anrathen ihres Beichtvaters ei¬
nen Ordensgeistlichen hersenden werde, dessen
Umgang und tröstender Zuspruch, vielleicht
besser als alles andere, aus Hermogen wir¬
ken könne, da sein Wahnsinn augenscheinlich
eine ganz religiöse Tendenz genommen. —
Es freut mich recht innig, daß die Wahl Sie,
ehrwürdiger Herr! den ein glücklicher Zu¬
fall in die Hauptstadt führte, traf. Sie kön¬
nen einer gebeugten Familie die verlorne Ru¬


[132/0148]
he wieder geben, wenn Sie Ihre Bemühun¬
gen, die der Herr segnen möge, auf einen
doppelten Zweck richten. Erforschen Sie
Hermogens entsetzliches Geheimniß, seine
Brust wird erleichtert seyn, wenn er sich,
sey es auch in heiliger Beichte, entdeckt hat,
und die Kirche wird ihn dem frohen Leben
in der Welt, der er angehört, wieder geben,
statt ihn in den Mauern zu begraben. —
Aber treten Sie auch der Baronesse näher.
— Sie wissen Alles — sie stimmen mir bei,
daß meine Bemerkungen von der Art sind,
daß so wenig sich darauf eine Anklage gegen
die Baronesse bauen läßt, doch eine Täu¬
schung, ein ungerechter Verdacht kaum mög¬
lich ist. Ganz meiner Meinung werden Sie
seyn, wenn Sie Euphemien sehen und kennen
lernen. Euphemie ist religiös schon aus Tem¬
perament, vielleicht gelingt es Ihrer beson¬
deren Rednergabe, tief in ihr Herz zu drin¬
gen, sie zu erschüttern und zu bessern, daß
sie den Verrath am Freunde, der sie um


[133/0149]
die ewige Seligkeit bringt, unterläßt. Noch
muß ich sagen, ehrwürdiger Herr! daß es mir
in manchen Augenblicken scheint, als trage der
Baron einen Gram in der Seele, dessen
Ursache er mir verschweigt, denn außer der
Bekümmerniß um Hermogen kämpft er sicht¬
lich mit einem Gedanken, der ihn beständig
verfolgt. Es ist mir in den Sinn gekom¬
men, daß vielleicht ein böser Zufall noch deutli¬
cher ihm die Spur von dem verbrecherischen
Umgange der Baronesse mit dem fluchwür¬
digen Grafen zeigte, als mir. — Auch meinen
Herzensfreund, den Baron, empfehle ich, ehr¬
würdiger Herr! Ihrer geistlichen Sorge.“ —

Mit diesen Worten schloß Reinhold sei¬
ne Erzählung, die mich auf mannigfache
Weise gefoltert hatte, indem die seltsamsten
Widersprüche in meinem Innern sich durch¬
kreuzten. Mein eignes Ich zum grausamen
Spiel eines launenhaften Zufalls geworden,
und in fremdartige Gestalten zerfließend,
schwamm ohne Halt wie in einem Meer all'


[134/0150]
der Ereignisse, die wie tobende Wellen auf
mich hineinbrausten. — Ich konnte mich
selbst nicht wieder finden! Offenbar wur¬
de Viktorin durch den Zufall der meine Hand,
nicht meinen Willen, leitete in den Abgrund
gestürzt! — ich trete an seine Stelle, aber
Reinhold kennt den Pater Medardus, den
Prediger im Capuziner Kloster in ..r, und
so bin ich ihm das wirklich, was ich bin! —
Aber das Verhältniß mit der Baronesse,
welches Viktorin unterhält, kommt auf mein
Haupt, denn ich bin selbst Viktorin. Ich
bin das, was ich scheine, und scheine das
nicht, was ich bin, mir selbst ein unerklärlich
Räthsel, bin ich entzweit mit meinem Ich!

Des Sturms in meinem Innern uner¬
achtet, gelang es mir die dem Priester ziem¬
liche Ruhe zu erheucheln, und so trat ich
vor den Baron. Ich fand in ihm einen be¬
jahrten Mann, aber in den erloschenen Zü¬
gen lagen noch die Andeutungen seltner Fülle
und Kraft. Nicht das Alter, sondern der


[135/0151]
Gram hatten die tiefen Furchen auf seiner
breiten offnen Stirn gezogen, und die Locken
weiß gefärbt. Unerachtet dessen herrschte
noch in Allem, was er sprach, in seinem gan¬
zen Benehmen, eine Heiterkeit und Gemüth¬
lichkeit, die Jeden unwiderstehlich zu ihm
hinziehen mußte. Als Reinhold mich als den
vorstellte, dessen Ankunft die Baronesse an¬
gekündigt, sah er mich an mit durchdringen¬
dem Blick, der immer freundlicher wurde,
als Reinhold erzälte, wie er mich schon vor
mehreren Jahren im Capuziner Kloster zu
. . r predigen gehört, und sich von meiner
seltnen Rednergabe überzeugt hätte. Der
Baron reichte mir treuherzig die Hand und
sprach, sich zu Reinhold wendend: „Ich weiß
nicht, lieber Reinhold! wie so sonderbar mich
die Gesichtszüge des ehrwürdigen Herrn bei
dem ersten Anblick ansprachen; sie weckten
eine Erinnerung die vergebens strebte, deut¬
lich und lebendig hervorzugehen.“

Es war mir als würde er gleich heraus¬


[136/0152]
brechen: es ist ja Graf Viktorin, denn auf
wunderbare Weise glaubte ich nun wirklich
Viktorin zu seyn, und ich fühlte mein Blut
heftiger wallen und aufsteigend meine Wan¬
gen höher färben. — Ich baute auf Rein¬
hold, der mich ja als den Pater Medardus
kannte, unerachtet mir das eine Lüge zu seyn
schien: nichts konnte meinen verworrenen Zu¬
stand lösen.

Nach dem Willen des Barons sollte ich
sogleich Hermogens Bekanntschaft machen,
er war aber nirgends zu finden; man hatte
ihn nach dem Gebürge wandeln gesehen und
war deshalb nicht besorgt um ihn, weil er
schon mehrmals Tagelang auf diese Weise
entfernt gewesen. Den ganzen Tag über
blieb ich in Reinholds und des Barons Ge¬
sellschaft, und nach und nach faßte ich mich
so im Innern, daß ich mich am Abend voll
Muth und Kraft fühlte, keck all' den wun¬
derlichen Ereignissen entgegen zu treten, die
meiner zu harren schienen. In der einsamen


[137/0153]
Nacht öffnete ich das Portefeuille, und über¬
zeugte mich ganz davon, daß es eben Graf
Viktorin war, der zerschmettert im Abgrunde
lag, doch waren übrigens die an ihn gerich¬
teten Briefe gleichgültigen Inhalts, und kein
einziger führte mich nur auch mit einer Syl¬
be ein in seine nähere Lebensverhältnisse.
Ohne mich darum weiter zu kümmern, be¬
schloß ich dem mich ganz zu fügen, was
der Zufall über mich verhängt haben wür¬
de, wenn die Baronesse angekommen und
mich gesehen. — Schon den andern Morgen
traf die Baronesse mit Aurelien ganz uner¬
wartet ein. Ich sah beide aus dem Wagen
steigen und, von dem Baron und Reinhold
empfangen, in das Portal des Schlosses ge¬
hen. Unruhig schritt ich im Zimmer auf und
ab von seltsamen Ahnungen bestürmt, nicht
lange dauerte es, so wurde ich herabgeru¬
fen. — Die Baronesse trat mir entgegen —
ein schönes, herrliches Weib, noch in voller
Blüthe. — Als sie mich erblickte, schien sie


[138/0154]
auf besondere Weise bewegt, ihre Stimme
zitterte, sie vermochte kaum Worte zu fin¬
den. Ihre sichtliche Verlegenheit gab mir
Muth, ich schaute ihr keck ins Auge, und
gab ihr nach Klostersitte den Seegen — sie
erbleichte, sie mußte sich niederlassen. Rein¬
hold sah mich an, ganz froh und zufrieden
lächelnd. In dem Augenblick öffnete sich die
Thüre und der Baron trat mit Aurelien hin¬
ein. —

So wie ich Aurelien erblickte, fuhr ein
Strahl in meine Brust, und entzündete all'
die geheimsten Regungen, die wonnevollste
Sehnsucht, das Entzücken der inbrünstigen
Liebe, alles was sonst nur gleich einer Ah¬
nung aus weiter Ferne im Innern erklungen,
zum regen Leben; ja das Leben selbst ging
mir nun erst auf farbigt und glänzend, denn
alles vorher lag kalt und erstorben in öder
Nacht hinter mir. — Sie war es selbst, sie
die ich in jener wundervollen Vision im
Beichtstuhl geschaut. Der schwermüthige


[139/0155]
kindlich fromme Blick des dunkelblauen Au¬
ges, die weichgeformten Lippen, der wie in
betender Andacht sanft vorgebeugte Nacken,
die hohe schlanke Gestalt, nicht Aurelie, die
heilige Rosalie selbst war es. — Sogar der
Azurblaue Schawl, den Aurelie über das
dunkelrothe Kleid geschlagen war im fantasti¬
schen Faltenwurf ganz dem Gewande ähn¬
lich, wie es die Heilige auf jenem Gemählde,
und eben die Unbekannte in jener Vision
trug. — Was war der Baronesse üppige
Schönheit gegen Aureliens himmlischen Lieb¬
reiz. Nur sie sah ich, indem alles um mich
verschwunden. Meine innere Bewegung konn¬
te den Umstehenden nicht entgehen. „Was
ist Ihnen, ehrwürdiger Herr! fing der Ba¬
ron an; Sie scheinen auf ganz besondere
Weise bewegt?“ — Diese Worte brachten
mich zu mir selbst, ja ich fühlte in dem Augen¬
blick eine übermenschliche Kraft in mir em¬
porkeimen, einen nie gefühlten Muth alles


[140/0156]
zu bestehen, denn Sie mußte der Preis des
Kampfes werden.

„Wünschen Sie sich Glück, Herr Baron!
rief ich, wie von hoher Begeisterung plötz¬
lich ergriffen: wünschen Sie sich Glück! —
eine Heilige wandelt unter uns in diesen
Mauern, und bald öffnet sich in seegensrei¬
cher Klarheit der Himmel, und sie selbst,
die heilige Rosalia, von den heiligen Engeln
umgeben, spendet Trost und Seeligkeit den
Gebeugten, die fromm und gläubig sie an¬
flehten. — Ich höre die Hymnen verklärter
Geister, die sich sehnen nach der Heiligen,
und sie im Gesange rufend, aus glänzenden
Wolken herabschweben. Ich sehe ihr Haupt
strahlend in der Glorie himmlischer Verklä¬
rung, emporgehoben nach dem Chor der Hei¬
ligen, der ihrem Auge sichtlich! — Sancta
Rosalia, ora pro nobis!“

Ich sank mit in die Höhe gerichteten
Augen auf die Knie, die Hände faltend zum
Gebet, und Alles folgte meinem Beispiel.


[141/0157]
Niemand frug mich weiter, man schrieb den
plötzlichen Ausbruch meiner Begeisterung ir¬
gend einer Inspiration zu, so daß der Ba¬
ron beschloß, wirklich am Altar der heiligen
Rosalia, in der Hauptkirche der Stadt, Mes¬
sen lesen zu lassen. Herrlich hatte ich mich
auf diese Weise aus der Verlegenheit geret¬
tet, und immer mehr war ich bereit, Alles zu
wagen, denn es galt Aureliens Besitz, um
den mir selbst mein Leben lieb war. — Die
Baronesse schien in ganz besonderer Stim¬
mung, ihre Blicke verfolgten mich, aber so
wie ich sie unbefangen anschaute, irrten ihre
Augen unstät umher. Die Familie war in
ein anderes Zimmer getreten, ich eilte in den
Garten hinab und schweifte durch die Gänge,
mit tausend Entschlüssen, Ideen, Plänen für
mein künftiges Leben im Schlosse arbeitend
und kämpfend. Schon war es Abend wor¬
den, da erschien Reinhold und sagte mir,
daß die Baronesse, durchdrungen von meiner


[142/0158]
frommen Begeisterung, mich auf ihrem Zim¬
mer zu sprechen wünsche. —

Als ich in das Zimmer der Baronesse
trat, kam sie mir einige Schritte entgegen,
mich bei beiden Aermen fassend, sah sie
mir starr ins Auge, und rief: „ist es mög¬
lich — ist es möglich! — Bist Du Medar¬
dus, der Capuziner Mönch? — Aber die Stim¬
me, die Gestalt, Deine Augen, Dein Haar!
sprich oder ich vergehe in Angst und Zwei¬
fel.“ — Viktorinus! lispelte ich leise, da um¬
schlang sie mich mit dem wilden Ungestüm,
unbezähmbarer Wollust, — ein Gluthstrom
brauste durch meine Adern, das Blut siedete,
die Sinne vergingen mir in namenloser Won¬
ne, in wahnsinniger Verzückung; aber sündi¬
gend war mein ganzes Gemüth nur Aurelien
zugewendet und Ihr nur opferte ich in dem
Augenblick, durch den Bruch des Gelübdes,
das Heil meiner Seele.

Ja! Nur Aurelie lebte in mir, mein
ganzer Sinn war von ihr erfüllt, und doch


[143/0159]
ergriff mich ein innerer Schauer, wenn ich
daran dachte, sie wieder zu sehen, was doch
schon an der Abendtafel geschehen sollte. Es
war mir, als würde mich ihr frommer Blick
heilloser Sünde zeihen, und als würde ich,
entlarvt und vernichtet, in Schmach und Ver¬
derben sinken. Eben so konnte ich mich nicht
entschließen, die Baronesse gleich nach jenen
Momenten wieder zu sehen, und alles dieses
bestimmte mich, eine Andachtsübung vor¬
schützend, in meinem Zimmer zu bleiben, als
man mich zur Tafel einlud. Nur weniger
Tage bedurfte es indessen, um alle Scheu,
alle Befangenheit zu überwinden; die Baro¬
nesse war die Liebenswürdigkeit selbst, und
je enger sich unser Bündniß schloß, je rei¬
cher an frevelhaften Genüssen es wurde, de¬
sto mehr verdoppelte sich ihre Aufmerksam¬
keit für den Baron. Sie gestand mir, daß
nur meine Tonsur, mein natürlicher Bart,
so wie mein ächt klösterlicher Gang, den ich
aber jetzt nicht mehr so strenge, als Anfangs


[144/0160]
beibehalte, sie in tausend Aengsten gesetzt
habe. Ja bei meiner plötzlichen begeisterten
Anrufung der heiligen Rosalia, sey sie bei¬
nahe überzeugt worden, irgend ein Irrthum,
irgend ein feindlicher Zufall habe ihren mit
Viktorin so schlau entworfenen Plan verei¬
telt, und einen verdammten wirklichen Capu¬
ziner an die Stelle geschoben. Sie bewun¬
derte meine Vorsicht, mich wirklich tonsuri¬
ren und mir den Bart wachsen zu lassen, ja
mich in Gang und Stellung so ganz in mei¬
ne Rolle einzustudiren, daß sie oft selbst mir
recht ins Auge blicken müsse, um nicht in
abentheuerliche Zweifel zu gerathen.

Zuweilen ließ sich Viktorins Jäger, als
Bauer verkleidet, am Ende des Parks sehen,
und ich versäumte nicht, insgeheim mit ihm
zu sprechen, und ihn zu ermahnen, sich be¬
reit zu halten, um mit mir fliehen zu kön¬
nen, wenn vielleicht ein böser Zufall mich in
Gefahr bringen sollte. Der Baron und Rein¬
hold schienen höchlich mit mir zufrieden, und

dran¬


[145/0161]
drangen in mich, ja des tiefsinnigen Hermo¬
gen mich mit aller Kraft, die mir zu Gebo¬
the stehe, anzunehmen. Noch war es mir
aber nicht möglich geworden, auch nur ein
einziges Wort mit ihm zu sprechen, denn
sichtlich wich er jeder Gelegenheit aus, mit
mir allein zu seyn, und traf er mich in der
Gesellschaft des Barons oder Reinholds, so
blickte er mich auf so sonderbare Weise an,
daß ich in der That Mühe hatte, nicht in
augenscheinliche Verlegenheit zu gerathen.
Er schien tief in meine Seele zu dringen
und meine geheimste Gedanken zu erspähen.
Ein unbezwinglicher tiefer Mißmuth, ein un¬
terdrückter Groll, ein nur mit Mühe be¬
zähmter Zorn lag auf seinem bleichen Ge¬
sichte, so bald er mich ansichtig wurde. —
Es begab sich, daß er mir einmal, als ich
eben im Park lustwandelte, ganz unerwartet
entgegen trat; ich hielt dies für den schickli¬
chen Moment, endlich das drückende Verhält¬
niß mit ihm aufzuklären, daher faßte ich ihn


I. [ 10 ]

[146/0162]
schnell bei der Hand, als er mir ausweichen
wollte, und mein Rednertalent machte es mir
möglich, so eindringend, so salbungsvoll zu
sprechen, daß er wirklich aufmerksam zu wer¬
den schien, und eine innere Rührung nicht
unterdrücken konnte. Wir hatten uns auf ei¬
ne steinerne Bank am Ende eines Ganges,
der nach dem Schloß führte, niedergelassen.
Im Reden stieg meine Begeisterung, ich
sprach davon daß es sündlich sey, wenn
der Mensch, im innern Gram sich verzehrend,
den Trost, die Hülfe der Kirche, die den Ge¬
beugten aufrichte, verschmähe, und so den
Zwecken des Lebens, wie die höhere Macht
sie ihm gestellt, feindlich entgegen strebe. Ja
daß selbst der Verbrecher nicht zweifeln solle
an der Gnade des Himmels, da dieser Zwei¬
fel ihn eben um die Seeligkeit bringe, die
er, entsündigt durch Buße und Frömmigkeit,
erwerben könne. Ich forderte ihn endlich
auf, gleich jetzt mir zu beichten, und so sein
Inneres wie vor Gott auszuschütten, indem


[147/0163]
ich ihm von jeder Sünde, die er begangen,
Absolution zusage: da stand er auf, seine
Augenbraunen zogen sich zusammen, die Au¬
gen brannten, eine glühende Röthe überflog
sein leichenblasses Gesicht, und mit seltsam
gellender Stimme rief er: „Bist Du denn
rein von der Sünde, daß Du es wagst, wie
der Reinste, ja wie Gott selbst, den Du ver¬
höhnest, in meine Brust schauen zu wollen,
daß Du es wagst, mir Vergebung der Sün¬
de zuzusagen, Du, der Du selbst vergeblich
ringen wirst nach der Entsündigung, nach
der Seeligkeit des Himmels, die sich Dir
auf ewig verschloß? Elender Heuchler, bald
kommt die Stunde der Vergeltung, und in
den Staub getreten, wie ein giftiger Wurm,
zuckst Du im schmachvollen Tode vergebens
nach Hülfe, nach Erlösung von unnennbarer
Quaal ächzend, bis Du verdirbst in Wahn¬
sinn und Verzweiflung!“ — Er schritt rasch
von dannen, ich war zerschmettert, vernich¬
tet, all' meine Fassung, mein Muth, war


[148/0164]
dahin. Ich sah Euphemien aus dem Schlosse
kommen mit Hut und Schawl, wie zum Spa¬
ziergange gekleidet; bei ihr nur, war Trost
und Hülfe zu finden, ich warf mich ihr ent¬
gegen, sie erschrak über mein zerstörtes We¬
sen, sie frug nach der Ursache, und ich er¬
zählte ihr getreulich, den ganzen Auftritt,
den ich eben mit dem wahnsinnigen Hermo¬
gen gehabt, indem ich noch meine Angst,
meine Besorgniß, daß Hermogen vielleicht
durch einen unerklärlichen Zufall unser Ge¬
heimniß verrathen, hinzusezte. Euphemie
schien über Alles nicht einmal betroffen, sie
lächelte auf so ganz seltsame Weise, daß mich
ein Schauer ergriff, und sagte: gehen wir
tiefer in den Park, denn hier werden wir
zu sehr beobachtet, und es könnte auffallen,
daß der ehrwürdige Pater Medardus so hef¬
tig mit mir spricht. Wir waren in ein ganz
entlegenes Boskett getreten, da umschlang
mich Euphemie mit leidenschaftlicher Heftig¬
keit; ihre heißen glühenden Küsse brannten


[149/0165]
auf meinen Lippen. „Ruhig, Viktorin, sprach
Euphemie, ruhig kannst Du seyn über das
Alles, was dich so in Angst und Zweifel ge¬
stürzt hat; es ist mir sogar lieb, daß es so
mit Hermogen gekommen, denn nun darf und
muß ich mit Dir über Manches sprechen, wo¬
von ich so lange schwieg. — Du mußt ein¬
gestehen, daß ich mir eine seltene geistige
Herrschaft über Alles, was mich im Leben
umgiebt, zu erringen gewußt, und ich glaube,
daß dies dem Weibe leichter ist, als Euch.
Freilich gehört nichts geringeres dazu, als
daß außer jenem unnennbaren unwiderstehli¬
chen Reiz der äußern Gestalt, den die Natur
dem Weibe zu spenden vermag, dasjenige
höhere Prinzip in ihr wohne, welches eben
jenen Reiz mit dem geistigen Vermögen in
Eins verschmilzt, und nun nach Willkühr be¬
herrscht. Es ist das eigne wunderbare Her¬
austreten aus sich selbst, das die Anschauung
des eignen Ichs vom andern Standpunkte
gestattet, welches dann als ein sich dem hö¬


[150/0166]
heren Willen schmiegendes Mittel erscheint,
dem Zweck zu dienen, den er sich als den
höchsten, im Leben zu erringenden, gesetzt. —
Giebt es etwas höheres als das Leben im
Leben zu beherrschen, alle seine Erscheinun¬
gen, seine reichen Genüsse wie im mächtigen
Zauber zu bannen, nach der Willkühr, die
dem Herrscher verstattet? — Du, Viktorin,
gehörtest von je her zu den wenigen, die
mich ganz verstanden, auch Du hattest Dir
den Standpunkt über dein Selbst gestellt,
und ich verschmähte es daher nicht, Dich wie
den königlichen Gemahl auf meinen Thron
im höheren Reiche zu erheben. Das Ge¬
heimniß erhöhte den Reiz dieses Bundes,
und unsere scheinbare Trennung diente nur
dazu, unserer fantastischen Laune Raum zu
geben, die wie zu unserer Ergößlichkeit mit
den untergeordneten Verhältnissen des ge¬
meinen Alltagslebens spielte. Ist nicht un¬
ser jetziges Beisammenseyn das kühnste Wag¬
stück, das, im höheren Geiste gedacht, der


[151/0167]
Ohnmacht konventioneller Beschränktheit spot¬
tet? Selbst bei Deinem so ganz fremdarti¬
gen Wesen, das nicht allein die Kleidung
erzeugt, ist es mir als unterwerfe sich das
Geistige dem herrschenden es bedingenden
Prinzip, und wirke so mit wunderbarer Kraft
nach außen, selbst das körperliche anders for¬
mend und gestaltend, so daß es ganz der vor¬
gesetzten Bestimmung gemäß erscheint. —
Wie herzlich ich nun bei dieser tief aus mei¬
nem Wesen entspringenden Ansicht der Din¬
ge alle konventionelle Beschränktheit verachte,
indem ich mit ihr spiele, weißt Du. — Der
Baron ist mir eine bis zum höchsten Ueber¬
druß ekelhaft gewordene Maschine, die zu
meinem Zweck verbraucht todt da liegt, wie
ein abgelaufenes Räderwerk. — Reinhold ist
zu beschränkt, um von mir beachtet zu wer¬
den, Aurelie ein gutes Kind, wir haben es
nur mit Hermogen zu thun. — Ich gestand
Dir schon, daß Hermogen, als ich ihn zum
erstenmale sah, einen wunderbaren Eindruck


[152/0168]
auf mich machte. — Ich hielt ihn für fähig,
einzugehen in das höhere Leben, das ich ihm
erschließen wollte, und irrte mich zum ersten
Mal. — Es war etwas mir feindliches in
ihm, was in stetem regen Widerspruch sich
gegen mich auflehnte, ja der Zauber, womit
ich die Andern unwillkührlich zu umstricken
wußte, stieß ihn zurück. Er blieb kalt, dü¬
ster verschlossen, und reitzte, indem er mit
eigner wunderbarer Kraft mir widerstrebte,
meine Empfindlichkeit, meine Lust den Kampf
zu beginnen, in dem er unterliegen sollte. —
Diesen Kampf hatte ich beschlossen, als der
Baron mir sagte, wie er Hermogen eine Ver¬
bindung mit mir vorgeschlagen, dieser sie
aber unter jeder Bedingung abgelehnt habe.
— Wie ein göttlicher Funke durchstrahlte
mich, in demselben Moment, der Gedanke,
mich mit dem Baron selbst zu vermählen,
und so mit einem Mal all' die kleinen kon¬
ventionellen Rücksichten, die mich oft ein¬
zwängten auf widrige Weise, aus dem Wege


[153/0169]
zu räumen: doch ich habe ja selbst mit Dir,
Viktorin, oft genug über jene Vermählung
gesprochen, ich widerlegte Deine Zweifel mit
der That, denn es gelang mir, den Alten in
wenigen Tagen zum albernen zärtlichen Lieb¬
haber zu machen und er mußte das, was ich
gewollt, als die Erfüllung seines innigsten
Wunsches, den er laut werden zu lassen kaum
gewagt, ansehen. Aber tief im Hintergrunde
lag noch in mir der Gedanke der Rache an
Hermogen, die mir nun leichter und befrie¬
digender werden sollte. Der Schlag wurde
verschoben, um richtiger, tödtender, zu tref¬
fen. — Kennte ich weniger Dein Inneres,
wüßte ich nicht, daß Du Dich zu der Höhe
meiner Ansichten zu erheben vermagst, ich
würde Bedenken tragen, Dir mehr von der
Sache zu sagen, die nun einmal geschehen.
Ich ließ es mir angelegen seyn, Hermogen
recht in seinem Innern aufzufassen, ich er¬
schien in der Hauptstadt, düster, in mich ge¬
kehrt, und bildete so den Contrast mit Her¬


[154/0170]
mogen, der in den lebendigen Beschäftigun¬
gen des Kriegsdienstes sich heiter und lustig
bewegte. Die Krankheit des Oheims verbot
alle glänzende Zirkel, und selbst den Besu¬
chen meiner nächsten Umgebung wußte ich
auszuweichen. — Hermogen kam zu mir,
vielleicht nur um die Pflicht, die er der Mut¬
ter schuldig, zu erfüllen, er fand mich in dü¬
stres Nachdenken versunken, und als er, be¬
fremdet von meiner auffallenden Aenderung,
dringend nach der Ursache frug, gestand ich
ihm unter Thränen, wie des Barons mißli¬
che Gesundheitsumstände, die er nur mühsam
verheimliche, mich befürchten ließen, ihn bald
zu verlieren, und wie dieser Gedanke mir
schrecklich, ja unerträglich sey. Er war er¬
schüttert, und als ich nun mit dem Ausdruck,
des tiefsten Gefühls, das Glück meiner Ehe
mit dem Baron schilderte, als ich zart und
lebendig in die kleinsten Einzelheiten unse¬
res Lebens auf dem Lande einging, als ich
immer mehr des Barons herrliches Gemüth,


[155/0171]
sein ganzes Ich in vollem Glanz darstellte,
so daß es immer lichter hervortrat, wie grän¬
zenlos ich ihn verehre, ja wie ich so ganz in
ihm lebe, da schien immer mehr seine Ver¬
wunderung, sein Erstaunen zu steigen. — Er
kämpfte sichtlich mit sich selbst, aber die
Macht, die jetzt wie mein Ich selbst in sein
Inneres gedrungen, siegte über das feindli¬
che Prinzip, das sonst mir widerstrebte; mein
Triumph war mir gewiß, als er schon am
andern Abend wieder kam.“

„Er fand mich einsam, noch düstrer,
noch aufgeregter als gestern, ich sprach von
dem Baron und von meiner unaussprechli¬
chen Sehnsucht, ihn wieder zu sehen. Hermo¬
gen war bald nicht mehr derselbe, er hieng
an meinen Blicken, und ihr gefährliches Feuer
fiel zündend in sein Inneres. Wenn meine
Hand in der seinigen ruhte, zuckte diese oft
krampfhaft, tiefe Seufzer entflohen seiner
Brust. Ich hatte die höchste Spitze dieser
bewustlosen Exaltation richtig berechnet. Den


[156/0172]
Abend als er fallen sollte, verschmähte ich
selbst jene Künste nicht, die so verbraucht
sind, und immer wieder so wirkungsvoll er¬
neuert werden. Es gelang! — Die Folgen
waren entsetzlicher, als ich sie mir gedacht,
und doch erhöhten sie meinen Triumph, in¬
dem sie meine Macht auf glänzende Weise
bewährten. — Die Gewalt, mit der ich das
feindliche Prinzip bekämpfte, das wie in selt¬
samen Ahnungen in ihm sich sonst aussprach,
hatte seinen Geist gebrochen, er verfiel in
Wahnsinn, wie Du weißt, ohne daß Du je¬
doch bis jetzt die eigentliche Ursache gekannt
haben solltest. — Es ist etwas eignes, daß
Wahnsinnige oft, als ständen sie in näherer
Beziehung mit dem Geiste, und gleichsam in
ihrem eignen Innern leichter, wie wohl be¬
wustlos angeregt vom fremden geistigen Prin¬
zip, oft das in Uns verborgene durchschauen,
und in seltsamen Anklängen aussprechen, so
daß uns oft die grauenvolle Stimme eines
zweiten Ichs mit unheimlichen Schauer be¬


[157/0173]
fängt. Es mag daher wohl seyn, daß, zu¬
mahl in der eignen Beziehung, in der Du,
Hermogen und ich stehen, er auf geheimniß¬
volle Weise Dich durchschaut, und so Dir
feindlich ist, allein Gefahr für Uns ist des¬
halb nicht im mindesten vorhanden. Be¬
denke, selbst wenn er mit seiner Feindschaft
gegen Dich offen ins Feld rückte, wenn er es
ausspräche: traut nicht dem verkappten Prie¬
ster, wer würde das für was anderes halten,
als für eine Idee, die der Wahnsinn erzeug¬
te, zumahl, da Reinhold so gut gewesen ist,
in Dir den Pater Medardus wieder zu erken¬
nen? — Indessen bleibt es gewiß, daß Du
nicht mehr, wie ich gewollt und gedacht hat¬
te, auf Hermogen wirken kannst. Meine Ra¬
che ist erfüllt und Hermogen mir nun wie
ein weggeworfenes Spielzeug unbrauchbar,
und um so überlästiger als er es wahrschein¬
lich für eine Bußübung hält, mich zu sehen,
und daher mit seinen stieren lebendigtodten
Blicken mich verfolgt. Er muß fort, und ich


[158/0174]
glaubte Dich dazu benutzen zu können, ihn in
der Idee ins Kloster zu gehen zu bestärken,
und den Baron, so wie den rathgebenden
Freund Reinhold, zu gleicher Zeit durch die
dringendsten Vorstellungen, wie Hermogens
Seelenheil nun einmal das Kloster begehre,
geschmeidiger zu machen, daß sie in sein Vor¬
haben willigten. — Hermogen ist mir in der
That höchst zuwider, sein Anblick erschüttert
mich oft, er muß fort! — Die einzige Per¬
son, der er ganz anders erscheint, ist Aure¬
lie, das fromme kindische Kind; durch sie
allein kannst Du auf Hermogen wirken, und
ich will dafür sorgen, daß Du in nähere Bezie¬
hung mit ihr trittst. Findest Du einen schick¬
lichen Zusammenhang der äußern Umstände,
so kannst Du auch Reinholden, oder dem Ba¬
ron entdecken, wie Dir Hermogen ein schwe¬
res Verbrechen gebeichtet, daß Du natürli¬
cherweise, Deiner Pflicht gemäß, verschweigen
müßtest. — Doch davon künftig mehr! —
Nun weißt Du alles, Viktorin, handle und


[159/0175]
bleibe mein. Herrsche mit mir über die läp¬
pische Puppenwelt, wie sie sich um uns
dreht. Das Leben muß uns seine herrlich¬
sten Genüsse spenden, ohne uns in seine Be¬
engtheit einzuzwängen.“ — Wir sahen den
Baron in der Entfernung, und gingen ihm,
wie im frommen Gespräch begriffen, entge¬
gen. —

Es bedurfte vielleicht nur Euphemiens
Erklärung über die Tendenz ihres Lebens,
um mich selbst die überwiegende Macht füh¬
len zu lassen, die wie der Ausfluß höherer
Prinzipe mein Inneres beseelte. Es war et¬
was übermenschliches in mein Wesen getre¬
ten, das mich plötzlich auf einen Standpunkt
erhob, von dem mir alles in anderm Ver¬
hältniß, in anderer Farbe als sonst erschien.
Die Geistesstärke, die Macht über das Leben
womit Euphemie prahlte, war mir des bit¬
tersten Hohns würdig. In dem Augenblick,
daß die Elende ihr loses unbedachtes Spiel,
mit den gefährlichsten Verknüpfungen des


[160/0176]
Lebens zu treiben wähnte, war sie hingege¬
ben dem Zufall oder dem bösen Verhängniß,
das meine Hand leitete. Es war nur mei¬
ne Kraft, entflammt von geheimnißvollen
Mächten, die sie zwingen konnte im Wahn,
den für den Freund und Bundesbruder zu
halten, der, nur ihr zum Verderben die äu¬
ßere zufällige Bildung jenes Freundes tra¬
gend, sie wie die feindliche Macht selbst um¬
krallte, so daß keine Freiheit mehr möglich.
Euphemie wurde mir in ihrem eitlen selbst¬
süchtigen Wahn verächtlich, und das Ver¬
hältniß mit ihr um so widriger, als Aurelie
in meinem Innern lebte, und nur sie die
Schuld meiner begangenen Sünden trug,
wenn ich das, was mir jetzt die höchste Spitze
alles irrdischen Genusses zu seyn schien, noch
für Sünde gehalten hätte. Ich beschloß von
der mir einwohnenden Macht den vollsten
Gebrauch zu machen, und so selbst den Zau¬
berstab zu ergreifen, um die Kreise zu be¬
schreiben, in denen sich all' die Erscheinun¬

gen


[161/0177]
gen um mich her mir zur Lust bewegen soll¬
ten. Der Baron und Reinhold wetteiferten
mit einander, mir das leben im Schlosse
recht angenehm zu machen; nicht die leiseste
Ahnung von meinem Verhältniß mit Euphe¬
mien stieg in ihnen auf, vielmehr äußerte der
Baron oft, wie in unwillkührlicher Herzens¬
ergießung, daß erst durch mich, ihm Eu¬
phemie ganz wiedergegeben sey, und dies
schien mir die Richtigkeit der Vermuthung
Reinholds, daß irgend ein Zufall dem Ba¬
ron wohl die Spur von Euphemiens verbo¬
tenen Wegen entdeckt haben könne, klar an¬
zudeuten. Den Hermogen sah ich selten, er
vermied mich mit sichtlicher Angst und Be¬
klemmung, welches der Baron und Reinhold
der Scheu vor meinem heiligen frommen We¬
sen, und vor meiner geistigen Kraft, die das
zerrüttete Gemüth durchschaute, zuschrieben.
Auch Aurelie schien sich absichtlich meinem
Blick zu entziehen, sie wich mir aus, und
wenn ich mit ihr sprach, war auch sie ängst¬


I. [ 11 ]

[162/0178]
lich und beklommen, wie Hermogen. Es
war mir beinahe gewiß, daß der wahnsinnige
Hermogen, gegen Aurelie, jene schreckliche
Ahnungen, die mich durchbebten, ausgespro¬
chen, indessen schien mir der böse Eindruck
zu bekämpfen möglich. — Wahrscheinlich auf
Veranlassung der Baronesse, die mich in nä¬
heren Rapport mit Aurelien setzen wollte,
um durch sie auf Hermogen zu wirken, bat
mich der Baron, Aurelien in den höheren Ge¬
heimnissen der Religion zu unterrichten. So
verschaffte mir Euphemie selbst die Mittel,
das herrlichste zu erreichen, was mir meine
glühende Einbildungskraft in tausend üppi¬
gen Bildern vorgemahlt. Was war jene
Vision in der Kirche anderes, als das Ver¬
sprechen der höheren auf mich einwirkenden
Macht, mir die zu geben, von deren Besitz
allein die Besänftigung des Sturms zu hof¬
fen, der in mir rasend, mich wie auf toben¬
den Wellen umherwarf. — Aureliens An¬
blick, ihre Nähe, ja die Berührung ihres


[163/0179]
Kleides, setzte mich in Flammen. Des Blu¬
tes Gluthstrom stieg fühlbar auf in die ge¬
heimnißvolle Werkstatt der Gedanken, und so
sprach ich von den wundervollen Geheimnis¬
sen der Religion in feurigen Bildern, deren
tiefere Bedeutung die wollüstige Raserei der
glühendsten verlangenden Liebe war. So
sollte diese Gluth meiner Rede, wie in elek¬
trischen Schlägen, Aureliens Inneres durch¬
dringen, und sie sich vergebens dagegen wapp¬
nen. — Ihr unbewust sollten die in ihre
Seele geworfenen Bilder sich wunderbar ent¬
falten, und glänzender, flammender in der
tieferen Bedeutung hervorgehen, und diese
ihre Brust dann mit den Ahnungen des un¬
bekannten Genusses erfüllen, bis sie sich, von
unnennbarer Sehnsucht gefoltert und zerris¬
sen, selbst in meine Arme würfe. Ich berei¬
tete mich auf die sogenannten Lehrstunden bei
Aurelien sorgsam vor, ich wußte den Aus¬
druck meiner Rede zu steigern; andächtig, mit
gefaltenen Händen, mit niedergeschlagenen


[164/0180]
Augen hörte mir das fromme Kind zu, aber
nicht eine Bewegung, nicht ein leiser Seuf¬
zer verriethen irgend eine tiefere Wirkung
meiner Worte. — Meine Bemühungen brach¬
ten mich nicht weiter; statt in Aurelien das
verderbliche Feuer zu entzünden, das sie der
Verführung Preis geben sollte, wurde nur
qualvoller und verzehrender die Gluth, die
in meinem Innern brannte. — Rasend vor
Schmerz und Wollust, brütete ich über
Pläne zu Aureliens Verderben und, indem
ich Euphemien Wonne und Entzücken heu¬
chelte, keimte ein glühender Haß in meiner
Seele empor, der, im seltsamen Widerspruch,
meinem Betragen bei der Baronesse etwas
wildes, entsetzliches gab, vor dem sie selbst
erbebte. — Fern von ihr war jede Spur des
Geheimnisses, das in meiner Brust verbor¬
gen, und unwillkührlich mußte sie der Herr¬
schaft Raum geben, die ich immer mehr und
mehr über sie mir anzumaßen anfing. — Oft
kam es mir in den Sinn, durch einen wohl¬


[165/0181]
berechneten Gewaltstreich, dem Aurelie erlie¬
gen sollte, meine Quaal zu enden, aber so
wie ich Aurelien erblickte, war es mir, als
stehe ein Engel neben ihr, sie schirmend und
schützend und Trotz bietend der Macht des
Feindes. Ein Schauer bebte dann durch
meine Glieder, in dem mein böser Vorsatz
erkaltete. Endlich fiel ich darauf, mit ihr zu
beten: denn im Gebet strömt feuriger die
Gluth der Andacht, und die geheimsten Re¬
gungen werden wach, und erheben sich wie
auf brausenden Wellen, und strecken ihre Po¬
lypenarme aus, um das Unbekannte zu fahen,
das die unnennbare Sehnsucht stillen soll, von
der die Brust zerrissen. Dann mag das Irr¬
dische, sich wie Himmlisches verkündend, keck
dem aufgeregten Gemüth entgegen treten,
und im höchsten Genuß schon hienieden die
Erfüllung des überschwenglichen verheißen;
die bewustlose Leidenschaft wird getäuscht,
und das Streben nach dem Heiligen, Ueberirr¬
dischen wird gebrochen in dem namenlosen


[166/0182]
nie gekannten Entzücken irrdischer Begierde.
— Selbst darinn, daß sie von mir verfaßte
Gebete nachsprechen sollte, glaubte ich Vor¬
theile für meine verrätherische Absichten zu
finden. — Es war dem so! — Denn neben
mir knieend, mit zum Himmel gewandtem
Blick meine Gebete nachsprechend, färbten
höher sich ihre Wangen, und ihr Busen wall¬
te auf und nieder. — Da nahm ich wie im
Eifer des Gebets ihre Hände, und drückte sie
an meine Brust, ich war ihr so nahe, daß
ich die Wärme ihres Körpers fühlte, ihre
losgelösten Locken hingen über meine Schul¬
ter; ich war außer mir vor rasender Begier¬
de, ich umschlang sie mit wildem Verlangen,
schon brannten meine Küße auf ihrem Mun¬
de, auf ihrem Busen, da wand sie sich mit
einem durchdringenden Schrei aus meinen
Armen; ich hatte nicht Kraft sie zu halten,
es war als strahle ein Blitz herab, mich zer¬
schmetternd! — Sie entfloh rasch in das Ne¬
benzimmer! die Thüre öffnete sich, und Her¬


[167/0183]
mogen zeigte sich in derselben, er blieb ste¬
hen, mich mit dem furchtbaren entsetzlichen
Blick des wilden Wahnsinns anstarrend.
Da raffte ich alle meine Kraft zusammen,
ich trat keck auf ihn zu, und rief mit trotziger
gebietender Stimme: „was willst Du hier?
Hebe Dich weg Wahnsinniger!“ Aber Her¬
mogen streckte mir die rechte Hand entgegen,
und sprach dumpf und schaurig: „ich wollte
mit Dir kämpfen, aber ich habe kein Schwert,
und Du bist der Mord, denn Blutstropfen
quillen aus Deinen Augen und kleben in dei¬
nem Barte!“ —

Er verschwand, die Thüre heftig zuschla¬
gend, und ließ mich allein, knirschend vor
Wuth über mich selbst, der ich mich hatte
hinreissen lassen von der Gewalt des Mo¬
ments, so daß nun der Verrath mir Verder¬
ben drohte. Niemand ließ sich sehen, ich
hatte Zeit genug, mich ganz zu ermannen,
und der mir innwohnende Geist gab mir bald


[168/0184]
die Anschläge ein, jeder üblen Folge des
bösen Beginnens auszuweichen.

Sobald es thunlich war, eilte ich zu
Euphemien, und mit keckem Uebermuth er¬
zählte ich ihr die ganze Begebenheit mit
Aurelien. Euphemie schien die Sache nicht
so leicht zu nehmen, als ich es gewünscht
hatte, und es war mir begreiflich, daß, ihrer
gerühmten Geistesstärke, ihrer hohen Ansicht
der Dinge unerachtet, wohl kleinliche Eifer¬
sucht in ihr wohnen, sie aber überdem noch
befürchten könne, daß Aurelie über mich kla¬
gen, so der Nimbus meiner Heiligkeit ver¬
löschen, und unser Geheimniß in Gefahr ge¬
rathen werde: aus einer mir selbst uner¬
klärlichen Scheu, verschwieg ich Hermogens
Hinzutreten und seine entsetzlichen mich durch¬
bohrenden Worte.

Euphemie hatte einige Minuten geschwie¬
gen, und schien, mich seltsamlich anstarrend,
in tiefes Nachdenken versunken. —

„Solltest Du nicht, Viktorin! sprach sie


[169/0185]
endlich: errathen, welche herrliche Gedanken
meines Geistes würdig mich durchströmen? —
Aber Du kannst es nicht, doch rüttle frisch
die Schwingen, um dem kühnen Fluge zu
folgen, den ich zu beginnen bereit bin. Daß
Du, der Du mit voller Herrschaft über alle
Erscheinungen des Lebens schweben solltest,
nicht neben einem leidlich schönen Mädchen
knien kannst, ohne sie zu umarmen und zu
küssen, nimmt mich Wunder, so wenig ich Dir
das Verlangen verarge, das in Dir aufstieg.
So wie ich Aurelien kenne, wird sie voller
Schaam über die Begebenheit schweigen,
und sich höchstens nur unter irgend einem
Vorwande Deinem zu leidenschaftlichen Un¬
terrichte entziehen. Ich befürchte daher nicht
im mindesten die verdrießlichen Folgen, die
dein Leichtsinn, deine ungezähmte Begierde
hätte herbeiführen können. — Ich hasse sie
nicht, diese Aurelie, aber ihre Anspruchlosig¬
keit, ihr stilles Frommthun, hinter dem sich
ein unleidlicher Stolz versteckt, ärgert mich.


[170/0186]
Nie habe ich, unerachtet ich es nicht ver¬
schmähte mit ihr zu spielen, ihr Zutrauen
gewinnen können, sie blieb scheu und ver¬
schlossen. Diese Abgeneigtheit sich mir zu
schmiegen, ja diese stolze Art mir auszuwei¬
chen, erregt in mir die widrigsten Gefühle.
— Es ist ein sublimer Gedanke, die Blume,
die auf dem Prunk ihrer glänzenden Farben
so stolz thut, gebrochen und dahin welken zu
sehen! — ich gönne es Dir, diesen sublimen
Gedanken auszuführen, und es soll nicht an
Mitteln fehlen, den Zweck leicht und sicher
zu erreichen. — Auf Hermogens Haupt soll
die Schuld fallen und ihn vernichten!“ —
Euphemie sprach noch mehr über ihren Plan
und wurde mir mit jedem Worte verhaßter,
denn nur das gemeine verbrecherische Weib
sah ich in ihr, und so sehr ich nach Aure¬
liens Verderben dürstete, da ich nur dadurch
Befreiung von der gränzenlosen Quaal wahn¬
sinniger Liebe, die meine Brust zerfleischte,
hoffen konnte, so war mir doch Euphemiens


[171/0187]
Mitwirkung verächtlich. Ich wies daher zu
ihrem nicht geringen Erstaunen ihren An¬
schlag von der Hand, indem ich im Innern
fest entschlossen war, das durch eigne Macht
zu vollführen, wozu Euphemie mir ihre Bei¬
hülfe aufdringen wollte.

So wie die Baronesse es vermuthet,
blieb Aurelie in ihrem Zimmer, sich mit ei¬
ner Unpäßlichkeit entschuldigend, und so sich
meinem Unterricht für, die nächsten Tage ent¬
ziehend. Hermogen war wider seine Ge¬
wohnheit jetzt viel in der Gesellschaft Rein¬
holds und des Barons, er schien weniger in
sich gekehrt, aber wilder, zorniger. Man
hörte ihn oft laut und nachdrücklich sprechen,
und ich bemerkte, daß er mich mit Blicken
des verhaltenen Grimms ansah, so oft der
Zufall mich ihm in den Weg führte: das
Betragen des Barons und Reinholds ver¬
änderte sich in einigen Tagen auf ganz selt¬
same Weise. Ohne im Aeußerlichen, im min¬
desten von der Aufmerksamkeit und Hochach¬


[172/0188]
tung, die sie mir sonst bezeigt, nachzulassen,
schien es, als wenn sie, gedrückt von einem
wunderbaren ahnenden Gefühl, nicht jenen
gemüthlichen Ton finden konnten, der sonst
unsre Unterhaltung belebte. Alles was sie
mit mir sprachen, war so gezwungen, so fro¬
stig, daß ich mich ernstlich mühen mußte, von
allerlei Vermuthungen ergriffen, wenigstens
unbefangen zu scheinen. —

Euphemiens Blicke, die ich immer rich¬
tig zu deuten wußte, sagten mir, daß irgend
Etwas vorgegangen, wovon sie sich beson¬
ders aufgeregt fühlte, doch war es den gan¬
zen Tag unmöglich, uns unbemerkt zu spre¬
chen. —

In tiefer Nacht, als Alles im Schlosse
längst schlief, öffnete sich eine Tapetenthüre
in meinem Zimmer, die ich selbst noch nicht
bemerkt, und Euphemie trat herein, mit ei¬
nem zerstörten Wesen, wie ich sie noch niemals
gesehen. „Viktorin, sprach sie: es droht
uns Verrath, Hermogen, der wahnsinnige


[173/0189]
Hermogen ist es, der, durch seltsame Ahnun¬
gen auf die Spur geleitet, unser Geheimniß
entdeckt hat. In allerlei Andeutungen, die
gleich schauerlichen entsetzlichen Sprüchen ei¬
ner dunklen Macht, die über uns waltet,
lauten, hat er dem Baron einen Verdacht
eingeflößt, der ohne deutlich ausgesprochen
zu seyn, mich doch auf quälende Weise ver¬
folgt. — Wer Du bist, daß unter diesem
heiligen Kleide Graf Viktorin verborgen;
das scheint Hermogen durchaus verschlossen
geblieben; dagegen behauptet er, aller Ver¬
rath, alle Arglist, alles Verderben, das über
uns einbrechen werde, ruhe in Dir, ja wie
der Widersacher selbst, sey der Mönch in das
Haus getreten, der von teuflischer Macht be¬
seelt, verdammten Verrath brüte. — Es kann
so nicht bleiben, ich bin es müde, diesen
Zwang zu tragen, den mir der kindische Alte
auferlegt, der nun mit kränkelnder Eifersucht,
wie es scheint, ängstlich meine Schritte be¬
wachen wird. Ich will dies Spielzeug, das


[174/0190]
mir langweilig worden, wegwerfen, und Du,
Viktorin, wirst Dich um so williger meinem
Begehren fügen, als Du auf einmal selbst
der Gefahr entgehst, endlich ertappt zu wer¬
den, und so das geniale Verhältniß, daß un¬
ser Geist ausbrütete, in eine gemeine ver¬
brauchte Mummerei, in eine abgeschmackte
Ehestandsgeschichte herabsinken zu sehen! Der
lästige Alte muß fort, und wie das am be¬
sten ins Werk zu richten ist, darüber laß uns
zu Rathe gehen, höre aber erst meine Mei¬
nung. Du weißt, daß der Baron jeden Mor¬
gen, wenn Reinhold beschäftigt, allein hin¬
ausgeht in das Gebürge, um sich an den Ge¬
genden nach seiner Art zu erlaben. — Schlei¬
che Dich früher hinaus, und suche ihm am
Ausgange des Parks zu begegnen. Nicht
weit von hier, giebt es eine wilde schauer¬
liche Felsengruppe; wenn man sie erstiegen,
gähnt dem Wandrer auf der einen Seite ein
schwarzer bodenloser Abgrund entgegen, dort
ist, oben über den Abgrund herüberragend,


[175/0191]
der sogenannte Teufelssitz. Man fabelt, daß
giftige Dünste aus dem Abgrunde steigen,
die den, der vermessen hinabschaut, um zu
erforschen, was drunten verborgen, betäuben
und rettungslos in den Tod hinabziehen.
Der Baron, dieses Mährchen verlachend,
stand schon oft auf jenem Felsstück, über dem
Abgrund, um die Aussicht, die sich dort öff¬
net, zu genießen. Es wird leicht seyn, ihn
selbst darauf zu bringen, daß er Dich an die
gefährliche Stelle führt; sieht er nun dort,
und starrt in die Gegend hinein, so erlöst uns
ein kräftiger Stoß Deiner Faust, auf immer
von dem ohnmächtigen Narren.„ — „Nein,
nimmermehr schrie ich heftig: ich kenne den
entsetzlichen Abgrund, ich kenne den Sitz des
Teufels, nimmermehr! fort mit dir und dem
Frevel, den Du mir zumuthest!“ Da sprang
Euphemie auf, wilde Gluth entflammte ih¬
ren Blick, ihr Gesicht war verzerrt, von der
wüthenden Leidenschaft, die in ihr tobte.
„Elender Schwächling, rief sie: Du wagst es


[176/0192]
in dumpfer Feigheit, dem zu widerstreben,
was ich beschloß? Du willst Dich lieber
dem schmachvollen Joche schmiegen, als mit
mir herrschen? Aber Du bist in meiner Hand,
vergebens entwindest Du Dich der Macht,
die Dich gefesselt hält zu meinen Füßen! —
Du vollziehst meinen Auftrag, Morgen darf
der, dessen Anblick mich peinigt nicht mehr
leben!“ —

Indem Euphemie die Worte sprach, durch¬
drang mich die tiefste Verachtung ihrer arm¬
seeligen Prahlerei, und im bittern Hohn
lachte ich ihr gellend entgegen, daß sie er¬
bebte, und die Todtenblässe der Angst und
des tiefen Grauens, ihr Gesicht überflog. —
„Wahnsinnige, rief ich: die Du glaubst über
das Leben zu herrschen, die Du glaubst mit
seinen Erscheinungen zu spielen, habe Acht,
daß dies Spielzeug nicht in Deiner Hand zur
schneidenden Waffe wird, die Dich tödtet!
Wisse Elende, daß ich, den Du in Deinem
ohnmächtigen Wahn zu beherrschen glaubst,

Dich


[177/0193]
Dich wie das Verhängniß selbst in meiner
Macht festgekettet halte, Dein frevelhaftes
Spiel ist nur das krampfhafte Winden des
gefesselten Raubthiers im Käfig! — Wisse,
Elende, daß Dein Buhle zerschmettert in je¬
nem Abgrunde liegt, und daß Du statt seiner
den Geist der Rache selbst umarmtest! —
Geh und verzweifle!“

Euphemie wankte; im convulsivischen Er¬
beben war sie im Begriff zu Boden zu sin¬
ken, ich faßte sie und drückte sie durch die
Tapetenthüre den Gang hinab. — Der Ge¬
danke stieg mir auf, sie zu tödten, ich unter¬
ließ es ohne mich dessen bewußt zu seyn,
denn im ersten Augenblick, als ich die Ta¬
petenthüre schloß, glaubte ich die That voll¬
bracht zu haben! — Ich hörte einen durch¬
dringenden Schrei und Thüren zuschlagen.

Jetzt hatte ich mich selbst auf einen
Standpunkt gestellt, der mich dem gewöhn¬
lichen menschlichen Thun ganz entrückte; jetzt
mußte Schlag auf Schlag folgen, und, mich


I. [ 12 ]

[178/0194]
selbst als den bösen Geist der Rache verkün¬
dend, mußte ich das Ungeheuere vollbringen.
— Euphemiens Untergang war beschlossen,
und der glühendste Haß sollte, mit der höch¬
sten Inbrunst der Liebe sich vermählend, mir
den Genuß gewähren, der nun noch dem
übermenschlichen mir innwohnenden Geiste
würdig. — In dem Augenblick, daß Euphe¬
mie untergegangen, sollte Aurelie mein werden.

Ich erstaunte über Euphemiens innere
Kraft, die es ihr möglich machte, den andern
Tag unbefangen und heiter zu scheinen. Sie
sprach selbst darüber, daß sie vorige Nacht
in eine Art Somnambulismus gerathen, und
dann heftig an Krämpfen gelitten, der Ba¬
ron schien sehr theilnehmend, Reinholds Bli¬
cke waren zweifelhaft und mißtrauisch. Au¬
relie blieb auf ihrem Zimmer, und je weni¬
ger es mir gelang, sie zu sehen, desto rasen¬
der tobte die Wuth in meinem Innern. Eu¬
phemie lud mich ein, auf bekanntem Wege in
ihr Zimmer zu schleichen, wenn Alles im


[179/0195]
Schlosse ruhig geworden. — Mit Entzücken
vernahm ich das, denn der Augenblick der
Erfüllung ihres bösen Verhängnisses war
gekommen. — Ein kleines spitzes Messer, das
ich schon von Jugend auf bei mir trug, und
mit dem ich geschickt in Holz zu schneiden
wußte, verbarg ich in meiner Kutte, und so
zum Morde entschlossen, ging ich zu ihr.
„Ich glaube, fing sie an: wir haben beide
gestern schwere ängstliche Träume gehabt, es
kam viel von Abgründen darinn vor, doch
das ist nun vorbei!“ — Sie gab sich darauf,
wie gewöhnlich meinen frevelnden Liebkosun¬
gen hin, ich war erfüllt von entsetzlichem
teuflischen Hohn, indem ich nur die Lust
empfand, die mir der Mißbrauch ihrer eig¬
nen Schändlichkeit erregte. Als sie in mei¬
nen Armen lag, entfiel mir das Messer, sie
schauerte zusammen, wie von Todesangst er¬
griffen, ich hob das Messer rasch auf, den
Mord noch verschiebend, der mir selbst an¬
dere Waffen in die Hände gab. — Euphemie


[180/0196]
hatte italiänischen Wein und eingemachte
Früchte auf den Tisch stellen lassen. — Wie
so ganz plump und verbraucht, dachte ich,
verwechselte geschickt die Gläser, und genoß
nur scheinbar die mir dargebotenen Früchte,
die ich in meinen weiten Ermel fallen ließ.
Ich hatte zwei, drei Gläser von dem Wein,
aber aus dem Glase, das Euphemie für sich
hingestellt, getrunken, als sie vorgab, Ge¬
räusch im Schlosse zu hören, und mich bat
sie schnell zu verlassen. — Nach ihrer Ab¬
sicht sollte ich auf meinem Zimmer enden?
Ich schlich durch die langen schwach erhell¬
ten Corridore, ich kam bei Aureliens Zim¬
mer vorüber, wie festgebannt blieb ich ste¬
hen. — Ich sah sie, es war als schwebe sie
daher, mich voll Liebe anblickend, wie in jener
Vision, und mir winkend, daß ich ihr folgen
sollte. — Die Thüre wich durch den Druck
meiner Hand, ich stand im Zimmer, nur an¬
gelehnt war die Thüre des Kabinets, eine
schwüle Luft wallte mir entgegen, meine Lie¬


[181/0197]
besgluth stärker entzündend, mich betäubend;
kaum konnte ich athmen. — Aus dem Kabi¬
nett quollen die tiefen angstvollen Seufzer
der vielleicht von Verrath und Mord Träu¬
menden, ich hörte sie im Schlafe beten! —
„Zur That, zur That, was zauderst Du, der
Augenblick entflieht,“ so trieb mich die unbe¬
kannte Macht in meinem Innern. — Schon
hatte ich einen Schritt ins Kabinett gethan,
da schrie es hinter mir: „Verruchter, Mord¬
bruder! nun gehörst Du mein!“ und ich fühlte
mich mit Riesenkraft von hinten festgepackt.
— Es war Hermogen, ich wand mich, alle
meine Stärke aufbietend, endlich von ihm los
und wollte mich fortdrängen, aber von neu¬
em packte er mich hinterwärts und zerfleisch¬
te meinen Nacken mit wüthenden Bissen! —
Vergebens rang ich, unsinnig vor Schmerz
und Wuth, lange mit ihm, endlich zwang ihn
ein kräftiger Stoß, von mir abzulassen, und
als er von neuem über mich herfiel, da zog
ich mein Messer; zwei Stiche, und er sank


[182/0198]
röchelnd zu Boden, daß es dumpf im Corri¬
dor wiederhallte. — Bis heraus aus dem
Zimmer hatten wir uns gedrängt im Kam¬
pfe der Verzweiflung. —

So wie Hermogen gefallen, rannte ich
in wilder Wuth die Treppe herab, da riefen
gellende Stimmen durch das ganze Schloß:
Mord! Mord! — Lichter schweiften hin und
und her, und die Tritte der Herbeieilenden
schallten durch die langen Gänge, die Angst
verwirrte mich, ich war auf entlegene Sei¬
tentreppen gerathen. — Immer lauter, im¬
mer heller wurde es im Schlosse, immer nä¬
her und näher erscholl es gräßlich: Mord,
Mord! Ich unterschied die Stimme des Ba¬
rons und Reinholds, welche heftig mit den
Bedienten sprachen. — Wohin fliehen, wo¬
hin mich verbergen? — Noch vor wenig Au¬
genblicken, als ich Euphemien mit demselben
Messer ermorden wollte, mit dem ich den
wahnsinnigen Hermogen tödtete, war es mir,
als könne ich, mit dem blutigen Mordinstru¬


[183/0199]
ment in der Hand, vertrauend auf meine
Macht, keck hinaustreten, da keiner, von scheu¬
er Furcht ergriffen, es wagen würde, mich
aufzuhalten; jetzt war ich selbst von tödtli¬
cher Angst befangen. Endlich, endlich war
ich auf der Haupttreppe, der Tumult hatte
sich nach den Zimmern der Baronesse gezo¬
gen, es wurde ruhiger, in drei gewaltigen
Sprüngen war ich hinab, nur noch wenige
Schritte vom Portal entfernt. Da gellte ein
durchdringender Schrei durch die Gänge,
dem ähnlich, den ich in voriger Nacht ge¬
hört. — Sie ist todt, gemordet durch das
Gift, das sie mir bereitet, sprach ich dumpf
in mich hinein. Aber nun strömte es wieder
hell aus Euphemiens Zimmern. Aurelie,
schrie angstvoll um Hülfe. Aufs neue erscholl
es gräßlich: Mord, Mord! — Sie brachten
Hermogens Leichnam! — „Eilt nach dem
Mörder,“ hört ich Reinhold rufen. Da lachte
ich grimmig auf, daß es durch den Saal,
durch die Gänge dröhnte, und rief mit schreck¬


[184/0200]
licher Stimme: „Wahnwitzige, wollt ihr das
Verhängniß fahen, das die frevelnden Sün¬
der gerichtet?“ — Sie horchten auf, der Zug
blieb wie fest gebannt, auf der Treppe ste¬
hen. — Nicht fliehen wollt' ich mehr, — ja
ihnen entgegen schreiten, die Rache Gottes
an den Frevlern in donnernden Worten ver¬
kündend. Aber — des gräßlichen Anblicks!
— vor mir! — vor mir, stand Viktorins blu¬
tige Gestalt, nicht ich, er hatte die Worte
gesprochen. — Das Entsetzen sträubte mein
Haar, ich stürzte in wahnsinniger Angst her¬
aus, durch den Park! — Bald war ich im
Freien, da hörte ich Pferdegetrappel hinter
mir, und indem ich meine letzte Kraft zu¬
sammennahm, um der Verfolgung zu entge¬
hen, fiel ich über eine Baumwurzel strau¬
chelnd zu Boden. Bald standen die Pferde
bei mir. Es war Viktorins Jäger. „Um
Jesuswillen, gnädiger Herr, fing er an: was
ist im Schlosse vorgefallen, man schreit Mord!
Schon ist das Dorf im Aufruhr. — Nun,


[185/0201]
was es auch seyn mag, ein guter Geist hat
es mir eingegeben aufzupacken, und aus dem
Städtchen hieher zu reiten; es ist alles im
Felleisen auf Ihrem Pferde, gnädiger Herr,
denn wir werden uns doch wohl trennen
müssen vor der Hand, es ist gewiß recht was
gefährliches geschehen, nicht wahr?“ — Ich
raffte mich auf, und mich aufs Pferd schwin¬
gend, bedeutete ich den Jäger in das Städt¬
chen zurückzureiten, und dort meine Befehle
zu erwarten. Sobald er sich in der Finster¬
niß entfernt hatte, stieg ich wieder vom Pferde
und leitete es behutsam in den dicken Tan¬
nenwald hinein, der sich vor mir ausbreitete.



[[186]/0202]
Dritter Abschnitt.
Die Abentheuer der Reise.


Als die ersten Strahlen der Sonne durch
den finstern Tannenwald brachen, befand ich
mich an einem frisch und hell über glatte
Kieselsteine dahin strömenden Bach. Das
Pferd, welches ich mühsam durch das Dickigt
geleitet, stand ruhig neben mir, und ich hatte
nichts angelegentlicheres zu thun, als das
Felleisen, womit es bepackt war, zu unter¬
suchen. — Wäsche, Kleidungsstücke, ein mit
Gold wohl gefüllter Beutel, fielen mir in die
Hände. — Ich beschloß, mich sogleich umzu¬
kleiden; mit Hülfe der kleinen Scheere und


[187/0203]
des Kamms, den ich in einem Besteck gefun¬
den, verschnitt ich den Bart, und brachte die
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.
Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch
das kleine verhängnißvolle Messer, Viktorins
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
Reisemütze auf dem Kopf, so daß ich mich
selbst, als mir der Bach mein Bild herauf¬
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und der in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengeläute, das zu mir herübertönte,
ließen mich ein Dorf in der Nähe vermu¬
then. Kaum hatte ich die Anhöhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schönes
Thal sich öffnete, in dem ein großes Dorf
lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der
sich hinabschlängelte, und sobald der Ab¬
hang weniger steil wurde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel möglich mich an das


[188/0204]
mir ganz fremde Reiten zu gewöhnen. —
Die Kutte hatte ich in einen hohlen Baum
verborgen, und mit ihr all' die feindseeligen
Erscheinungen auf dem Schlosse in dem fin¬
stern Wald gebannt; denn ich fühlte mich
froh und muthig, und es war mir, als habe
nur meine überreizte Fantasie mir Viktorins
blutige gräßliche Gestalt gezeigt, und als
wären die letzten Worte, die ich den mich
verfolgenden entgegen rief, wie in hoher Be¬
geisterung, unbewußt, aus meinem Innern
hervorgegangen, und hätten die wahre ge¬
heime Beziehung des Zufalls, der mich auf
das Schloß brachte, und das was ich dort
begann, herbeiführte, deutlich ausgesprochen.
— Wie das waltende Verhängniß selbst trat
ich ein, den boshaften Frevel strafend, und
den Sünder in dem ihm bereiteten Unter¬
gange entsündigend. Nur Aureliens holdes
Bild lebte noch wie sonst in mir, und ich
konnte nicht an sie denken, ohne meine Brust
beengt, ja physisch einen nagenden Schmerz


[189/0205]
in meinem Innern zu fühlen. — Doch war
es mir, als müsse ich sie vielleicht in fernen
Landen wieder sehen, ja, als müsse sie, wie
von unwiderstehlichem Drange hingerissen,
von unauflöslichen Banden an mich gekettet,
mein werden. —

Ich bemerkte, daß die Leute, welche mir
begegneten, still standen und mir verwun¬
dert nachsahen, ja daß der Wirth im Dorfe
vor Erstaunen über meinen Anblick kaum
Worte finden konnte, welches mich nicht we¬
nig ängstigte. Während, daß ich mein Früh¬
stück verzehrte, und mein Pferd gefüttert
wurde, versammelten sich mehrere Bauern
in der Wirthsstube, die, mit scheuen Blicken
mich anschielend, mit einander flüsterten. —
Immer mehr drängte sich das Volk zu, und,
mich dicht umringend, gafften sie mich an
mit dummen Erstaunen. Ich bemühte mich,
ruhig und unbefangen zu bleiben, und rief
mit lauter Stimme den Wirth, dem ich be¬
fahl mein Pferd satteln, und das Felleisen


[190/0206]
aufpacken zu lassen. Er ging, zweideutig lä¬
chelnd hinaus, und kam bald darauf mit ei¬
nem langen Mann zurück, der mit finstrer
Amtsmiene und komischer Gravität auf mich
zuschritt. Er faßte mich scharf ins Auge,
ich erwiederte den Blick, indem ich aufstand
und mich dicht vor ihn stellte. Das schien
ihn etwas außer Fassung zu setzen, indem er
sich scheu nach den versammelten Bauern
umsah. „Nun was ist es, rief ich: ihr
scheint, mir etwas sagen zu wollen.“ Da räu¬
sperte sich der ernsthafte Mann, und sprach,
indem er sich bemühte, in den Ton seiner
Stimme recht viel gewichtiges zu legen:
„Herr! Ihr kommt nicht eher von hinnen,
bis Ihr Uns, dem Richter hier am Orte, um¬
ständlich gesagt, wer Ihr seid, mit allen Qua¬
litäten, was Geburt, Stand und Würde an¬
belangt, auch woher Ihr gekommen; und wo¬
hin Ihr zu reisen gedenkt, nach allen Quali¬
täten, der Lage des Orts, des Namens, Pro¬
vinz und Stadt, und was weiter zu bemer¬


[191/0207]
ken, und über das Alles müßt ihr Uns, dem
Richter, einen Paß vorzeigen, geschrieben und
unterschrieben, untersiegelt nach allen Quali¬
täten, wie es recht ist und gebräuchlich!“ —
Ich hatte noch gar nicht daran gedacht, daß
es nöthig sey, irgend einen Namen anzuneh¬
men, und noch weniger war mir eingefallen,
daß das Sonderbare, Fremde meines Aeu¬
ßern — welches durch die Kleidung, der sich
mein mönchischer Anstand nicht fügen wollte,
so wie durch die Spuren des übelverschnit¬
tenen Bartes erzeugt wurde — mich jeden Au¬
genblick in die Verlegenheit setzen würde,
über meine Person ausgeforscht zu werden.
Die Frage des Dorfrichters kam mir daher
so unerwartet, daß ich vergebens sann, ihm
irgend eine befriedigende Antwort zu geben.
Ich entschloß mich zu versuchen, was ent¬
schiedene Kekheit bewirken würde, und sagte
mit fester Stimme: „wer ich bin, habe ich
Ursache zu verschweigen, und deshalb trach¬
tet Ihr vergeblich meinen Paß zu sehen, übri¬


[192/0208]
gens hütet Euch, eine Person von Stande,
mit Eueren läppischen Weitläuftigkeiten, nur
einen Augenblick aufzuhalten.“ „Hoho! rief
der Dorfrichter, indem er eine große Dose
hervorzog, in die, als er schnupfte, fünf
Hände der hinter ihm stehenden Gerichts¬
schöppen hineingriffen, gewaltige Prisen her¬
ausholend: hoho, nur nicht so barsch, gnädig¬
ster Herr! — Ihre Excellenz wird sich ge¬
fallen lassen müssen, Uns dem Richter Rede
zu stehen, und den Paß zu zeigen, denn, nun
gerade herausgesagt, hier im Gebürge giebt
es seit einiger Zeit allerlei verdächtige Ge¬
stalten, die dann und wann aus dem Walde
kucken, und wieder verschwinden, wie der
Gott sey bei uns selbst, aber es ist verfluch¬
tes Diebs- und Raubgesindel, die den Rei¬
senden auflauern und allerlei Schaden an¬
richten durch Mord und Brand, und Ihr,
mein gnädigster Herr, seht in der That so
absonderlich aus, daß Ihr ganz dem Bilde
ähnlich seyd, daß die hochlöbliche Landesre¬

gie¬


[193/0209]
gierung von einem großen Räuber, und
Hauptspitzbuben geschrieben und beschrieben,
nach allen Qualitäten an uns den Richter
geschickt hat. Also nur ohne alle weitere
Umstände und ceremonische Worte, den Paß
oder in den Thurm!“ — Ich sah, daß mit
dem Mann so nichts auszurichten war, ich
schickte mich daher an, zu einem andern Ver¬
such. „Gestrenger Herr Richter, sprach ich,
wenn Ihr mir die Gnade erzeigen wolltet,
daß ich mit Euch allein sprechen dürfte, so
wollte ich alle Eure Zweifel leicht aufklären,
und im Vertrauen auf Eure Klugheit Euch
das Geheimniß offenbaren, das mich in dem
Aufzuge, der Euch so auffallend dünkt, her¬
führt.“ „Ha ha! Geheimnisse offenbaren,
sprach der Richter: ich merke schon, was das
seyn wird; nun geht nur hinaus, ihr Leute,
bewacht die Thüre und die Fenster, und laßt
Niemanden hinein und heraus!“ — Als wir
allein waren, fing ich an: „Ihr seht in mir,
Herr Richter, einen unglücklichen Flüchtling,


I. [ 13 ]

[194/0210]
dem es endlich durch seine Freunde glückte,
einem schmachvollen Gefängniß, und der Ge¬
fahr, auf ewig ins Kloster gesperrt zu wer¬
den, zu entgehen. Erlaßt mir die näheren
Umstände meiner Geschichte, die das Gewebe
von Ränken und Bosheiten einer rachsüchti¬
gen Familie ist. Die Liebe zu einem Mäd¬
chen niedern Standes, war die Ursache mei¬
ner Leiden. In dem langen Gefängniß war
mir der Bart gewachsen, und man hatte mir
schon die Tonsur geben lassen, wie Ihrs be¬
merken könnet, so wie ich auch in dem Gefäng¬
nisse, in dem ich schmachtete, in eine Mönchs¬
kutte gekleidet gehen mußte. Erst nach mei¬
ner Flucht, hier im Walde, durfte ich mich
umkleiden, weil man mich sonst ereilt haben
würde. Ihr merkt nun selbst, woher das
Auffallende in meinem Aeußern rührt, das
mich bei Euch in solch bösen Verdacht ge¬
setzt hat. Einen Paß kann ich Euch, wie
Ihr seht, nun nicht vorzeigen, aber für die
Wahrheit meiner Behauptungen, habe ich


[195/0211]
gewisse Gründe, die Ihr wohl für richtig
anerkennen werdet.“ — Mit diesen Worten
zog ich den Geldbeutel hervor, legte drei
blanke Dukaten auf den Tisch, und der
gravitätische Ernst des Herrn Richters ver¬
zog sich zum schmunzelnden Lächeln. „Eure
Gründe, mein Herr, sagte er, sind gewiß
einleuchtend genug, aber nehmt es nicht übel,
mein Herr! es fehlt ihnen noch eine gewisse
überzeugende Gleichheit nach allen Qualitä¬
ten! Wenn Ihr wollt, daß ich das ungerade
für gerade nehmen soll, so müssen Eure
Gründe auch so beschaffen seyn.“ — Ich ver¬
stand den Schelm, und legte noch einen Du¬
katen hinzu. „Nun sehe ich, sprach der Rich¬
ter, daß ich Euch mit meinem Verdacht Un¬
recht gethan habe; reiset nur weiter, aber
schlagt, wie Ihr es wohl gewohnt seyn mö¬
get, hübsch die Nebenwege ein, haltet Euch
von der Heerstraße ab, bis ihr Euch des
verdächtigen Aeußern ganz entledigt.“ — Er
öffnete die Thüre nun weit, und rief laut,


[196/0212]
der versammelten Menge entgegen: „der Herr
da drinnen ist ein vornehmer Herr, nach al¬
len Qualitäten, er hat sich Uns, dem Richter,
in einer geheimen Audienz entdeckt, er reiset
Inkognito, das heißt, unbekannterweise, und
daß Ihr alle davon nichts zu wissen und zu
vernehmen braucht, ihr Schlingel! — Nun,
glückliche Reise, gnäd'ger Herr!“ Die Bauern
zogen, ehrfurchtsvoll schweigend, die Mützen
ab, als ich mich auf das Pferd schwang.
Rasch wollte ich durch das Thor sprengen,
aber das Pferd fing an sich zu bäumen, mei¬
ne Unwissenheit, meine Ungeschicklichkeit im
Reiten versagte mir jedes Mittel, es von der
Stelle zu bringen, im Kreise drehte es sich
mit mir herum, und warf mich endlich, unter
dem schallenden Gelächter der Bauern, dem
herbeieilenden Richter und dem Wirthe in
die Arme. „Das ist ein böses Pferd,“ sagte
der Richter mit unterdrücktem Lachen. — „Ein
böses Pferd!“ wiederholte ich, mir den Staub
abklopfend. Sie halfen mir wieder herauf,


[197/0213]
aber von neuem bäumte sich schnaubend und
pruhstend das Pferd, durchaus war es nicht
durch das Thor zu bringen. Da rief ein
alter Bauer: „Ey seht doch, da sitzt ja das
Zeterweib, die alte Liese, an dem Thor und
läßt den gnädigen Herrn nicht fort, aus Scha¬
bernak, weil er ihr keinen Groschen gege¬
ben.“ — Nun erst fiel mir ein altes zerlump¬
tes Bettelweib ins Auge, die dicht am Thor¬
wege niedergekauert saß und mich mit wahn¬
sinnigen Blicken anlachte. „Will die Zeter¬
hexe gleich aus dem Weg!“ schrie der Rich¬
ter, aber die Alte kreischte: „der Blutbruder
hat mir keinen Groschen gegeben, seht ihr
nicht den todten Menschen vor mir liegen?
über den kann der Blutbruder nicht wegsprin¬
gen, der todte Mensch richtet sich auf, aber
ich drücke ihn nieder, wenn mir der Blut¬
bruder einen Groschen giebt.“ Der Richter
hatte das Pferd bei dem Zügel ergriffen und
wollte es, ohne auf das wahnwitzige Ge¬
schrei der Alten zu achten, durch das Thor


[198/0214]
ziehen, vergeblich war indessen alle Anstren¬
gung, und die Alte schrie gräßlich dazwischen.
„Blutbruder, Blutbruder, gieb mir Groschen,
gieb mir Groschen!“ Da griff ich in die Ta¬
sche und warf ihr Geld in den Schooß, und
jubelnd und jauchzend sprang die Alte auf in
die Lüfte, und schrie: „seht die schönen Gro¬
schen, die mir der Blutbruder gegeben, seht
die schönen Groschen!“ Aber mein Pferd wie¬
herte laut, und kourbettirte, von dem Richter
losgelassen, durch das Thor. „Nun geht es
gar schön und herrlich mit dem Reiten, gnä¬
diger Herr, nach allen Qualitäten“ sagte der
Richter, und die Bauern, die mir bis vor's
Thor nachgelaufen, lachten noch einmahl über
die Maaßen, als sie mich unter den Sprün¬
gen des muntern Pferdes, so auf und nieder
fliegen sahen, und riefen: „seht doch, seht
doch, der reitet wie ein Capuziner!“ —

Der ganze Vorfall im Dorfe, vorzüglich
die verhängnißvollen Worte des wahnsinni¬
gen Weibes, hatten mich nicht wenig aufge¬


[199/0215]
regt. Die vornehmsten Maaßregeln, die ich
jetzt zu ergreifen hatte, schienen mir, bei der er
sten Gelegenheit alles Auffallende aus meinem
Aeußern zu verbannen, und mir irgend einen
Namen zu geben, mit dem ich mich ganz un¬
bemerkt in die Masse der Menschen eindrän¬
gen könne. — Das Leben lag vor mir, wie
ein finstres undurchschauliches Verhängniß,
was konnte ich anders thun, als mich in
meiner Verbannung ganz den Wellen des
Stroms überlassen, der mich unaufhaltsam
dahin riß. Alle Faden, die mich sonst an
bestimmte Lebensverhältnisse banden, waren
zerschnitten, und daher kein Halt für mich
zu finden. Immer lebendiger und lebendiger
wurde die Heerstraße, und Alles kündigte
schon in der Ferne, die reiche lebhafte Han¬
delsstadt an, der ich mich jetzt näherte. In
wenigen Tagen lag sie mir vor Augen; ohne
gefragt, ja ohne einmal eben genau betrach¬
tet zu werden, ritt ich in die Vorstadt hin¬
ein. Ein großes Haus mit hellen Spiegel¬


[200/0216]
fenstern über dessen Thüre ein goldner ge¬
flügelter Löwe prangte, fiel mir in die Au¬
gen. Eine Menge Menschen wogte hinein
und hinaus, Wagen kamen und fuhren ab,
aus den untern Zimmern schallte mir Geläch¬
ter und Gläserklang entgegen. Kaum hielt
ich an der Thüre, als geschäfftig der Haus¬
knecht herbeisprang, mein Pferd bei dem Zü¬
gel ergriff, und es, als ich abgestiegen, hin¬
einführte. Der zierlich gekleidete Kellner
kam mit dem klappernden Schlüsselbunde, und
schritt mir voran die Treppe herauf; als wir
uns im zweiten Stock befanden, sah er mich
noch einmal flüchtig an, und führte mich dann
noch eine Treppe höher, wo er mir ein mä¬
ßiges Zimmer öffnete, und mich dann höflich
frug, was ich vor der Hand befühle, um
zwei Uhr würde gespeiset im Saal No. 10.
erster Stock u. s. w. „Bringen Sie mir
eine Flasche Wein!“ Das war in der That
das erste Wort, das ich der dienstfertigen Ge¬
schäfftigkeit dieser Leute einschieben konnte.


[201/0217]
Kaum war ich allein, als es klopfte, und
ein Gesicht zur Thüre hereinsah, das einer
komischen Maske glich, wie ich sie wohl ehe¬
mahls gesehen. Eine spitze rothe Nase, ein
paar kleine funkelnde Augen, ein langes Kinn
und dazu ein aufgethürmtes gepudertes Tup¬
pee, das, wie ich nachher wahrnahm, ganz
unvermutheter Weise hinten in einen Titus
ausging, ein großes Jabbot, ein brennend
rothes Gillet, unter dem zwei starke Uhrket¬
ten hervorhingen, Pantalons, ein Frack, der
manchmahl zu enge, dann aber auch wieder
zu weit war, kurz mit Consequenz überall
nicht paßte! — So schritt die Figur, in der
Krümmung des Bücklings, der in der Thüre
begonnen, herein, Hut, Scheere und Kamm
in der Hand, sprechend: „Ich bin der
Friseur des Hauses, und biete meine Dienste,
meine unmaßgeblichen Dienste gehorsamst
an.“ — Die kleine winddürre Figur hatte
so etwas possierliches, daß ich das Lachen
kaum unterdrücken konnte. Doch war mir


[202/0218]
der Mann willkommen, und ich stand nicht
an, ihn zu fragen, ob er sich getraue, meine
durch die lange Reise, und noch dazu durch
übles Verschneiden ganz in Verwirrung ge¬
rathene Haare in Ordnung zu bringen! Er
sah meinen Kopf mit kunstrichterlichen Augen
an, und sprach, indem er die rechte Hand,
graziös gekrümmt, mit ausgespreitzten Fin¬
gern auf die rechte Brust legte. „In Ord¬
nung bringen? — O Gott! Pietro Belcampo,
Du, den die schnöden Neider schlechtweg Pe¬
ter Schönfeld nennen, wie den göttlichen
Regimentspfeifer und Hornisten Giacomo
Punto, Jakob Stich, Du wirst verkannt. Aber
stellst Du nicht selbst Dein Licht unter den
Scheffel, statt es leuchten zu lassen vor der
Welt? Sollte der Bau dieser Hand, sollte
der Funke des Genies, der aus diesem Auge
strahlt, und wie ein lieblich Morgenroth die
Nase färbt im Vorbeistreifen, sollte Dein gan¬
zes Wesen nicht dem ersten Blick des Ken¬
ners verrathen, daß der Geist Dir einwohnt,


[203/0219]
der nach dem Ideal strebt? — In Ordnung
bringen! — ein kaltes Wort mein Herr!“ —

Ich bat den wunderlichen kleinen Mann,
sich nicht so zu ereifern, indem ich seiner
Geschicklichkeit alles zutraue. „Geschicklich¬
keit? fuhr er in seinem Eifer fort, was ist
Geschicklichkeit? — Wer war geschickt? — Je¬
ner der das Maaß nahm, nach fünf Augen¬
längen und dann springend dreißig Ellen weit
in den Graben stürzte? — Jener der ein Lin¬
senkorn auf zwanzig Schritte weit durch ein
Nähnadelöhr schleuderte? — Jener der fünf
Centner an den Degen hing, und so ihn an
der Nasenspitze balanzirte sechs Stunden,
sechs Minuten, sechs Sekunden und einen Au¬
genblick? — Ha was ist Geschicklichkeit! Sie
ist fremd dem Pietro Belcampo, den die Kunst
die heilige durchdringt. — Die Kunst, mein
Herr, die Kunst! — Meine Fantasie irrt in
dem wunderbaren Lockenbau, in dem künstli¬
chen Gefüge, das der Zephirhauch in Wellen¬
zirkeln baut und zerstört. — Da schafft sie


[204/0220]
und wirkt und arbeitet. — Ha es ist was
göttliches um die Kunst, denn die Kunst, mein
Herr, ist eigentlich nicht sowohl die Kunst
von der man so viel spricht, sondern sie ent¬
steht vielmehr erst aus dem Allen, was man
die Kunst heißt! — Sie verstehen mich, mein
Herr, denn Sie scheinen mir ein denkender
Kopf, wie ich aus dem Löckchen schließe, das
sich rechter Hand über Dero verehrte Stirn
gelegt.“ — Ich versicherte, daß ich ihn voll¬
kommen verstände, und indem mich die ganz
originelle Narrheit des Kleinen höchlich er¬
götzte, beschloß ich, seine gerühmte Kunst in
Anspruch nehmend, seinen Eifer, seinen Pa¬
thos nicht im mindesten zu unterbrechen.
„Was gedenken Sie denn, sagte ich, aus
meinen verworrenen Haaren herauszubrin¬
gen?“ — „Alles was Sie wollen, erwiederte
der Kleine: soll Pietro Belcampo des Künst¬
lers Rath aber etwas vermögen, so lassen
Sie mich erst in den gehörigen Weiten, Brei¬
ten und Längen, Ihr werthes Haupt, Ihre


[205/0221]
ganze Gestalt, Ihren Gang, Ihre Mienen,
Ihr Gebehrdenspiel betrachten, dann werde
ich sagen, ob Sie sich mehr zum antiken oder
zum romantischen, zum heroischen, großen,
erhabenen, zum naiven, zum idyllischen,
zum spöttischen, zum humoristischen hinnei¬
gen; dann werde ich die Geister des Cara¬
calla, des Titus, Carls des Großen, Heinrich
des Vierten, Gustav Adolphs, oder Virgils,
Taßo's, Boccaccio's, heraufbeschwören. —
Von ihnen beseelt zucken die Muskeln mei¬
ner Finger, und unter der sonoren zwitschern¬
den Scheere geht das Meisterstück hervor.
Ich werde es seyn, mein Herr, der Ihre Cha¬
rakteristik, wie sie sich aussprechen soll im
Leben, vollendet. Aber jetzt bitte ich, die
Stube einigemal auf und abzuschreiten, ich
will beobachten, bemerken, anschauen, ich
bitte!“

Dem wunderlichen Mann mußte ich mich
wohl fügen, ich schritt daher, wie er gewollt,
die Stube auf und ab, indem ich mir alle


[206/0222]
Mühe gab, den gewissen mönchischen An¬
stand, den keiner ganz abzulegen vermag, ist
es auch noch so lange her, daß er das Klo¬
ster verlassen, zu verbergen. Der Kleine
betrachtete mich aufmerksam, dann aber fing
er an, um mich her zu trippeln, er seufzte
und ächzte, er zog sein Schnupftuch hervor
und wischte sich die Schweißtropfen von der
Stirne. Endlich stand er still, und ich frug
ihn, ob er nun mit sich einig worden, wie
er mein Haar behandeln müsse. Da seufzte
er und sprach: „Ach, mein Herr! was ist
denn das? — Sie haben sich nicht Ihrem na¬
türlichen Wesen überlassen, es war ein Zwang
in dieser Bewegung, ein Kampf streitender Na¬
turen. Noch ein paar Schritte, mein Herr!“
— Ich schlug es ihm rund ab, mich noch
einmal zur Schau zu stellen, indem ich er¬
klärte, daß wenn er nun sich nicht entschlie¬
ßen könne, mein Haar zu verschneiden, ich
darauf verzichten müsse, seine Kunst in An¬
spruch zu nehmen. „Begrabe Dich, Pietro,


[207/0223]
rief der Kleine in vollem Eifer: denn Du
wirst verkannt in dieser Welt, wo keine
Treue, keine Aufrichtigkeit mehr zu finden.
Aber Sie sollen doch meinen Blick, der in
die Tiefe schaut bewundern, ja den Genius in
mir verehren, mein Herr! Vergebens suchte
ich lange all das Widersprechende, was in
Ihrem ganzen Wesen, in Ihren Bewegun¬
gen liegt, zusammen zu fügen. Es liegt in
ihrem Gange etwas, das auf einen Geistli¬
chen hindeutet. Ex protundis clamavi ad
te Domine — Oremus — Et in omnia sae¬
cula saeculorum Amen!“ — Diese Worte sang
der Kleine mit heis'rer quäckender Stimme,
indem er mit treuster Wahrheit, Stellung
und Gebehrde der Mönche nachahmte. Er
drehte sich wie vor dem Altar, er kniete und
stand wieder auf, aber nun nahm er einen
stolzen trotzigen Anstand an, er runzelte die
Stirn, er riß die Augen auf und sprach:
„mein ist die Welt! — Ich bin reicher, klü¬
ger, verständiger, als ihr Alle, ihr Maul¬


[208/0224]
würfe; beugt Euch vor mir! Sehen Sie,
mein Herr, sagte der Kleine, das sind die
Hauptingredienzien Ihres äußern Anstandes,
und wenn Sie es wünschen, so will ich, Ihre
Züge, Ihre Gestalt, Ihre Sinnesart beach¬
tend, etwas Caracalla, Abälard und Boccaz
zusammengießen, und so in der Gluth, Form
und Gestalt bildend, den wunderbaren antik¬
romantischen Bau ätherischer Locken und Löck¬
chen beginnen.“ — Es lag so viel wahres in
der Bemerkung des Kleinen, daß ich es für
gerathen hielt, ihm zu gestehen, wie ich in
der That geistlich gewesen, und schon die
Tonsur erhalten, die ich jetzt so viel möglich
zu verstecken wünsche.

Unter seltsamen Sprüngen, Grimassen
und wunderlichen Reden, bearbeitete der
Kleine mein Haar. Bald sah er finster und
mürrisch aus, bald lächelte er, bald stand
er in athletischer Stellung, bald erhob er
sich auf den Fußspitzen, kurz es war mir
kaum möglich, nicht noch mehr zu lachen,

als


[209/0225]
als schon wider meinen Willen geschah. —
Endlich war er fertig, und ich bat ihn, noch
ehe er in die Worte ausbrechen konnte, die
ihm schon auf der Zunge schwebten, mir je¬
manden heraufzuschicken, der sich, eben so
wie Er des Haupthaars, meines verwirrten
Barts annehmen könnte. Da lächelte er
ganz seltsam, schlich auf den Zehen zur Stu¬
benthüre und verschloß sie. Dann trippelte
er leise bis mitten ins Zimmer, und sprach:
„goldene Zeit, als noch Bart und Haupthaar
in Einer Lockenfülle sich zum Schmuck des
Mannes ergoß, und die süße Sorge eines
Künstlers war. — Aber du bist dahin! — der
Mann hat seine schönste Zierde verworfen,
und eine schändliche Klasse hat sich hingege¬
ben, den Bart mit entsetzlichen Instrumenten
bis auf die Haut zu vertilgen. O, ihr schnö¬
den schmählichen Bartkratzer und Bartputzer,
wetzt nur Eure Messer auf schwarzen, mit
übelriechendem Oehl getränkten Riemen zum
Hohn der Kunst, schwingt Eure betroddelten


I. [ 14 ]

[210/0226]
Beutel, klappert mit Euern Becken und
schaumt die Seife, heißes, gefährliches Wasser
umherspritzend, fragt im frechen Frevel Eu¬
ere Patienten, ob sie über den Daumen oder
über den Löffel rasirt seyn wollen. — Es
giebt Pietro's die Euerm schnöden Gewerbe
entgegenarbeiten und, sich erniedrigend zu Eu¬
erm schmachvollen Treiben, die Bärte auszu¬
rotten, noch das zu retten suchen, was sich
über die Wellen der Zeit erhebt. Was sind
die tausendmahl variirten Backenbärte in lieb¬
lichen Windungen und Krümmungen, bald
sich sanft schmiegend der Linie des sanften
Ovals, bald traurig niedersinkend in des
Halses Vertiefung, bald keck emporstrebend
über die Mundwinkel heraus, bald beschei¬
den sich einengend in schmaler Linie, bald
sich auseinanderbreitend in kühnem Locken¬
schwunge — was sind sie anders, als die Er¬
findung unserer Kunst, in der sich das hohe
Streben nach dem Schönen, nach dem Hei¬
ligen entfaltet? Ha, Pietro! zeige, welcher


[211/0227]
Geist dir einwohnt, ja, was du für die Kunst zu
unternehmen bereit bist, indem du herabsteigst
zum unleidlichen Geschäfft der Bartkratzer.“ —
Unter diesen Worten hatte der Kleine ein
vollständiges Barbierzeug hervorgezogen und
fing an, mich mit leichter geübter Hand von
meinem Barte zu befreien. Wirklich ging
ich aus seinen Händen ganz anders gestaltet
hervor, und es bedurfte nur noch anderer,
weniger ins Auge fallender Kleidungsstücke,
um mich der Gefahr zu entziehen, wenig¬
stens durch mein Aeußeres eine mir gefähr¬
liche Aufmerksamkeit zu erregen. Der Kleine
stand, in inniger Zufriedenheit mich anlächelnd,
da. Ich sagte ihm, daß ich ganz unbekannt
in der Stadt wäre, und daß es mir ange¬
nehm seyn würde, mich bald nach der Sitte
des Orts kleiden zu können. Ich drückte
ihm für seine Bemühung, und um ihn auf¬
zumuntern, meinen Commissionair zu machen,
einen Dukaten in die Hand. Er war wie
verklärt, er beäugelte den Dukaten in der


[212/0228]
flachen Hand. „Werthester Gönner und
Mäzen, fing er an: ich habe mich nicht in
Ihnen betrogen, der Geist leitete meine Hand,
und im Adlerflug des Backenbarts sind Ihre
hohe Gesinnungen rein ausgesprochen. Ich
habe einen Freund, einen Damon, einen
Orest, der das am Körper vollendet, was ich
am Haupt begonnen, mit demselben tiefen
Sinn, mit demselben Genie. Sie merken,
mein Herr, daß es ein Kostumkünstler ist,
denn so nenne ich ihn, statt des gewöhnlichen
trivialen Ausdrucks Schneider. — Er ver¬
liert sich gern in das Ideelle, und so hat er,
Formen und Gestalten in der Fantasie bil¬
dend, ein Magazin der verschiedensten Klei¬
dungsstücke angelegt. Sie erblicken den mo¬
dernen Elegant in allen möglichen Nüancen,
wie er, bald keck und kühn alles überleuch¬
tend, bald in sich versunken nichts beachtend,
bald naiv tändelnd, bald ironisch, witzig,
übellaunigt, schwermüthig, bizarr, ausgelas¬
sen, zierlich, burschikos erscheinen will. Der


[213/0229]
Jüngling, der sich zum erstenmal einen Rock
machen lassen, ohne einengenden Rath der
Mama, oder des Hofmeisters; der Vierziger,
der sich pudern muß, des weißen Haars
wegen; der lebenslustige Alte, der Gelehrte,
wie er sich in der Welt bewegt, der reiche
Kaufmann, der wohlhabende Bürger: alles
hängt in meines Damons Laden vor Ihren
Augen; in wenigen Augenblicken sollen sich
die Meisterstücke meines Freundes Ihrem Blick
entfalten.“ — Er hüpfte schnell von dannen,
und erschien bald mit einem großen, starken,
anständig gekleideten Manne wieder, der ge¬
rade den Gegensatz des Kleinen machte, so¬
wohl im Aeußern, als in seinem ganzen We¬
sen, und den er mir doch eben als seinen
Damon vorstellte. — Damon maß mich mit
den Augen, und suchte dann selbst aus dem
Paket, das ihm ein Bursche nachgetragen,
Kleidungsstücke heraus, die den Wünschen,
welche ich ihm eröffnet, ganz entsprachen.
Ja erst in der Folge habe ich den feinen


[214/0230]
Takt des Kostümkünstlers, wie ihn der Klei¬
ne preziös nannte, eingesehen, der in dem
Sinn durchaus nicht aufzufallen, sondern un¬
bemerkt und doch beim Bemerktwerden ge¬
achtet, ohne Neugierde über Stand, Gewerbe
u. s. w. zu erregen, zu wandeln, so richtig
wählte. Es ist in der That schwer, sich so
zu kleiden, daß der gewisse allgemeinere Cha¬
rakter des Anzuges irgend eine Vermuthung,
man treibe dies oder jenes Gewerbe, nicht
aufkommen läßt, ja daß Niemand daran denkt,
darauf zu sinnen. Das Kostüm des Welt¬
bürgers wird wohl nur durch das Negative
bedingt, und läuft ungefähr darauf hinaus,
was man das gebildete Benehmen heißt, das
auch mehr im Unterlassen, als im Thun
liegt. — Der kleine ergoß sich noch in al¬
lerlei sonderbaren grotesken Redensarten, ja
da ihm vielleicht wenige so williges Ohr
verliehen als ich, schien er überglücklich sein
Licht recht leuchten lassen zu können. — Da¬
mon, ein ernster, und wie mir schien ver¬


[215/0231]
ständiger Mann, schnitt ihm aber plötzlich die
Rede ab, indem er ihn bei der Schulter faßte
und sprach: „Schönfeld! Du bist heute wie¬
der einmal recht im Zuge tolles Zeug zu
schwatzen; ich wette, daß dem Herrn schon
die Ohren wehe thun, von all' dem Unsinn,
den Du vorbringst.“ — Belcampo ließ traurig
sein Haupt sinken, aber dann ergriff er schnell
den bestaubten Hut, und rief laut, indem er
zur Thüre hinaussprang: „so werd' ich pro¬
stituirt von meinen besten Freunden!“ — Da¬
mon sagte, indem er sich mir empfahl: „Es
ist ein Hasenfuß ganz eigner Art, dieser
Schönfeld! — Das viele Lesen hat ihn halb
verrückt gemacht, aber sonst ein gutmüthiger
Mensch und in seinem Metier geschickt, wes¬
halb ich ihn leiden mag, denn leistet man
recht viel wenigstens in einer Sache, so
kann man sonst wohl etwas weniges über
die Schnur hauen.“ — Als ich allein war,
fing ich vor dem großen Spiegel, der im
Zimmer aufgehängt war, eine förmliche Ue¬


[216/0232]
bung im Gehen an. Der kleine Friseur hat¬
te mir einen richtigen Fingerzeig gegeben.
Den Mönchen ist eine gewisse schwerfällige
ungelenke Geschwindigkeit im Gehen eigen,
die durch die lange Kleidung, welche die
Schritte hemmt und durch das Streben, sich
schnell zu bewegen, wie es der Cultus erfor¬
dert, hervorgebracht wird. Eben so liegt in
dem zurückgebeugten Körper und in dem
Tragen der Aerme, die niemals herunter¬
hängen dürfen, da der Mönch die Hände,
wenn er sie nicht faltet in die weiten Aer¬
mel der Kutte steckt, etwas so Charakteristi¬
sches, das dem Aufmerksamen nicht leicht
entgeht. Ich versuchte dies Alles abzulegen,
um jede Spur meines Standes zu verwi¬
schen. Nur darinn fand ich Trost für mein
Gemüth, daß ich mein ganzes Leben als aus¬
gelebt möcht' ich sagen, als überstanden an¬
sah, und nun in ein neues Seyn so eintrat,
als belebe ein geistiges Prinzip die neue Ge¬
stalt, von der überbaut selbst die Erinnerung


[217/0233]
ehemaliger Existenz immer schwächer und
schwächer werdend, endlich ganz unterginge.
Das Gewühl der Menschen, der fortdauernde
Lärm des Gewerbes, das sich auf den Stra¬
ßen rührte, alles war mir neu und ganz da¬
zu geeignet, die heitre Stimmung zu erhal¬
ten, in die mich der komische Kleine versetzt.
In meiner neuen anständigen Kleidung wagte
ich mich hinab an die zahlreiche Wirthstafel,
und jede Scheu verschwand, als ich wahr¬
nahm, daß mich niemand bemerkte, ja daß
mein nächster Nachbar sich nicht einmal die
Mühe gab mich anzuschauen, als ich mich
neben ihn setzte. In der Fremdenliste hatte
ich, meiner Befreiung durch den Prior geden¬
kend mich Leonhard genannt, und für einen
Privatmann ausgegeben, der zu seinem Ver¬
gnügen reise. Dergleichen Reisende mochte
es in der Stadt gar viele geben, und um so
weniger veranlaßte ich weitere Nachfrage. —
Es war mir ein eignes Vergnügen, die Stra¬
ßen zu durchstreichen und mich an dem An¬


[218/0234]
blick der reichen Kaufladen, der ausgehäng¬
ten Bilder und Kupferstiche zu ergötzen.
Abends besuchte ich die öffentlichen Spazier¬
gänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu kön¬
nen, wer ich sey, welch ein wunderbares
merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver¬
schließe, so wohlthätig es mir in meinem
Verhältniß seyn mußte, hatte doch für mich
etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles
ihm sonst im Leben befreundete längst gestor¬
ben. Dachte ich daran, wie ehemals den be¬
rühmten Kanzelredner Alles freundlich und
ehrfurchtsvoll grüßte, wie Alles nach seiner
Unterhaltung, ja nach ein paar Worten von
ihm geitzte, so ergriff mich bittrer Unmuth. —


[219/0235]
Aber jener Kanzelredner war der Mönch Me¬
dardus, der ist gestorben und begraben in den
Abgründen des Gebürges, ich bin es nicht,
denn ich lebe, ja mir ist erst jetzt das Leben
neu aufgegangen, das mir seine Genüße bie¬
tet. — So war es mir, wenn Träume mir
die Begebenheiten im Schlosse wiederholten,
als wären sie einem Anderen, nicht mir, ge¬
schehen; dieser Andere war doch wieder der
Capuziner, aber nicht ich selbst. Nur der
Gedanke an Aurelien verknüpfte noch mein
voriges Seyn mit dem jetzigen, aber wie ein
tiefer nie zu verwindender Schmerz tödtete
er oft die Lust, die mir aufgegangen, und ich
wurde dann plötzlich herausgerissen aus den
bunten Kreisen, womit mich immer mehr
das Leben umfing. — Ich unterließ nicht, die
vielen öffentlichen Häuser zu besuchen, in de¬
nen man trank, spielte u. d. m. und vorzüg¬
lich war mir in dieser Art ein Hotel in der
Stadt lieb geworden, in dem sich, des guten
Weins wegen, jeden Abend eine zahlreiche


[220/0236]
Gesellschafft versammelte. — An einem Tisch
im Nebenzimmer sah ich immer dieselben
Personen, ihre Unterhaltung war lebhaft
und geistreich. Es gelang mir, den Männern
die einen geschlossenen Zirkel gebildet hatten,
näher zu treten, indem ich erst in einer Ecke
des Zimmers still und bescheiden meinen Wein
trank, endlich irgend eine interessante littera¬
rische Notiz nach der sie vergebens suchten,
mittheilte, und so einen Platz am Tische er¬
hielt, den sie mir um so lieber einräumten,
als ihnen mein Vortrag, so wie meine man¬
nigfachen Kenntnisse, die ich, täglich mehr
eindringend in all' die Zweige der Wissen¬
schafft, die mir bisher unbekannt bleiben
mußten, erweiterte, zusagten. So erwarb
ich mir eine Bekanntschafft, die mir wohl that,
und, mich immer mehr und mehr an das Le¬
ben in der Welt gewöhnend, wurde meine
Stimmung täglich unbefangener und heitrer;
ich schliff all' die rauhen Ecken ab die mir von
meiner vorigen Lebensweise übrig geblieben. —


[221/0237]
Seit mehreren Abenden sprach man in
der Gesellschafft die ich besuchte, viel von ei¬
nem fremden Mahler, der angekommen und
eine Ausstellung seiner Gemählde veranstal¬
tet habe: Alle außer mir hatten die Gemälde
schon gesehen, und rühmten ihre Vortrefflich¬
keit so sehr, daß ich mich entschloß auch hin¬
zugehen. Der Mahler war nicht zugegen,
als ich in den Saal trat, doch machte ein
alter Mann den Cicerone und nannte die
Meister der fremden Gemälde, die der Mah¬
ler zugleich mit den seinigen ausgestellt. —
Es waren herrliche Stücke, mehrentheils Ori¬
ginale berühmter Meister, deren Anblick mich
entzückte. — Bei manchen Bildern, die
der Alte flüchtige, großen Freskogemählden
entnommene Copien nannte, dämmerten in
meiner Seele Erinnerungen aus meiner früh¬
sten Jugend auf. — Immer deutlicher und
deutlicher, immer lebendiger erglühten sie in
regen Farben. Es waren offenbar Copien
aus der heiligen Linde. So erkannte ich


[222/0238]
auch bei einer heiligen Familie in Josephs
Zügen ganz das Gesicht jenes fremden Pil¬
gers, der mir den wunderbaren Knaben
brachte. Das Gefühl der tiefsten Wehmuth
durchdrang mich, aber eines lauten Ausrufs
konnte ich mich nicht erwehren, als mein
Blick auf ein lebensgroßes Portrait fiel, in
dem ich die Fürstin, meine Pflegemutter, er¬
kannte. Sie war herrlich, und mit jener im
höchsten Sinn aufgefaßten Aehnlichkeit, wie
Van Dyk seine Portraits mahlte, in der
Tracht, wie sie in der Prozession am Ber¬
nardustage vor den Nonnen einherzuschreiten
pflegte, gemahlt. Der Mahler hatte gerade
den Moment ergriffen, als sie nach vollende¬
tem Gebet sich anschickt aus ihrem Zimmer
zu treten um die Prozession zu beginnen, auf
welche das versammelte Volk in der Kirche,
die sich in der Perspektive des Hintergrun¬
des öffnet, erwartungsvoll harrt. In dem
Blick der herrlichen Frau lag ganz der Aus¬
druck des zum himmlischen erhobenen Ge¬


[223/0239]
müths, ach es war, als schien sie Vergebung
für den frevelnden frechen Sünder zu erfle¬
hen, der sich gewaltsam von ihrem Mutter¬
herzen losgerissen und dieser Sünder war ja
ich selbst! Gefühle, die mir längst fremd wor¬
den, durchströmten meine Brust, eine unaus¬
sprechliche Sehnsucht riß mich fort, ich war
wieder bei dem guten Pfarrer im Dorfe des
Cisterzienserklosters, ein muntrer, unbefange¬
ner, froher Knabe, vor Lust jauchzend, weil
der Bernardustag gekommen. Ich sah sie!
— Bist du recht fromm und gut gewesen
Franziskus? frug sie mit der Stimme, deren
vollen Klang die liebe dämpfte, daß sie weich
und lieblich zu mir herübertönte. — Bist du
recht fromm und gut gewesen? Ach, was
konnte ich ihr antworten? — Frevel auf
Frevel habe ich gehäuft, dem Bruch des Ge¬
lübdes folgte der Mord! — Von Gram und
Reue zerfleischt, sank ich halbohnmächtig auf
die Knie, Thränen entstürzten meinen Au¬
gen. — Erschrocken sprang der Alte auf mich


[224/0240]
zu und frug heftig: was ist Ihnen, was ist
Ihnen, mein Herr? — Das Bild der Aeb¬
tissin ist meiner, eines grausamen Todes ge¬
storbenen Mutter so ähnlich, sagte ich dumpf
in mich hinein, und suchte, indem ich auf¬
stand, so viel Fassung als möglich zu gewin¬
nen. „Kommen Sie, mein Herr! sagte der
Alte: solche Erinnerungen sind zu schmerz¬
haft, man darf sie vermeiden, es ist noch ein
Portrait hier, welches mein Herr für sein
Bestes hält. Das Bild ist nach dem Leben
gemalt und unlängst vollendet, wir haben es
verhängt, damit die Sonne nicht die noch
nicht einmal ganz eingetrockneten Farben ver¬
derbe.“ — Der Alte stellte mich sorglich in
das gehörige Licht und zog dann schnell den
Vorhang weg. — Es war Aurelie! — Mich
ergriff ein Entsetzen, das ich kaum zu be¬
kämpfen vermochte. — Aber ich erkannte die
Nähe des Feindes, der mich in die wogende
Fluth, der ich kaum entronnen, gewaltsam
hineindrängen, mich vernichten wollte, und

mir


[225/0241]
mir kam der Muth wieder, mich aufzulehnen
gegen das Ungethüm, das in geheimnißvollem
Dunkel auf mich einstürmte. —

Mit gierigen Blicken verschlang ich Au¬
reliens Reize, die aus dem in regem Leben
glühenden Bilde hervorstrahlten. — Der
kindliche milde Blick des frommen Kindes
schien den verruchten Mörder des Bruders
anzuklagen, aber jedes Gefühl der Reue er¬
starb in dem bittern feindlichen Hohn, der,
in meinem Innern aufkeimend, mich wie
mit giftigen Stacheln hinaustrieb aus dem
freundlichen Leben. — Nur das peinigte
mich, daß in jener verhängnißvollen Nacht
auf dem Schlosse, Aurelie nicht mein wor¬
den. Hermogen's Erscheinung vereitelte das
Unternehmen, aber er büßte mit dem Tode!
— Aurelie lebt, und das ist genug, der Hoff¬
nung Raum zu geben, sie zu besitzen! — Ja
es ist gewiß, daß sie noch mein wird denn das
Verhängniß waltet, dem sie nicht entgehen kann;
und bin ich nicht selbst dieses Verhängniß?


I. [ 15 ]

[226/0242]
So ermuthigte ich mich zum Frevel, in¬
dem ich das Bild anstarrte. Der Alte schien
über mich verwundert. Er kramte viel Worte
aus über Zeichnung, Ton, Kolorit, ich hörte
ihn nicht. Der Gedanke an Aurelie, die Hoff¬
nung, die nur aufgeschobene böse That noch
zu vollbringen, erfüllte mich so ganz und gar,
daß ich forteilte ohne nach dem fremden Ma¬
ler zu fragen, und so vielleicht näher zu er¬
forschen, was für eine Bewandniß es mit
den Gemählden haben könne, die wie in ei¬
nem Cyklus Andeutungen über mein ganzes
Leben enthielten. — Um Aureliens Besitz
war ich entschlossen alles zu wagen, ja es
war mir, als ob ich selbst über die Erschei¬
nungen meines Lebens gestellt und sie durch¬
schauend, niemals zu fürchten, und daher auch
niemals zu wagen haben könne. Ich brü¬
tete über allerlei Pläne und Entwürfe, mei¬
nem Ziele näher zu kommen, vorzüglich
glaubte ich nun, von dem fremden Maler
manches zu erfahren und manche mir fremde


[227/0243]
Beziehung zu erforschen, die mir zu wissen,
als Vorbereitung zu meinem Zweck, nöthig
seyn konnte. Ich hatte nehmlich nichts ge¬
ringeres im Sinn, als in meiner jetzigen
neuen Gestalt auf das Schloß zurückzukehren,
und das schien mir nicht einmal ein sonder¬
lich kühnes Wagstück zu seyn. — Am Abend
ging ich in jene Gesellschaft; es war mir da¬
rum zu thun, der immer steigenden Span¬
nung meines Geistes, dem ungezähmten Ar¬
beiten meiner aufgeregten Fantasie Schran¬
ken zu setzen. —

Man sprach viel von den Gemälden des
fremden Malers, und vorzüglich von dem
seltnen Ausdruck, den er seinen Portraits zu
geben wüßte; es war mir möglich in dies
Lob einzustimmen, und mit einem besondern
Glanz des Ausdrucks, der nur der Reflex
der höhnenden Ironie war, die in meinem
Innern wie verzehrendes Feuer brannte, die
unnennbaren Reize, die über Aureliens from¬
mes engelschönes Gesicht verbreitet, zu schil¬


[228/0244]
dern. Einer sagte, daß er den Maler, den
die Vollendung mehrerer Portraits, die er
angefangen, noch am Orte festhielte, und der
ein interessanter herrlicher Künstler, wiewohl
schon ziemlich bejahrt sey, morgen Abends
in die Gesellschaft mitbringen wolle.

Von seltsamen Gefühlen, von unbekann¬
ten Ahnungen bestürmt, ging ich den andern
Abend, später als gewöhnlich, in die Gesell¬
schafft; der Fremde saß mit mir zugekehrtem
Rücken am Tische. Als ich mich setzte, als
ich ihn erblickte, da starrten mir die Züge
jenes fürchterlichen Unbekannten entgegen,
der am Antoniustage an den Eckpfeiler ge¬
lehnt stand, und mich mit Angst und Ent¬
setzen erfüllte. — Er sah mich lange an mit
tiefem Ernst, aber die Stimmung, in der ich
mich befand, seit dem ich Aureliens Bild
geschaut hatte, gab mir Muth und Kraft die¬
sen Blick zu ertragen. Der Feind war nun
sichtlich ins Leben getreten, und es galt, den
Kampf auf den Tod mit ihm zu beginnen. —


[229/0245]
Ich beschloß, den Angriff abzuwarten, aber
dann ihn mit den Waffen, auf deren Stärke
ich bauen konnte, zurückzuschlagen. Der
Fremde schien mich nicht sonderlich zu beach¬
ten, sondern setzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem
er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemälde, und lobte vorzüg¬
lich Aureliens Portrait. Jemand behauptete,
daß das Bild, unerachtet es sich auf den er¬
sten Blick als Portrait ausspreche, doch als
Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden könne. — Man frug nach
meinem Urtheil, da ich eben jenes Bild so
herrlich mit allen seinen Vorzügen in Wor¬
ten dargestellt, und unwillkührlich fuhr es
mir heraus, daß ich die heilige Rosalia mir
nicht wohl anders denken könne, als eben so
wie das Portrait der Unbekannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer¬
ken, indem er sogleich einfiel: „in der That
ist jenes Frauenzimmer, die das Portrait ge¬


[230/0246]
treulich darstellt, eine fromme Heilige, die
im Kampfe sich zum Himmlischen erhebt.
Ich habe sie gemalt, als sie, von dem ent¬
setzlichsten Jammer ergriffen, doch in der Re¬
ligion Trost, und von dem ewigen Verhäng¬
niß, das über den Wolken thront, Hülfe
hoffte; und den Ausdruck dieser Hoffnung,
die nur in dem Gemüth wohnen kann, das
sich über das Irrdische hoch erhebt, habe ich
dem Bilde zu geben gesucht.“ — Man ver¬
lohr sich in andere Gespräche, der Wein,
der heute, dem fremden Maler zu Ehren, in
beßrer Sorte und reichlicher getrunken wurde
als sonst, erheiterte die Gemüther. Jeder
wußte irgend etwas ergötzliches zu erzählen,
und wiewohl der Fremde nur im Innern zu
lachen, und dies innere Lachen sich nur im
Auge abzuspiegeln schien, so wußte er doch
oft nur durch ein paar hineingeworfene kräf¬
tige Worte, das Ganze in besonderem Schwun¬
ge zu erhalten. — Konnte ich auch, so oft
mich der Fremde ins Auge faßte, ein un¬


[231/0247]
heimliches grauenhaftes Gefühl nicht unter¬
drücken, so überwand ich doch immer mehr
und mehr die entsetzliche Stimmung, von
der ich erst ergriffen, als ich den Fremden
erblickte. Ich erzählte von dem possierlichen
Belcampo, den Alle kannten, und wußte zu
ihrer Freude seine fantastische Hasenfüßigkeit
recht ins grelle Licht zu stellen, so daß ein
recht gemüthlicher dicker Kaufmann, der mir
gegenüber zu sitzen pflegte, mit vor Lachen
thränenden Augen versicherte: das sey seit
langer Zeit der vergnügteste Abend, den er
erlebe. Als das Lachen endlich zu verstum¬
men anfing, frug der Fremde plötzlich: „ha¬
ben Sie schon den Teufel gesehen, meine
Herren?“ — Man hielt die Frage für die
Einleitung zu irgend einem Schwanck, und
versicherte allgemein, daß man noch nicht die
Ehre gehabt; da fuhr der Fremde fort: „Nun
es hätte wenig gefehlt, so wäre ich zu der
Ehre gekommen, und zwar auf dem Schlosse
des Barons V. im Gebürge.“ — Ich erbebte,


[232/0248]
aber die andern riefen lachend: nur weiter,
weiter! „Sie kennen, nahm der Fremde wieder
das Wort: wohl Alle wahrscheinlich, wenn
Sie die Reise durch das Gebürge machten,
jene wilde schauerliche Gegend, in der, wenn
der Wanderer aus dem dicken Tannenwalde
auf die hohen Felsenmassen tritt, sich ihm ein
tiefer schwarzer Abgrund öffnet. Es ist der
sogenannte Teufelsgrund, und oben ragt ein
Felsenstück hervor, welches den sogenannten
Teufelssitz bildet. — Man spricht davon, daß
der Graf Viktorin, mit bösen Anschlägen im
Kopfe, eben auf diesem Felsen saß, als plötz¬
lich der Teufel erschien, und, weil er beschlos¬
sen, Viktorins ihm wohlgefällige Anschläge
selbst auszuführen, den Grafen in den Ab¬
grund schleuderte. Der Teufel erschien so¬
dann als Capuziner auf dem Schlosse des
Barons, und nachdem er seine Lust mit der
Baronesse gehabt, schickte er sie zur Hölle,
so wie er auch den wahnsinnigen Sohn des
Barons, der durchaus des Teufels Inkognito


[233/0249]
nicht dulden wollte, sondern laut verkündete:
es ist der Teufel! erwürgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
errettet wurde, das der arglistige Teufel be¬
schlossen. Nachher verschwand der Capuziner
auf unbegreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei¬
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
sey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sie doch davon versichern, daß die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er¬
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram starb, und Aurelie, eben die fromme
Heilige, die ich in der Zeit, als das entsetz¬
liche geschehen auf dem Schlosse mahlte, als
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Cisterzienserkloster, flüchtete, dessen Aeb¬
tissin ihrem Vater befreundet war. Sie ha¬
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mei¬
ner Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr (er wies nach mir) viel
umständlicher und besser erzählen können, da


[234/0250]
er während der ganzen Begebenheit auf dem
Schlosse zugegen war.“ — Alle Blicke waren
voll Erstaunen auf mich gerichtet, entrüstet
sprang ich auf und rief mit heftiger Stimme:
„Ey, mein Herr, was habe ich mit Ihren
albernen Teufelsgeschichten, mit Ihren Mord¬
erzählungen zu schaffen, Sie verkennen mich,
Sie verkennen mich in der That, und ich bitte,
mich ganz aus dem Spiel zu lassen.“ Bei
dem Aufruhr in meinem Innern, wurde es
mir schwer genug, meinen Worten noch die¬
sen Anstrich von Gleichgültigkeit zu geben;
die Wirkung der geheimnißvollen Reden des
Malers, so wie meine leidenschaftliche Un¬
ruhe, die ich zu verbergen mich vergebens
bemühte, war nur zu sichtlich. Die heitre
Stimmung verschwand, und die Gäste, nun
sich erinnernd, wie ich, Allen gänzlich fremd,
mich so nach und nach dazu gefunden, sahen
mich mit mißtrauischen argwöhnischen Bli¬
cken an. —

Der fremde Maler war aufgestanden und


[235/0251]
durchbohrte mich mit den stieren lebendig¬
todten Augen, wie damals in der Capuziner¬
kirche. — Er sprach kein Wort, er schien
starr und leblos, aber sein gespenstischer An¬
blick sträubte mein Haar, kalte Tropfen stan¬
den auf der Stirn, und von Entsetzen ge¬
waltig erfaßt, erbebten alle Fibern. — „Hebe
Dich weg, schrie ich außer mir: Du bist
selbst der Satan, Du bist der frevelnde Mord,
aber über mich hast Du keine Macht!“

Alles erhob sich von den Sitzen: „was
ist das, was ist das?“ rief es durch einander;
aus dem Saale drängten sich, das Spiel ver¬
lassend, die Menschen hinein, von dem fürch¬
terlichen Ton meiner Stimme erschreckt.
„Ein Betrunkener, ein Wahnsinniger! bringt
ihn fort, bringt ihn fort,“ riefen mehrere.
Aber der fremde Maler stand unbeweglich
mich anstarrend. Unsinnig vor Wuth und
Verzweiflung, riß ich das Messer, womit ich
Hermogen getödtet, und das ich stets bei
mir zu tragen pflegte, aus der Seitentasche,


[236/0252]
und stürzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
lachte im fürchterlichen Hohn, daß es im
Zimmer wiederhallte: „Bruder Medardus,
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh
und verzweifle in Reue und Schaam.“ —
Ich fühlte mich von den Gästen angepackt,
da ermannte ich mich, und wie ein wüthen¬
der Stier drängte und stieß ich gegen die
Menge, daß Mehrere zur Erde stürzten, und
ich mir den Weg zur Thüre bahnte. —
Rasch eilte ich durch den Corridor, da öff¬
nete sich eine kleine Seitenthüre, ich wurde
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich
wiederstrebte nicht, weil die Menschen schon
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
vorüber, führte man mich eine Seitentreppe
hinab in den Hof, und dann durch das Hin¬
tergebäude auf die Straße. Bei dem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Retter den possierlichen Belcampo. „Die¬
selben scheinen, fing er an: einige Fatalität


[237/0253]
mit dem fremden Mahler zu haben, ich trank
im Nebenzimmer ein Gläschen, als der Lärm
anging, und beschloß, da mir die Gelegen¬
heit des Hauses bekannt, Sie zu retten, denn
nur ich allein bin an der ganzen Fatalität
Schuld.“ Wie ist das möglich? frug ich voll
Erstaunen. — „Wer gebietet dem Moment,
wer widerstrebt den Hingebungen des höhern
Geistes! fuhr der Kleine voll Pathos fort: Als
ich Ihr Haupthaar arrangirte, Verehrter, ent¬
zündeten sich in mir comme à l'ordinaire die
sublimsten Ideen, ich überließ mich dem wil¬
den Ausbruch ungeregelter Fantasie, und darü¬
ber vergaß ich nicht allein, die Locke des Zorns
auf dem Hauptwirbel gehörig zur weichen
Runde abzuglätten, sondern ließ auch sogar
sieben und zwanzig Haare der Angst und des
Entsetzens über der Stirne stehen, diese rich¬
teten sich auf bei den starren Blicken des
Malers, der eigentlich ein Revenant ist, und
neigten sich ächzend gegen die Locke des Zorns,
die zischend und knisternd auseinander fuhr.


[238/0254]
Ich habe alles geschaut, da zogen Sie, von
Wuth entbrannt, ein Messer, Verehrter, an
dem schon diverse Blutstropfen hingen, aber
es war ein eitles Bemühen, dem Orkus den
zuzusenden, der dem Orkus schon gehörte,
denn dieser Maler ist Ahasverus der ewige
Jude, oder Bertram de Bornis, oder Mephi¬
stopheles, oder Benvenuto Cellini, oder der
heilige Peter, kurz ein schnöder Revenant,
und durch nichts anders zu bannen, als durch
ein glühendes Lockeneisen, welches die Idee
krümmt, welche eigentlich Er ist, oder durch
schickliches Frisiren der Gedanken, die er ein¬
saugen muß, um die Idee zu nähren, mit
elektrischen Kämmen. — Sie sehen, Verehr¬
ter! daß mir, dem Künstler und Fantasten
von Profession, dergleichen Dinge wahre
Pomade sind, welches Sprüchwort, aus mei¬
ner Kunst entnommen, weit bedeutender ist,
als man wohl glaubt, sobald nur die Po¬
made ächtes Nelkenöhl enthält.“ Das tolle
Geschwätz des Kleinen, der unterdessen mit


[239/0255]
mir durch die Straßen rannte, hatte in dem
Augenblick für mich etwas grauenhaftes, und
wenn ich dann und wann seine skurile Sprün¬
ge, sein komisches Gesicht bemerkte, mußte
ich, wie im konvulsivischen Krampf, laut
auflachen. Endlich waren wir in meinem
Zimmer; Belcampo half mir packen, bald
war Alles zur Reise bereit, ich drückte dem
Kleinen mehrere Dukaten in die Hand, er
sprang hoch auf vor Freude und rief laut:
„Heysa, nun habe ich ehrenwerthes Geld,
lauter flimmerndes Gold mit Herzblut ge¬
tränkt, gleißend und rothe Strahlen spielend.
Das ist ein Einfall und noch dazu ein lusti¬
ger, mein Herr, weiter nichts.“

Den Zusatz mochte ihm mein Befremden
über seinen Ausruf entlocken; er bat sich es
aus, der Locke des Zorns noch die gehörige
Ründe geben, die Haare des Entsetzens kür¬
zer schneiden und ein Löckchen Liebe zum
Andenken mitnehmen zu dürfen. Ich ließ ihn
gewähren, und er vollbrachte Alles unter


[240/0256]
den possierlichsten Gebehrden und Grimas¬
sen. — Zuletzt ergriff er das Messer, welches
ich beim Umkleiden auf den Tisch gelegt,
und stach damit, indem er eine Fechterstel¬
lung annahm, in die Luft hinein. „Ich tödte
Ihren Widersacher, rief er: und da er eine
bloße Idee ist, muß er getödtet werden kön¬
nen, durch eine Idee, und erstirbt demnach
an dieser, der meinigen, die ich, um die Ex¬
pression zu verstärken, mit schicklichen Leibes¬
bewegungen begleite. „Apage Satanas apage,
apage, Ahasverus, allez vous en!“ — Nun das
wäre gethan, sagte er, das Messer weglegend,
tief athmend und sich die Stirne trocknend,
wie einer, der sich tüchtig angegriffen, um
eine schwere Arbeit zu vollbringen. Rasch
wollte ich das Messer verbergen, und fuhr
damit in den Aermel, als trüge ich noch die
Mönchskutte, welches der Kleine bemerkte
und ganz schlau belächelte. Indem blies der
Postillon vor dem Hause, da veränderte
Belcampo plötzlich Ton und Stellung, er

holte


[241/0257]
holte ein kleines Schnupftuch hervor, that
als wische er sich die Thränen aus den Au¬
gen, bückte sich einmal über das andere ganz
ehrerbietig, küßte mir die Hand und den
Rock und flehte: „zwei Messen für meine
Großmutter, die an einer Indigestion, vier
Messen für meinen Vater, der an unwillkühr¬
lichem Fasten starb, ehrwürdger Herr! Aber
für mich jede Woche eine, wenn ich gestor¬
ben. — Vor der Hand Ablaß für meine
vielen Sünden. — Ach, ehrwürdger Herr, es
steckt ein infamer sündlicher Kerl in meinem
Innern, und spricht: Peter Schönfeld, sei
kein Affe, und glaube, daß du bist, sondern
ich bin eigentlich du, heiße Belcampo und
bin eine geniale Idee, und wenn du das
nicht glaubst, so stoße ich dich nieder mit ei¬
nem spitzigen haarscharfen Gedanken. Dieser
feindliche Mensch, Belcampo genannt, Ehr¬
würdiger! begeht alle mögliche Laster; unter
andern zweifelt er oft an der Gegenwart, be¬
trinkt sich sehr, schlägt um sich, und treibt


l. [ 16 ]

[242/0258]
Unzucht mit schönen jungfräulichen Gedan¬
ken: dieser Belcampo hat mich, den Peter
Schönfeld, ganz verwirrt und confuse ge¬
macht, daß ich oft ungebührlich springe und
die Farbe der Unschuld schände, indem ich
singend in dulci jubilo mit weißseidenen
Strümpfen in den Dr— setze. Vergebung
für beide, Pietro Belcampo, und Peter Schön¬
feld!“ — Er kniete vor mir nieder und that
als schluchze er heftig. Die Narrheit des
Menschen wurde mir lästig. — „Seyn Sie
doch vernünftig,“ rief ich ihm zu, der Kellner
trat hinein um mein Gepäck zu holen. Bel¬
campo sprang auf, und wieder in seinen lu¬
stigen Humor zurückkommend, half er, indem
er in einem fort schwazte, dem Kellner das
herbeibringen, was ich noch in der Eile ver¬
langte. „Der Kerl ist ein ausgemachter Ha¬
senfuß, man darf sich mit ihm nicht viel ein¬
lassen,“ rief der Kellner, indem er die Wa¬
genthüre zuschlug. Belcampo schwenkte den
Hut und rief: bis zum letzten Hauch meines


[243/0259]
Lebens! als ich mit bedeutendem Blick den
Finger auf den Mund legte.

Als der Morgen zu dämmern anfing,
lag die Stadt schon weit hinter mir, und die
Gestalt des furchtbaren entsetzlichen Men¬
schen, der wie ein unerforschliches Geheim¬
niß mich grauenvoll umfing, war verschwun¬
den. — Die Frage der Postmeister: wohin?
rückte es immer wieder aufs neue mir vor,
wie ich nun jeder Verbindung im Leben ab¬
trünnig worden, und den wogenden Wellen
des Zufalls preisgegeben, umherstreiche. Aber,
hatte nicht eine unwiderstehliche Macht mich
gewaltsam herausgerissen aus Allem, was
mir sonst befreundet, nur damit der mir inn¬
wohnende Geist in ungehemmter Kraft seine
Schwingen rüstig entfalte und rege? — Rast¬
los durchstrich ich das herrliche Land, nir¬
gends fand ich Ruhe, es trieb mich unauf¬
haltsam fort, immer weiter hinab in den
Süden, ich war, ohne daran zu denken, bis
jetzt kaum merklich von der Reiseroute abge¬


[244/0260]
wichen, die mir Leonardus bezeichnet, und
so wirkte der Stoß, mit dem er mich in die
Welt getrieben, wie mit magischer Gewalt
fort in gerader Richtung. —

In einer finstern Nacht fuhr ich durch
einen dichten Wald, der sich bis über die
nächste Station ausdehnen sollte, wie mir
der Postmeister gesagt, und deshalb gerathen
hatte, bei ihm den Morgen abzuwarten, wel¬
ches ich, um nur so rasch als möglich ein
Ziel zu erreichen, das mir selbst ein Geheim¬
niß war, ausschlug. Schon als ich abfuhr,
leuchteten Blitze in der Ferne, aber bald zo¬
gen schwärzer und schwärzer die Wolken her¬
auf, die der Sturm zusammengeballt hatte,
und brausend vor sich her jagte: der Donner
hallte furchtbar im tausendstimmigen Echo
wieder, und rothe Blitze durchkreuzten den
Horizont, so weit das Auge reichte; die ho¬
hen Tannen krachten, bis in die Wurzel er¬
schüttert, der Regen goß in Strömen herab.
Jeden Augenblick liefen wir Gefahr von den


[245/0261]
Bäumen erschlagen zu werden, die Pferde
bäumten sich, scheu geworden durch das Leuch¬
ten der Blitze, bald konnten wir kaum noch
fort; endlich wurde der Wagen so hart um¬
geschleudert, daß das Hinterrad zerbrach.
So mußten wir nun auf der Stelle bleiben,
und warten, bis das Gewitter nachließ, und
der Mond durch die Wolken brach. Jetzt be¬
merkte der Postillion, daß er in der Finster¬
niß ganz von der Straße abgekommen, und
in einen Waldweg gerathen sey; es war
kein anderes Mittel, als diesen Weg, so gut
es gehen wollte, zu verfolgen, und so viel¬
leicht mit Tagesanbruch in ein Dorf zu kom¬
men. Der Wagen wurde mit einem Baumast
gestützt, und so ging es Schritt vor Schritt
fort. Bald bemerkte ich, der ich voran ging,
in der Ferne den Schimmer eines Lichts, und
glaubte Hundegebell zu vernehmen; ich hatte
mich nicht getäuscht, denn kaum waren wir
einige Minuten länger gegangen, als ich
ganz deutlich Hunde anschlagen hörte. Wir


[246/0262]
kamen an ein ansehnliches Haus, das in ei¬
nem großen, mit einer Mauer umschlossenen
Hofe stand. Der Postillion klopfte an die
Pforte, die Hunde sprangen tobend und bel¬
lend herbei, aber im Hause selbst blieb alles
stille und todt, bis der Postillion sein Horn
erschallen ließ; da wurde im obern Stock das
Fenster, aus dem mir das Licht entgegen¬
schimmerte geöffnet, und eine tiefe rauhe
Stimme rief herab: Christian, Christian! —
Ja, gestrenger Herr, antwortete es unten.
Da klopft und bläst es, fuhr die Stimme
von oben fort: an unserm Thor, und die
Hunde sind ganz des Teufels. Nehm' er
einmal die Laterne und die Büchse No. 3.
und sehe er zu, was es giebt. — Bald dar¬
auf hörten wir, wie Christian die Hunde ab¬
lockte, und sahen ihn endlich mit der Laterne
kommen. Der Postillion meinte, es sey kein
Zweifel, wie er gleich, als der Wald begon¬
nen, statt gerade aus zu fahren, seitwärts
eingebogen seyn müsse, da wir bei der För¬


[247/0263]
sterwohnung wären, die von der letzten Sta¬
tion eine Stunde rechts abliege. — Als wir
dem Christian den Zufall, der uns betroffen,
geklagt, öffnete er sogleich beide Flügel des
Thors, und half den Wagen hinein. Die
beschwichtigten Hunde schwänzelten und schnüf¬
felten um uns her, und der Mann, der sich
nicht vom Fenster entfernt, rief unaufhörlich
herab: was da, was da? was für eine
Caravane? — ohne daß Christian, oder einer
von uns Bescheid gegeben. Endlich trat ich,
während Christian Pferde und Wagen unter¬
brachte, ins Haus, das Christian geöffnet,
und es kam mir ein großer starker Mann mit
sonneverbranntem Gesicht, den großen Hut
mit grünem Federbusch auf dem Kopf, übri¬
gens im Hemde, nur die Pantoffeln an die
Füße gesteckt, mit dem bloßen Hirschfänger
in der Hand, entgegen, indem er mir barsch
entgegen rief: „woher des Landes? — was
turbirt man die Leute in der Nacht, das ist hier
kein Wirthshaus, keine Poststation. — Hier


[248/0264]
wohnt der Revierförster, und das bin ich! —
Christian ist ein Esel, daß er das Thor ge¬
öffnet.“ Ich erzählte ganz kleinmüthig mei¬
nen Unfall, und daß nur die Noth uns hier
hineingetrieben, da wurde der Mann ge¬
schmeidiger, er sagte: nun freilich, das Un¬
wetter war gar heftig, aber, der Postillion
ist doch ein Schlingel, daß er falsch fuhr,
und den Wagen zerbrach. — Solch ein Kerl
muß mit verbundenen Augen im Walde fah¬
ren können, er muß darinn zu Hause seyn,
wie unser eins. — Er führte mich herauf,
und indem er den Hirschfänger aus der Hand
legte, den Hut abnahm und den Rock über¬
warf, bat er, seinen rauhen Empfang nicht
übel zu deuten, da er hier in der abgelege¬
nen Wohnung, um so mehr auf der Hut seyn
müsse, als wohl öfters allerlei liederlich Ge¬
sindel den Wald durchstreife, und er vorzüg¬
lich mit den sogenannten Freischützen, die ihm
schon oft nach dem Leben getrachtet, beinahe
in offner Fehde liege. „Aber, fuhr er fort:


[249/0265]
die Spitzbuben können mir nichts anhaben,
denn mit der Hülfe Gottes verwalte ich mein
Amt treu und redlich, und im Glauben und
Vertrauen auf ihn, und auf mein gut Ge¬
wehr, biete ich ihnen Trotz.“ — Unwillkühr¬
lich schob ich, wie ich es noch oft aus alter
Gewohnheit nicht lassen konnte, einige sal¬
bungsvolle Worte über die Kraft des Ver¬
trauens auf Gott ein, und der Förster erhei¬
terte sich immer mehr und mehr. Meiner
Protestationen unerachtet weckte er seine Frau,
eine betagte, aber muntre rührige Matrone,
die, wiewohl aus dem Schlafe gestört, doch
freundlich den Gast bewillkommte, und auf
des Mannes Geheiß sogleich ein Abendessen
zu bereiten anfing. Der Postillion sollte, so
hatte es ihm der Förster als Strafe aufgege¬
ben, noch in derselben Nacht mit dem zer¬
brochenen Wagen auf die Station zurück,
von der er gekommen, und ich von ihm, dem
Förster, nach meinem Belieben, auf die näch¬
ste Station gebracht werden. Ich ließ mir


[250/0266]
das um so eher gefallen, als mir selbst we¬
nigstens eine kurze Ruhe nöthig schien. Ich
äußerte deshalb dem Förster, daß ich wohl
bis zum Mittag des folgenden Tages da zu
bleiben wünsche, um mich ganz von der Er¬
müdung zu erholen, die mir das beständige,
unaufhörliche Fahren, mehrere Tage hindurch
verursacht. „Wenn ich Ihnen rathen soll,
mein Herr, erwiederte der Förster, so bleiben
Sie Morgen den ganzen Tag über hier, und
warten Sie bis Uebermorgen, da bringt Sie
mein ältester Sohn, den ich in die fürstliche
Residenz schicke, selbst bis auf die nächste
Station.“ Auch damit war ich zufrieden, in¬
dem ich die Einsamkeit des Orts rühmte, die
mich wunderbar anziehe. „Nun, mein Herr!
sagte der Förster: einsam ist es hier wohl
gar nicht, Sie müßten denn so nach den ge¬
wöhnlichen Begriffen der Städter, jede Woh¬
nung einsam nennen, die im Walde liegt,
unerachtet es denn doch sehr darauf ankommt,
wer sich darinn aufhält. Ja, wenn hier in


[251/0267]
diesem alten Jagdschloß noch so ein gries¬
grammiger alter Herr wohnte, wie ehemals,
der sich in seinen vier Mauern einschloß,
und keine Lust hatte an Wald und Jagd, da
möchte es wohl ein einsamer Aufenthalt seyn,
aber seitdem er todt ist und der gnädige Lan¬
desfürst, das Gebäude zur Försterwohnung
einrichten lassen, da ist es hier recht lebendig
worden. Sie sind doch wohl so ein Städ¬
ter, mein Herr! der nichts weiß von Wald
und Jagdlust, da können Sie sich's denn
nicht denken, was wir Jägersleute für ein
herrlich freudig Leben führen. Ich mit mei¬
nen Jägerburschen mache nur eine Familie
aus, ja, Sie mögen das nun kurios finden,
oder nicht, ich rechne meine klugen anstelli¬
gen Hunde auch dazu; die verstehen mich
und passen auf mein Wort, auf meinen Wink
und sind mir treu bis zum Tode. — Sehen
Sie wohl, wie mein Waldmann da, mich so
verständig anschaut, weil er weiß, daß ich
von ihm rede? — Nun, Herr, giebt es bei¬


[252/0268]
nahe immer was im Walde zu thun, da ist
denn nun Abends ein Vorbereiten und Wirth¬
schaften, und so wie der Morgen graut, bin
ich aus den Federn, und trete heraus, ein
lustig Jägerstückchen auf meinem Horn bla¬
send. Da rüttelt und rappelt sich Alles aus
dem Schlafe, die Hunde schlagen an, sie
juchzen vor Muth und Jagdbegier. Die
Bursche werfen sich schnell in die Kleider,
Jagdtasch' umgeworfen, Gewehr über der
Schulter, treten sie hinein in die Stube, wo
meine Alte das Jägerfrühstück bereitet, und
nun gehts heraus in Jubel und Lust. Wir
kommen hin an die Stellen, wo das Wild
verborgen, da nimmt jeder vom andern ent¬
fernt einzeln seinen Platz, die Hunde schlei¬
chen, den Kopf geduckt zur Erde und schnüf¬
feln und spüren, und schauen den Jäger an,
wie mit klugen menschlichen Augen, und der
Jäger steht, kaum athmend, mit gespanntem
Hahn regungslos, wie eingewurzelt auf der
Stelle. — Und wenn nun das Wild heraus¬


[253/0269]
springt aus dem Dickigt, und die Schüsse
knallen, und die Hunde stürzen hinterdrein,
ey Herr, da klopft einem das Herz und man
ist ein ganz andrer Mensch. Und jedesmal
ist solch' ein Ausziehen zur Jagd was neues,
denn immer komme was ganz besonderes vor,
was noch nicht da gewesen. Schon dadurch,
daß das Wild sich in die Zeiten theilt, so
daß nun dies, dann jenes sich zeigt, wird das
Ding so herrlich, daß kein Mensch auf Er¬
den es satt haben kann. Aber, Herr! auch
der Wald schon an und vor sich selbst, der
Wald ist ja so lustig und lebendig, daß ich
mich niemals einsam fühle. Da kenne ich
jedes Plätzchen und jeden Baum, und
es ist mir wahrhaftig so, als wenn je¬
der Baum, der unter meinen Augen aufge¬
wachsen und nun seine blanken regen Wipfel
in die Lüfte streckt, mich auch kennen und
lieb haben müßte, weil ich ihn gehegt und
gepflegt, ja ich glaube ordentlich, wenn es
manchmal so wunderbar rauscht und flüstert,


[254/0270]
als spräche es zu mir mit ganz eignen Stim¬
men, und das wäre eigentlich das wahre
Lobpreisen Gottes und seiner Allmacht, und
ein Gebet, wie man es gar nicht mit Wor¬
ten auszusprechen vermag. — Kurz, ein recht¬
schaffener frommer Jägersmann, führt ein
gar lustig herrlich Leben, denn es ist ihm ja
wohl noch etwas von der alten schönen Frei¬
heit geblieben, wie die Menschen so recht in
der Natur lebten, und von all' dem Ge¬
schwänzel und Geziere nichts wußten, womit
sie sich in ihren gemauerten Kerkern quälen,
so daß sie auch ganz entfremdet sind all' den
herrlichen Dingen, die Gott um sie herge¬
stellt hat, damit sie sich daran erbauen und
ergötzen sollen, wie es sonst die Freien tha¬
ten, die mit der ganzen Natur in Liebe und
Freundschaft lebten, wie man es in den al¬
ten Geschichten lieset.“ —

Alles das sagte der alte Förster mit ei¬
nem Ton und Ausdruck, daß man wohl über¬
zeugt seyn mußte, wie er es tief in der Brust


[255/0271]
fühle, und ich beneidete ihn in der That um
sein glückliches Leben, um seine im Inner¬
sten tiefbegründete ruhige Gemüthsstimmung,
die der meinigen so unähnlich war.

Im andern Theil des, wie ich jetzt
wahrnahm, ziemlich weitläuftigen Gebäudes
wies mir der Alte ein kleines nett aufgeputz¬
tes Gemach an, in welchem ich meine Sa¬
chen bereits vorfand, und verließ mich, in¬
dem er versicherte, daß mich der frühe Lärm
im Hause nicht wecken würde, da ich mich
von der übrigen Hausgenossenschaft ganz ab¬
gesondert befinde, und daher so lange ruhen
könne, als ich wolle, nur erst, wenn ich hin¬
abrufe, würde man mir das Frühstück brin¬
gen, ich aber ihn, den Alten, erst beim Mit¬
tagsessen wiedersehen, da er früh mit den
Burschen in den Wald ziehe, und vor Mit¬
tag nicht heimkehre. Ich warf mich auf das
Lager, und fiel, ermüdet wie ich war, bald
in tiefen Schlaf, aber es folterte mich ein
entsetzliches Traumbild. — Auf ganz wun¬


[256/0272]
derbare Weise fing der Traum mit dem Be¬
wußtseyn des Schlafs an, ich sagte mir nehm¬
lich selbst: nun das ist herrlich, daß ich gleich
eingeschlafen bin, und so fest und ruhig
schlummere, das wird mich von der Ermü¬
dung ganz erlaben; nur muß ich ja nicht
die Augen öffnen. Aber demunerachtet war
es mir, als könne ich das nicht unterlassen,
und doch wurde mein Schlaf dadurch nicht
unterbrochen: da ging die Thüre auf, und
eine dunkle Gestalt trat hinein, die ich zu
meinem Ensetzen, als mich selbst, im Capuzi¬
nerhabit, mit Bart und Tonsur erkannte.
Die Gestalt kam näher und näher an mein
Bett, ich war regungslos, und jeder Laut,
den ich herauszupressen suchte, erstickte in
dem Starrkrampf, der mich ergriffen. Jetzt
setzte sich die Gestalt auf mein Bett, und
grinsete mich höhnisch an. „Du mußt jetzt
mit mir kommen, sprach die Gestalt: wir wol¬
len auf das Dach steigen, unter die Wetter¬
fahne, die ein lustig Brautlied spielt, weil

der


[257/0273]
der Uhu Hochzeit macht. Dort wollen wir
ringen mit einander, und wer den andern
herabstößt, ist König, und darf Blut trin¬
ken. — Ich fühlte, wie die Gestalt mich
packte, und in die Höhe zog, da gab mir
die Verzweiflung meine Kraft wieder. „Du
bist nicht ich, du bist der Teufel,“ schrie ich
auf, und griff wie mit Krallen dem bedroh¬
lichen Gespenst ins Gesicht, aber es war,
als bohrten meine Finger sich in die Augen,
wie in tiefe Hölen, und die Gestalt lachte
von Neuem auf in schneidendem Ton. In
dem Augenblick erwachte ich, wie von einem
plötzlichen Ruck emporgeschüttelt. Aber das
Gelächter dauerte fort im Zimmer. Ich fuhr
in die Höhe, der Morgen brach in lichten
Strahlen durch das Fenster, und ich sah vor
dem Tisch, den Rücken mir zugewendet, eine
Gestalt im Capuzinerhabit stehen. — Ich er¬
starrte vor Schreck, der grauenhafte Traum
trat ins Leben. — Der Capuziner stöberte
unter den Sachen, die auf dem Tische lagen.


I. [ 17 ]

[258/0274]
Jetzt wandte er sich, und mir kam aller
Muth wieder, als ich ein fremdes Gesicht
mit schwarzem verwildertem Barte erblickte,
aus dessen Augen der gedankenlose Wahnsinn
lachte: gewisse Züge erinnerten entfernt an
Hermogen. — Ich beschloß abzuwarten, was
der Unbekannte beginnen werde, und nur
irgend einer schädlichen Unternehmung Ein¬
halt zu thun. Mein Stilet lag neben mir,
ich war deshalb und schon meiner körperli¬
chen Leibesstärke wegen, auf die ich bauen
konnte, auch ohne weitere Hülfe des Frem¬
den mächtig. Er schien mit meinen Sachen
wie ein Kind zu spielen, vorzüglich hatte er
Freude an dem rothen Portefeuille, das er
hin und her gegen das Fenster wandte, und
dabei auf seltsame Weise in die Höhe sprang.
Endlich fand er die Korbflasche mit dem Rest
des geheimnißvollen Weins; er öffnete sie
und roch daran, da bebte es ihm durch alle
Glieder, er stieß einen Schrei aus, der dumpf
und grauenvoll im Zimmer wieder klang.


[259/0275]
Eine helle Glocke im Hause schlug drei Uhr,
da heulte er wie von entsetzlicher Quaal er¬
griffen, aber dann brach er wieder aus in
das schneidende Gelächter, wie ich es im
Traum gehört; er schwenkte sich in wilden
Sprüngen, er trank aus der Flasche und
rannte dann, sie von sich schleudernd, zur
Thüre hinaus. Ich stand schnell auf, und
lief ihm nach, aber er war mir schon aus
dem Gesichte, ich hörte ihn die entfernte
Treppe hinabpoltern, und einen dumpfen
Schlag, wie von einer hart zugeworfenen
Thüre. Ich verriegelte mein Zimmer, um
eines zweiten Besuchs überhoben zu seyn,
und warf mich aufs neue ins Bette. Zu er¬
schöpft war ich nun, um bald wieder ein¬
zuschlafen; erquickt und gestärkt erwachte ich,
als schon die Sonne ins Gemach hineinfun¬
kelte. — Der Förster war, wie er es gesagt
hatte, mit seinen Söhnen und den Jäger¬
burschen in den Wald gezogen; ein blühen¬
des freundliches Mädchen, des Försters jün¬


[260/0276]
gere Tochter, brachte mir das Frühstück,
während die Aeltere mit der Mutter in der
Küche beschäftigt war. Das Mädchen wußte
gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmal es Tumult von vielen Men¬
schen gäbe, wenn der Fürst im Revier jage,
und dann manchmal im Hause übernachte.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hörner¬
klang verkündeten den Förster, der mit sei¬
nen vier Söhnen, herrlichen blühenden Jüng¬
lingen, von denen der jüngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jägerbur¬
schen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der frühe Lärm
vor der Zeit geweckt habe; ich mochte ihm
das überstandene Abentheuer nicht erzählen,
denn die lebendige Erscheinung des grau¬
enhaften Mönchs, hatte sich so fest an
das Traumbild gereiht, daß ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum


[261/0277]
übergegangen sey ins wirkliche Leben. —
Der Tisch war gedeckt, die Suppe dampfte,
der Alte zog sein Käppchen ab, um das Ge¬
bet zu halten, da ging die Thüre auf, und
der Capuziner, den ich in der Nacht gesehen,
trat hinein. Der Wahnsinn war aus seinem
Gesichte verschwunden, aber er hatte ein dü¬
stres störrisches Ansehen. „Seyn Sie will¬
kommen, ehrwürdiger Herr! rief ihm der
Alte entgegen: — sprechen Sie das Gratias
und speisen Sie dann mit uns.“ — Da blickte
er um sich mit Zornfunkelnden Augen, und
schrie mit fürchterlicher Stimme: „der Satan
soll Dich zerreissen mit Deinem ehrwürdigen
Herrn und Deinem verfluchten Beten; hast
Du mich nicht hergelockt, damit ich der drei¬
zehnte seyn soll, und Du mich umbringen
lassen kannst von dem fremden Mörder? —
Hast Du mich nicht in diese Kutte gesteckt,
damit niemand den Grafen, Deinen Herrn
und Gebieter, erkennen soll. — Aber hüte Dich,
Verfluchter, vor meinem Zorn!“ — Da¬


[262/0278]
mit ergriff der Mönch einen schweren Krug,
der auf dem Tische stand, und schleuderte
ihn nach dem Alten, der nur durch eine ge¬
schickte Wendung dem Wurf auswich, der
ihm den Kopf zerschmettert hätte. Der Krug
flog gegen die Wand, und zerbrach in tau¬
send Scherben. Aber in dem Augenblick pack¬
ten die Jägerbursche den Rasenden, und hiel¬
ten ihn fest. „Was! rief der Förster: Du
verruchter gotteslästerlicher Mensch, Du wagst
es, hier wieder mit Deinem rasenden Begin¬
nen unter fromme Leute zu treten, Du wagst
es, mir, der ich Dich aus viehischem Zu¬
stande, aus der ewigen Verderbniß errettet,
aufs neue nach dem Leben zu trachten? —
Fort mit Dir in den Thurm!“ — Der Mönch
fiel auf die Knie, er flehte heulend um Er¬
barmen, aber der Alte sagte: „Du mußt in
den Thurm, und darfst nicht eher wieder
hieher kommen, bis ich weiß, daß Du dem
Satan entsagt hast, der Dich verblendet, sonst
mußt Du sterben.“ Da schrie der Mönch auf,


[263/0279]
wie im trostlosen Jammer der Todesnoth,
aber die Jägerbursche brachten ihn fort, und
berichteten, wiederkehrend, daß der Mönch
ruhiger geworden, sobald er in das Thurm¬
gemach getreten. Christian, der ihn bewache,
habe übrigens erzählt, daß der Mönch die
ganze Nacht über in den Gängen des Hau¬
ses herumgepoltert, und vorzüglich nach Ta¬
gesanbruch geschrien habe: „gieb mir noch
mehr von Deinem Wein, und ich will mich
Dir ganz ergeben; mehr Wein, mehr Wein!“
Es habe dem Christian übrigens wirklich ge¬
schienen, als taumle der Mönch wie betrun¬
ken, unerachtet er nicht begriffen, wie der
Mönch an irgend ein starkes berauschendes
Getränk gekommen seyn könne. — Nun nahm
ich nicht länger Anstand, das überstandene
Abentheuer zu erzählen, wobei ich nicht vergaß
der ausgeleerten Korbflasche zu gedenken.
„Ey, das ist schlimm, sagte der Förster,
doch Sie scheinen mir ein muthiger frommer
Mann, ein Anderer hätte des Todes seyn kön¬


[264/0280]
nen vor Schreck.“ Ich bat ihn, mir näher
zu sagen, was es mit dem wahnsinnigen
Mönch für eine Bewandniß habe. „Ach, er¬
wiederte der Alte: das ist eine lange aben¬
theuerliche Geschichte, so was taugt nicht
beim Essen. Schlimm genug schon, daß uns
der garstige Mensch, eben als wir, was uns
Gott bescheert, froh und freudig genießen
wollten, mit seinem frevelichen Beginnen so
gestört hat; aber nun wollen wir auch gleich
an den Tisch.“ Damit zog er sein Mützchen
ab, sprach andächtig und fromm das Gratias,
und unter lustigen frohen Gesprächen ver¬
zehrten wir das ländliche, kräftig und schmack¬
haft zubereitete Mahl. Dem Gast zu Ehren
ließ der Alte guten Wein heraufbringen, den
er mir nach patriarchalischer Sitte aus ei¬
nem schönen Pokal zutrank. Der Tisch war
indessen abgeräumt, die Jägerbursche nahmen
ein paar Hörner von der Wand, und blie¬
sen ein Jägerlied. — Bei der zweiten Wie¬
derholung fielen die Mädchen singend ein,


[265/0281]
und mit ihnen wiederholten die Försterssöhne
im Chor die Schlußstrophe. — Meine Brust
erweiterte sich auf wunderbare Weise: seit
langer Zeit war mir nicht im Innersten so
wohl gewesen, als unter diesen einfachen,
frommen Menschen. Es wurden mehrere ge¬
müthliche wohltönende Lieder gesungen, bis
der Alte aufstand, und mit dem Ausruf: „Es
leben alle brave Männer, die das edle Waid¬
werk ehren,“ sein Glas leerte; wir stimmten
Alle ein, und so war das frohe Mahl, das
mir zu Ehren durch Wein und Gesang ver¬
herrlicht wurde, beschlossen.

Der Alte sprach zu mir: „nun, mein
Herr! schlafe ich ein halbes Stündchen, aber
dann gehen wir in den Wald, und ich erzähle
es Ihnen, wie der Mönch in mein Haus ge¬
kommen, und was ich sonst von ihm weiß. Bis
dahin tritt die Dämmerung ein, dann gehen
wir auf den Anstand, da es, wie mir Franz
sagt, Hühner giebt. Auch Sie sollen ein
gutes Gewehr erhalten, und Ihr Glück ver¬


[266/0282]
suchen.“ Die Sache war mir neu, da ich als
Seminarist zwar manchmal nach der Schei¬
be, aber nie nach Wild geschossen; ich nahm
daher des Försters Anerbieten an, der höch¬
lich darüber erfreut schien, und mir mit treu¬
herziger Gutmüthigkeit in aller Eil noch vor
dem Schlaf, den er zu thun gedachte, die er¬
sten unentbehrlichsten Grundsätze der Schieß¬
kunst beizubringen suchte.

Ich wurde mit Flinte und Jagdtasche
ausgerüstet, und so zog ich mit dem Förster
in den Wald, der die Geschichte von dem
seltsamen Mönch in folgender Art anfing.

„Künftigen Herbst sind es schon zwei
Jahre her, als meine Bursche im Walde oft
ein entsetzliches Heulen vernahmen, das, so
wenig menschliches es auch hatte, doch wie
Franz, mein jüngst angenommener Lehrling
meinte, von einem Menschen herrühren moch¬
te. Franz war dazu bestimmt, von dem heu¬
lenden Ungethüm geneckt zu werden, denn,
wenn er auf den Anstand ging, so verscheuchte


[267/0283]
das Heulen, welches sich dicht bei ihm hören
ließ, die Thiere, und er sah zuletzt, wenn er
auf ein Thier anlegen wollte, ein borstiges
unkenntliches Wesen aus dem Gebüsch sprin¬
gen, das seinen Schuß vereitelte. Franz hatte
den Kopf voll von all' den spukhaften Jä¬
gerlegenden, die ihm sein Vater, ein alter
Jäger, erzählt, und er war geneigt, das We¬
sen für den Satan selbst zu halten, der ihm
das Waidhandwerk verleiden, oder ihn sonst
verlocken wolle. Die anderen Bursche, selbst
meine Söhne, denen auch das Ungethüm
aufgestoßen, pflichteten ihm endlich bei, und
um so mehr war mir daran gelegen, dem
Dinge näher auf die Spur zu kommen, als
ich es für eine List der Freischützen hielt,
meine Jäger vom Anstand wegzuschrecken. —
Ich befahl deshalb meinen Söhnen und den
Burschen, die Gestalt, falls sie sich wieder
zeigen sollte, anzurufen, und falls sie nicht
stehen, oder Bescheid geben sollte, nach Jä¬
gerrecht, ohne weiteres, nach ihr zu schie¬


[268/0284]
ßen. — Den Franz traf es wieder, der erste
zu seyn, dem das Ungethüm auf dem An¬
stand in den Weg trat. Er rief ihm zu, das
Gewehr anlegend, die Gestalt sprang ins Ge¬
büsch, Franz wollte hinter drein knallen, aber
der Schuß versagte, und nun lief er voll
Angst und Schrecken zu den andern, die
von ihm entfernt standen, überzeugt, daß
es der Satan sey, der ihm zum Trutz das
Wild verscheuche, und sein Gewehr verzau¬
bere; denn in der That traf er, seit dem ihn
das Ungethüm verfolgte, kein Thier, so gut
er sonst geschossen. Das Gerücht von dem
Spuck im Walde, verbreitete sich, und man
erzählte schon im Dorfe, wie der Satan dem
Franz in den Weg getreten, und ihm Frei¬
kugeln angeboten, und noch anderes tolles
Zeug mehr. — Ich beschloß, dem Unwesen
ein Ende zu machen, und das Ungethüm, das
mir selbst noch niemals aufgestoßen, auf den
Stätten, wo es sich zu zeigen pflegte, zu ver¬
folgen. Lange wollte es mir nicht glücken;


[269/0285]
endlich, als ich an einem neblichten Novem¬
berabend gerade da, wo Franz das Ungethüm
zuerst erblickt, auf dem Anstand war, rauschte
es mir ganz nahe im Gebüsch, ich legte leise
das Gewehr an, ein Thier vermuthend, aber
eine gräßliche Gestalt mit rothfunkelnden
Augen und schwarzen borstigen Haaren, mit
Lumpen behangen, brach hervor. Das Un¬
gethüm stierte mich an, indem es entsetzende
heulende Töne ausstieß. Herr! — es war
ein Anblick, der dem beherztesten Furcht ein¬
jagen könnte, ja mir war es, als stehe wirk¬
lich der Satan vor mir, und ich fühlte, wie
mir der Angstschweiß ausbrach. Aber im
kräftigen Gebet, das ich mit starker Stimme
sprach, ermuthigte ich mich ganz. So wie
ich betete, und den Namen Jesus Christus
aussprach, heulte wüthender das Ungethüm,
und brach endlich in entsetzliche gottesläster¬
liche Verwünschungen aus. Da rief ich: Du
verfluchter, bübischer Kerl, halt ein mit Dei¬
nen gotteslästerlichen Reden, und gieb Dich


[270/0286]
gefangen, oder ich schieße Dich nieder. Da
fiel der Mensch wimmernd zu Boden, und
bat um Erbarmen. Meine Bursche kamen
herbei, wir packten den Menschen, und führ¬
ten ihn nach Hause, wo ich ihn in den Thurm
bei dem Nebengebäude einsperren ließ, und
den nächsten Morgen, den Vorfall der Obrig¬
keit anzeigen wollte. Er fiel, so wie er in
den Thurm kam, in einen ohnmächtigen Zu¬
stand. Als ich den andern Morgen zu ihm
ging, saß er auf dem Strohlager, das ich
ihm bereiten lassen, und weinte heftig. Er
fiel mir zu Füßen, und flehte mich an, daß
ich mit ihm Erbarmen haben solle; schon seit
mehreren Wochen habe er im Walde gelebt,
und nichts gegessen, als Kräuter und wildes
Obst, er sey ein armer Capuziner aus einem
weit entlegenen Kloster, und aus dem Ge¬
fängnisse, in das man ihn Wahnsinns hal¬
ber gesperrt, entsprungen. Der Mensch war
in der That in einem erbarmungswürdigen
Zustande, ich hatte Mitleiden mit ihm, und


[271/0287]
ließ ihm Speise und Wein zur Stärkung
reichen, worauf er sich sichtlich erholte. Er
bat mich auf das eindringendste, ihn nur ei¬
nige Tage im Hause zu dulden, und ihm ein
neues Ordenshabit zu verschaffen, er wolle
dann selbst nach dem Kloster zurückwandeln.
Ich erfüllte seinen Wunsch, und sein Wahn¬
sinn schien wirklich nachzulassen, da die Pa¬
roxismen minder heftig und seltner wurden.
In den Ausbrüchen der Raserei stieß er ent¬
setzliche Reden aus, und ich bemerkte, daß
er, wenn ich ihn deshalb hart anredete, und
mit dem Tode drohte, in einen Zustand inne¬
rer Zerknirschung überging, in dem er sich
kasteite, ja sogar Gott und die Heiligen an¬
rief, ihn von der Höllenquaal zu befreien.
Er schien sich dann für den heiligen Antonius
zu halten, so wie er in der Raserei immer
tobte: er sey Graf und gebietender Herr,
und er wolle uns alle ermorden lassen, wenn
seine Diener kämen. In den lichten Zwi¬
schenräumen bat er mich um Gotteswillen


[272/0288]
ihn nicht zu verstoßen, weil er fühle, daß
nur sein Aufenthalt bei mir ihn heilen könne.
Nur ein einzigesmal gab es noch einen har¬
ten Auftritt mit ihm, und zwar, als der
Fürst hier eben im Revier gejagt, und bei
mir übernachtet hatte. Der Mönch war,
nachdem er den Fürsten mit seiner glänzen¬
den Umgebung gesehen, ganz verändert. Er
blieb störrisch und verschlossen, er entfernte
sich schnell, wenn wir beteten, es zuckte ihm
durch alle Glieder wenn er nur ein andäch¬
tiges Wort hörte, und dabei schaute er meine
Tochter Anne mit solchen lüsternen Blicken
an, daß ich beschloß, ihn fortzubringen, um
allerlei Unfug zu verhüten. In der Nacht
vorher, als ich den Morgen meinen Plan
ausführen wollte, weckte mich ein durchdrin¬
gendes Geschrei auf dem Gange, ich sprang
aus dem Bette, und lief schnell mit ange¬
zündetem Licht, nach dem Gemach, wo meine
Töchter schliefen. Der Mönch war aus dem
Thurm, wo ich ihn allnächtlich eingeschlos¬

sen,


[273/0289]
sen, gebrochen und in viehischer Brunst nach
dem Gemach meiner Töchter gerannt, dessen
Thüre er mit einem Fußtritt sprengte. Zum
Glück hatte den Franz ein unausstehlicher
Durst aus der Kammer, wo die Bursche
schlafen, hinausgetrieben, und er wollte ge¬
rade nach der Küche gehen, um sich Wasser
zu schöpfen, als er den Mönch über den
Gang poltern hörte. Er lief herbei, und
packte ihn gerade in dem Augenblick, als
er die Thüre einstieß, von hinten her;
aber der Junge war zu schwach, den Ra¬
senden zu bändigen, sie balgten sich unter
dem Geschrei der erwachten Mädchen in der
Thüre, und ich kam gerade in dem Augen¬
blick herzu, als der Mönch den Burschen zu
Boden geworfen, und ihn meuchlerisch bei
der Kehle gepackt hatte. Ohne mich zu be¬
sinnen, faßte ich den Mönch, und riß ihn
von Franzen weg, aber plötzlich, noch weiß
ich nicht, wie das zugegangen, blinckte ein
Messer in des Mönchs Faust, er stieß nach


I. [18]

[274/0290]
mir, aber Franz, der sich aufgerafft, fiel ihm
in den Arm, und mir, der ich nun wohl ein
starker Mann bin, gelang es bald, den Ra¬
senden so fest an die Mauer zu drücken, daß
ihm schier der Athem ausgehen wollte. Die
Bursche waren, ob dem Lärm, alle wach wor¬
den, und herbeigelaufen; wir banden den
Mönch, und schmissen ihn in den Thurm, ich
holte aber meine Hetzpeitsche herbei, und
zählte ihm zur Abmahnung von künftigen Un¬
thaten ähnlicher Art, einige kräftige Hiebe
auf, so daß er ganz erbärmlich ächzte und
wimmerte; aber ich sprach: Du Bösewicht,
das ist noch viel zu wenig für deine Schänd¬
lichkeit, daß Du meine Tochter verführen
wollen, und mir nach dem Leben getrachtet,
eigentlich solltest du sterben. — Er heulte
vor Angst und Entsetzen, denn die Furcht
vor dem Tode, schien ihn ganz zu vernich¬
ten. Den andern Morgen war es nicht mög¬
lich, ihn fortzubringen, denn er lag todten¬
ähnlich in gänzlicher Abspannung da, und


[275/0291]
flößte mir wahres Mitleiden ein. Ich ließ
ihm in einem bessern Gemach ein gutes Bette
bereiten, und meine Alte pflegte seiner, in¬
dem sie ihm stärkende Suppen kochte, und
aus unserer Hausapotheke das reichte, was
ihm dienlich schien. Meine Alte hat die
gute Gewohnheit, wenn sie einsam sitzt, oft
ein andächtig Lied anzustimmen, aber wenn
es ihr recht wohl ums Herz seyn soll, muß
meine Anne mit ihrer hellen Stimme, ihr
solch ein Lied vorsingen. — Das geschah
nun auch vor dem Bette des Kranken. —
Da seufzte er oft tief, und sah meine Alte
und die Anne mit recht wehmüthigen Bli¬
cken an, oft flossen ihm die Thränen über die
Wangen. Zuweilen bewegte er die Hand und
die Finger, als wolle er sich kreuzigen, aber
das gelang nicht, die Hand fiel kraftlos nie¬
der; dann stieß er auch manchmal leise Töne
aus, als wolle er in den Gesang einstimmen.
Endlich fing er an zusehends zu genesen,
jetzt schlug er oft das Kreuz nach Sitte der


[276/0292]
Mönche, und betete leise. Aber ganz unver¬
muthet fing er einmal an lateinische Lieder
zu singen, die meiner Alten und der Anne,
unerachtet sie die Worte nicht verstanden,
mit ihren ganz wunderbaren heiligen Tönen
bis ins Innerste drangen, so daß sie nicht
genug sagen konnten, wie der Kranke sie er¬
baue. Der Mönch war so weit hergestellt,
daß er aufstehen, und im Hause umherwan¬
deln konnte, aber sein Aussehen, sein Wesen
war ganz verändert. Die Augen blickten
sanft, statt daß sonst ein gar böses Feuer in
ihnen funkelte, er schritt ganz nach Kloster¬
sitte, leise und andächtig mit gefaltenen
Händen umher, jede Spur des Wahnsinns
war verschwunden. Er genoß nichts als Ge¬
müse, Brod und Wasser, und nur selten
konnte ich ihn in der letzten Zeit dahin brin¬
gen, daß er sich an meinen Tisch setzte, und
etwas von den Speisen genoß, so wie einen
kleinen Schluck Wein trank. Dann sprach
er das Gratias und ergötzte uns mit seinen


[277/0293]
Reden, die er so wohl zu stellen wußte, wie
nicht leicht einer. Oft ging er im Walde
einsam spazieren, so kam es denn, daß ich
ihn einmal begegnete, und ohne gerade viel
zu denken frug: ob er nicht nun bald in sein
Kloster zurückkehren werde. Er schien sehr
bewegt, er faßte meine Hand und sprach:
„„Mein Freund, ich habe Dir das Heil mei¬
ner Seele zu danken, Du hast mich errettet
von der ewigen Verderbniß, noch kann ich nicht
von Dir scheiden, laß mich bei Dir seyn.
Ach, habe Mitleid mit mir, den der Satan
verlockt hat, und der unwiederbringlich ver¬
lohren war, wenn ihn der Heilige, zu dem
er flehte in angstvollen Stunden, nicht im
Wahnsinn in diesen Wald gebracht hätte. —
Sie fanden mich, fuhr der Mönch nach eini¬
gem Stillschweigen fort: in einem ganz ent¬
arteten Zustande, und ahnden auch jetzt ge¬
wiß nicht, daß ich einst ein von der Natur
reich ausgestatteter Jüngling war, den nur
eine schwärmerische Neigung zur Einsamkeit


[278/0294]
und zu den tiefsinnigsten Studien ins Klo¬
ster brachte. Meine Brüder liebten mich alle
ausnehmend, und ich lebte so froh, als es
nur in dem Kloster geschehen kann. Durch
Frömmigkeit und musterhaftes Betragen,
schwang ich mich empor, man sah in mir
schon den künftigen Prior. Es begab sich,
daß einer der Brüder von weiten Reisen
heim kehrte, und dem Kloster verschiedene
Reliquien, die er sich auf dem Wege zu ver¬
schaffen gewußt, mitbrachte. Unter diesen
befand sich eine verschlossene Flasche, die der
heilige Antonius dem Teufel, der darin ein
verführerisches Elixier bewahrte, abgenom¬
men haben sollte. Auch diese Reliquie wurde
sorgfältig aufbewahrt, unerachtet mir die Sa¬
che ganz gegen den Geist der Andacht, den
die wahren Reliquien einflößen sollen, und
überhaupt ganz abgeschmackt zu seyn schien.
Aber eine unbeschreibliche Lüsternheit be¬
mächtigte sich meiner, das zu erforschen,
was wohl eigentlich in der Flasche enthalten.


[279/0295]
Es gelang mir, sie bei Seite zu schaffen, ich
öffnete sie, und fand ein herrlich duftendes,
süß schmeckendes starkes Getränk darinn, das
ich bis auf den letzten Tropfen genoß. —
Wie nun mein ganzer Sinn sich änderte,
wie ich einen brennenden Durst nach der Lust
der Welt empfand, wie das Laster in verfüh¬
rerischer Gestalt, mir als des Lebens höchste
Spitze erschien, das Alles mag ich nicht sagen,
kurz, mein Leben wurde eine Reihe schändli¬
cher Verbrechen, so daß, als ich meiner teuf¬
lischen List unerachtet verrathen wurde, mich
der Prior zum ewigen Gefängniß verur¬
theilte. Als ich schon mehrere Wochen in
dem dumpfen feuchten Kerker zugebracht hat¬
te, verfluchte ich mich und mein Daseyn,
ich lästerte Gott und die Heiligen, da trat,
im glühend rothen Scheine, der Satan zu
mir und sprach, daß, wenn ich meine Seele
ganz dem Höchsten abwenden, und ihm die¬
nen wolle, er mich befreien werde. Heulend
stürzte ich auf die Knie und rief: es ist kein


[280/0296]
Gott, dem ich diene, Du bist mein Herr,
und aus Deinen Gluthen strömt die Luft des
Lebens. — Da brauste es in den Lüften, wie
eine Windsbraut, und die Mauern dröhnten,
wie vom Erdbeben erschüttert, ein schneiden¬
der Ton pfiff durch den Kerker, die Eisen¬
stäbe des Fensters fielen zerbröckelt herab,
und ich stand von unsichtbarer Gewalt hin¬
ausgeschleudert im Klosterhofe. Der Mond
schien hell durch die Wolken, und in seinen
Strahlen erglänzte das Standbild des heili¬
gen Antonius, das mitten im Hofe bei ei¬
nem Springbrunnen aufgerichtet war. — Ei¬
ne unbeschreibliche Angst zerriß mein Herz,
ich warf mich zerknirscht nieder vor dem
Heiligen, ich schwor dem Bösen ab, und
flehte um Erbarmen; aber da zogen schwarze
Wolken herauf, und aufs neue brauste der
Orkan durch die Luft, mir vergingen die
Sinne, und ich fand mich erst im Walde
wieder, in dem ich wahnsinnig vor Hunger
und Verzweiflung umhertobte, und aus dem


[281/0297]
Sie mich erretteten.“ “— So erzählte der
Mönch, und seine Geschichte machte auf mich
solch einen tiefen Eindruck, daß ich nach vie¬
len Jahren, noch so wie heute im Stande seyn
werde, Alles Wort für Wort zu wiederho¬
len. Seit der Zeit hat sich der Mönch, so
fromm, so gutmüthig betragen, daß wir ihn
Alle liebgewannen, und um so unbegreiflicher
ist es mir, wie in voriger Nacht sein Wahn¬
sinn hat aufs neue ausbrechen können.“

„Wissen Sie denn gar nicht, fiel ich
dem Förster ins Wort: aus welchem Capuzi¬
nerkloster der Unglückliche entsprungen ist?“ —
„Er hat mir es verschwiegen, erwiederte der
Förster: und ich mag um so weniger darnach
fragen, als es mir beinahe gewiß ist, als es
wohl derselbe Unglückliche seyn mag, der un¬
längst das Gespräch des Hofes war, uner¬
achtet man seine Nähe nicht vermuthete, und
ich auch meine Vermuthung zum wahren Be¬
sten des Mönchs, nicht gerade bei Hofe laut
werden lassen mochte.“ — „Aber ich darf sie


[282/0298]
wohl erfahren, versetzte ich: da ich ein Frem¬
der bin, und noch überdies mit Hand und
Mund versprechen will, gewissenhaft zu schwei¬
gen.“ — „Sie müssen wissen, sprach der För¬
ster weiter: daß die Schwester unserer Fürstin
Aebtissin des Cisterzienserklosters in * * * ist.
Diese hatte sich des Sohnes einer armen
Frau, deren Mann mit unserm Hofe in ge¬
wissen geheimnißvollen Beziehungen gestan¬
den haben soll, angenommen, und ihn auf¬
ziehen lassen. Aus Neigung wurde er Ca¬
puziner, und als Kanzelredner weit und breit
bekannt. Die Aebtissin schrieb ihrer Schwe¬
ster sehr oft über den Pflegling, und betrau¬
erte vor einiger Zeit tief seinen Verlust. Er
soll durch den Mißbrauch einer Reliquie
schwer gesündigt haben, und aus dem Klo¬
ster, dessen Zierde er so lange war, verbannt
worden seyn. Alles dieses weiß ich aus ei¬
nem Gespräch des fürstlichen Leibarztes mit
einem andern Herrn vom Hofe, das ich vor
einiger Zeit anhörte. Sie erwähnten einiger


[283/0299]
sehr merkwürdiger Umstände, die mir jedoch,
weil ich all' die Geschichten nicht von Grund
aus kenne, unverständlich geblieben, und wie¬
der entfallen sind. Erzählt nun auch der
Mönch seine Errettung aus dem Klostergefäng¬
niß auf andere Weise, soll sie nehmlich durch
den Satan geschehen seyn, so halte ich dies
doch für eine Einbildung, die ihm noch vom
Wahnsinn zurückblieb, und meine, daß der
Mönch kein anderer, als eben der Bruder
Medardus ist, den die Aebtissin zum geistli¬
chen Stande erziehen ließ, und den der Teu¬
fel zu allerlei Sünden verlockte, bis ihn Got¬
tes Gericht mit viehischer Raserei strafte.“

Als der Förster den Nahmen Medardus
nannte, durchbebte mich ein innerer Schauer,
ja die ganze Erzählung hatte mich, wie mit
tödtlichen Stichen, die mein Innerstes trafen
gepeinigt. — Nur zu sehr war ich überzeugt,
daß der Mönch die Wahrheit gesprochen, da
nur eben ein solches Getränk der Hölle, das
er lüstern genossen, ihn aufs neue in ver¬


[284/0300]
ruchten gotteslästerlichen Wahnsinn gestürzt
hatte. — Aber ich selbst war herabgesunken
zum elenden Spielwerk der bösen geheim¬
nißvollen Macht, die mich mit unauflöslichen
Banden umstrickt hielt, so daß ich, der ich frei
zu seyn glaubte, mich nur innerhalb des Kä¬
fichts bewegte, in den ich rettungslos gesperrt
worden. — Die guten Lehren des frommen
Cyrillus, die ich unbeachtet ließ, die Erschei¬
nung des Grafen und seines leichtsinnigen Hof¬
meisters, alles kam mir in den Sinn. — Ich
wußte nun, woher die plötzliche Gährung im
Innern, die Aenderung meines Gemüths ent¬
standen; ich schämte mich meines frevelichen
Beginnens, und diese Schaam galt mir in
dem Augenblick für die tiefe Reue und Zer¬
knirschung, die ich in wahrhafter Buße hätte
empfinden sollen. So war ich in tiefes Nach¬
denken versunken, und hörte kaum auf den
Alten, der nun, wieder auf die Jägerei ge¬
kommen, mir manchen Strauß schilderte,
den er mit den bösen Freischützen, gehabt.


[285/0301]
Die Dämmerung war eingebrochen, und wir
standen vor dem Gebüsch, in dem die Hüh¬
ner liegen sollten; der Förster stellte mich auf
meinen Platz, schärfte mir ein, weder zu
sprechen, noch sonst mich viel zu regen, und
mit gespanntem Hahn recht sorglich zu lau¬
schen. Die Jäger schlichen leise auf ihre
Plätze, und ich stand einsam in der Dunkel¬
heit, die immer mehr zunahm. — Da traten
Gestalten aus meinem Leben hervor im dü¬
stern Walde. Ich sah meine Mutter, die
Aebtissin, sie schauten mich an mit strafen¬
den Blicken. — Euphemie rauschte auf mich
zu mit todtenbleichem Gesicht, und starrte
mich an mit ihren schwarzen glühenden Au¬
gen, sie erhob ihre blutigen Hände, mir dro¬
hend, ach es waren Blutstropfen Hermogens
Todeswunde entquollen, ich schrie auf! — Da
schwirrte es über mir in starkem Flügelschlag,
ich schoß blindlings in die Luft, und zwei
Hühner stürzten getroffen herab. „Bravo!“


[286/0302]
rief der unfern von mir stehende Jägerbursche,
indem er das dritte herabschoß. — Schüsse
knallten jetzt rings umher, und die Jäger
versammelten sich, jeder seine Beute herbei¬
tragend. Der Jägerbursche erzählte, nicht
ohne listige Seitenblicke auf mich, wie ich
ganz laut aufgeschrien, da die Hühner dicht
über meinen Kopf weggestrichen, als hätte ich
großen Schreck, und dann ohne einmal recht
anzulegen, blindlings drunter geschossen, und
doch zwei Hühner getroffen; ja es sey in
der Finsterniß ihm vorgekommen, als hätte
ich das Gewehr ganz nach anderer Richtung
hingehalten, und doch wären die Hühner ge¬
stürzt. Der alte Förster lachte laut auf, daß
ich so über die Hühner erschrocken sey, und
mich nur gewehrt habe, mit Drunterschießen.
— „Uebrigens, mein Herr! fuhr er scherzend
fort: will ich hoffen, daß sie ein ehrlicher
frommer Waidmann, und kein Freijäger sind,
der es mit dem Bösen hält, und hinschießen
kann, wo er will, ohne das zu fehlen, was


[287/0303]
er zu treffen Willens.“ — Dieser gewiß un¬
befangene Scherz des Alten, traf mein In¬
nerstes, und selbst mein glücklicher Schuß in
jener aufgeregten entsetzlichen Stimmung,
den doch nur der Zufall herbeigeführt, er¬
füllte mich mit Grauen. Mit meinem Selbst
mehr als jemals entzweit, wurde ich mir
selbst zweideutig, und ein inneres Grausen
umfing mein eignes Wesen mit zerstörender
Kraft.

Als wir ins Haus zurückkamen, berich¬
tete Christian, daß der Mönch sich im Thurm
ganz ruhig verhalten, kein einziges Wort ge¬
sprochen, und auch keine Nahrung zu sich ge¬
nommen habe. „Ich kann ihn nun nicht
länger bei mir behalten, sprach der Förster:
denn wer steht mir dafür, daß sein, wie es
scheint, unheilbarer Wahnsinn nach langer
Zeit nicht aufs Neue ausbricht, und er ir¬
gend ein entsetzliches Unheil hier im Hause
anrichtet; er muß morgen in aller Frühe mit
Christian und Franz nach der Stadt; mein


[288/0304]
Bericht über den ganzen Vorgang ist längst
fertig, und da mag er denn in die Irrenan¬
stalt gebracht werden.“

Als ich in meinem Gemach allein war,
stand mir Hermogens Gestalt vor Augen,
und wenn ich sie fassen wollte mit schärfe¬
rem Blick, wandelte sie sich um in den wahn¬
sinnigen Mönch. Beide flossen in meinem
Gemüth in Eins zusammen, und bildeten so
die Warnung der höhern Macht, die ich wie
dicht vor dem Abgrunde vernahm. Ich stieß
an die Korbflasche, die noch auf dem Boden
lag; der Mönch hatte sie bis auf den letzten
Tropfen ausgeleert, und so war ich jeder
neuen Versuchung, davon zu genießen, entho¬
ben: aber auch selbst die Flasche, aus der
noch ein starker berauschender Duft strömte,
schleuderte ich fort, durch das offne Fenster
über die Hofmauer weg, um so jede mögliche
Wirkung des verhängnißvollen Elixiers zu
vernichten. — Nach und nach wurde ich ru¬
higer, ja der Gedanke ermuthigte mich, daß

ich


[289/0305]
ich auf jeden Fall in geistiger Hinsicht erha¬
ben seyn müsse über jenen Mönch, den das
dem meinigen gleiche Getränk in wilden
Wahnsinn stürzte. Ich fühlte, wie dies ent¬
setzliche Verhängniß bei mir vorübergestreift;
ja daß der alte Förster, den Mönch eben für
den unglücklichen Medardus, für mich selbst,
hielt, war mir ein Fingerzeig der höheren
heiligen Macht, die mich noch nicht sinken
lassen wollte, in das trostlose Elend. — Schien
nicht der Wahnsinn, der überall sich mir in
den Weg stellte, nur allein vermögend, mein
Inneres zu durchblicken, und immer dringen¬
der vor dem bösen Geiste zu warnen, der
mir, wie ich glaubte, sichtbarlich in der Ge¬
stalt des bedrohlichen gespenstischen Mahlers
erschienen? —

Unwiderstehlich zog es mich fort nach
der Residenz. Die Schwester meiner Pflege¬
mutter, die, wie ich mich besann, der Aeb¬
tissin ganz ähnlich war, da ich ihr Bild öf¬
ters gesehen, sollte mich wieder zurückführen


I. [ 19 ]

[290/0306]
in das fromme schuldlose Leben, wie es ehe¬
mals mir blühte, denn dazu bedurfte es in
meiner jetzigen Stimmung nur ihres Anblicks
und der dadurch erweckten Erinnerungen.
Dem Zufall wollte ich es überlassen, mich in
ihre Nähe zu bringen.

Kaum war es Tag worden, als ich des
Försters Stimme im Hofe vernahm; früh
sollte ich mit dem Sohne abreisen, ich warf
mich daher schnell in die Kleider. Als ich
herabkam, stand ein Leiterwagen mit Stroh¬
sitzen zum Abfahren bereit, vor der Haus¬
thür; man brachte den Mönch, der mit tod¬
tenbleichem und verstörtem Gesicht sich ge¬
duldig führen ließ. Er antwortete auf keine
Frage, er wollte nichts genießen, kaum schien
er die Menschen um sich zu gewahren. Man
hob ihn auf den Wagen, und band ihn mit
Stricken fest, da sein Zustand allerdings
bedenklich schien, und man vor dem plötzli¬
chen Ausbruch einer innern verhaltenen Wuth
keinesweges sicher war. Als man seine Aer¬


[291/0307]
me festschnürte, verzog sich sein Gesicht
krampfhaft, und er ächzte leise. Sein Zu¬
stand durchbohrte mein Herz, er war mir
verwandt worden, ja nur seinem Verderben
verdankte ich vielleicht meine Rettung. Chri¬
stian und ein Jägerbursche setzten sich neben
ihm in den Wagen. Erst im fortfahren fiel
sein Blick auf mich, und er wurde plötzlich
von tiefem Staunen ergriffen; als der Wa¬
gen sich schon entfernte (wir waren ihm bis
vor die Mauer gefolgt) blieb sein Kopf ge¬
wandt, und sein Blick auf mich gerichtet.
„Sehen Sie, sagte der alte Förster: wie er
Sie so scharf ins Auge faßt; ich glaube, daß
Ihre Gegenwart im Speisezimmer, die er
nicht vermuthete, auch viel zu seinem rasen¬
den Beginnen beigetragen hat, denn selbst in
seiner guten Periode blieb er ungemein scheu,
und hatte immer den Argwohn, daß ein
Fremder kommen, und ihn tödten würde.
Vor dem Tode hat er nehmlich eine ganz
ungemessene Furcht, und durch die Drohung


[292/0308]
ihn gleich erschießen zu lassen, habe ich
oft den Ausbrüchen seiner Raserei wider¬
standen.“

Mir war wohl und leicht, daß der Mönch,
dessen Erscheinung mein eignes Ich in ver¬
zerrten gräßlichen Zügen reflektirte, entfernt
worden. Ich freuete mich auf die Residenz,
denn es war mir, als solle dort die Last des
schweren finstern Verhängnisses, die mich
niedergedrückt, mir entnommen werden, ja,
als würde ich mich dort, erkräftigt, der
bösen Macht, die mein Leben befangen, ent¬
reißen können. Als das Frühstück ver¬
zehrt, fuhr der saubre mit raschen Pfer¬
den bespannte Reisewagen des Försters
vor. — Kaum gelang es mir, der Frau
für die Gastlichkeit, mit der ich aufgenom¬
men, etwas Geld, so wie den beiden bild¬
hübschen Töchtern einige Galanteriewaaren,
die ich zufällig bei mir trug, aufzudringen.
Die ganze Familie nahm so herzlichen Ab¬


[293/0309]
schied, als sey ich längst im Hause bekannt
gewesen, der Alte scherzte noch viel über
mein Jägertalent. Heiter und froh fuhr
ich von dannen.



[[294]/0310]
Vierter Abschnitt.
Das Leben am fürstlichen Hofe.


Die Residenz des Fürsten bildete gerade
den Gegensatz zu der Handelsstadt, die ich
verlassen. Im Umfange bedeutend kleiner,
war sie regelmäßiger und schöner gebaut,
aber ziemlich menschenleer. Mehrere Stra¬
ßen worin Alleen gepflanzt, schienen mehr
Anlagen eines Parks zu seyn, als zur Stadt
zu gehören; alles bewegte sich still und fei¬
erlich, selten von dem rasselnden Geräusch ei¬
nes Wagens unterbrochen. Selbst in der
Kleidung, und in dem Anstande der Einwoh¬


[295/0311]
ner, bis auf den gemeinen Mann, herrschte
eine gewisse Zierlichkeit, ein Streben, äußere
Bildung zu zeigen.

Der fürstliche Pallast war nichts weni¬
ger als groß, auch nicht im großen Styl er¬
baut, aber Rücksichts der Eleganz, der rich¬
tigen Verhältnisse, eines der schönsten Ge¬
bäude, die ich jemals gesehen; an ihn schloß
sich ein anmuthiger Park, den der liberale
Fürst den Einwohnern zum Spaziergange ge¬
öffnet.

Man sagte mir in dem Gasthause, wo
ich eingekehrt, daß die fürstliche Familie ge¬
wöhnlich Abends einen Gang durch den Park
zu machen pflege, und daß viele Einwohner
diese Gelegenheit niemals versäumten, den
gütigen Landesherrn zu sehen. Ich eilte um
die bestimmte Stunde in den Park, der Fürst
trat mit seiner Gemahlin und einer geringen
Umgebung aus dem Schlosse. — Ach! — bald
sah ich nichts mehr, als die Fürstin, sie die
meiner Pflegemutter so ähnlich war! — Die¬


[296/0312]
selbe Hoheit, dieselbe Anmuth in jeder Ih¬
rer Bewegungen, derselbe geistvolle Blick
des Auges, dieselbe freie Stirne, das himm¬
lische Lächeln. — Nur schien sie mir im
Wuchse voller und jünger, als die Aebtissin.
Sie redete liebreich mit mehreren Frauen¬
zimmern, die sich eben in der Allee befanden,
während der Fürst mit einem ernsten Mann
im interessanten eifrigen Gespräch begriffen
schien. — Die Kleidung, das Benehmen der
fürstlichen Familie, ihre Umgebung, alles
griff ein in den Ton des Ganzen. Man sah
wohl, wie die anständige Haltung in einer
gewissen Ruhe und anspruchslosen Zierlich¬
keit, in der sich die Residenz erhielt, von
dem Hofe ausgieng. Zufällig stand ich bei
einem aufgeweckten Mann, der mir auf alle
mögliche Fragen Bescheid gab, und manche
muntere Anmerkung einzuflechten wußte. Als
die fürstliche Familie vorüber war, schlug er
mir vor einen Gang durch den Park zu ma¬
chen, und mir, dem Fremden, die geschmack¬


[297/0313]
vollen Anlagen, zu zeigen, welche überall in
denselben anzutreffen: das war mir nun
ganz recht, und ich fand in der That, daß
überall der Geist der Anmuth und des ge¬
regelten Geschmacks verbreitet, wiewohl mir
oft in den im Park zerstreuten Gebäuden,
das Streben nach der antiken Form, die
nur die grandiosesten Verhältnisse duldet,
den Bauherrn zu Kleinlichkeiten verleitet
zu haben schien. Antike Säulen, deren
Capitäler ein großer Mann beinahe mit der
Hand erreicht, sind wohl ziemlich lächerlich.
Eben so gab es in entgegengesetzter Art im
andern Theil des Parks ein paar gothische
Gebäude, die sich in ihrer Kleinheit gar zu
kleinlich ausnahmen. Ich glaube, daß das
Nachahmen gothischer Formen beinahe noch
gefährlicher ist, als jenes Streben nach dem
Antiken. Denn ist es auch allerdings rich¬
tig, daß kleine Kapellen dem Baumeister,
der Rücksichts der Größe des Gebäudes, und
der darauf zu verwendenden Kosten einge¬


[298/0314]
schränkt ist, Anlaß genug geben, in jenem
Styl zu bauen, so möchte es doch wohl mit
den Spitzbogen, bizarren Säulen, Schnör¬
keln, die man dieser oder jener Kirche nach¬
ahmt, nicht gethan seyn, da nur der Bau¬
meister etwas wahrhaftiges in der Art lei¬
sten wird, der sich von dem tiefen Sinn, —
wie er in den alten Meistern wohnte, wel¬
che das willkührlich, ja das heterogen schei¬
nende, so herrlich zu einem sinnigen bedeu¬
tungsvollen Ganzen zu verbinden wußten, —
beseelt fühlt. Es ist mit einem Wort, der
seltene Sinn für das Romantische, der den
gothischen Baumeister leiten muß, da hier
von dem schulgerechten, an das er sich bei
der antiken Form halten kann, nicht die Re¬
de ist. Ich äußerte alles dieses meinem Be¬
gleiter; er stimmte mir vollkommen bei, und
suchte nur für jene Kleinigkeiten darinn ei¬
ne Entschuldigung, daß die in einem Park
nöthige Abwechslung, und selbst das Bedürf¬
niß, hie und da Gebäude, als Zufluchtsort


[299/0315]
bei plötzlich einbrechendem Unwetter, oder
auch nur zur Erholung, zum Ausruhen zu
finden, beinahe von selbst jene Mißgriffe her¬
beiführe. — Die einfachsten anspruchslose¬
sten Gartenhäuser, Strohdächer auf Baum¬
stämme gestützt, und in anmuthige Gebüsche
versteckt, die eben jenen angedeuteten Zweck
erreichten, meinte ich dagegen, wären mir
lieber, als alle jene Tempelchen und Capell¬
chen; und sollte denn nun einmal gezimmert
und gemauert werden, so stehe dem geistrei¬
chen Baumeister, der Rücksichts des Umfan¬
ges und der Kosten beschränkt sey, wohl ein
Styl zu Gebothe, der, sich zum antiken oder
zum gothischen hinneigend, ohne kleinliche
Nachahmerei, ohne Anspruch, das grandiose
alte Muster zu erreichen, nur das Anmu¬
thige, den dem Gemüthe des Beschauers
wohlthuenden Eindruck bezwecke.

„Ich bin ganz Ihrer Meinung, erwie¬
derte mein Begleiter: indessen rühren alle
diese Gebäude, ja die Anlage des ganzen


[300/0316]
Parks von dem Fürsten selbst her, und die¬
ser Umstand beschwichtigt, wenigstens bei
uns Einheimischen, jeden Tadel. — Der
Fürst ist der beste Mensch, den es auf der
Welt geben kann, von je her hat er den
wahrhaft landesväterlichen Grundsatz, daß
die Unterthanen nicht seinetwegen da wären,
er vielmehr der Unterthanen wegen da sey,
recht an den Tag gelegt. Die Freiheit, alles
zu äußern, was man denkt; die Geringfügig¬
keit der Abgaben, und der daraus entsprin¬
gende niedrige Preis aller Lebensbedürfnisse;
das gänzliche Zurücktreten der Polizei, die
nur dem boshaften Uebermuthe ohne Ge¬
räusch Schranken setzt, und weit entfernt ist
den einheimischen Bürger, so wie den Frem¬
den, mit gehässigem Amtseifer zu quälen; die
Entfernung alles soldatischen Unwesens, die
gemüthliche Ruhe, womit Geschäfte, Ge¬
werbe getrieben werden: alles das wird Ih¬
nen den Aufenthalt in unserm Ländchen er¬
freulich machen. Ich wette, daß man Sie


[301/0317]
bis jetzt noch nicht nach Namen und Stand
gefragt hat, und der Gastwirth keinesweges,
wie in andern Städten, in der ersten Vier¬
telstunde mit dem großen Buche unterm Arm
feierlich angerückt ist, worin man genöthigt
wird, seinen eignen Steckbrief mit stumpfer
Feder und blasser Tinte hineinzukritzeln.
Kurz, die ganze Einrichtung unseres kleinen
Staats, in dem die wahre Lebensweisheit
herrscht, geht von unserm herrlichen Fürsten
aus, da vorher die Menschen, wie man mir
gesagt hat, durch albernen Pedantismus ei¬
nes Hofes, der die Ausgabe des benachbar¬
ten großen Hofes in Taschenformat war, ge¬
quält wurden. Der Fürst liebt Künste und
Wissenschaften, daher ist ihm jeder geschickte
Künstler, jeder geistreiche Gelehrte willkom¬
men, und der Grad seines Wissens nur ist
die Ahnenprobe, die die Fähigkeit bestimmt,
in der nächsten Umgebung des Fürsten er¬
scheinen zu dürfen. Aber eben in die Kunst
und Wissenschaft des vielseitig gebildeten Für¬


[302/0318]
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein¬
zwängte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhängen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit ängstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebäude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er müh¬
sam aus allen nur möglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
ängstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjüngten Maasstab, den ihm die beengten
Verhältnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fügen wollte. Durch eben das Anhängen
an diese oder jene Form, die er liebgewon¬
nen, leidet auch unser Theater, das von der
einmal bestimmten Manier, der sich die hete¬
rogensten Elemente fügen müssen, nicht ab¬
weicht. Der Fürst wechselt mit gewissen
Lieblingsneigungen, die aber gewiß niemals
irgend jemanden zu nahe treten. Als der
Park angelegt wurde, war er leidenschaftli¬


[303/0319]
cher Baumeister und Gärtner, dann begei¬
sterte ihn der Schwung, den seit einiger Zeit
die Musik genommen, und dieser Begeiste¬
rung verdanken wir die Einrichtung einer
ganz vorzüglichen Capelle. — Dann beschäf¬
tigte ihn die Mahlerei, in der er selbst das
Ungewöhnliche leistet. Selbst bei den tägli¬
chen Belustigungen des Hofes, findet dieser
Wechsel statt. — Sonst wurde viel getanzt,
jetzt wird an Gesellschaftstagen eine Faro¬
bank gehalten, und der Fürst ohne im min¬
desten eigentlicher Spieler zu seyn, ergötzt
sich an den sonderbaren Verknüpfungen des
Zufalls, doch bedarf es nur irgend eines
Impulses, um wieder etwas anderes an die
Tagesordnung zu bringen. Dieser schnelle
Wechsel der Neigungen hat dem guten Für¬
sten den Vorwurf zugezogen, daß ihm dieje¬
nige Tiefe des Geistes fehle, in der sich wie
in einen klaren sonnenhellen See das far¬
benreiche Bild des Lebens unverändert spie¬
gelt; meiner Meinung nach thut man ihm


[304/0320]
aber Unrecht, da eine besondere Regsamkeit
des Geistes nur ihn dazu treibt, diesem oder
jenem nach erhaltenem Impuls mit besonde¬
rer Leidenschaft nachzuhängen, ohne daß dar¬
über das eben so edle vergessen, oder auch
nur vernachlässigt werden sollte. Daher
kommt es, daß Sie diesen Park so wohl er¬
halten sehen, daß unsere Capelle, unser Thea¬
ter fortdauernd auf alle mögliche Weise un¬
terstützt und gehoben, daß die Gemähldesamm¬
lung nach Kräften bereichert wird. Was
aber den Wechsel der Unterhaltungen bei
Hofe betrifft, so ist das wohl ein heitres
Spiel im Leben, das jeder dem regsamen
Fürsten zur Erholung vom ernsten oft mühe¬
vollen Geschäft recht herzlich gönnen mag.“

Wir gingen eben bei ganz herrlichen,
mit tiefem mahlerischem Sinn gruppirten Ge¬
büschen und Bäumen vorüber, ich äußerte
meine Bewunderung, und mein Begleiter
sagte: „alle diese Anlagen, diese Pflanzun¬
gen, diese Blumengruppen sind das Werk

der


[305/0321]
der vortrefflichen Fürstin. Sie ist selbst vol¬
lendete Landschaftsmahlerin, und außerdem
die Naturkunde ihre Lieblingswissenschaft.
Sie finden daher ausländische Bäume, sel¬
tene Blumen und Pflanzen, aber nicht wie
zur Schau ausgestellt, sondern mit tiefem
Sinn so geordnet, und in zwanglose Par¬
thien vertheilt, als wären sie ohne alles Zu¬
thun der Kunst aus heimathlichem Boden ent¬
sprossen. — Die Fürstin äußerte einen Ab¬
scheu gegen all' die aus Sandstein unbehol¬
fen gemeißelten Götter und Göttinnen, Na¬
jaden und Driaden, wovon sonst der Park
wimmelte. Diese Standbilder sind deshalb
verbannt worden, und Sie finden nur noch
einige gute Copien nach der Antike, die der
Fürst gewisser, ihm theurer Erinnerungen we¬
gen gern im Park behalten wollte, die aber
die Fürstin so geschickt — mit zartem Sinn des
Fürsten innerste Willensmeinung ergreifend —
aufstellen zu lassen wußte, daß sie auf je¬


I. [ 20 ]

[306/0322]
den, dem auch die geheimere Beziehungen
fremd sind, ganz wunderbar wirken.“

Es war später Abend geworden, wir
verließen den Park, mein Begleiter nahm
die Einladung an, mit mir im Gasthofe zu
speisen, und gab sich endlich als den Inspektor
der fürstlichen Bildergallerie zu erkennen.

Ich äußerte ihm, als wir bei der Mahl¬
zeit vertrauter geworden, meinen herzlichen
Wunsch, der fürstlichen Familie näher zu
treten, und er versicherte, daß nichts leichter
sey, als dieses, da jeder gebildete, geistreiche
Fremde im Zirkel des Hofes willkommen
wäre. Ich dürfe nur dem Hofmarschall den
Besuch machen, und ihn bitten, mich dem
Fürsten vorzustellen. Diese diplomatische Art,
zum Fürsten zu gelangen, gefiel mir um so
weniger, als ich kaum hoffen konnte, gewis¬
sen lästigen Fragen des Hofmarschalls, über
das „Woher?“ über Stand und Charakter zu
entgehen; ich beschloß daher, dem Zufall zu
vertrauen, der mir vielleicht, den kürzeren


[307/0323]
Weg zeigen würde, und das traf auch in
der That bald ein. Als ich nehmlich eines
Morgens in dem, zur Stunde gerade ganz
menschenleeren, Park lustwandelte, begegnete
mir der Fürst in einem schlichten Oberrock.
Ich grüßte ihn, als sey er mir gänzlich un¬
bekannt, er blieb stehen, und eröffnete das
Gespräch mit der Frage: „ob ich fremd hier
sey?“ — Ich bejahte es, mit dem Zusatz, wie
ich vor ein paar Tagen angekommen, und
bloß durchreisen wollen; die Reize des Orts,
und vorzüglich die Gemüthlichkeit und Ruhe
die hier überall herrsche, hätten mich aber
vermocht zu verweilen. Ganz unabhängig,
bloß der Wissenschaft und der Kunst lebend,
wäre ich gesonnen, recht lange hier zu blei¬
ben, da mich die ganze Umgebung auf höch¬
ste Weise anspreche und anziehe. Dem Für¬
sten schien das zu gefallen, und er erbot sich
mir als Cicerone alle Anlagen des Parks zu
zeigen. Ich hütete mich zu verrathen, daß
ich das Alles schon gesehen, sondern ließ mich


[308/0324]
durch alle Grotten, Tempel, gothische Capel¬
len, Pavillons führen, und hörte geduldig
die weitschweifigen Commentare an, die der
Fürst von jeder Anlage gab. Ueberall nannte
er die Muster, nach welchen gearbeitet wor¬
den, machte mich auf die genaue Ausführung
der gestellten Aufgaben aufmerksam, und ver¬
breitete sich überhaupt über die eigentliche
Tendenz, die bei der ganzen Einrichtung die¬
ses Parks zum Grunde gelegen, und die bei
jedem Park vorwalten sollte. Er frug nach
meiner Meinung; ich rühmte die Anmuth
des Orts, die üppige herrliche Vegetation,
unterließ aber auch nicht Rücksichts der Ge¬
bäude, mich eben so wie gegen den Gallerie-
Inspektor zu äußern. Er hörte mich auf¬
merksam an, er schien manches meiner Ur¬
theile nicht gerade zu verwerfen, indessen
schnitt er jede weitere Diskussion über diesen
Gegenstand durch die Aeußerung ab, daß ich
zwar in ideeller Hinsicht Recht haben könne,
indessen mir die Kenntniß des Praktischen,


[309/0325]
und der wahren Art der Ausführung für's
Leben, abzugehen scheine. Das Gespräch
wandte sich zur Kunst, ich bewies mich als
guter Kenner der Mahlerei, und als prakti¬
scher Tonkünstler, ich wagte manchen Wi¬
derspruch gegen seine Urtheile, die geistreich
und präzis seine innere Ueberzeugung aus¬
sprachen, aber auch wahrnehmen ließen, daß
seine Kunstbildung zwar bei weitem die über¬
traf, wie sie die Großen gemeinhin zu erhal¬
ten pflegen, indessen doch viel zu oberfläch¬
lich war, um nur die Tiefe zu ahnen, aus
der dem wahren Künstler die herrliche Kunst
aufgeht, und in ihm den göttlichen Funken
des Strebens nach dem Wahrhaftigen ent¬
zündet. Meine Widersprüche, meine Ansich¬
ten galten ihm nur als Beweis meines Di¬
lettantismus, der gewöhnlich nicht von der
wahren praktischen Einsicht erleuchtet werde.
Er belehrte mich über die wahren Tenden¬
zen der Mahlerei und der Musik, über die
Bedingnisse des Gemähldes, der Oper. — Ich


[310/0326]
erfuhr viel von Colorit, Drapperie, Pyrami¬
dalgruppen, von ernster und komischer Mu¬
sik, von Szenen für die Prima donna, von
Chören, vom Effekt, vom Helldunkel, der Be¬
leuchtung u. s. w. Ich hörte alles an, ohne
den Fürsten, der sich in dieser Unterhaltung
recht zu gefallen schien, zu unterbrechen.
Endlich schnitt er selbst seine Rede ab, mit
der schnellen Frage: spielen Sie Faro? —
Ich verneinte es. „Das ist ein herrliches
Spiel, fuhr er fort: in seiner hohen Einfach¬
heit das wahre Spiel für geistreiche Män¬
ner. Man tritt gleichsam aus sich selbst her¬
aus, oder besser, man stellt sich auf einen
Standpunkt, von dem man die sonderbaren
Verschlingungen und Verknüpfungen, die die
geheime Macht, welche wir Zufall nennen,
mit unsichtbarem Faden spinnt, zu erblicken
im Stande ist. Gewinn und Verlust sind
die beiden Angeln, auf denen sich die ge¬
heimnißvolle Maschiene bewegt, die wir an¬
gestoßen, und die nur der ihr einwohnende


[311/0327]
Geist nach Willkühr forttreibt. — Das Spiel
müssen Sie lernen, ich will selbst Ihr Lehr¬
meister seyn.“ — Ich versicherte, bis jetzt nicht
viel Lust zu einem Spiel in mir zu spüren,
das, wie mir oft versichert worden, höchst
gefährlich und verderblich seyn solle. — Der
Fürst lächelte, und fuhr, mich mit seinen leb¬
haften klaren Augen scharf anblickend, fort:
„Ey, das sind kindische Seelen, die das be¬
haupten, aber am Ende halten Sie mich
wohl für einen Spieler, der Sie ins Garn
locken will. — Ich bin der Fürst; gefällt es
Ihnen hier in der Residenz, so bleiben Sie
hier, und besuchen Sie meinen Zirkel, in
dem wir manchmal Faro spielen, ohne daß
ich zugebe, daß sich irgend jemand durch dies
Spiel derangire, unerachtet das Spiel bedeu¬
tend seyn muß, um zu interessiren, denn der
Zufall ist träge, so bald ihm nur Unbedeu¬
tendes dargeboten wird.“

Schon im Begriff mich zu verlassen,
kehrte der Fürst sich noch zu mir, und frug:


[312/0328]
„mit wem habe ich aber gesprochen?“ — Ich
erwiederte, daß ich Leonard heiße, und als
Gelehrter privatisire, ich sey übrigens keines¬
weges von Adel, und dürfe vielleicht daher
von der mir angebotenen Gnade, im Hofzir¬
kel zu erscheinen, keinen Gebrauch machen.
„Was Adel, was Adel, rief der Fürst hef¬
tig: Sie sind, wie ich mich überzeugt habe,
ein sehr unterrichteter, geistreicher Mann. —
Die Wissenschaft adelt Sie, und macht Sie
fähig, in meiner Umgebung zu erscheinen.
Adieu, Herr Leonard, auf Wiedersehen!“ —
So war denn mein Wunsch früher und leich¬
ter, als ich es mir gedacht hatte, erfüllt.
Zum erstenmal in meinem Leben, sollte ich
an einem Hofe erscheinen, ja, in gewisser
Art selbst am Hofe leben, und mir gingen
all' die abentheuerlichen Geschichten von den
Kabalen, Ränken, Intriguen der Höfe, wie
sie sinnreiche Roman- und Comödienschreiber
aushecken, durch den Kopf. Nach Aussage
dieser Leute, mußte der Fürst von Bösewich¬


[313/0329]
tern aller Art umgeben, und verblendet, in¬
sonderheit aber der Hofmarschall ein ahnen¬
stolzer abgeschmackter Pinsel, der erste Minister
ein ränkevoller habsüchtiger Bösewicht, die
Kammerjunker müssen aber lockere Menschen
und Mädchenverführer seyn. — Jedes Ge¬
sicht ist kunstmäßig in freundliche Falten ge¬
legt, aber im Herzen Lug und Trug; sie
schmelzen vor Freundschaft und Zärtlichkeit,
sie bücken und krümmen sich, aber jeder ist
des andern unversöhnlicher Feind, und sucht
ihm hinterlistig ein Bein zu stellen, daß er
rettungslos umschlägt, und der Hintermann
in seine Stelle tritt, bis ihm ein gleiches wie¬
derfährt. Die Hofdamen sind häßlich, stolz,
ränkevoll, dabei verliebt, und stellen Netze
und Sprenkeln, vor denen man sich zu hü¬
ten hat, wie vor dem Feuer! — So stand
das Bild eines Hofes in meiner Seele, als
ich im Seminar so viel davon gelesen; es
war mir immer, als treibe der Teufel da
recht ungestört sein Spiel, und unerachtet


[314/0330]
mir Leonardus manches von Höfen, an de¬
nen er sonst gewesen, erzählte, was zu mei¬
nen Begriffen davon durchaus nicht passen
wollte, so blieb mir doch eine gewisse Scheu
vor allem Höfischen zurück, die noch jetzt,
da ich im Begriff stand, einen Hof zu se¬
hen, ihre Wirkung äußerte. Mein Verlan¬
gen, der Fürstin näher zu treten, ja eine in¬
nere Stimme, die mir unaufhörlich, wie in
dunklen Worten zurief, daß hier mein Ge¬
schick sich bestimmen werde, trieben mich un¬
widerstehlich fort, und um die bestimmte
Stunde befand ich mich, nicht ohne innere
Beklemmung, im fürstlichen Vorsaal. —

Mein ziemlich langer Aufenthalt in je¬
ner Reichs- und Handelsstadt, hatte mir dazu
gedient, all das ungelenke, steife, eckigte
meines Betragens, das mir sonst noch vom
Klosterleben anklebte, ganz abzuschleifen.
Mein von Natur geschmeidiger, vorzüglich
wohlgebauter Körper, gewöhnte sich leicht an
die ungezwungene freie Bewegung, die dem


[315/0331]
Weltmann eigen. Die Blässe, die den jun¬
gen Mönch auch bei schönem Gesicht entstellt,
war aus meinem Gesicht verschwunden, ich
befand mich in den Jahren der höchsten
Kraft, die meine Wangen röthete, und aus
meinen Augen blitzte; meine dunkelbraunen
Locken verbargen jedes Ueberbleibsel der Ton¬
sur. Zu dem Allen kam, daß ich eine feine
zierliche schwarze Kleidung im neuesten Ge¬
schmack trug, die ich aus der Handelsstadt
mitgebracht, und so konnte es nicht fehlen,
daß meine Erscheinung angenehm auf die
schon Versammelten wirken mußte, wie sie
es durch ihr zuvorkommendes Betragen, das,
sich in den Schranken der höchsten Feinheit
haltend, nicht zudringlich wurde, bewiesen.
So wie nach meiner, aus Romanen und Co¬
mödien gezogenen Theorie, der Fürst, als er
mit mir im Park sprach, bei den Worten:
ich bin der Fürst, eigentlich den Oberrock
rasch aufknöpfen, und mir einen großen
Stern entgegen blitzen lassen mußte, so soll¬


[316/0332]
ten auch all' die Herren, die den Fürsten um¬
gaben, in gestickten Röcken, steifen Frisuren
u. s. w. einhergehen, und ich war nicht we¬
nig verwundert, nur einfache, geschmackvolle
Anzüge zu bemerken. Ich nahm wahr, daß
mein Begriff vom Leben am Hofe wohl über¬
haupt ein kindisches Vorurtheil seyn könne,
meine Befangenheit verlohr sich, und ganz er¬
muthigte mich der Fürst, der mit den Worten
auf mich zutrat: „Sieh da, Herr Leonard!“
und dann über meinen strengen kunstrichter¬
lichen Blick scherzte, mit dem ich seinen Park
gemustert. — Die Flügelthüren öffneten sich,
und die Fürstin trat in den Conversations¬
saal, nur von zwei Hofdamen begleitet. Wie
erbebte ich bei ihrem Anblick im Innersten,
wie war sie nun, beim Schein der Lichter,
meiner Pflegemutter noch ähnlicher als sonst.
— Die Damen umringten sie, man stellte
mich vor, sie sah mich an mit einem Blick,
der Erstaunen, eine innere Bewegung ver¬
rieth; sie lispelte einige Worte, die ich nicht


[317/0333]
verstand, und kehrte sich dann zu einer alten
Dame, der sie etwas leise sagte, worüber
diese unruhig wurde, und mich scharf an¬
blickte. Alles dieses geschah in einem Mo¬
ment. — Jetzt theilte sich die Gesellschaft in
kleinere und größere Gruppen, lebhafte Ge¬
spräche begonnen, es herrschte ein freier un¬
gezwungener Ton, und doch fühlte man es,
daß man sich im Zirkel des Hofes, in der
Nähe des Fürsten befand, ohne daß dies Ge¬
fühl nur im mindesten gedrückt hätte. Kaum
eine einzige Figur fand ich, die in das Bild
des Hofes, wie ich ihn mir sonst dachte, ge¬
paßt haben sollte. Der Hofmarschall war
ein alter lebenslustiger aufgeweckter Mann,
die Kammerjunker muntre Jünglinge, die
nicht im mindesten darnach aussahen, als
führten sie Böses im Schilde. Die beiden
Hofdamen schienen Schwestern, sie waren
sehr jung, und eben so unbedeutend, zum
Glück aber sehr anspruchslos geputzt. Vor¬
züglich war es ein kleiner Mann mit aufge¬


[318/0334]
stützter Nase, und lebhaft funkelnden Augen,
schwarz gekleidet, den langen Stahldegen an
der Seite, der, indem er sich mit unglaubli¬
cher Schnelle durch die Gesellschaft wand
und schlängelte, und bald hier, bald dort
war, nirgends weilend, keinem Rede stehend,
hundert witzige sarkastische Einfälle, wie
Feuerfunken umhersprühte, überall reges
Leben entzündete. Es war des Fürsten Leib¬
arzt. — Die alte Dame, mit der die Fürstin
gesprochen, hatte unbemerkt mich so geschickt
zu umkreisen gewußt, daß ich, ehe ich mir's
versah, mit ihr allein im Fenster stand. Sie
ließ sich alsbald in ein Gespräch mit mir ein,
das, so schlau sie es anfing, bald den einzi¬
gen Zweck verrieth, mich über meine Lebens¬
verhältnisse auszufragen. — Ich war auf
dergleichen vorbereitet, und überzeugt, daß
die einfachste anspruchloseste Erzählung in
solchen Fällen die unschädlichste und gefahr¬
loseste ist, schränkte ich mich darauf ein, ihr
zu sagen, daß ich ehemals Theologie studiert,


[319/0335]
jetzt aber, nachdem ich den reichen Vater be¬
erbt, aus Lust und Liebe reise. Meinen Ge¬
burtsort verlegte ich nach dem pohlnischen
Preußen, und gab ihm einen solchen barba¬
rischen Zähne und Zunge zerbrechenden Na¬
men, der der alten Dame das Ohr verletzte,
und ihr jede Lust benahm noch einmal zu
fragen. „Ei, ei, sagte die alte Dame: Sie
haben ein Gesicht, mein Herr, das hier ge¬
wisse traurige Erinnerungen wecken könnte,
und sind vielleicht mehr als Sie scheinen wol¬
len, da ihr Anstand keinesweges auf einen
Studenten der Theologie deutet.“

Nachdem Erfrischungen gereicht worden,
ging es in den Saal, wo der Farotisch in
Bereitschaft stand. Der Hofmarschall machte
den Banquier, doch stand er, wie man mir
sagte, mit dem Fürsten in der Art im Ver¬
ein, daß er allen Gewinn behielt, der Fürst
ihm aber jeden Verlust, in so fern er den
Fond der Bank schwächte, ersetzte. Die Herren
versammelten sich um den Tisch, bis auf den


[320/0336]
Leibarzt, der durchaus niemals spielte, son¬
dern bei den Damen blieb, die an dem Spiel
keinen Antheil nahmen. Der Fürst rief mich
zu sich, ich mußte neben ihm stehen, und er
wählte meine Karten, nachdem er mir in
kurzen Worten das Mechanische des Spiels
erklärt. Dem Fürsten schlugen alle Karten
um, und auch ich befand mich, so genau ich
den Rath des Fürsten befolgte, fortwährend
im Verlust, der bedeutend wurde, da ein Louis¬
d'or als niedrigster Point galt. Meine Kasse
war ziemlich auf der Neige, und schon oft hatte
ich gesonnen, wie es gehen würde, wenn die
letzten Louisd'ors ausgegeben, um so mehr
war mir das Spiel, welches mich auf ein¬
mal arm machen konnte, fatal. Eine neue
Taille begann, und ich bat den Fürsten, mich
nun ganz mir selbst zu überlassen, da es
scheine, als wenn ich, als ein ausgemacht
unglücklicher Spieler, ihn auch in Ver¬
lust brächte. Der Fürst meinte lächelnd, daß
ich noch vielleicht meinen Verlust hätte ein¬

brin¬


[321/0337]
bringen können, wenn ich nach dem Rath
des erfahrnen Spielers fortgefahren, indes¬
sen wolle er nun sehn, wie ich mich beneh¬
men würde, da ich mir so viel zutraue. —
Ich zog aus meinen Karten, ohne sie anzu¬
sehen, blindlings eine heraus, es war die
Dame. — Wohl mag es lächerlich zu sagen
seyn, daß ich in diesem blassen leblosen Kar¬
tengesicht, Aureliens Züge zu entdecken glaub¬
te. Ich starrte das Blatt an, kaum konnte
ich meine innere Bewegung verbergen; der
Zuruf des Banquier's, ob das Spiel gemacht
sey, riß mich aus der Betäubung. Ohne
mich zu besinnen, zog ich die letzten fünf
Louisdor's, die ich noch bei mir trug, aus
der Tasche, und setzte sie auf die Dame. Sie
gewann, nun setzte ich immer fort und fort
auf die Dame, und immer höher, so wie der
Gewinn stieg. Jedesmal, wenn ich wieder
die Dame setzte, riefen die Spieler: nein es
ist unmöglich, jetzt muß die Dame untreu
werden — und alle Karten der übrigen Spie¬


I. [ 21 ]

[322/0338]
ler schlugen um. „Das ist mirakulos, das
ist unerhört, erscholl es von allen Seiten, in¬
dem ich still, und in mich gekehrt, ganz mein
Gemüth Aurelien zugewendet, kaum das Gold
achtete, das mir der Banquier einmal über's
andere zuschob. — Kurz in den vier letzten
Taillen hatte die Dame unausgesetzt gewon¬
nen, und ich die Taschen voll Gold. Es
waren an zweitausend Louisdor's, die mir
das Glück durch die Dame zugetheilt, und
unerachtet ich nun aller Verlegenheit entho¬
ben, so konnte ich mich doch eines innern
unheimlichen Gefühls nicht erwehren. —
Auf wunderbare Art fand ich einen gehei¬
men Zusammenhang zwischen dem glücklichen
Schuß aufs Gerathewohl, der neulich die
Hühner herabwarf, und zwischen meinem
heutigen Glück. Es wurde mir klar, daß
nicht ich, sondern die fremde Macht, die in
mein Wesen getreten, alles das Ungewöhn¬
liche bewirke, und ich nur das willenlose
Werkzeug sey, dessen sich jene Macht bediene,


[323/0339]
zu mir unbekannten Zwecken. Die Erkennt¬
niß dieses Zwiespalts, der mein Inneres
feindseelig trennte, gab mir aber Trost, in¬
dem sie mir das allmähliche Aufkeimen eig¬
ner Kraft, die bald stärker und stärker wer¬
dend, dem Feinde widerstehen, und ihn be¬
kämpfen werde, verkündete. — Das ewige
Abspiegeln von Aureliens Bild, konnte nichts
anderes seyn, als ein verruchtes Verlocken
zum bösen Beginnen, und eben dieser freve¬
liche Mißbrauch des frommen lieben Bildes,
erfüllte mich mit Grausen und Abscheu.

In der düstersten Stimmung, schlich ich
des Morgens durch den Park, als mir der
Fürst, der um die Stunde auch zu lustwan¬
deln pflegte, entgegentrat. „Nun, Herr Leo¬
nard, rief er: wie finden Sie mein Faro-
Spiel? — was sagen Sie von der Laune des
Zufalls, der Ihnen alles tolle Beginnen ver¬
zieh, und das Gold zuwarf. Sie hatten
glücklicherweise die Carte Favorite getroffen,
aber so blindlings dürfen Sie selbst der Carte


[324/0340]
Favorite nicht immer vertrauen.“ — Er ver¬
breitete sich weitläuftig über den Begriff der
Carte Favorite, gab mir die wohl ersonnen¬
sten Regeln, wie man dem Zufall in die Hand
spielen müsse, und schloß mit der Aeußerung,
daß ich nun mein Glück im Spiel wohl ei¬
frigst verfolgen werde. Ich versicherte dage¬
gen freimüthig, daß es mein fester Vorsatz
sey, nie mehr eine Karte anzurühren. Der
Fürst sah mich verwundert an. — „Eben mein
gestriges wunderbares Glück, fuhr ich fort:
hat diesen Entschluß erzeugt, denn alles das,
was ich sonst von dem Gefährlichen, ja Ver¬
derblichen dieses Spiels gehört, ist dadurch
bewährt worden. Es lag für mich etwas
Entsetzliches darinn, daß, indem die gleich¬
gültige Karte, die ich blindlings zog,
in mir eine schmerzhafte herzzerreissende
Erinnerung weckte, ich von einer unbekann¬
ten Macht ergriffen wurde, die das Glück
des Spiels, den losen Geldgewinn mir zu¬


[325/0341]
warf, als entsprösse es aus meinem eignen
Innern, als wenn ich selbst, jenes Wesen
denkend, das aus der leblosen Karte mir mit
glühenden Farben entgegenstrahlte, dem Zu¬
fall gebieten könne, seine geheimsten Ver¬
schlingungen erkennend.“ — „Ich verstehe Sie,
unterbrach mich der Fürst: Sie liebten un¬
glücklich, die Karte rief das Bild der ver¬
lornen Geliebten in Ihre Seele zurück, ob¬
gleich mich das, mit ihrer Erlaubniß, possier¬
lich anspricht, wenn ich mir das breite, blasse
komische Kartengesicht der Coeurdame, die
Ihnen in die Hand fiel, lebhaft imaginire. —
Doch Sie dachten nun einmal an die Ge¬
liebte, und sie war Ihnen im Spiel treuer
und wohlthuender, als vielleicht im Leben;
aber was darinn entsetzliches, schreckbares
liegen soll, kann ich durchaus nicht begrei¬
fen, vielmehr muß es ja erfreulich seyn, daß
Ihnen das Glück wohlwollte. Ueberhaupt! —
ist Ihnen denn nun einmal die ominöse Ver¬
knüpfung des Spielglücks mit ihrer Gelieb¬


[326/0342]
ten so unheimlich, so trägt nicht das Spiel die
Schuld, sondern nur ihre individuelle Stim¬
mung.“ — „Mag das seyn, gnädigster Herr,
erwiederte ich: aber ich fühle nur zu lebhaft,
daß es nicht so wohl die Gefahr ist, durch
bedeutenden Verlust in die übelste Lage zu
gerathen, welche dieses Spiel so verderblich
macht, sondern vielmehr die Kühnheit, gera¬
dezu wie in offener Fehde, es mit der gehei¬
men Macht aufzunehmen, die aus dem Dun¬
kel glänzend hervortritt, und uns wie ein
verführerisches Trugbild in eine Region ver¬
lockt, in der sie uns höhnend ergreift, und
zermalmt. Eben dieser Kampf mit jener
Macht scheint das anziehende Wagestück zu
seyn, das der Mensch, seiner Kraft kindisch
vertrauend, so gern unternimmt, und das er,
einmal begonnen, beständig, ja noch im To¬
deskampfe den Sieg hoffend, nicht mehr las¬
sen kann. Daher kommt meines Bedünkens
die wahnsinnige Leidenschaft der Farospieler,
und die innere Zerrüttung des Geistes, die


[327/0343]
der bloße Geldverlust nicht nach sich zu zie¬
hen vermag, und die sie zerstört. Aber auch
schon in untergeordneter Hinsicht, kann selbst
dieser Verlust auch den leidenschaftlosen Spie¬
ler, in den noch nicht jenes feindseelige Prin¬
zip gedrungen, in tausend Unannehmlichkei¬
ten, ja in offenbare Noth stürzen, da er doch
nur durch die Umstände veranlaßt spielte.
Ich darf es gestehen, gnädigster Herr! daß
ich selbst gestern im Begriff stand, meine
ganze Reisekasse gesprengt zu sehen.“ — „Das
hätte ich erfahren, fiel der Fürst rasch ein:
und Ihnen den Verlust dreidoppelt ersetzt,
denn ich will nicht, daß sich jemand meines
Vergnügens wegen ruinire, überhaupt kann
das bei mir nicht geschehen, da ich meine
Spieler kenne, und sie nicht aus den Augen
lasse.“ — „Aber eben diese Einschränkung, gnä¬
digster Herr! erwiederte ich: hebt wieder die
Freiheit des Spiels auf, und setzt selbst je¬
nen besonderen Verknüpfungen des Zufalls
Schranken, deren Betrachtung Ihnen, gnä¬


[328/0344]
digster Herr, das Spiel so interessant macht.
Aber wird nicht auch dieser oder jener, den
die Leidenschaft des Spiels unwiderstehlich
ergriffen, Mittel finden zu seinem eignen
Verderben der Aufsicht zu entgehen, und so
ein Mißverhältniß sein Leben bringen, das
ihn zerstört? — Verzeihen Sie meine Frei¬
müthigkeit, gnädigster Herr! — Ich glaube
überdem, daß jede Einschränkung der Frei¬
heit, sollte diese auch gemißbraucht werden,
drückend, ja, als dem menschlichen Wesen
schnurstracks entgegenstrebend, unausstehlich
ist.“ — „Sie sind nun einmal, wie es scheint,
überall nicht meiner Meinung, Herr Leonard,“
fuhr der Fürst auf, und entfernte sich rasch,
indem er mir ein leichtes „,Adieu“ zuwarf. —
Kaum wußte ich selbst, wie ich dazu gekom¬
men, mich so offenherzig zu äußern, ja ich
hatte niemals, unerachtet ich in der Han¬
delsstadt oft an bedeutenden Banken als Zu¬
schauer stand, genug über das Spiel nachge¬
dacht, um meine Ueberzeugung im Innern


[329/0345]
so zu ordnen, wie sie mir jetzt unwillkühr¬
lich von den Lippen floß. Es that mir leid,
die Gnade des Fürsten verscherzt, und das
Recht verlohren zu haben, im Zirkel des Ho¬
fes erscheinen, und der Fürstin näher treten
zu dürfen. Ich hatte mich indessen geirrt,
denn noch denselben Abend erhielt ich eine
Einladungskarte zum Hofkonzert, und der
Fürst sagte im Vorbeistreifen mit freundli¬
chem Humor zu mir: „guten Abend, Herr Leo¬
nard, gebe der Himmel, daß meine Capelle
heute Ehre einlegt, und meine Musik ihnen
besser gefällt, als mein Park.“ —

Die Musik war in der That recht artig,
es ging alles präzis, indessen schien mir
die Wahl der Stücke nicht glücklich, indem
eins die Wirkung des andern vernichtete,
und vorzüglich erregte mir eine lange Szene,
die mir, wie nach einer aufgegebenen For¬
mel komponirt zu seyn schien, herzliche Lan¬
geweile. Ich hütete mich wohl, meine wahre
innere Meinung zu äußern, und hatte um so


[330/0346]
klüger daran gethan, als man mir in der
Folge sagte, daß eben jene lange Szene eine
Composition des Fürsten gewesen.

Ohne Bedenken fand ich mich in dem
nächsten Zirkel des Hofes ein, und wollte
selbst am Farospiel Theil nehmen, um den
Fürsten ganz mit mir auszusöhnen, aber nicht
wenig erstaunte ich, als ich keine Bank er¬
blickte, vielmehr sich einige gewöhnliche
Spieltische formten, und unter den übrigen
Herren und Damen, die sich im Zirkel um
den Fürsten setzten, eine lebhafte geistreiche
Unterhaltung begann. Dieser oder jener
wußte manches ergötzliche zu erzählen, ja
Anekdoten mit scharfer Spitze wurden nicht
verschmäht; meine Rednergabe kam mir zu
statten, und es waren Andeutungen aus mei¬
nem eignen Leben, die ich unter der Hülle
romantischer Dichtung auf anziehende Weise
vorzutragen wußte. So erwarb ich mir die
Aufmerksamkeit und den Beifall des Zirkels;
der Fürst liebte aber mehr das heitre humo¬


[331/0347]
ristische, und darinn übertraf niemand den
Leibarzt, der in tausend possierlichen Einfäl¬
len und Wendungen unerschöpflich war.

Diese Art der Unterhaltung erweiterte
sich dahin, daß oft dieser oder jener etwas
aufgeschrieben hatte, das er in der Gesell¬
schaft vorlas, und so kam es denn, daß das
Ganze bald das Ansehen eines wohlorgani¬
sirten litterarisch ästhetischen Vereins erhielt,
in dem der Fürst präsidirte, und in welchem
Jeder das Fach ergriff, welches ihm am mehr¬
sten zusagte. — Einmal hatte ein Gelehrter,
der ein trefflicher tiefdenkender Physiker war,
uns mit neuen interessanten Entdeckungen im
Gebiet seiner Wissenschaft überrascht, und so
sehr dies den Theil der Gesellschaft ansprach,
der wissenschaftlich genug war, den Vortrag
des Professors zu fassen, so sehr langweilte
sich der Theil, dem das Alles fremd und
unbekannt blieb. Selbst der Fürst, schien sich
nicht sonderlich in die Ideen des Professors
zu finden, und auf den Schluß mit herzlicher


[332/0348]
Sehnsucht zu warten. Endlich hatte der
Professor geendet, der Leibarzt war vorzüg¬
lich erfreut, und brach aus in Lob und Be¬
wunderung, indem er hinzufügte, daß dem
tiefen Wissenschaftlichen wohl zur Erheiterung
des Gemüths etwas folgen könne, das nun
eben auf nichts weiter Anspruch mache, als
auf Erreichung dieses Zwecks. — Die schwäch¬
lichen, die die Macht der ihnen fremden Wis¬
senschaft gebeugt hatte, richteten sich auf,
und selbst des Fürsten Gesicht überflog ein
Lächeln, welches bewies, wie sehr ihm die
Rückkehr ins Alltagsleben wohlthat.

„Sie wissen, gnädigster Herr! hob der
Leibarzt an, indem er sich zum Fürsten wand¬
te: daß ich auf meinen Reisen nicht unter¬
ließ, all' die lustigen Vorfälle, wie sie das
Leben durchkreuzen, vorzüglich aber die pos¬
sierlichen Originale, die mir aufstießen, treu
in meinem Reisejournal zu bewahren, und
eben aus diesem Journal bin ich im Begriff
etwas mitzutheilen, das ohne sonderlich be¬


[333/0349]
deutend zu seyn, doch mir ergötzlich scheint.
— Auf meiner vorjährigen Reise kam ich in
später Nacht in das schöne große Dorf vier
Stunden von B.; ich entschloß mich in den
stattlichen Gasthof einzukehren, wo mich, ein
freundlicher aufgeweckter Wirth empfing. Er¬
müdet, ja zerschlagen von der weiten Reise,
warf ich mich in meinem Zimmer gleich ins
Bette, um recht auszuschlafen, aber es mochte
eben Eins geschlagen haben, als mich eine
Flöte, die dicht neben mir geblasen wurde,
weckte. In meinem Leben hatt ich solch ein
Blasen nicht gehört. Der Mensch mußte un¬
geheure Lungen haben, denn mit einem schnei¬
denden durchdringenden Ton, der den Cha¬
rakter des Instruments ganz vernichtete, blies
er immer dieselbe Passage hintereinander fort,
so daß man sich nichts abscheuligeres, unsin¬
nigeres denken konnte. Ich schimpfte und
fluchte auf den verdammten tollen Musikan¬
ten, der mir den Schlaf raubte, und die Oh¬
ren zerriß, aber wie ein aufgezogenes Uhr¬


[334/0350]
werk rollte die Passage fort, bis ich endlich
einen dumpfen Schlag vernahm, als würde
etwas gegen die Wand geschleudert, worauf
es still blieb, und ich ruhig forschlafen konnte.“

„Am Morgen hörte ich ein starkes Gezänk
unten im Hause. Ich unterschied die Stim¬
me des Wirths und eines Mannes, der un¬
aufhörlich schrie: „„verdammt sey Ihr Haus,
wäre ich nie über die Schwelle getreten. —
Der Teufel hat mich in Ihr Haus geführt,
wo man nichts trinken, nichts genießen kann!
— alles ist infam schlecht, und hundemäßig
theuer. — Da haben Sie Ihr Geld, Adieu,
Sie sehn mich nicht wieder in Ihrer ver¬
maladeiten Kneipe.““ — Damit sprang ein
kleiner, winddürrer Mann, in einem Kaffebrau¬
nen Rocke und fuchsrother runder Perücke,
auf die er einen grauen Hut ganz schief und
martialisch gestülpt, schnell zum Hause her¬
aus, und lief nach dem Stalle, aus dem ich
ihn bald auf einem ziemlich steifen Gaule in


[335/0351]
schwerfälligem Gallopp zum Hofe hinausrei¬
ten sah.“

„Natürlicherweise hielt ich ihn für einen
Fremden, der sich mit dem Wirth entzweit
habe, und nun abgereiset sey; eben deshalb
nahm es mich nicht wenig Wunder, als ich
Mittags, da ich mich in der Wirthsstube be¬
fand, dieselbe komische kaffeebraune Figur,
mit der fuchsrothen Perrücke, welche des
Morgens hinausritt, eintreten, und ohne Um¬
stände an dem gedeckten Tisch Platz nehmen
sah. Es war das häßlichste und dabei pos¬
sierlichste Gesicht, das mir jemals aufstieß.
In dem ganzen Wesen des Mannes lag so
etwas drollig ernstes, daß man ihn betrach¬
tend, sich kaum des Lachens enthalten konnte.
Wir aßen mit einander, und ein wortkarges
Gespräch schlich zwischen mir und dem Wirth
hin, ohne daß der Fremde, der gewaltig aß,
daran Antheil nehmen wollte. Offenbar war es,
wie ich nachher einsah, Bosheit des Wirths,
daß er das Gespräch geschickt auf nationelle


[336/0352]
Eigenthümlichkeiten lenkte, und mich gerade¬
zu frug, ob ich wohl schon Irrländer kennen
gelernt, und von ihren sogenannten Bulls
etwas wisse? Allerdings! erwiederte ich, in¬
dem mir gleich eine ganze Reihe solcher Bulls
durch den Kopf ging. Ich erzählte von je¬
nem Irrländer, der, als man ihn frug, war¬
um er den Strumpf verkehrt angezogen,
ganz treuherzig antwortete; auf der rechten
Seite ist ein Loch! — Es kam mir ferner
der herrliche Bull jenes Irrländers in den
Sinn, der mit einem jähzornigen Schotten
zusammen in einem Bette schlief, und den
bloßen Fuß unter der Decke hervorgestreckt
hatte. Nun bemerkte dies ein Engländer,
der im Zimmer befindlich, und schnallte flugs
dem Irrländer den Sporn an den Fuß, den
er von seinem Stiefel heruntergenommen.
Der Irrländer zog schlafend den Fuß wieder
unter die Decke, und ritzte mit dem Sporn,
den Schotten, der darüber aufwachte, und
dem Irrländer eine tüchtige Ohrfeige gab.

Dar¬


[337/0353]
Darauf entspann sich unter ihnen folgendes
sinnreiche Gespräch: was Teufel ficht Dich
an, warum schlägst Du mich? — Weil Du
mich mit Deinem Sporn geritzt hast! — Wie
ist das möglich, da ich mit bloßen Füßen bei
Dir im Bette liege? — Und doch ist es so,
sieh nur her. — Gott verdamm mich, Du
hast Recht, hat der verfluchte Kerl von
Hausknecht mir den Stiefel ausgezogen, und
den Sporn sitzen lassen. — Der Wirth brach
in ein unmäßiges Gelächter aus, aber der
Fremde, der eben mit dem Essen fertig worden,
und ein großes Glas Bier heruntergestürzt
hatte, sah mich ernst an, und sprach: Sie
haben ganz Recht, die Irrländer machen oft
dergleichen Bulls, aber es liegt keinesweges
an dem Volke, das regsam und geistreich ist,
vielmehr weht dort eine solche verfluchte
Luft, die einen mit dergleichen Tollheiten,
wie mit Einem Schnupfen befällt, denn, mein
Herr! ich selbst bin zwar ein Engländer,
aber in Irrland gebohren und erzogen, und


I. [ 22 ]

[338/0354]
nur deshalb jener verdammten Krankheit der
Bulls unterworfen. — Der Wirth lachte
noch stärker, und ich mußte unwillkührlich ein¬
stimmen, denn sehr ergötzlich war es doch,
daß der Irrländer, nur von Bulls sprechend,
gleich selbst einen ganz vortrefflichen zum Be¬
sten gab. Der Fremde, weit entfernt durch
unser Gelächter beleidigt zu werden, riß die
Augen weit auf, legte den Finger an die Nase
und sprach: In England sind die Irrländer
das starke Gewürz, das der Gesellschaft hin¬
zugefügt wird, um sie schmackhaft zu machen.
Ich selbst bin in dem einzigen Stück dem
Fallstaff ähnlich, daß ich oft nicht allein selbst
witzig bin, sondern auch den Witz Anderer
erwecke, was in dieser nüchternen Zeit kein
geringes Verdienst ist. Sollten Sie denken,
daß in dieser ledernen leeren Bierwirthsseele
sich auch oft dergleichen regt, bloß auf mei¬
nen Anlaß? Aber dieser Wirth ist ein gu¬
ter Wirth, er greift sein dürftig Capital von
guten Einfällen durchaus nicht an, sondern


[339/0355]
leiht hie und da in Gesellschaft der Reichen
nur einen aus auf hohe Zinsen; er zeigt, ist
er dieser Zinsen nicht versichert, wie eben
jetzt, höchstens den Einband seines Haupt¬
buchs, und der ist sein unmäßiges Lachen;
denn in dies Lachen hat er seinen Witz ein¬
gewickelt. Gott befohlen, meine Herrn! —
damit schritt der originelle Mann zur Thüre
hinaus, und ich bat den Wirth sofort um
Auskunft über ihn. Dieser Irrländer, sagte
der Wirth, der Ewson heißt, und deswegen
ein Engländer seyn will, weil sein Stamm¬
baum in England wurzelt, ist erst seit kurzer
Zeit hier, es werden nun gerade zwei und
zwanzig Jahre seyn. — Ich hatte, als ein
junger Mensch, den Gasthof gekauft und hielt
Hochzeit als Herr Ewson, der auch noch ein
Jüngling war, aber schon damals eine fuchs¬
rothe Perrücke, einen grauen Hut und einen
kaffeebraunen Rock von demselben Schnitt wie
heute trug, auf der Rückreise nach seinem
Vaterlande begriffen, hier vorbeikam, und


[340/0356]
durch die Tanzmusik, die lustig erschallte,
hereingelockt wurde. Er schwur, daß man
nur auf dem Schiffe zu tanzen verstehe, wo
er es seit seiner Kindheit erlernt, und führte,
um dies zu beweisen, indem er auf gräßliche
Weise dazu zwischen den Zähnen pfiff, einen
Hornpipe aus, wobei er aber bei einem
Hauptsprunge sich den Fuß dermaßen ver¬
renkte, daß er bei mir liegen bleiben, und
sich heilen lassen mußte. — Seit der Zeit
hat er mich nicht wieder verlassen. Mit sei¬
nen Eigenheiten habe ich meine liebe Noth;
jeden Tag, seit den vielen Jahren, zankt er
mit mir, er schmählt auf die Lebensart, er
wirft mir vor, daß ich ihn übertheure, daß
er ohne Rostbeef und Porter nicht länger
leben könne, packt sein Felleisen, setzt seine
drei Perücken auf, eine über die andere,
nimmt von mir Abschied, und reitet auf sei¬
nem alten Gaule davon. Das ist aber nur
sein Spatzierritt, denn Mittags kommt er
wieder zum andern Thore herein, setzt sich,


[341/0357]
wie Sie heute gesehen haben, ruhig an den
Tisch, und ißt von den ungenießbaren Spei¬
sen für drei Mann. Jedes Jahr erhält er
einen starken Wechsel; dann sagt er mir ganz
wehmüthig Lebewohl, er nennt mich seinen
besten Freund, und vergießt Thränen, wobei
mir auch die Thränen über die Backen lau¬
fen, aber vor unterdrücktem Lachen. Nach¬
dem er noch, Lebens und Sterbens halber, sei¬
nen letzten Willen aufgesetzt, und, wie er
sagt, meiner ältesten Tochter sein Vermögen
vermacht hat, reitet er ganz langsam und
betrübt nach der Stadt. Den dritten oder
höchstens vierten Tag ist er aber wieder hier,
und bringt zwei Kaffebraune Röcke, drei
fuchsrothe Perrücken, eine gleißender, wie die
andere, sechs Hemden, einen neuen grauen
Hut und andere Bedürfnisse seines Anzuges,
meiner ältesten Tochter, seiner Lieblingin, aber
ein Tütchen Zuckerwerk mit, wie einem Kinde,
unerachtet sie nun schon achtzehn Jahr alt
worden. Er denkt dann weder an seinen


[342/0358]
Auffenthalt in der Stadt, noch an die Heim¬
reise. Seine Zeche berichtigt er jeden Abend,
und das Geld für das Frühstück wirft er mir
jeden Morgen zornig hin, wenn er wegrei¬
tet, um nicht wieder zu kommen. Sonst ist
er der gutmüthigste Mensch von der Welt,
er beschenkt meine Kinder bei jeder Gelegen¬
heit, er thut den Armen im Dorfe wohl,
nur den Prediger kann er nicht leiden, weil
er, wie Herr Ewson es von dem Schulmei¬
ster erfuhr, einmal ein Goldstück, das Ewson
in die Armenbüchse geworfen, eingewechselt
und lauter Kupferpfennige dafür gegeben hat.
Seit der Zeit weicht er ihm überall aus,
und geht niemals in die Kirche, weshalb der
Prediger ihn für einen Atheisten ausschreit.
Wie gesagt, habe ich aber oft meine liebe
Noth mit ihm, weil er jähzornig ist, und
ganz tolle Einfälle hat. Erst gestern hörte
ich, als ich nach Hause kam, schon von wei¬
tem ein heftiges Geschrei, und unterschied
Ewsons Stimme. Als ich ins Haus trat,


[343/0359]
fand ich ihn im stärksten Zank mit der Haus¬
magd begriffen. Er hatte, wie es im Zorn
immer geschieht, bereits seine Perrücke weg¬
geschleudert, und stand im kahlen Kopf, ohne
Rock, in Hemdermeln dicht vor der Magd,
der er ein großes Buch unter die Nase hielt,
und stark schreiend und fluchend mit dem
Finger hineinwies. Die Magd hatte die
Hände in die Seiten gestemmt, und schrie:
er möge Andere zu seinen Streichen brau¬
chen, er sey ein schlechter Mensch, der an
nichts glaube u. s. w. Mit Mühe gelang
es mir, die Streitenden auseinander zu brin¬
gen, und der Sache auf den Grund zu kom¬
men. — Herr Ewson hatte verlangt, die
Magd solle ihm Oblate verschaffen zum Brief¬
siegeln; die Magd verstand ihn Anfangs gar
nicht, zuletzt fiel ihr ein, daß das Oblate sey
was bei dem Abendmahl gebraucht werde,
und meinte, Herr Ewson wolle mit der Ho¬
stie verruchtes Gespötte treiben, weil der Herr
Pfarrer ohnedies gesagt, daß er ein Gottes¬


[344/0360]
läugner sey. Sie widersetzte sich daher und
Herr Ewson, der da glaubte nur nicht richtig
ausgesprochen zu haben, und nicht verstan¬
den zu seyn, holte sofort sein englisch-deut¬
sches Wörterbuch, und demonstrirte daraus
der Bauermagd, die kein Wort lesen konnte,
was er haben wolle, wobei er zuletzt nichts
als englisch sprach, welches die Magd für
das sinnverwirrende Gewäsche des Teufels
hielt. Nur mein Dazwischentreten verhin¬
derte die Prügelei, in der Herr Ewson viel¬
leicht den Kürzeren gezogen.“

„Ich unterbrach den Wirth in der Er¬
zählung von dem drolligen Manne, indem
ich frug, ob das vielleicht auch Herr Ewson
gewesen, der mich in der Nacht durch sein
gräßliches Flötenblasen so gestört, und geär¬
gert habe. Ach, mein Herr! fuhr der Wirth
fort, das ist nun auch eine von Herr Ewsons
Eigenheiten, womit er mir beinahe die Gäste
verscheucht. Vor drei Jahren kam mein
Sohn aus der Stadt hieher; der Junge bläst


[345/0361]
eine herrliche Flöte, und übte hier fleißig sein
Instrument. Da fiel es Herrn Ewson ein,
daß er ehemals auch Flöte geblasen, und ließ
nicht nach, bis ihm Fritz seine Flöte und ein
Conzert, das er mitgebracht hatte, für schwe¬
res Geld verkaufte.

Nun fing Herr Ewson, der gar keinen
Sinn für Musik, gar keinen Takt hat, mit
dem größten Eifer an, das Conzert zu blasen.
Er kam aber nur bis zum zweiten Solo des
ersten Allegro's, da stieß ihm eine Passage
auf, die er nicht herausbringen konnte, und
diese einzige Passage bläst er nun seit den
drei Jahren fast jeden Tag hundertmal hin¬
tereinander, bis er im höchsten Zorn erst die
Flöte und dann die Perrücke an die Wand
schleudert. Da dies nun wenige Flöten lan¬
ge aushalten, so braucht er gar oft neue,
und hat jetzt gewöhnlich drei bis vier im
Gange. Ist nur ein Schraubchen zerbrochen
oder eine Klappe schadhaft, so wirft er sie
mit einem: Gott verdamm mich, nur in


[346/0362]
England macht man Instrumente, die was tau¬
gen! — durchs Fenster. Ganz erschrecklich ist
es, daß ihn diese Passion der Flötenbläserei
oft Nachts überfällt, und er dann meine Gä¬
ste aus dem tiefsten Schlafe dudelt. Sollten
Sie aber glauben, daß hier im Amtshause
sich, beinahe eben so lange als Herr Ewson
bei mir ist, ein englischer Doktor aufhält, der
Green heißt, und mit Herrn Ewson darinn
sympathisirt, daß er eben so originell, eben so
voll sonderbaren Humors ist? — Sie zan¬
ken sich unaufhörlich, und können doch nicht
ohne einander leben. Es fällt mir eben ein,
daß Herr Ewson auf heute Abend einen
Punsch bei mir bestellt hat, zu dem er den
Amtmann und den Doktor Green eingeladen.
Wollen Sie es sich, mein Herr, gefallen las¬
sen, noch bis Morgen früh hier zu verweilen,
so können Sie heute Abend bei mir das pos¬
sierlichste Kleeblatt sehen, das sich nur zu¬
sammen finden kann. —“

„Sie stellen sich es vor, gnädigster Herr,


[347/0363]
daß ich mir den Aufschub der Reise gern ge¬
fallen ließ, weil ich hoffte den Herrn Ewson
in seiner Glorie zu sehen. Er trat, so wie
es Abend worden, ins Zimmer, und war ar¬
tig genug, mich zu dem Punsch einzuladen,
indem er hinzusetzte, wie es ihm nur leid
thäte, mich mit dem nichtswürdigen Getränk,
das man hier Punsch nenne, bewirthen zu
müssen; nur in England trinke man Punsch,
und da er nächstens dahin zurückkehren wer¬
de, hoffe er, käme ich jemals nach England,
mir es beweisen zu können, daß er es ver¬
stehe, das köstliche Getränk zu bereiten. —
Ich wußte, was ich davon zu denken hatte. —
Bald darauf traten auch die eingeladenen
Gäste ein. Der Amtmann war ein kleines
kugelrundes, höchst freundliches Männlein
mit vergnügt blickenden Augen, und einem
rothen Näschen; der Doktor Green ein robu¬
ster Mann von mittlern Jahren mit einem auf¬
fallenden Nationalgesicht, modern, aber nach¬
lässig gekleidet, Brill' auf der Nase, Hut auf


[348/0364]
dem Kopfe. — Gebt mir Sekt, daß meine Au¬
gen roth werden! rief er pathetisch, indem
er auf den Wirth zuschritt, und ihn, bei der
Brust packend, heftig schüttelte: hallunkischer
Cambyses, sprich! wo sind die Prinzessinnen?
Nach Kaffee riechts, und nicht nach Trank
der Götter! — Laß ab von mir, o Held!
weg mit der starken Faust, zermalmst im Zorne
mir die Ribben! — rief der Wirth keuchend.
Nicht eher, feiger Schwächling, fuhr der
Doktor fort, bis süßer Dampf des Punsches
Sinn umnebelnd Nase kitzelt, nicht eher laß
ich Dich, Du ganz unwerther Wirth! — Aber
nun schoß Ewson grimmig auf den Doktor
los, und schalt: Unwürdger Green! grün
soll's Dir werden vor den Augen, ja grei¬
nen sollst Du gramerfüllt, wenn Du nicht
abläßt von schmachvoller That! — Nun,
dacht' ich, würde Zank und Tumult losbre¬
chen, aber der Docktor sagte: So will ich, fei¬
ger Ohnmacht spottend, ruhig seyn, und harr'n


[349/0365]
des Göttertranks den Du bereitet, würd'ger
Ewson. — Er ließ den Wirth los, der ei¬
ligst davon sprang, setzte sich mit einer Ca¬
to's Miene an den Tisch, ergriff die gestopfte
Pfeife, und blies große Dampfwolken von
sich. — Ist das nicht, als wäre man im
Theater? sagte der freundliche Amtmann zu
mir, aber der Doktor, der sonst kein teutsches
Buch in die Hand nimmt, fand zufällig Schle¬
gels Shakespear bei mir, und seit der Zeit
spielt er, nach seinem Ausdruck, uralte bekannte
Melodien auf einem fremden Instrumente.
Sie werden bemerkt haben, daß sogar der
Wirth rhythmisch spricht, der Doktor hat ihn
so zu sagen eingejambt. — Der Wirth brach¬
te den dampfenden Punschnapf, und unerach¬
tet Ewson und Green schwuren, er sey kaum
trinkbar, so stürzten sie doch ein großes Glas
nach dem Andern hinab. Wir führten ein
leidlich Gespräch. Green blieb wortkarg,
nur dann und wann gab er auf komische
Weise, die Opposition behauptend, etwas von


[350/0366]
sich. So sprach z. B. der Amtmann von
dem Theater in der Stadt, und ich versicher¬
te: der erste Held spiele vortrefflich. — Das
kann ich nicht finden, fiel sogleich der Dok¬
tor ein: glauben Sie nicht, daß, hätte der
Mann sechsmal besser gespielt, er des Beifalls
viel würdger seyn würde? Ich mußte das
nothgedrungen zugeben, und meinte nur, daß
dies sechsmal besser spielen dem Schauspie¬
ler Noth thue, der die zärtlichen Väter ganz
erbärmlich tragire. — Das kann ich nicht
finden, sagte Green wieder: der Mann giebt
Alles, was er in sich trägt! Kann er da¬
für, daß seine Tendenz sich zum schlechten
hinneigt? er hat es aber im Schlechten
zu rühmlicher Vollkommenheit gebracht, man
muß ihn deshalb loben! — Der Amtmann
saß mit seinem Talent, die beiden anzuregen
zu allerlei tollen Einfällen und Meinungen,
in ihrer Mitte, wie das exzitirende Prinzip,
und so ging es fort, bis der starke Punsch
zu wirken anfing. Da wurde Ewson ausge¬


[351/0367]
lassen lustig, er sang mit krächzender Stim¬
me Nationallieder, er warf Perrücke und Rock
durchs Fenster in den Hof, und fing an mit
den sonderbarsten Grimassen, auf so drollige
Weise zu tanzen, daß man sich vor Lachen
hätte ausschütten mögen. Der Doktor blieb
ernsthaft, hatte aber die seltsamsten Visionen.
Er sah den Punschnapf für eine Baßgeige
an, und wollte durchaus darauf herumstrei¬
chen, mit dem Löffel Ewsons Lieder akkom¬
pagnirend, wovon ihn nur des Wirths drin¬
gendste Protestationen abhalten konnten. —
Der Amtmann war immer stiller und stiller
geworden, am Ende stolperte er in eine Ecke
des Zimmers, wo er sich hinsetzte und heftig
zu weinen anfing. Ich verstand den Wink
des Wirths, und frug den Amtmann um die
Ursache seines tiefen Schmerzes. — Ach! ach!
brach er schluchzend los: der Prinz Eu¬
gen war doch ein großer Feldherr, und dieser
heldenmüthige Fürst mußte sterben. Ach,
ach! — und damit weinte er heftiger, daß


[352/0368]
ihm die hellen Thränen über die Backen lie¬
fen. Ich versuchte ihn über den Verlust
dieses wackern Prinzen des längst vergange¬
nen Jahrhunderts möglichst zu trösten, aber
es war vergebens. Der Doktor Green hatte
indessen eine große Lichtscheere ergriffen, und
fuhr damit unaufhörlich gegen das offne Fen¬
ster. — Er hatte nichts geringeres im Sinn,
als den Mond zu putzen, der hell hinein¬
schien. Ewson sprang und schrie, als wäre
er besessen von tausend Teufeln, bis endlich
der Hausknecht, des hellen Mondscheins uner¬
achtet, mit einer großen Laterne in das Zim¬
mer trat, und laut rief: da bin ich, meine
Herren! nun kann's fortgehen. Der Doktor
stellte sich dicht vor ihm hin, und sprach, ihm
die Dampfwolken ins Gesicht blasend: will¬
kommen, Freund! Bist Du der Squenz
der Mondschein trägt, und Hund, und Dorn¬
busch? Ich habe Dich geputzt, Hallunke,
darum scheinst Du hell! Gut' Nacht denn,
viel des schnöden Safts hab' ich getrunken,

gut


[353/0369]
gut' Nacht, mein werther Wirth, gut' Nacht
mein Pylades! — Ewson schwur, daß kein
Mensch zu Hause gehen solle, ohne den Hals
zu brechen, aber niemand achtete darauf,
vielmehr nahm der Hausknecht den Doktor
unter den einen, den Amtmann, der noch im¬
mer über den Verlust des Prinzen Eugen
lamentirte, unter den andern Arm, und so
wackelten sie über die Straße fort nach dem
Amtshause. Mit Mühe brachten wir den när¬
rischen Ewson in sein Zimmer, wo er noch
die halbe Nacht auf der Flöte tobte, so daß
ich kein Auge zuthun, und mich erst im Wa¬
gen schlafend, von dem tollen Abend im
Gasthause erholen konnte.“

Die Erzählung des Leibarztes wurde
oft durch lauteres Gelächter, als man es
wohl sonst im Zirkel eines Hofes hören mag,
unterbrochen. Der Fürst schien sich sehr er¬
götzt zu haben. „Nur eine Figur, sagte er
zum Leibarzt: haben Sie in dem Gemählde
zu sehr in den Hintergrund gestellt, und das


I. [ 23 ]

[354/0370]
ist Ihre eigne, denn ich wette, daß Ihr zu
Zeiten etwas boshafter Humor den närri¬
schen Ewson, so wie den pathetischen Doktor
zu tausend tollen Ausschweifungen verleitet
hat, und daß Sie eigentlich das excitirende
Prinzip waren, für das Sie den lamentablen
Amtmann ausgeben.“ — „Ich versichere, gnä¬
digster Herr! erwiederte der Leibarzt, daß
dieser aus seltner Narrheit componirte Clubb,
so in sich abgeründet war, daß alles fremde
nur dissonirt hätte. Um in dem musikali¬
schen Gleichniß zu bleiben, waren die drei
Menschen der reine Dreiklang, jeder ver¬
schieden, im Ton aber harmonisch mitklin¬
gend, der Wirth sprang hinzu wie eine Sep¬
time.“ — Auf diese Weise wurde noch man¬
ches hin und her gesprochen, bis sich, wie
gewöhnlich, die fürstliche Familie in ihre
Zimmer zurückzog, und die Gesellschaft in
der gemüthlichsten Laune auseinander ging. —
Ich bewegte mich heiter und lebenslustig in
einer neuen Welt. Je mehr ich in den ru¬


[355/0371]
higen gemüthlichen Gang des Lebens in der
Residenz und am Hofe eingriff, je mehr man
mir einen Platz einräumte, den ich mit Ehre
und Beifall behaupten konnte, desto weniger
dachte ich an die Vergangenheit, so wie
daran, daß mein hiesiges Verhältniß sich je¬
mals ändern könne. Der Fürst schien ein
besonderes Wohlgefallen an mir zu finden,
und aus verschiedenen flüchtigen Andeutun¬
gen, konnte ich schließen, daß er mich auf
diese oder jene Weise in seiner Umgebung fest
zu stellen wünschte. Nicht zu läugnen war
es, daß eine gewisse Gleichförmigkeit der Aus¬
bildung, ja eine gewisse angenommene gleiche
Manier in allem wissenschaftlichen und künst¬
lerischen Treiben, die sich vom Hofe aus
über die ganze Residenz verbreitete, man¬
chem geistreichen, und an unbedingte Freiheit
gewöhnten Mann, den Auffenthalt daselbst
bald verleidet hätte; indessen kam mir, so oft
auch die Beschränkung, welche die Einseitig¬
keit des Hofes hervorbrachte, lästig wurde,


[356/0372]
das frühere Gewöhnen an eine bestimmte
Form, die wenigstens das Aeußere regelt,
dabei sehr zu statten. Mein Klosterleben
war es, das hier, freilich unmerklicher Weise,
noch auf mich wirkte. — So sehr mich der
Fürst auszeichnete, so sehr ich mich bemühte,
die Aufmerksamkeit der Fürstin auf mich zu
ziehen, so blieb diese doch kalt und verschlos¬
sen. Ja! meine Gegenwart schien sie oft
auf besondere Weise zu beunruhigen, und
nur mit Mühe erhielt sie es über sich, mir
wie den andern ein paar freundliche Worte
zuzuwerfen. Bei den Damen, die sie umga¬
ben, war ich glücklicher; mein Aeußeres schien
einen günstigen Eindruck gemacht zu haben,
und indem ich mich oft in ihren Kreisen be¬
wegte, gelang es mir bald, diejenige wunder¬
liche Weltbildung zu erhalten, welche man
Galanterie nennt, und die in nichts anderm
besteht, als die äußere körperliche Geschmei¬
digkeit, vermöge der man immer da, wo man
steht oder geht, hinzupassen scheint, auch in


[357/0373]
die Unterhaltung zu übertragen. Es ist
die sonderbare Gabe, über Nichts mit be¬
deutenden Worten zu schwatzen, und so
den Weibern ein gewisses Wohlbehagen zu
erregen, von dem, wie es entstanden, sie
sich selbst nicht Rechenschaft geben können.
Daß diese höhere und eigentliche Galanterie
sich nicht mit plumpen Schmeicheleien abge¬
ben kann, fließt aus dem Gesagten, wiewohl
in jenem interessanten Geschwätz, das wie
ein Hymnus der Angebeteten erklingt, eben
das gänzliche Eingehen in ihr Innerstes
liegt, so daß ihr eignes Selbst ihnen klar zu
werden scheint, und sie sich in dem Reflex
ihres eignen Ichs mit Wohlgefallen spie¬
geln. — — Wer hätte nun noch den Mönch
in mir erkennen sollen! — Der einzige mir
gefährliche Ort war vielleicht nur noch die
Kirche, in welcher es mir schwer wurde, je¬
ne klösterliche Andachtsübungen, die ein be¬
sonderer Rhythmus, ein besonderer Takt aus¬
zeichnet, zu vermeiden. —


[358/0374]
Der Leibarzt war der Einzige, der das Ge¬
präge, womit Alles, wie gleiche Münze aus¬
gestempelt war, nicht angenommen hatte, und
dies zog mich zu ihm hin, so wie Er sich
deshalb an mich anschloß, weil ich, wie er
recht gut wußte, Anfangs die Opposition ge¬
bildet, und meine freimüthigen Aeußerungen,
die dem für kecke Wahrheit empfänglichen
Fürsten eindrangen, das verhaßte Farospiel
mit einem Mal verbannt hatten.

So kam es denn, daß wir oft zusammen
waren, und bald über Wissenschaft und Kunst,
bald über das Leben, wie es sich vor uns
ausbreitete, sprachen. Der Leibarzt verehrte
eben so hoch die Fürstin, als ich, und ver¬
sicherte, daß nur sie es sey, die manche Ab¬
geschmacktheit des Fürsten abwende, und die¬
jenige sonderbare Art Langeweile, welche ihn
auf der Oberfläche hin und hertreibe, dadurch
zu verscheuchen wisse, daß sie ihm oft ganz
unvermerkt ein unschädliches Spielzeug in
die Hände gebe. Ich unterließ nicht, bei die¬


[359/0375]
ser Gelegenheit mich zu beklagen, daß ich,
ohne den Grund erforschen zu können, der
Fürstin durch meine Gegenwart oft ein un¬
ausstehliches Mißbehagen zu erregen scheine.
Der Leibarzt stand sofort auf, und holte, da
wir uns gerade in seinem Zimmer befanden,
ein kleines Miniaturbild aus dem Schreibe¬
pult, welches er mir, mit der Weisung, es
recht genau zu betrachten, in die Hände gab.
Ich that es, und erstaunte nicht wenig, als
ich in den Zügen des Mannes, den das Bild
darstellte, ganz die meinigen erkannte. Nur
der Aenderung der Frisur und der Kleidung,
die nach verjährter Mode gemahlt war, nur
der Hinzufügung meines starken Backenbarts,
dem Meisterstück Belcampo's, bedurfte es, um
das Bild ganz zu meinem Portrait zu ma¬
chen. Ich äußerte dies unverholen dem Leib¬
arzt. „Und eben diese Aehnlichkeit, sagte er:
ist es, welche die Fürstin erschreckt und beun¬
ruhigt, so oft Sie in ihre Nähe kommen, denn
Ihr Gesicht erneuert das Andenken einer ent¬


[360/0376]
setzlichen Begebenheit, die vor mehreren Jah¬
ren den Hof traf, wie ein zerstörender Schlag.
Der vorige Leibarzt, der vor einigen Jah¬
ren starb, und dessen Zögling in der Wissen¬
schafft ich bin, vertraute mir jenen Vorgang
in der fürstlichen Familie, und gab mir zu¬
gleich das Bild, welches den ehemaligen
Günstling des Fürsten, Francesko, darstellt,
und zugleich, wie Sie sehen, Rücksichts der
Mahlerei, ein wahres Meisterstück ist. Es
rührt von dem wunderlichen fremden Mah¬
ler her, der sich damals am Hofe befand,
und eben in jener Tragödie, die Hauptrolle
spielte.“ — Bei der Betrachtung des Bildes
regten sich gewisse verworrene Ahnungen in
mir, die ich vergebens trachtete klar aufzu¬
fassen. — Jene Begebenheit schien mir ein
Geheimniß erschließen zu wollen, in das ich
selbst verflochten war, und um so mehr drang
ich in den Leibarzt, mir das zu vertrauen,
welches zu erfahren, mich die zufällige Aehn¬
lichkeit mit Francesko zu berechtigen schei¬


[361/0377]
ne. — „Freilich, sagte der Leibarzt: muß die¬
ser höchst merkwürdige Umstand Ihre Neu¬
gierde nicht wenig aufregen, und so ungern
ich eigentlich von jener Begebenheit sprechen
mag, über die noch jetzt, für mich wenigstens,
ein geheimnißvoller Schleier liegt, den ich
auch weiter gar nicht lüften will, so sollen
Sie doch alles erfahren, was ich davon
weiß. Viele Jahre sind vergangen, und die
Hauptpersonen von der Bühne abgetreten,
nur die Erinnerung ist es, welche feindseelig
wirkt. Ich bitte, gegen niemanden von dem,
was Sie erfuhren, etwas zu äußern.“ Ich
versprach das, und der Arzt fing in folgen¬
der Art seine Erzählung an:

„Eben zu der Zeit, als unser Fürst sich
vermählte, kam sein Bruder in Gesellschaft
eines Mannes, den er Francesco nannte, un¬
erachtet man wußte, daß er ein Deutscher
war, so wie eines Mahlers, von weiten Rei¬
sen zurück. Der Prinz war einer der schön¬
sten Männer, die man gesehen, und schon


[362/0378]
deshalb stach er vor unserm Fürsten hervor,
hätte er ihn auch nicht an Lebensfülle und
geistiger Kraft übertroffen. Er machte auf
die junge Fürstin, die damals bis zur Aus¬
gelassenheit lebhaft, und der der Fürst viel
zu formell, viel zu kalt war, einen seltenen
Eindruck, und eben so fand sich der Prinz
von der jungen bildschönen Gemahlin seines
Bruders angezogen. Ohne an ein strafbares
Verhältniß zu denken, mußten sie der unwi¬
derstehlichen Gewalt nachgeben, die ihr in¬
neres Leben, nur wie wechselseitig sich ent¬
zündend, bedingte, und so die Flamme näh¬
ren, die ihr Wesen in Eins verschmolz. —
Francesko allein war es, der in jeder Hin¬
sicht seinem Freunde an die Seite gesetzt
werden konnte, und so, wie der Prinz auf
die Gemahlin seines Bruders, so wirkte
Francesko auf die ältere Schwester der Für¬
stin. Francesko wurde sein Glück bald ge¬
wahr, benutzte es mit durchdachter Schlau¬
heit, und die Neigung der Prinzessin wuchs


[363/0379]
bald zur heftigsten brennendsten Liebe. Der
Fürst war von der Tugend seiner Gemahlin
zu sehr überzeugt, um nicht alle hämische
Zwischenträgerei zu verachten, wiewohl ihn
das gespannte Verhältniß mit dem Bruder
drückte; und nur dem Francesko, den er sei¬
nes seltnen Geistes, seiner lebensklugen Um¬
sicht halber lieb gewonnen, war es möglich,
ihn in gewissen Gleichmuth zu erhalten.
Der Fürst wollte ihn zu den ersten Hofstel¬
len befördern, Francesko begnügte sich aber
mit den geheimen Vorrechten des ersten
Günstlings, und mit der Liebe der Prinzes¬
sin. In diesen Verhältnissen bewegte sich
der Hof so gut es gehen wollte, aber nur
die vier durch geheime Bande verknüpfte
Personen waren glücklich in dem Eldorado
der Liebe, das sie sich gebildet, und das An¬
deren verschlossen. — Wohl mochte es der
Fürst, ohne daß man es wußte, veranstaltet
haben, daß mit vielem Pomp eine italiänische
Prinzessin am Hofe erschien, die früher dem


[364/0380]
Prinzen als Gemahlin zugedacht war, und
der er, als er auf der Reise sich am Hofe
ihres Vaters befand, sichtliche Zuneigung
bewiesen hatte. — Sie soll ausnehmend
schön, und überhaupt die Grazie, die Anmuth
selbst gewesen seyn, und dies spricht auch
das herrliche Portrait aus, was sie noch
auf der Gallerie sehen können. Ihre Ge¬
genwart belebte den in düstre Langeweile
versunkenen Hof, sie überstrahlte Alles,
selbst die Fürstin und ihre, Schwester nicht
ausgenommen. Francesko's Betragen än¬
derte sich bald nach der Ankunft der Italiä¬
nerin auf eine ganz auffallende Weise; es
war, als zehre ein geheimer Gram an sei¬
ner Lebensblüthe, er wurde mürrisch, ver¬
schlossen, er vernachlässigte seine fürstliche
Geliebte. Der Prinz war eben so tiefsinnig
geworden, er fühlte sich von Regungen er¬
griffen, denen er nicht zu widerstehen ver¬
mochte. Der Fürstin stieß die Ankunft der
Italiänerin einen Dolch ins Herz. Für die


[365/0381]
zur Schwärmerei geneigte Prinzessin, war
nun mit Francesko's Liebe alles Lebensglück
entflohen, und so waren die vier Glücklichen,
Beneidenswerthen, in Gram und Betrübniß
versenkt. Der Prinz erholte sich zuerst, in¬
dem er, bei der strengen Tugend seiner Schwä¬
gerin, den Lockungen des schönen verführeri¬
schen Weibes nicht widerstehen konnte. Je¬
nes kindliche, recht aus dem tiefsten Innern
entsprossene Verhältniß mit der Fürstin, ging
unter, in der namenlosen Lust, die ihm die
Italiänerin verhieß, und so kam es denn,
daß er bald aufs neue in den alten Fesseln
lag, denen er, seit nicht lange her, sich ent¬
wunden. — Je mehr der Prinz dieser Liebe
nachhing, desto auffallender wurde Frances¬
ko's Betragen, den man jetzt beinahe gar
nicht mehr am Hofe sah, sondern der einsam
umherschwärmte, und oft Wochenlang von
der Residenz abwesend war. Dagegen ließ
sich der wunderliche menschenscheue Mahler
mehr sehen als sonst, und arbeitete vorzüg¬


[366/0382]
lich gern in dem Attelier, das ihm die Ita¬
liänerin in ihrem Hause einrichten lassen.
Er mahlte sie mehrmals mit einem Ausdruck
ohne Gleichen; der Fürstin schien er abhold,
er wollte sie durchaus nicht mahlen, dagegen
vollendete er das Portrait der Prinzessin,
ohne daß sie ihm ein einzigesmal gesessen,
auf das ähnlichste und herrlichste. Die Ita¬
liänerin bewies diesem Mahler so viel Auf¬
merksamkeit, und Er dagegen begegnete ihr
mit solcher vertraulicher Galanterie, daß der
Prinz eifersüchtig wurde, und dem Mahler,
als er ihn einmal im Attelier arbeitend an¬
traf, und er, fest den Blick auf den Kopf der
Italiänerin, den er wieder hingezaubert, ge¬
richtet, sein Eintreten gar nicht zu bemerken
schien, — rund heraussagte: Er möge ihm den
Gefallen thun, und hier nicht mehr arbeiten,
sondern sich ein anderes Attelier suchen.
Der Mahler schnikte gelassen den Pinsel
aus, und nahm schweigend das Bild von der
Staffelei. Im höchsten Unmuthe riß es der


[367/0383]
Prinz ihm aus der Hand, mit der Aeuße¬
rung: es sey so herrlich getroffen, daß er es
besitzen müsse. Der Mahler, immer ruhig
und gelassen bleibend, bat, nur zu erlauben,
daß er das Bild mit ein paar Zügen vol¬
lende. Der Prinz stellte das Bild wieder
auf die Staffelei, nach ein paar Minuten
gab der Mahler es ihm zurück, und lachte
hell auf, als der Prinz über das gräßlich
verzerrte Gesicht erschrak, zu dem das Por¬
trait geworden. Nun ging der Mahler lang¬
sam aus dem Saal, aber nah an der Thüre
kehrte er um, sah den Prinzen an mit ern¬
stem durchdringendem Blick, und sprach dumpf
und feierlich: nun bist Du verlohren!“ —

„Dies geschah als die Italiänerin schon für
des Prinzen Braut erklärt war, und in we¬
nigen Tagen die feierliche Vermählung vor
sich gehen sollte. Des Mahlers Betragen
achtete der Prinz um so weniger, als er in
dem allgemeinen Ruf stand zuweilen von ei¬
niger Tollheit heimgesucht zu werden. Er


[368/0384]
saß, wie man erzählte, nun wieder in sei¬
nem kleinen Zimmer, und starrte Tagelang
eine große aufgespannte Leinwand an, indem
er versicherte, wie er eben jetzt an ganz herr¬
lichen Gemählden arbeite; so vergaß er den
Hof und wurde von diesem wieder vergessen.“

„Die Vermählung des Prinzen mit der
Italiänerin ging in dem Pallast des Fürsten
auf das feierlichste vor sich; die Fürstin hatte
sich in ihr Geschick gefügt, und einer zweck¬
losen nie zu befriedigenden Neigung entsagt;
die Prinzessin war wie verklärt, denn ihr
geliebter Francesko war wieder erschienen,
blühender, lebensfroher als je. Der Prinz
sollte mit seiner Gemahlin den Flügel des
Schlosses beziehen, den der Fürst erst zu dem
Behuf einrichten lassen. Bei diesem Bau
war er recht in seinem Wirkungskreise, man
sah ihn nicht anders, als von Architekten,
Mahlern, Tapezierern umgeben, in großen
Büchern blätternd, und Plane, Risse, Skiz¬
zen vor sich ausbreitend, die er zum Theil

selbst


[369/0385]
selbst gemacht, und die mitunter schlecht ge¬
nug gerathen waren. Weder der Prinz noch
seine Braut durften früher etwas von der in¬
neren Einrichtung sehen, bis am späten Abend
des Vermählungstages, an dem sie von dem
Fürsten in einem langen feierlichen Zuge
durch die in der That mit geschmackvoller
Pracht dekorirten Zimmer geleitet wurden,
und ein Ball in einem herrlichen Saal, der
einem blühenden Garten glich, das Fest be¬
schloß. In der Nacht entstand in dem Flü¬
gel des Prinzen ein dumpfer Lärm, aber lau¬
ter und lauter wurde das Getöse, bis es den
Fürsten selbst aufweckte. Unglückahnend sprang
er auf, eilte, von der Wache begleitet, nach
dem entfernten Flügel, und trat in den brei¬
ten Corridor, als eben der Prinz gebracht
wurde, den man vor der Thüre des Braut¬
gemachs durch einen Messerstich in den Hals
ermordet gefunden. Man kann sich das Ent¬
setzen des Fürsten, der Prinzessin Verzweif¬
lung, die tiefe herzzerreissende Trauer der


I. [ 24 ]

[370/0386]
Fürstin denken. — Als der Fürst ruhiger
worden, fing er an, der Möglichkeit, wie der
Mord geschehen, wie der Mörder durch die
überall mit Wachen besetzten Corridore habe
entfliehen können, nachzuspähen; alle Schlupf¬
winkel wurden durchsucht, aber vergebens.
Der Page, der den Prinzen bedient, erzählte,
wie er seinen Herrn, der, von banger Ahnung
ergriffen, sehr unruhig gewesen, und lange in
seinem Cabinet auf und abgegangen sey,
endlich entkleidet, und mit dem Armleuchter
in der Hand bis an das Vorzimmer des
Brautgemachs geleuchtet habe. Der Prinz
hätte ihm den Leuchter aus der Hand genom¬
men und ihn zurückgeschickt; kaum sey er
aber aus dem Zimmer gewesen, als er ei¬
nen dumpfen Schrei, einen Schlag, und das
Klirren des fallenden Armleuchters gehört.
Gleich sey er zurückgerannt und habe bei
dem Schein eines Lichts, das noch auf der
Erde fortgebrannt, den Prinzen vor der Thüre
des Brautgemachs, und neben ihm ein klei¬


[371/0387]
nes blutiges Messer liegen gesehen, nun aber
gleich Lärm gemacht. — Nach der Erzäh¬
lung der Gemahlin des unglücklichen Prin¬
zen war er, gleich nachdem sie die Kammer¬
frauen entfernt, hastig ohne Licht in das
Zimmer getreten, hatte alle Lichter schnell
ausgelöscht, war wohl eine halbe Stunde bei
ihr geblieben und hatte sich dann wieder ent¬
fernt; erst einige Minuten darauf geschah
der Mord. — Als man sich in Vermuthun¬
gen, wer der Mörder seyn könne, erschöpfte,
als es durchaus kein einziges Mittel mehr
gab, dem Thäter auf die Spur zu kommen,
da trat eine Kammerfrau der Prinzessin auf,
die in einem Nebenzimmer, dessen Thüre ge¬
öffnet war, jenen verfänglichen Auftritt des
Prinzen mit dem Mahler bemerkt hatte;
den erzählte sie nun mit allen Umständen.
Niemand zweifelte, daß der Mahler sich auf
unbegreifliche Weise in den Pallast zu schlei¬
chen gewußt, und den Prinzen ermordet ha¬
be. Der Mahler sollte im Augenblick ver¬


[372/0388]
haftet werden, schon seit zwei Tagen war er
aber aus dem Hause verschwunden, niemand
wußte wohin, und alle Nachforschungen blie¬
ben vergebens. Der Hof war in die tiefste
Trauer versenkt, die die ganze Residenz mit
ihm theilte, und es war nur Francesko, der,
wieder unausgesetzt bei Hofe erscheinend, in
dem kleinen Familienzirkel manchen Sonnen¬
blick aus den trüben Wolken hervorzuzau¬
bern wußte.“

„Die Prinzessin fühlte sich schwanger, und
da es klar zu seyn schien, daß der Mörder
des Gemahls die ähnliche Gestalt zum ver¬
ruchten Betruge gemißbraucht, begab sie sich
auf ein entferntes Schloß des Fürsten, damit
die Niederkunft verschwiegen bliebe, und so
die Frucht eines höllischen Frevels wenig¬
stens nicht vor der Welt, der der Leichtsinn
der Diener die Ereignisse der Brautnacht ver¬
rathen, den unglücklichen Gemahl schände.“ —

„Francesko's Verhältniß mit der Schwe¬
ster der Fürstin wurde in dieser Trauerzeit


[373/0389]
immer fester und inniger, und eben so sehr
verstärkte sich die Freundschaft des fürstlichen
Paars für ihn. Der Fürst war längst in
Francesko's Geheimniß eingeweiht, er konnte
bald nicht länger dem Andringen der Fürstin
und der Prinzessin widerstehen, und willigte
in Francesko's heimliche Vermählung mit der
Prinzessin. Francesko sollte sich im Dienst
eines entfernten Hofes zu einem hohen mili¬
tairischen Grad aufschwingen, und dann die
öffentliche Kundmachung seiner Ehe mit der
Prinzessin erfolgen. An jenem Hofe war
das damals, bei den Verbindungen des Für¬
sten mit ihm, möglich.“

„Der Tag der Verbindung erschien, der
Fürst mit seiner Gemahlin, so wie zwei ver¬
traute Männer des Hofes (mein Vorgänger
war einer von ihnen) waren die Einzigen,
die der Trauung in der kleinen Capelle im
fürstlichen Pallast beiwohnen sollten. Ein
einziger Page, in das Geheimniß eingeweiht,
bewachte die Thüre.“


[374/0390]
„Das Paar stand vor dem Altar, der
Beichtiger des Fürsten, ein alter ehrwürdiger
Priester, begann das Formular, nachdem er
ein stilles Amt gehalten. — Da erblaßte
Francesko, und mit stieren, auf den Eckpfei¬
ler beim Hochaltar gerichteten Augen, rief
er mit dumpfer Stimme: was willst Du von
mir? — An den Eckpfeiler gelehnt stand der
Mahler, in fremder seltsamer Tracht, den vio¬
letten Mantel um die Schulter geschlagen,
und durchbohrte Francesko mit dem gespen¬
stischen Blick seiner hohlen schwarzen Augen.
Die Prinzessin war der Ohnmacht nahe, Al¬
les erbebte vom Entsetzen ergriffen, nur der
Priester blieb ruhig, und sprach zu Fran¬
cesko: warum erschreckt Dich die Gestalt die¬
ses Mannes, wenn Dein Gewissen rein ist?
Da raffte sich Francesko auf, der noch ge¬
kniet, und stürzte mit einem kleinen Messer
in der Hand auf den Mahler, aber noch ehe
er ihn erreicht, sank er mit einem dumpfen
Geheul ohnmächtig nieder, und der Mahler


[375/0391]
verschwand hinter dem Pfeiler. Da erwach¬
ten Alle wie aus einer Betäubung, man eilte
Francesko zu Hülfe, er lag todtenähnlich da.
Um alles Aufsehen zu vermeiden, wurde er
von den beiden vertrauten Männern in die
Zimmer des Fürsten getragen. Als er aus
der Ohnmacht erwachte, verlangte er heftig,
daß man ihn entlasse in seine Wohnung, oh¬
ne eine einzige Frage des Fürsten über den
geheimnißvollen Vorgang in der Kirche zu
beantworten. Den andern Morgen war
Francesko aus der Residenz, mit den Kost¬
barkeiten, die ihm die Gunst des Prinzen
und des Fürsten zugewendet, entflohen. Der
Fürst unterließ nichts, um dem Geheimnisse,
dem gespenstischen Erscheinen des Mahlers,
auf die Spur zu kommen. Die Capelle
hatte nur zwei Eingänge, von denen einer
aus den inneren Zimmern des Pallastes nach
den Logen neben dem Hochaltar, der andere
hingegen aus dem breiten Hauptcorridor in
das Schiff der Kapelle führte. Diesen Ein¬


[376/0392]
gang hatte der Page bewacht, damit kein
Neugieriger sich nahe, der andere war ver¬
schlossen, unbegreiflich blieb es daher, wie
der Mahler in der Capelle erscheinen, und
wieder verschwinden können. — Das Messer,
welches Francesko gegen den Mahler ge¬
zückt, behielt er, ohnmächtig werdend, wie im
Starrkrampf in der Hand, und der Page
(derselbe, der an dem unglücklichen Vernich¬
tungsabende den Prinzen entkleidete, und der
nun die Thüre der Capelle bewachte) be¬
hauptete, es sey dasselbe gewesen, was da¬
mals neben dem Prinzen gelegen, da es
seiner silbernen blinkenden Schaale wegen
sehr ins Auge falle. — Nicht lange nach die¬
sen geheimnißvollen Begebenheiten kamen
Nachrichten von der Prinzessin; an eben
dem Tage, da Francesko's Vermählung
vor sich gehen sollte, hatte sie einen Sohn
gebohren, und war bald nach der Ent¬
bindung gestorben. — Der Fürst betrau¬
erte ihren Verlust, wiewohl das Geheim¬


[377/0393]
niß der Brautnacht schwer auf ihr lag, und
in gewisser Art einen vielleicht ungerechten
Verdacht gegen sie selbst erweckte. Der
Sohn, die Frucht einer frevelichen verruch¬
ten That, wurde in entfernten Landen unter
dem Nahmen des Grafen Viktorin erzogen.
Die Prinzessin (ich meine die Schwester der
Fürstin) im Innersten zerrissen von den
schrecklichen Begebenheiten, die in so kurzer
Zeit auf sie eindrangen, wählte das Kloster.
Sie ist, wie es Ihnen bekannt seyn wird,
Aebtissin des Cisterzienser-Klosters in ***. —
Ganz wunderbar, und geheimnißvoll sich be¬
ziehend auf jene Begebenheiten an unserm
Hofe, ist nun aber ein Ereigniß, das sich un¬
längst auf dem Schlosse des Barons F. zu¬
trug, und diese Familie, so wie damals un¬
sern Hof, auseinander warf. — Die Aebtissin
hatte nemlich, gerührt von dem Elende ei¬
ner armen Frau, die mit einem kleinen Kin¬
de auf der Pilgerfahrt von der heiligen Linde
ins Kloster einkehrte, ihren —“


[378/0394]
Hier unterbrach ein Besuch die Erzäh¬
lung des Leibarztes, und es gelang mir
den Sturm, der in mir wogte zu verber¬
gen. Klar stand es vor meiner Seele,
Francesko war mein Vater, er hatte den
Prinzen mit demselben Messer ermordet,
mit dem ich Hermogen tödtete! — Ich be¬
schloß, in einigen Tagen nach Italien ab¬
zureisen, und so endlich aus dem Kreise
zu treten, in den mich die böse feindliche
Macht gebannt hatte. Denselben Abend er¬
schien ich im Zirkel des Hofes; man erzählte
viel von einem herrlichen bildschönen Fräu¬
lein, die als Hofdame in der Umgebung der
Fürstin heute zum erstenmahl erscheinen wer¬
de, da sie erst gestern angekommen.

Die Flügelthüren öffneten sich, die Für¬
stin trat herein, mit ihr die Fremde. — Ich
erkannte Aurelien.

Ende des ersten Theils.



[0395]
In selbigem Verlage ist kürzlich erschienen.

Beckers, K. F., Weltgeschichte. Bd.
3. Dritte Auflage. 8. 1 Rthlr. 20 Gr.

Das ganze Werk, vollständig in 10 Bänden,
19 Rthlr. 20 Gr.

Blätter, freimüthige, für Deut¬
sche, in Beziehung auf Krieg, Politik und
Staatswirthschaft. Jahrgang 1815. 1s bis
4s Heft.

Inhalt: Heft I. Napoleons Erwachen. 2.
Gleichgewicht und Uebergewicht in Europa, in
Briefen aus Wien und Berlin, 1r — 5r Brief.
3. Politische Rügen 4. Bemerkungen zu dem
Aufsatz des Baron Bignon, über den Geist der
französischen Armee. 5. Protokoll des französi¬
schen Staatsraths, um die Rechtmäßigkeit des letz¬
ten Thronraubes darzustellen; mit Anmerkungen.
6. Rückblicke auf die neuesten Zeitereignisse.
März und April.

Heft II. 1. Gleichgewicht und Uebergewicht
in Europa, in Briefen aus Wien und Berlin,
6r und 7r Brief. 2. Beiträge zur Charakteri¬
stik englischer Staatsmänner, nebst einer Schil¬
derung Buonaparte's. 3. Der Dey von Elba
in Paris. 4. Ideen zur schnelleren Beweglich-
und Brauchbarmachung einer Armee. 5. Ueber
die Unzweckmäßigkeit der freiwilligen Jäger-Ab¬
theilungen, als solche. 6. Ueber die Zweckmäßig¬
keit des Landsturms in Kriegs- und Friedenszei¬
ten. 7. Rückblicke auf die neuesten Zeitereignisse.


[0396]
Mai 8. Instruction für die Polizei-Lieutenants
in Frankreich.

Heft III. 1. Des Herzogthums Sachsen Ver¬
bindung mit Preußen, in Beziehung auf innere
Verhältnisse. 2. Ueber den zu befürchtenden
Holzmangel. 3. Ueber die Abschaffung der Holz¬
petroi in Berlin. 4. Frankreich unter Buona¬
parte, besonders in Hinsicht seiner Staatsverwal¬
tung. 5. Charakteristik des Grafen Vlacas, Mi¬
nister Ludwigs XVIII. 6. Rückblicke auf die
neuesten Zeitereignisse. Juni. — Als Beilage den
Plan der Schlacht bei La belle Alliance.

Heft IV. I. Frankreich unter Buonaparte.
(Fortsetzung.) 2. Würtembergs alte und neue
Landständische Verfassung. 3. Ueber Staatsge¬
burt, Staatsleben und Staatstod. 4. Die Di¬
plomaten und die Feldherren. 5. Ideen über eine
neue, dem preuss. Staate durch eine geschriebene
Urkunde zu ertheilende Verfassung. 6. Die Zeit¬
schrift: Allemannia. 7. Gluth- und Wuth-Rede
des Pater Abraham a Sancta Clara. 8. Ue¬
ber Preußens Rheinische Mark. 9. Ueber den
Tugendbund. (Enthält das Dokument über die
Verfassung dieses Bundes.) 10. Ueber die Ver¬
hältnisse des pohlnischen Bauern zu seinem Herren.
11. Aufforderung an preuss.Staatsmänner.

Friedrichs, T. H., zweiter satyrischer Feld¬
zug. Nebst Humoristischen Abschweifungen.
Ein Bändchen. geheftet. 1 Rthlr. 8 Gr.

Inhalt:

Zueignungsschreiben an den Oberlieferanten und
geheimen Finanzagenten, Herrn Abraham David
Wallfisch.

1. Ueber den Zustand der Cultur und Huma¬
nität im künftigen Jahrhundert, nebst An¬


[0397]
weisung zum zweckmäßiger Gebrauch des Kant¬

schu's. Eine poetische Vision.
2. Ueber die Kunst zu lachen, mit Hinsicht auf

das große Hanswursttheater der Welt.
3. Israels Jubel, oder der Geburtstag des großen

Lieferanten. Nebst einer Excursion in das

Schlaraffenland.
4. Napoleonisches System, oder kurzgefaßte Theo¬

rie der Eroberungskunst. Eine Vorlesung des

Mephistopheies, gehalten im geheimen Klubb

der Teufel.
5. Leben, Thaten, Denksprüche und höchst merk¬

würdige Schicksale eines Papagoyen.

6. Der idealische Staat, oder die deutsche Co¬
lonie auf den Canarischen Inseln. Eine
Träumerei aus dem vorigen Jahrzehend.

7. Vorschlag zur Errichtung einer Maulhelden¬
legion.

8. Curiose und höchst erbauliche Fata einer

reisenden Dorfgesellschaft.
9. Gemälde aus dem Traumreiche.

∘a. Das Dichterparadies und Beschreibung ei¬
nes poetischen Gabelfrühstücks von Sternen¬
glanz, Mondschein, Rosenduft und Mor¬
genthau.

∘b. Humoristischer Abstecher ins Elisium.
10. Lebenslauf philosophische Lebensansichten

eines Liederlichen.
11. Der Narrenvormund und dessen Plan zur

Errichtung eines General-Land-Narrenhauses.
12. Selbstvertheidigung des Justiz-Commissarius

Nimm gegen die Beschuldigung daß er ein

geheimer Bekenner des Judenthums sey.
13. Fastenpredigt des Pastor Fiducius, worin

er die Gemeinde in Sandloch zur Genügsam¬

keit und Uebung christlicher Geduld ermahnt.


[0398]
14. Schattenrisse. — Der Aezise-Inspektor
Schnüffler. — Der Prediger Süß. — Der
Oberlandesgerichtsrath Schlenderianus. — Der
Pächter Schwienhusen. — Der Redakteur
Drehling. — Die Geheimeräthe von X und
v. N.

15. Zum Beschluß! Eine Satyre des Verfassers
auf sich selbst.

Göthe's, I. W. v. -des Epimenides
Erwachen, Festspiel. geh. 12 Gr.

Müchlers, K., Anekdoten-Almanach
für 1815. Taschenformat, mit Kupfern.
geheftet. 1 Rthlr. 8 Gr.

Dies ist der 7te Jahrgang Die Folge aller
7 Bde. vollständig kostet 8 Rthlr. 8 Gr.

Plan und Beschreibung der Schlacht vom
18. Juni 1815. bei la belle Alliance.
Fol. 6 Gr.

Preußen und Sachsen. November 1814.
geheftet. 8 Gr.

Theremins, Fr., Predigt am 16. July
1815. zur Feier der am 3ten geschlosse¬
nen Capitulation von Paris, in der Dom-
Kirche zu Berlin gehalten. geheftet. 3 Gr.



[0399]

[0400]

[0401]

