[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Nachtstücke
herausgegeben
von
dem Verfasser der Fantasiestücke
in Callots Manier.


Zweiter Theil.


Berlin, 1817.
In der Realschulbuchhandlung.

[0008]

[[1]/0009]
Das öde Haus.

— Man war darüber einig, daß die wirklichen
Erscheinungen im Leben oft viel wunderbarer sich
gestalteten, als alles, was die regste Fantasie zu
erfinden trachte. „Ich meine,“ sprach Lelio,
„daß die Geschichte davon hinlänglichen Beweis
gibt und daß eben deshalb die sogenannten histori¬
schen Romane, worin der Verfasser, in seinem
müßigen Gehirn bei ärmlichem Feuer ausgebrütete
Kindereien, den Thaten der ewigen, im Universum
waltenden Macht beizugesellen sich unterfängt, so
abgeschmackt und widerlich sind.“ „Es ist,“ nahm
Franz das Wort, „die tiefe Wahrheit der uner¬


A

[2/0010]
forschlichen Geheimnisse, von denen wir umgeben,
welche uns mit einer Gewalt ergreift, an der wir
den über uns herrschenden, uns selbst bedingenden
Geist erkennen.“ „Ach!“ fuhr Lelio fort, „die
Erkenntniß, von der du sprichst! — Ach das ist
ja eben die entsetzlichste Folge unserer Entartung
nach dem Sündenfall, daß diese Erkenntniß uns
fehlt!“ „Viele,“ unterbrach Franz den Freund,
„viele sind berufen und wenige auserwählt! Glaubst
Du denn nicht, daß das Erkennen, das bei¬
nahe noch schönere Ahnen der Wunder unseres
Lebens manchem verliehen ist, wie ein besonderer
Sinn? Um nur gleich aus der dunklen Region, in
die wir uns verlieren könnten, herauf zu springen
in den heitren Augenblick, werf' ich Euch das skurrile
Gleichniß hin, daß Menschen, denen die Seher¬
gabe, das Wunderbare zu schauen, mir wohl wie
die Fledermäuse bedünken wollen, an denen der ge¬
lehrte Anatom Spalanzani einen vortrefflichen
sechsten Sinn entdeckte, der als schalkhafter Stell¬
vertreter nicht allein alles, sondern viel mehr aus¬


[3/0011]
richtet, als alle übrige Sinne zusammengenommen.“
„Ho ho,“ rief Franz lachelnd, „so wären denn
die Fledermäuse eigentlich recht die gebornen natür¬
lichen Somnambulen! Doch in dem heitern Augen¬
blick, dessen Du gedachtest, will ich Posto fassen
und bemerken, daß jener sechste bewundrungswür¬
dige Sinn vermag an jeder Erscheinung, sei es
Person, That oder Begebenheit, sogleich dasjenige
exzentrische zu schauen, zu dem wir in unserm ge¬
wöhnlichen Leben keine Gleichung finden und es
daher wunderbar nennen. Was ist denn aber ge¬
wöhnliches Leben? — Ach das Drehen in dem
engen Kreise, an den unsere Nase überall stößt,
und doch will man wohl Courbetten versuchen im
taktmäßigen Paßgang des Alltagsgeschäfts. Ich
kenne jemanden, dem jene Sehergabe, von der wir
sprechen, ganz vorzüglich eigen scheint. Daher
kommt es, daß er oft unbekannten Menschen, die
irgend etwas verwunderliches in Gang, Kleidung,
Ton, Blick haben, Tagelang nachläuft, daß er
über eine Gegebenheit, über eine That, leicht hin


A 2

[4/0012]
erzählt, keiner Beachtung werth und von niemanden
beachtet, tiefsinnig wird, daß er antipodische Dinge
zusammen stellt und Beziehungen heraus fantasirt,
an die niemand denkt.“ Lelio rief laut: „Halt,
halt, das ist ja unser Theodor, der ganz was
besonderes im Kopfe zu haben scheint, da er mit
solch seltsamen Blicken in das Blaue heraus schaut.“
„In der That,“ fing Theodor an, der so lange
geschwiegen, „in der That, waren meine Blicke
seltsam, so lang darin der Reflex des wahrhaft
Seltsamen, das ich im Geiste schaute. Die Erin¬
nerung eines unlängst erlebten Abentheuers“ —
O erzähle, erzähle, unterbrachen ihn die Freunde.
„Erzählen,“ fuhr Theodor fort, „möcht' ich wohl,
doch muß ich zuförderst Dir, lieber Lelio, sagen,
daß Du die Beispiele, die meine Sehergabe dar¬
thun sollten, ziemlich schlecht wähltest. Aus Eber¬
hards Synonymik mußt Du wissen, daß wun¬
derlich alle Aeußerungen der Erkenntniß und des
Begehrens genannt werden, die sich durch keinen
vernünftigen Grund rechtfertigen lassen wunder¬


[5/0013]
bar aber dasjenige heißt, was man für unmög¬
lich, für unbegreiflich hält, was die bekannten
Kräfte der Natur zu übersteigen, oder wie ich hinzu
füge, ihrem gewöhnlichen Gange entgegen zu seyn
scheint. Daraus wirst Du entnehmen, daß Du
vorhin Rücksichts meiner angeblichen Sehergabe
das Wunderliche mit dem Wunderbaren verwech¬
seltest. Aber gewiß ist es, daß das anscheinend
Wunderliche aus dem Wunderbaren sproßt, und
daß wir nur oft den wunderbaren Stamm nicht
sehen, aus dem die wunderlichen Zweige mit Blät¬
tern und Blüthen hervor sprossen. In dem Aben¬
theuer, das ich Euch mittheilen will, mischt sich
beides, das Wunderliche und Wunderbare, auf, wie
mich dünkt, recht schauerliche Weise. Mit diesen
Worten zog Theodor sein Taschenbuch hervor,
worin er, wie die Freunde wußten, allerley Noti¬
zen von seiner Reise her eingetragen hatte, und
erzählte, dann und wann in dies Buch hineinblik¬
kend, folgende Begebenheit, die der weiteren Mit¬
theilung nicht unwerth scheint.


[6/0014]
Ihr wißt (so fing Theodor an), daß ich den
ganzen vorigen Sommer in ***n zubrachte. Die
Menge alter Freunde und Bekannten, die ich vor¬
fand, das freie gemüthliche Leben, die mannig¬
fachen Anregungen der Kunst und der Wissenschaft,
das Alles hielt mich fest. Nie war ich heitrer, und
meiner alten Neigung, oft allein durch die Straßen
zu wandeln, und mich an jedem ausgehängten
Kupferstich, an jedem Anschlagzettel zu ergötzen,
oder die mir begegnenden Gestalten zu betrachten,
ja wohl manchem in Gedanken das Horoskop zu
stellen, hing ich hier mit Leidenschaft nach, da
nicht allein der Reichthum der ausgestellten Werke
der Kunst und des Luxus, sondern der Anblick der
vielen herrlichen Prachtgebäude unwiderstehlich mich
dazu antrieb. Die mit Gebäuden jener Art einge¬
schlossene Allee, welche nach dem ***ger Thore
führt, ist der Sammelplatz des höheren, durch
Stand oder Reichthum zum üppigeren Lebensgenuß
berechtigten Publikums. In dem Erdgeschoß der
hohen breiten Palläste werden meistentheils Waaren


[7/0015]
des Luxus feil geboten, indeß in den obern Stock¬
werken Leute der beschriebenen Classe hausen. Die
vornehmsten Gasthäuser liegen in dieser Straße,
die fremden Gesandten wohnen meistens darin, und
so könnt Ihr denken, daß hier ein besonderes Leben
und Regen mehr als in irgend einem andern Theile
der Residenz Statt finden muß, die sich eben auch
hier volkreicher zeigt, als sie es wirklich ist. Das
Zudrängen nach diesem Orte macht es, daß man¬
cher sich mit einer kleineren Wohnung, als sein
Bedürfniß eigentlich erfordert, begnügt, und so
kommt es, daß manches von mehreren Familien be¬
wohnte Haus einem Bienenkorbe gleicht. Schon
oft war ich die Allee durchwandelt, als mir eines
Tages plötzlich ein Haus ins Auge fiel, das auf
ganz wunderliche seltsame Weise von allen übrigen
abstach. Denkt Euch ein niedriges, vier Fenster
breites, von zwei hohen schönen Gebäuden einge¬
klemmtes Haus, dessen Stock über dem Erdgeschoß
nur wenig über die Fenster im Erdgeschoß des nach¬
barlichen Hauses hervorragt, dessen schlecht ver¬


[8/0016]
wahrtes Dach, dessen zum Theil mit Papier ver¬
klebte Fenster, dessen farblose Mauern von gänz¬
licher Verwahrlosung des Eigenthümers zeugen.
Denkt Euch, wie solch ein Haus zwischen mit ge¬
schmackvollem Luxus ausstaffirten Prachtgebäuden
sich ausnehmen muß. Ich blieb stehen und be¬
merkte bey näherer Betrachtung, daß alle Fenster
dicht verzogen waren, ja daß vor die Fenster des
Erdgeschosses eine Mauer aufgeführt schien, daß
die gewöhnliche Glocke an dem Thorwege, der, an
der Seite angebracht, zugleich zur Hausthüre dien¬
te, fehlte, und daß an dem Thorwege selbst nir¬
gends ein Schloß, ein Drücker zu entdecken war.
Ich wurde überzeugt, daß dieses Haus ganz unbe¬
wohnt seyn müsse, da ich niemahls, niemahls, so
oft und zu welcher Tageszeit ich auch vorübergehen
mochte auch nur die Spur eines menschlichen We¬
sens darin wahrnahm. Ein unbewohntes Haus in
dieser Gegend der Stadt! Eine wunderliche Er¬
scheinung und doch findet das Ding vielleicht darin
seinen natürlichen einfachen Grund, daß der Be¬


[9/0017]
sitzer auf einer lange dauernden Reise begriffen
oder auf fernen Gütern hausend, dies Grundstück
weder vermiethen noch veräußern mag, um, nach
***n zurückkehrend, augenblicklich seine Wohnung
dort aufschlagen zu können. — So dacht' ich, und
doch weiß ich selbst nicht wie es kam, daß bey dem
öden Hause vorüberschreitend ich jedesmahl wie fest¬
gebannt stehen bleiben und mich in ganz verwun¬
derliche Gedanken nicht sowohl vertiefen, als ver¬
stricken mußte. — Ihr wißt es ja alle, ihr wackern
Kumpane meines fröhlichen Jugendlebens, ihr wißt
es ja alle, wie ich mich von jeher als Geisterseher
gebehrdete und wie mir nur einer wunderbaren
Welt seltsame Erscheinungen ins Leben treten woll¬
ten, die ihr mit derbem Verstande wegzuläugnen
wußtet! — Nun! zieht nur Eure schlauen spitz¬
fündigen Gesichter, wie Ihr wollt, gern zugestehen
darf ich ja, daß ich oft mich selbst recht arg mysti¬
fizirt habe, und daß mit dem öden Hause sich das¬
selbe ereignen zu wollen schien, aber — am Ende
kommt die Moral, die Euch zu Boden schlägt,


[10/0018]
horcht nur auf! — Zur Sache! — Eines Tages
und zwar in der Stunde, wenn der gute Ton ge¬
bietet, in der Allee auf und ab zu gehen, stehe ich,
wie gewöhnlich, in tiefen Gedanken hinstarrend vor
dem öden Hause. Plötzlich bemerke ich, ohne ge¬
rade hinzusehen, daß jemand neben mir sich hinge¬
stellt und den Blick auf mich gerichtet hatte. Es
ist Graf P., der sich schon in vieler Hinsicht als
mir geistesverwandt kund gethan hat, und sogleich
ist mir nichts gewisser, als daß auch ihm das Ge¬
heimnißvolle des Hauses aufgegangen war. Um
so mehr fiel es mir auf, daß, als ich von dem selt¬
samen Eindruck sprach, den dies verödete Gebäude
hier in der belebtesten Gegend der Residenz auf
mich gemacht hatte, er sehr ironisch lächelte, bald
war aber Alles erklärt. Graf P. war viel weiter
gegangen als ich, aus manchen Bemerkungen,
Combinationen ꝛc. hatte er die Bewandtniß heraus¬
gefunden, die es mit dem Hause hatte, und eben
diese Bewandtniß lief auf eine solche ganz seltsame
Geschichte heraus, die nur die lebendigste Fantasie


[11/0019]
des Dichters ins Leben treten lassen konnte. Es
wäre wohl recht, daß ich Euch die Geschichte des
Grafen, die ich noch klar und deutlich im Sinn
habe, mittheilte, doch schon jetzt fühle ich mich
durch das, was sich wirklich mit mir zutrug, so
gespannt, daß ich unaufhaltsam fortfahren muß.
Wie war aber dem guten Grafen zu Muthe, als
er mit der Geschichte fertig, erfuhr, daß das ver¬
ödete Haus nichts anders enthalte, als die Zucker¬
bäckerei des Conditors, dessen prachtvoll eingerich¬
teter Laden dicht anstieß. Daher waren die Fenster
des Erdgeschosses, wo die Oefen eingerichtet, ver¬
mauert und die zum Aufbewahren des Gebacknen
im obern Stock bestimmten Zimmer mit dicken
Vorhängen gegen Sonne und Ungeziefer verwahrt.
Ich erfuhr, als der Graf mir dies mittheilte, so
wie er, die Wirkung des Sturzbades, oder es
zupfte wenigstens der allem Poetischen feindliche
Dämon den Süßträumenden empfindlich und
schmerzhaft bey der Nase. — Unerachtet der pro¬
saischen Aufklärung mußte ich doch noch immer


[12/0020]
vorübergehend nach dem öden Hause hinschauen,
und noch immer gingen im leisen Frösteln, das mir
durch die Glieder bebte, allerley seltsame Gebilde
von dem auf, was dort verschlossen. Durchaus
konnte ich mich nicht an den Gedanken der Zucker¬
bäckerei, des Marzipans, der Bonbons, der Tor¬
ten, der eingemachten Früchte u. s. w. gewöhnen.
Eine seltsame Ideen-Combination ließ mir das Alles
erscheinen wie süßes beschwichtigendes Zureden.
Ungefähr: „Erschrecken Sie nicht, Bester! wir
alle sind liebe süße Kinderchen, aber der Donner
wird gleich ein bischen einschlagen.“ Dann dachte
ich wieder: „Bist du nicht ein recht wahnsinniger
Thor, daß du das Gewöhnlichste in das Wunder¬
bare zu ziehen trachtest, schelten deine Freunde dich
nicht mit Recht einen überspannten Geisterseher?“ —
Das Haus blieb, wie es bei der angeblichen Be¬
stimmung auch nicht anders seyn konnte, immer
unverändert, und so geschah es, daß mein Blick
sich daran gewöhnte, und die tollen Gebilde, die
sonst ordentlich aus den Mauern hervor zu schweben


[13/0021]
schienen, allmählig verschwanden. Ein Zufall
weckte alles, was eingeschlummert, wieder auf. —
Daß, unerachtet ich mich, so gut es gehen wollte,
ins Alltägliche gefügt hatte, ich doch nicht unterließ,
das fabelhafte Haus im Auge zu behalten, das
könnt Ihr Euch bei meiner Sinnesart, die nun
einmal mit frommer ritterlicher Treue am Wunder¬
baren fest hält, wohl denken. So geschah es,
daß ich eines Tages, als ich wie gewöhnlich zur
Mittagsstunde in der Allee lustwandelte, meinen
Blick auf die verhängten Fenster des öden Hauses
richtete. Da bemerkte ich, daß die Gardine an
dem letzten Fenster dicht neben dem Conditorladen
sich zu bewegen begann. Eine Hand, ein Arm kam
zum Vorschein. Ich riß meinen Operngucker her¬
aus und gewahrte nun deutlich die blendend weiße,
schön geformte Hand eines Frauenzimmers, an de¬
ren kleinem Finger ein Brillant mit ungewöhn¬
lichem Feuer funkelte, ein reiches Band blitzte an
dem in üppiger Schönheit geründeten Arm. Die
Hand setzte eine hohe seltsam geformte Krystallfla¬


[14/0022]
sche hin auf die Fensterbank und verschwand hinter
dem Vorhange. Erstarrt blieb ich stehen, ein son¬
derbar bänglich wonniges Gefühl durchströmte mit
elektrischer Wärme mein Inneres, unverwandt
blickte ich herauf nach dem verhängnißvollen Fenster,
und wohl mag ein sehnsuchtsvoller Seufzer meiner
Brust entflohen seyn. Ich wurde endlich wach und
fand mich umringt von vielen Menschen allerlei
Standes, die so wie ich mit neugierigen Gesichtern
herauf guckten. Das verdroß mich, aber gleich
fiel mir ein, daß jedes Hauptstadtvolk jenem glei¬
che, das zahllos vor dem Hause versammelt, nicht
zu gaffen und sich darüber zu verwundern aufhören
konnte, daß eine Schlafmütze aus dem sechsten
Stock herabgestürzt, ohne eine Masche zu zer¬
reißen. — Ich schlich mich leise fort, und der pro¬
saische Dämon flüsterte mir sehr vernehmlich in die
Ohren, daß so eben die reiche, sonntäglich geschmückte
Conditorsfrau eine geleerte Flasche feinen Rosen¬
wassers o. s. auf die Fensterbank gestellt. —
Seltner Fall! — mir kam urplötzlich ein sehr


[15/0023]
gescheuter Gedanke. — Ich kehrte um und gerade
zu ein, in den leuchtenden Spiegelladen des dem
öden Hause nachbarlichen Conditors. — Mit küh¬
lendem Athem den heißen Schaum von der Choko¬
lade wegblasend, fing ich leicht hingeworfen an:
In der That, Sie haben da nebenbei ihre Anstalt
sehr schön erweitert. — Der Conditor warf noch
schnell ein paar bunte Bonbons in die Viertel-Tüte,
und diese dem lieblichen Mädchen, das darnach ver¬
langt, hinreichend, lehnte er sich mit aufgestemmtem
Arm weit über den Ladentisch herüber und schaute
mich mit solch' lächelnd fragendem Blick an, als
habe er mich gar nicht verstanden. Ich wieder¬
holte, daß er sehr zweckmäßig in dem benachbarten
Hause seine Bäckerei angelegt, wiewohl das da¬
durch verödete Gebäude in der lebendigen Reihe der
übrigen düster und traurig absteche. „Ei mein
Herr!“ fing nun der Conditor an, „wer hat Ih¬
nen denn gesagt, daß das Haus nebenan uns ge¬
hört? — Leider blieb jeder Versuch es zu acquiri¬
ren vergebens, und am Ende mag es auch gut seyn,


[16/0024]
denn mit dem Hause nebenan hat es eine eigne
Bewandtniß.“ — Ihr, meine treuen Freunde,
könnt wohl denken, wie mich des Conditors Ant¬
wort spannte, und wie sehr ich ihn bat, mir mehr
von dem Hause zu sagen. „Ja, mein Herr!“
sprach er, „recht sonderliches weiß ich selbst nicht
davon, so viel ist aber gewiß, daß das Haus der
Gräfin von S. gehört, die auf ihren Gütern lebt
und seit vielen Jahren nicht in ***n gewesen ist.
Als noch keins der Prachtgebäude existirte, die jetzt
unsere Straße zieren, stand dies Haus, wie man
mir erzählt hat, schon in seiner jetzigen Gestalt da,
und seit der Zeit wurd' es nur gerade vor dem gänz¬
lichen Verfall gesichert. Nur zwei lebendige Wesen
hausen darin, ein steinalter menschenfeindlicher
Hausverwalter und ein grämlicher lebenssatter
Hund, der zuweilen auf dem Hinterhofe den Mond
anheult. Nach der allgemeinen Sage soll es in
dem öden Gebäude häßlich spuken, und in der That,
mein Bruder (der Besitzer des Ladens) und ich, wir
beide haben in der Stille der Nacht, vorzüglich

zur


[17/0025]
zur Weihnachtszeit, wenn uns unser Geschäft hier
im Laden wach erhielt, oft seltsame Klagelaute
vernommen, die offenbar sich hier hinter der Mauer
im Nebenhause erhoben. Und dann fing es an so
häßlich zu scharren und zu rumoren, daß uns bei¬
den ganz graulich zu Muthe wurde. Auch ist es
nicht lange her, daß sich zur Nachtzeit ein solch
sonderbarer Gesang hören ließ, den ich Ihnen nun
gar nicht beschreiben kann. Es war offenbar die
Stimme eines alten Weibes, die wir vernahmen,
aber die Töne waren so gellend klar, und liefen in
bunten Cadenzen und langen schneidenden Trillern
so hoch hinauf, wie ich es, unerachtet ich doch in
Italien, Frankreich und Deutschland so viel Sän¬
gerinnen gekannt, noch nie gehört habe. Mir war
so, als würden französische Worte gesungen, doch
konnt' ich das nicht genau unterscheiden, und über¬
haupt das tolle gespenstige Singen nicht lange an¬
hören, denn mir standen die Haare zu Berge.
Zuweilen, wenn das Geräusch auf der Straße
nachläßt, hören wir auch in der hintern Stube tiefe


B

[18/0026]
Seufzer, und dann ein dumpfes Lachen, das aus
dem Boden hervor zu dröhnen scheint, aber das
Ohr an die Wand gelegt, vernimmt man bald,
daß es eben auch im Hause nebenan so seufzt und
lacht. — Bemerken Sie — (er führte mich in
das hintere Zimmer und zeigte durch's Fenster)
bemerken Sie jene eiserne Röhre, die aus der
Mauer hervor ragt, die raucht zuweilen so stark,
selbst im Sommer, wenn doch gar nicht geheizt wird,
daß mein Bruder schon oft wegen Feuersgefahr mit
dem alten Hausverwalter gezankt hat, der sich aber
damit entschuldigt, daß er sein Essen koche, was
der aber essen mag, das weiß der Himmel, denn
oft verbreitet sich, eben wenn jene Röhre recht stark
raucht, ein sonderbarer ganz eigenthümlicher Ge¬
ruch.“ — Die Glasthüre des Ladens knarrte, der
Conditor eilte hinein und warf mir, nach der hinein¬
getretenen Figur hinnickend, einen bedeutenden Blick
zu. — Ich verstand ihn vollkommen. Konnte
denn die sonderbare Gestalt jemand anders seyn als
der Verwalter des geheimnißvollen Hauses? —


[19/0027]
Denkt Euch einen kleinen dürren Mann mit einem
Mumienfarbnen Gesichte, spitzer Nase, zusammen¬
gekniffenen Lippen, grün funkelnden Katzenaugen,
stetem wahnsinnigem Lächeln, altmodig mit aufge¬
thürmtem Toupee und Klebelöckchen frisirtem stark
gepudertem Haar, großem Haarbeutel, Postillion
d'Amour, Kaffeebraunem altem verbleichtem, doch
wohlgeschontem, gebürstetem Kleide, grauen
Strümpfen, großen abgestumpften Schuhen mit
Steinschnällchen. Denkt Euch, daß diese kleine
dürre Figur doch, vorzüglich was die übergroßen
Fäuste mit langen starken Fingern betrift, robust
geformt ist, und kräftig nach dem Ladentisch hin¬
schreitet, dann aber stets lächelnd und starr hin¬
schauend nach den in Krystallgläsern aufbewahrten
Süßigkeiten mit ohnmächtiger klagender Stimme
herausweint: „Ein Paar eingemachte Pomeran¬
zen — ein Paar Makronen — ein Paar Zucker¬
kastanien ꝛc.“ Denkt Euch das und urtheilt selbst,
ob hier Grund war, Seltsames zu ahnen oder nicht.
Der Conditor suchte alles, was der Alte gefordert,


B 2

[20/0028]
zusammen. „Wiegen Sie, wiegen Sie, verehr¬
ter Herr Nachbar,“ jammerte der seltsame Mann,
holte ächzend und keuchend einen kleinen ledernen
Beutel aus der Tasche, und suchte mühsam Geld
hervor. Ich bemerkte, daß das Geld, als er es
auf den Ladentisch aufzählte, aus verschiedenen alten
zum Theil schon ganz aus dem gewöhnlichen Cours
gekommenen Münzsorten bestand. Er that dabey
sehr kläglich und murmelte: „Süß — süß — süß
soll nun alles seyn — süß meinethalben; der Satan
schmiert seiner Braut Honig ums Maul — puren
Honig.“ Der Conditor schaute mich lachend an,
und sprach dann zu dem Alten: „Sie scheinen nicht
recht wohl zu seyn, ja, ja das Alter, das Alter, die
Kräfte nehmen ab immer mehr und mehr.“ Ohne
die Miene zu ändern rief der Alte mit erhöhter
Stimme: „Alter? — Alter? — Kräfte abneh¬
men? — Schwach — matt werden! Ho ho —
ho ho — ho ho!“ Und damit schlug er die Fäuste
zusammen, daß die Gelenke knackten und sprang,
in der Luft eben so gewaltig die Füße zusammen,


[21/0029]
klappend, hoch auf, daß der ganze Laden dröhnte
und alle Gläser zitternd erklangen. Aber in dem
Augenblick erhob sich auch ein gräßliches Geschrei,
der Alte hatte den schwarzen Hund getreten, der
hinter ihm her geschlichen dicht an seine Füße ge¬
schmiegt auf dem Boden lag. „Verruchte Bestie!
satanischer Höllenhund,“ stöhnte leise im vorigen
Ton der Alte, öffnete die Tüte und reichte dem
Hunde eine große Makrone hin. Der Hund, der
in ein menschliches Weinen ausgebrochen, war so¬
gleich still, setzte sich auf die Hinterpfoten und
knapperte an der Makrone wie ein Eichhörnchen.
Beide waren zu gleicher Zeit fertig, der Hund mit
seiner Makrone, der Alte mit dem Verschließen
und Einstecken seiner Tüte. „Gute Nacht, ver¬
ehrter Herr Nachbar,“ sprach er jetzt, reichte dem
Conditor die Hand, und drückte die des Conditors
so, daß er laut aufschrie vor Schmerz. „Der alte
schwächliche Greis wünscht Ihnen eine gute Nacht,
bester Herr Nachbar Conditor,“ wiederholte er
dann und schritt zum Laden heraus, hinter ihm der


[22/0030]
schwarze Hund mit der Zunge die Makronenreste
vom Maule wegleckend. Mich schien der Alte gar
nicht bemerkt zu haben, ich stand da ganz erstarrt
vor Erstaunen. „Sehn Sie,“ fing der Conditor
an, „sehen Sie, so treibt es der wunderliche Alte
hier zuweilen, wenigstens in vier Wochen zwey,
dreymahl, aber nichts ist aus ihm heraus zu brin¬
gen, als daß er ehemahls Kammerdiener des Gra¬
fen von S. war, daß er jetzt hier das Haus ver¬
waltet, und jeden Tag (schon seit vielen Jahren)
die Gräflich S — sche Familie erwartet, weshalb
auch nichts vermiethet werden kann. Mein Bru¬
der ging ihm einmahl zu Leibe wegen des wunder¬
lichen Getöns zur Nachtzeit, da sprach er aber sehr
gelassen: „Ja! — die Leute sagen alle, es spuke
im Hause, glauben Sie es aber nicht, es thut
nicht wahr seyn.“ — Die Stunde war gekommen,
in der der gute Ton gebot, diesen Laden zu besu¬
chen, die Thür öffnete sich, elegante Welt strömte
hinein und ich konnte nicht weiter fragen. —


[23/0031]
So viel stand nun fest, daß die Nachrichten des
Grafen P. über das Eigenthum und die Benutzung
des Hauses falsch waren, daß der alte Verwalter
dasselbe seines Läugnens unerachtet nicht allein be¬
wohnte, und daß ganz gewiß irgend ein Geheimniß
vor der Welt dort verhüllt werden sollte. Mußte
ich denn nicht die Erzählung von dem seltsamen,
schauerlichen Gesange mit dem Erscheinen des schö¬
nen Arms am Fenster in Verbindung setzen? Der
Arm saß nicht, konnte nicht sitzen an dem Leibe
eines alten verschrumpften Weibes, der Gesang
nach des Conditors Beschreibung nicht aus der
Kehle des jungen blühenden Mädchens kommen.
Doch für das Merkzeichen des Arms entschieden,
konnt' ich leicht mich selbst überreden, daß vielleicht
nur eine akustische Täuschung die Stimme alt und
gellend klingen lassen, und daß eben so vielleicht
nur des, vom Graulichen befangenen, Conditors
trügliches Ohr die Töne so vernommen. — Nun
dacht' ich an den Rauch, den seltsamen Geruch, an
die wunderlich geformte Krystallflasche, die ich sah,


[24/0032]
und bald stand das Bild eines herrlichen, aber in
verderblichen Zauberdingen befangenen Geschöpfs
mir lebendig vor Augen. Der Alte wurde mir
zum fatalen Hexenmeister, zum verdammten Zau¬
berkerl, der vielleicht ganz unabhängig von der
Gräflich S — schen Familie geworden, nun auf
seine eigne Hand in dem verödeten Hause Unheil¬
bringendes Wesen trieb. Meine Fantasie war im
Arbeiten und noch in selbiger Nacht nicht sowohl im
Traum, als im Deliriren des Einschlafens, sah ich
deutlich die Hand mit dem funkelnden Diamant am
Finger, den Arm mit der glänzenden Spange.
Wie aus dünnen grauen Nebeln trat nach und nach
ein holdes Antlitz mit wehmüthig flehenden blauen
Himmelsaugen, dann die ganze wunderherrliche
Gestalt eines Mädchens, in voller anmuthiger Ju¬
gendblüthe hervor. Bald bemerkte ich, daß das,
was ich für Nebel hielt, der feine Dampf war, der
aus der Krystallflasche, die die Gestalt in den Hän¬
den hielt, in sich kreiselndem Gewirbel emporstieg.
„O du holdes Zauberbild,“ rief ich voll Entzücken,


[25/0033]
„o du holdes Zauberbild, thu' es mir kund, wo
du weilst, was dich gefangen hält? — O wie du
mich so voll Wehmuth und Liebe anblickst! — Ich
weiß es, die schwarze Kunst ist es, die dich befan¬
gen, du bist die unglückselige Sklavin des boshaf¬
ten Teufels, der herumwandelt kaffeebraun und
beharbeutelt in Zuckerladen und in gewaltigen
Sprüngen alles zerschmeißen will und Höllenhunde
tritt, die er mit Makronen füttert, nachdem sie
den satanischen Murki im fünfachtel Takt abgeheult.
— O ich weiß ja Alles, du holdes, anmuthiges
Wesen! — Der Diamant ist der Reflex innerer
Gluth! — ach hätt'st du ihn nicht mit deinem
Herzblut getränkt, wie könnt' er so funkeln, so tau¬
sendfarbig strahlen in den allerherrlichsten Liebes¬
tönen, die je ein Sterblicher vernommen. — Aber
ich weiß es wohl, das Band, was deinen Arm
umschlingt, ist das Glied einer Kette, von der der
Kaffeebraune spricht, sie sey magnetisch — Glaub'
es nicht Herrliche! — ich sehe ja, wie sie herab¬
hängt in die, von blauem Feuer glühende Retorte.


[26/0034]
— Die werf' ich um und du bist befreit! — Weiß
ich denn nicht Alles — weiß ich denn nicht Alles,
du Liebliche? Aber nun, Jungfrau! — nun öffne
den Rosenmund, o sage“ — In dem Augenblick
griff eine knotige Faust über meine Schulter weg
nach der Krystallflasche, die in tausend Stücke zer¬
splittert in der Luft verstäubte. Mit einem leisen
Ton dumpfer Wehklage war die anmuthige Gestalt
verschwunden in finstrer Nacht. — Ha! — ich
merk es an Euerm Lächeln, daß Ihr schon wieder
in mir den träumerischen Geisterseher findet, aber
versichern kann ich Euch, daß der ganze Traum,
wollt Ihr nun einmahl nicht abgehen von dieser
Benennung, den vollendeten Charakter der Vision
hatte. Doch da ihr fortfahrt, mich so im prosai¬
schen Unglauben anzulächeln, so will ich lieber gar
nichts mehr davon sagen, sondern nur rasch weiter
gehen. — Kaum war der Morgen angebrochen als
ich voll Unruhe und Sehnsucht nach der Allee lief,
und mich hinstellte vor das öde Haus! — Außer
den innern Vorhängen waren noch dichte Jalousien


[27/0035]
vorgezogen. Die Straße war noch völlig menschen¬
leer, ich trat dicht an die Fenster des Erdgeschosses
und horchte und horchte, aber kein Laut ließ sich
hören, still blieb es wie im tiefen Grabe. — Der
Tag kam herauf, das Gewerbe rührte sich, ich
mußte fort. Was soll ich Euch damit ermüden,
wie ich viele Tage hindurch das Haus zu jeder Zeit
umschlich, ohne auch nur das mindeste zu entdecken,
wie alle Erkundigung, alles Forschen zu keiner be¬
stimmten Notiz führte, und wie endlich das schöne
Bild meiner Vision zu verblassen begann. — End¬
lich, als ich einst am späten Abend von einem Spa¬
ziergange heimkehrend bey dem öden Hause heran¬
gekommen, bemerkte ich, daß das Thor halb geöff¬
net war; ich schritt heran, der Kaffeebraune guckte
heraus. Mein Entschluß war gefaßt. „Wohnt
nicht der Geheime Finanzrath Binder hier in die¬
sem Hause?“ So frug ich den Alten, indem ich
ihn beinahe zurückdrängend in den, von einer Lam¬
pe matt erleuchteten Vorsaal trat. Der Alte blickte
mich an mit seinem stehenden Lächeln und sprach


[28/0036]
leise und gezogen: „Nein, der wohnt nicht hier,
hat niemahls hier gewohnt, wird niemahls hier
wohnen, wohnt auch in der ganzen Allee nicht. —
Aber die Leute sagen, es spuke hier in diesem Hause,
jedoch kann ich versichern, daß es nicht wahr ist,
es ist ein ruhiges, hübsches Haus, und morgen
zieht die gnädige Gräfin von S. ein und — Gute
Nacht, mein lieber Herr!“ — Damit manövrirte
mich der Alte zum Hause hinaus, und verschloß
hinter mir das Thor. Ich vernahm, wie er keu¬
chend und hustend mit dem klirrenden Schlüssel¬
bunde über den Flur wegscharrte und dann Stufen,
wie mir vorkam, herab stieg. Ich hatte in der
kurzen Zeit so viel bemerkt, daß der Flur mit alten
bunten Tapeten behängt, und wie ein Saal mit
großen, mit rothem Damast beschlagenen Lehnses¬
seln möblirt war, welches denn doch ganz verwun¬
derlich aussah.

Nun gingen, wie geweckt, durch mein Eindrin¬
gen in das geheimnißvolle Haus, die Abenteuer
auf! — Denkt Euch, denkt Euch, so wie ich den


[29/0037]
andern Tag in der Mittagsstunde die Allee durch¬
wandere und mein Blick schon in der Ferne sich
unwillkürlich nach dem öden Hause richtet, sehe ich
an dem letzten Fenster des obern Stocks etwas
schimmern. — Näher getreten bemerke ich, daß
die äußere Jalousie ganz, der innere Vorhang halb
aufgezogen ist. Der Diamant funkelt mir entge¬
gen. — O Himmel! gestützt auf den Arm blickt
mich wehmüthig flehend jenes Antlitz meiner Vision
an. — War es möglich in der auf und abwogen¬
den Masse stehen zu bleiben? — In dem Augen¬
blick fiel mir die Bank ins Auge, die für die Lust¬
wandler in der Allee in der Richtung des öden
Hauses, wiewohl man sich darauf niederlassend dem
Hause den Rücken kehrte, angebracht war. Schnell
sprang ich in die Allee, und mich über die Lehne
der Bank wegbeugend konnt' ich nun ungestört nach
dem verhängnißvollen Fenster schauen. Ja! Sie
war es, das anmuthige, holdselige Mädchen, Zug
für Zug! — Nur schien ihr Blick ungewiß. —
Nicht nach mir, wie es vorhin schien, blickte sie,


[30/0038]
vielmehr hatten die Augen etwas todtstarres, und
die Täuschung eines lebhaft gemahlten Bildes wäre
möglich gewesen, hätten sich nicht Arm und Hand
zuweilen bewegt. Ganz versunken in den Anblick
des verwunderlichen Wesens am Fenster, das mein
Innerstes so seltsam aufregte, hatte ich nicht die
quäkende Stimme des italienischen Tabuletkrämers
gehört, der mir vielleicht schon lange unaufhörlich
seine Waaren anbot. Er zupfte mich endlich am
Arm; schnell mich umdrehend, wies ich ihn ziem¬
lich hart und zornig ab. Er ließ aber nicht nach
mit Bitten und Quälen. Noch gar nichts habe
ich heute verdient, nur ein Paar Bleifedern, ein
Bündelchen Zahnstocher möge ich ihm abkaufen.
Voller Ungeduld, den Ueberlästigen nur geschwind
los zu werden, griff ich in die Tasche nach dem
Geldbeutel. Mit den Worten: „Auch hier hab'
ich noch schöne Sachen!“ zog er den untern Schub
seines Kastens heraus, und hielt mir einen kleinen
runden Taschenspiegel, der in dem Schub unter
andern Gläsern lag, in kleiner Entfernung seitwärts


[31/0039]
vor. — Ich erblickte das öde Haus hinter mir,
das Fenster und in den schärfsten deutlichsten Zügen
die holde Engelsgestalt meiner Vision — Schnell
kauft' ich den kleinen Spiegel, der mir es nun mög¬
lich machte, in bequemer Stellung, ohne den Nach¬
barn aufzufallen, nach dem Fenster hinzuschauen. —
Doch, indem ich nun länger und länger das Ge¬
sicht im Fenster anblickte, wurd' ich von einem selt¬
samen, ganz unbeschreiblichen Gefühl, das ich bei¬
nahe waches Träumen nennen möchte, befangen.
Mir war es, als lähme eine Art Starrsucht nicht
sowohl mein ganzes Regen und Bewegen als viel¬
mehr nur meinen Blick, den ich nun niemahls mehr
würde abwenden können von dem Spiegel. Mit
Beschämung muß ich Euch bekennen, daß mir jenes
Ammenmährchen einfiel, womit mich in früher
Kindheit meine Wart'frau augenblicklich zu Bette
trieb, wenn ich mich etwa gelüsten ließ, Abends
vor dem großen Spiegel in meines Vaters Zimmer
stehen zu bleiben und hinein zu gucken. Sie sagte
nehmlich, wenn Kinder Nachts in den Spiegel


[32/0040]
blickten, gucke ein fremdes, garstiges Gesicht her¬
aus, und der Kinder Augen blieben dann erstarrt
stehen. Mir war das ganz entsetzlich graulich,
aber in vollem Grausen konnt' ich doch oft nicht
unterlassen, wenigstens nach dem Spiegel hin zu
blinzeln, weil ich neugierig war auf das fremde
Gesicht. Einmahl glaubt' ich ein paar gräßliche
glühende Augen aus dem Spiegel fürchterlich her¬
ausfunkeln zu sehen, ich schrie auf und stürzte dann
ohnmächtig nieder. In diesem Zufall brach eine
langwierige Krankheit aus, aber noch jetzt ist es
mir, als hätten jene Augen mich wirklich angefun¬
kelt. — Kurz alles dieses tolle Zeug aus meiner
frühen Kindheit fiel mir ein, Eiskälte bebte durch
meine Adern — ich wollte den Spiegel von mir
schleudern — ich vermocht' es nicht — nun blick¬
ten mich die Himmelsaugen der holden Gestalt an
— ja ihr Blick war auf mich gerichtet und strahlte
bis ins Herz hinein. Jenes Grausen, das mich
plötzlich ergriffen, ließ von mir ab und gab Raum
dem wonnigen Schmerz süßer Sehnsucht, die mich

mit


[33/0041]
mit elektrischer Wärme durchglüht. „Sie haben
da einen niedlichen Spiegel,“ sprach eine Stimme
neben mir. Ich erwachte aus dem Traum und war
nicht wenig betroffen, als ich neben mir von beiden
Seiten mich zweideutig anlächelnde Gesichter er¬
blickte. Mehrere Personen hatten auf derselben
Bank Platz genommen, und nichts war gewisser,
als daß ich ihnen mit dem starren Hineinblicken in
den Spiegel und vielleicht auch mit einigen seltsa¬
men Gesichtern, die ich in meinem exaltirtem Zu¬
stande schnitt, auf meine Kosten ein ergötzliches
Schauspiel gegeben. „Sie haben da einen nied¬
lichen Spiegel,“ wiederholte der Mann, als ich
nicht antwortete, mit einem Blick, der jener Frage
noch hinzufügte: „Aber sagen Sie mir, was soll
das wahnsinnige Hineinstarren, erscheinen Ihnen
Geister“ ꝛc. Der Mann, schon ziemlich hoch in
Jahren, sehr sauber gekleidet, hatte im Ton der
Rede, im Blick etwas ungemein Gutmüthiges und
Zutrauen Erweckendes. Ich nahm gar keinen An¬
stand, ihm geradehin zu sagen, daß ich im Spie¬


C

[34/0042]
gel ein wundervolles Mädchen erblickt‚ das hinter
mir im Fenster des öden Hauses gelegen. — Noch
weiter ging ich, ich fragte den Alten, ob er nicht
auch das holde Antlitz gesehen. „Dort drüben? —
in dem alten Hause — in dem letzten Fenster?“
so fragte mich nun wieder ganz verwundert der Alte.
„Allerdings, allerdings,“ sprach ich; da lächelte
der Alte sehr und fing an: „Nun das ist doch eine
wunderliche Täuschung — nun meine alten Augen
— Gott ehre mir meine alten Augen. Ei ei,
mein Herr, wohl habe ich mit unbewaffnetem Auge
das hübsche Gesicht dort im Fenster gesehen, aber
es war ja ein, wie es mir schien, recht gut und
lebendig in Oel gemahltes Portrait.“ Schnell
drehte ich mich um nach dem Fenster, alles war ver¬
schwunden, die Jalousie herunter gelassen. „Ja!“
fuhr der Alte fort, „ja, mein Herr, nun ist's zu
spät, sich davon zu überzeugen, denn eben nahm
der Bediente, der dort, wie ich weiß, als Castellan
das Absteigequartier der Gräfin von S. ganz allein
bewohnt, das Bild, nachdem er es abgestäubt,


[35/0043]
vom Fenster fort und ließ die Jalousie herunter.“
„War es denn gewiß ein Bild?“ fragte ich noch¬
mahls ganz bestürzt. „Trauen Sie meinen Au¬
gen,“ erwiederte der Alte. „Daß Sie nur den
Reflex des Bildes im Spiegel sahen, vermehrte
gewiß sehr die optische Täuschung und — wie ich
noch in Ihren Jahren war, hätt' ich nicht auch
das Bild eines schönen Mädchens, kraft meiner
Fantasie, ins Leben gerufen?“ „Aber Hand und
Arm bewegten sich doch,“ fiel ich ein. „Ja, ja,
sie regten sich, alles regte sich,“ sprach der Alte,
lächelnd und sanft mich auf die Schulter klopfend.
Dann stand er auf und verließ mich, höflich sich
verbeugend, mit den Worten: „Nehmen Sie Sich
doch vor Taschenspiegeln in Acht, die so häßlich lügen.
— Ganz gehorsamster Diener.“ — Ihr könnt
denken, wie mir zu Muthe war, als ich mich so als
einen thörichten, blödsichtigen Fantasten behandelt
sah. Mir kam die Ueberzeugung, daß der Alte
Recht hatte, und daß nur in mir selbst das tolle
Gaukelspiel aufgegangen, das mich mit dem öden


C 2

[36/0044]
Hause, zu meiner eignen Beschämung, so garstig
mystifizirte.

Ganz voller Unmuth und Verdruß lief ich nach
Hause, fest entschlossen, mich ganz los zu sagen
von jedem Gedanken an die Mysterien des öden
Hauses, und wenigstens einige Tage hindurch die
Allee zu vermeiden. Dies hielt ich treulich, und
kam noch hinzu, daß mich den Tag über dringend ge¬
wordene Geschäfte am Schreibtisch, an den Abenden
aber geistreiche fröhliche Freunde in ihrem Kreise
festhielten, so mußt' es wohl geschehen, daß ich
beinahe gar nicht mehr an jene Geheimnisse dachte.
Nur begab es sich in dieser Zeit, daß ich zuweilen
aus dem Schlaf auffuhr, wie plötzlich durch äußere
Berührung geweckt, und dann war es mir doch
deutlich, daß nur der Gedanke an das geheimniß¬
volle Wesen, das ich in meiner Vision und in dem
Fenster des öden Hauses erblickt, mich geweckt
hatte. Ja selbst während der Arbeit, während der
lebhaftesten Unterhaltung mit meinen Freunden,
durchfuhr mich oft plötzlich, ohne weitern Anlaß,


[37/0045]
jener Gedanke, wie ein elektrischer Blitz. Doch
waren dies nur schnell vorübergehende Momente.
Den kleinen Taschenspiegel, der mir so täuschend das
anmuthige Bildniß reflektirt, hatte ich zum pro¬
saischen Hausbedarf bestimmt. Ich pflegte mir vor
demselben die Halsbinde fest zu knüpfen. So ge¬
schah es, daß er mir, als ich einst dies wichtige
Geschäft abthun wollte, blind schien, und ich ihn
nach bekannter Methode anhauchte, um ihn dann
hell zu poliren. — Alle meine Pulse stockten, mein
Innerstes bebte vor wonnigem Grauen! — ja so
muß ich das Gefühl nennen, das mich übermannte,
als ich, so wie mein Hauch den Spiegel überlief,
im bläulichen Nebel das holde Antlitz sah, das mich
mit jenem wehmüthigem, das Herz durchbohrendem
Blick anschaute! — Ihr lacht? — Ihr seid mit
mir fertig, ihr haltet mich für einen unheilbaren
Träumer, aber sprecht, denkt was ihr wollt, genug,
die Holde blickte mich an aus dem Spiegel, aber
so wie der Hauch zerrann, verschwand das Gesicht
in dem Funkeln des Spiegels. — Ich will Euch


[38/0046]
nicht ermüden, ich will Euch nicht herzählen
alle Momente, die sich, einer aus dem andern,
entwickelten. Nur so viel will ich sagen, daß
ich unaufhörlich die Versuche mit dem Spiegel
erneuerte, daß es mir oft gelang, das geliebte
Bild durch meinen Hauch hervor zu rufen, daß
aber manchmahl die angestrengtesten Bemühun¬
gen ohne Erfolg blieben. Dann rannte ich wie
wahnsinnig auf und ab vor dem öden Hause und
starrte in die Fenster, aber kein menschliches Wesen
wollte sich zeigen. — Ich lebte nur in dem Gedan¬
ken an Sie, alles übrige war abgestorben für mich,
ich vernachlässigte meine Freunde, meine Studien.
— Dieser Zustand, wollte er in mildern Schmerz,
in träumerische Sehnsucht übergehen, ja schien es,
als wolle das Bild an Leben und Kraft verlieren,
wurde oft bis zur höchsten Spitze gesteigert, durch
Momente, an die ich noch jetzt mit tiefem Entsetzen
denke. — Da ich von einem Seelenzustande
rede, der mich hätte ins Verderben stürzen können,
so ist für Euch, Ihr Ungläubigen, da nichts zu


[39/0047]
belächeln und zu bespötteln, hört und fühlt mit
mir, was ich ausgestanden. — Wie gesagt, oft,
wenn jenes Bild ganz verblaßt war, ergriff mich
ein körperliches Uebelbefinden, die Gestalt trat,
wie sonst niemahls, mit einer Lebendigkeit, mit
einem Glanz hervor, daß ich sie zu erfassen
wähnte. Aber dann kam es mir auf grauliche
Weise vor, ich sey selbst die Gestalt, und von den
Nebeln des Spiegels umhüllt und umschlossen.
Ein empfindlicher Brustschmerz, und dann gänzliche
Apathie endigte den peinlichen Zustand, der immer
eine, das innerste Mark wegzehrende Erschöpfung
hinterließ. In diesen Momenten mißlang jeder
Versuch mit dem Spiegel, hatte ich mich aber er¬
kräftigt, und trat dann das Bild wieder lebendig
aus dem Spiegel hervor, so mag ich nicht leugnen,
daß sich damit ein besonderer, mir sonst fremder
physischer Reiz verband. — Diese ewige Span¬
nung wirkte gar verderblich auf mich ein, blaß wie
der Tod und zerstört im ganzen Wesen schwankte
ich umher, meine Freunde hielten mich für krank,


[40/0048]
und ihre ewigen Mahnungen brachten mich endlich
dahin, über meinen Zustand, so wie ich es nur
vermochte, ernstlich nachzusinnen. War es Ab¬
sicht oder Zufall, daß einer der Freunde, welcher
Arzneikunde studirte, bei einem Besuch Reils
Buch über Geisteszerrüttungen zurückließ. Ich
fing an zu lesen, das Werk zog mich unwiderstehlich
an, aber wie ward mir, als ich in allem, was
über fixen Wahnsinn gesagt wird, mich selbst wieder
fand! — Das tiefe Entsetzen, das ich, mich selbst
auf dem Wege zum Tollhause erblickend, empfand,
brachte mich zur Besinnung und zum festen Ent¬
schluß, den ich rasch ausführte. Ich steckte meinen
Taschenspiegel ein und eilte schnell zu dem Doktor
R., berühmt durch seine Behandlung und Heilung
der Wahnsinnigen, durch sein tieferes Eingehen in
das psychische Prinzip, welches oft sogar körperliche
Krankheiten hervorzubringen und wieder zu heilen
vermag. Ich erzählte ihm Alles, ich verschwieg
ihm nicht den kleinsten Umstand und beschwor ihn
mich zu retten, von dem ungeheuern Schicksal, von


[41/0049]
dem bedroht ich mich glaubte. Er hörte mich sehr
ruhig an, doch bemerkte ich wohl in seinem Blick
tiefes Erstaunen. „Noch,“ fing er an, „noch ist
die Gefahr keinesweges so nahe als Sie glauben
und ich kann mit Gewißheit behaupten, daß ich sie
ganz abzuwenden vermag. Daß Sie auf unerhörte
Weise psychisch angegriffen sind, leidet gar keinen
Zweifel, aber die völlige klare Erkenntniß dieses
Angriffs irgend eines bösen Prinzips giebt Ihnen
selbst die Waffen in die Hand, sich dagegen zu
wehren. Lassen Sie mir Ihren Taschenspiegel,
zwingen Sie sich zu irgend einer Arbeit, die Ihre
Geisteskräfte in Anspruch nimmt, meiden Sie die
Allee, arbeiten Sie von der Frühe an, so lange
Sie es nur auszuhalten vermögen, dann aber,
nach einem tüchtigen Spaziergange, fort in die Ge¬
sellschaft Ihrer Freunde, die Sie so lange vermißt.
Essen Sie nahrhafte Speisen, trinken Sie starken
kräftigen Wein. Sie sehen, daß ich blos die fixe
Idee, das heißt, die Erscheinung des Sie bethören¬
den Antlitzes im Fenster des öden Hauses und im


[42/0050]
Spiegel vertilgen, Ihren Geist auf andere Dinge
leiten und Ihren Körper stärken will. Stehen
Sie selbst meiner Absicht redlich bei.“ — Es wur¬
de mir schwer, mich von dem Spiegel zu trennen,
der Arzt, der ihn schon genommen, schien es zu
bemerken, er hauchte ihn an und frug, indem er
mir ihn vorhielt: „Sehen Sie etwas?“ „Nicht
das Mindeste,“ erwiederte ich, wie es sich auch in
der That verhielt. „Hauchen Sie den Spiegel
an,“ sprach dann der Arzt, indem er mir den
Spiegel in die Hand gab. Ich that es, das Wun¬
derbild trat deutlicher als je hervor. „Da ist sie,“
rief ich laut. Der Arzt schaute hinein und sprach
dann: ich sehe nicht das Mindeste, aber nicht ver¬
heelen mag ich Ihnen, daß ich in dem Augenblick,
als ich in Ihren Spiegel sahe, einen unheimlichen
Schauer fühlte, der aber gleich vorüberging. Sie
bemerken, daß ich ganz aufrichtig bin, und eben
deshalb wohl Ihr ganzes Zutrauen verdiene.
„Wiederholen sie doch den Versuch.“ Ich that es,
der Arzt umfaßte mich, ich fühlte seine Hand auf


[43/0051]
dem Rückenwirbel. — Die Gestalt kam wieder,
der Arzt, mit mir in den Spiegel schauend er¬
blaßte, dann nahm er mir den Spiegel aus der
Hand, schauete nochmals hinein, verschloß ihn in
dem Pult, und kehrte erst, als er einige Sekunden
hindurch die Hand vor der Stirn schweigend da
gestanden, zu mir zurück. „Befolgen Sie,“ fing
er an, „befolgen Sie genau meine Vorschriften.
Ich darf ihnen bekennen, daß jene Momente, in
denen Sie außer sich selbst gesetzt Ihr eignes Ich
in physischem Schmerz fühlten, mir noch sehr ge¬
heimnißvoll sind, aber ich hoffe Ihnen recht bald
mehr darüber sagen zu können.“ — Mit festem,
unabänderlichem Willen, so schwer es mir auch
ankam, lebte ich zur Stunde den Vorschriften des
Arztes gemäß, und so sehr ich auch bald den wohl¬
thätigen Einfluß anderer Geistesanstrengung und der
übrigen verordneten Diät verspürte, so blieb ich doch
nicht frei von jenen furchtbaren Anfällen, die Mittags
um zwölf Uhr, viel stärker aber Nachts um zwölf
Uhr sich einzustellen pflegten. Selbst in munterer


[44/0052]
Gesellschaft bey Wein und Gesang war es oft, als
durchführen plötzlich mein Inneres spitzige glühende
Dolche, und alle Macht des Geistes reichte dann
nicht hin zum Widerstande, ich mußte mich entfer¬
nen und durfte erst wiederkehren, wenn ich aus
dem Ohnmachtähnlichen Zustande erwacht. — Es
begab sich, daß ich mich einst bey einer Abendgesell¬
schaft befand, in der über psychische Einflüsse und
Wirkungen, über das dunkle unbekannte Gebiet
des Magnetismus gesprochen wurde. Man kam
vorzüglich auf die Möglichkeit der Einwirkung eines
entfernten psychischen Princips, sie wurde aus vie¬
len Beispielen bewiesen, und vorzüglich führte ein
junger, dem Magnetismus ergebener, Arzt an,
daß er, wie mehrere andere, oder vielmehr wie
alle kräftige Magnetiseurs, es vermöge, aus der
Ferne bloß durch den festfixirten Gedanken und
Willen auf seine Somnambulen zu wirken. Alles
was Kluge, Schubert, Bartels u. m. dar¬
über gesagt haben, kam nach und nach zum Vor¬
schein. „Das Wichtigste,“ fing endlich einer der


[45/0053]
Anwesenden, ein als scharfsinniger Beobachter be¬
kannter Mediziner, an, „das Wichtigste von Allem
bleibt mir immer, daß der Magnetismus manches
Geheimniß, das wir als gemeine schlichte Lebens¬
erfahrung nun eben für kein Geheimniß erkennen
wollen, zu erschließen scheint. Nur müssen wir frei¬
lich behutsam zu Werke gehn. — Wie kommt es
denn, daß ohne allen äußern oder innern uns be¬
kannten Anlaß, ja unsere Ideenkette zerreißend,
irgend eine Person, oder wohl gar das treue Bild
irgend einer Begebenheit so lebendig, so sich unsers
ganzen Ichs bemeisternd in den Sinn kommt, daß
wir selbst darüber erstaunen. Am merkwürdigsten
ist es, daß wir oft im Traume auffahren. Das
ganze Traumbild ist in den schwarzen Abgrund ver¬
sunken, und im neuen, von jenem Bilde ganz un¬
abhängigen Traum tritt uns mit voller Kraft des
Lebens ein Bild entgegen, das uns in ferne Gegen¬
den versetzt und plötzlich scheinbar uns ganz fremd
gewordene Personen, an die wir seit Jahren nicht
mehr dachten, uns entgegenführt. Ja, noch mehr!


[46/0054]
oft schauen wir auf eben die Weise ganz fremde un¬
bekannte Personen, die wir vielleicht Jahre nach¬
her erst kennen lernen. Das Bekannte: Mein
Gott, der Mann, die Frau, kommt mir so zum
Erstaunen bekannt vor, ich dächt' ich hätt' ihn, sie,
schon irgendwo gesehen, ist vielleicht, da dies oft
schlechterdings unmöglich, die dunkle Erinnerung
an ein solches Traumbild. Wie wenn dies plötz¬
liche Hineinspringen fremder Bilder in unsere
Ideenreihe, die uns gleich mit besonderer Kraft zu
ergreifen pflegen, eben durch ein fremdes psychisches
Prinzip veranlaßt würde? Wie wenn es dem frem¬
den Geiste unter gewissen Umständen möglich wäre,
den magnetischen Rapport auch ohne Vorbereitung
so herbei zu führen, daß wir uns willenlos ihm
fügen müßten?“ „So kämen wir,“ fiel ein An¬
derer lachend ein, „mit einem gar nicht zu großen
Schritt auf die Lehre von Verhexungen, Zauber¬
bildern, Spiegeln und andern unsinnigen abergläu¬
bischen Fantastereien längst verjährter alberner
Zeit.“ „Ei,“ unterbrach der Mediziner den Un¬


[47/0055]
gläubigen, „keine Zeit kann verjähren und noch
viel weniger hat es jemahls eine alberne Zeit gege¬
ben, wenn wir nicht etwa jede Zeit, in der Men¬
schen zu denken sich unterfangen mögen, mithin
auch die unsrige, für albern erkennen wollen. — Es
ist ein eignes Ding, etwas geradezu wegläugnen zu
wollen, was oft sogar durch streng juristisch geführ¬
ten Beweis festgestellt ist, und so wenig ich der
Meinung bin, daß in dem dunklen geheimnißvollen
Reiche, welches unseres Geistes Heimath ist, auch
nur ein einziges, unserm blödem Auge recht hell
leuchtendes Lämpchen brennt, so ist doch so viel
gewiß, daß uns die Natur das Talent und die
Neigung der Maulwürfe nicht versagt hat. Wir
suchen, verblindet wie wir sind, uns weiter zu
arbeiten auf finstern Wegen. Aber so wie der
Blinde auf Erden an dem flüsternden Rauschen der
Bäume, an dem Murmeln und Plätschern des
Wassers, die Nähe des Waldes, der ihn in seinen
kühlenden Schatten aufnimmt, des Baches, der
den Durstenden labt, erkennt, und so das Ziel sei¬


[48/0056]
ner Sehnsucht erreicht, so ahnen wir an dem tönen¬
den Flügelschlag unbekannter, uns mit Geisterathem
berührender Wesen, daß der Pilgergang uns zur
Quelle des Lichts führt, vor dem unsere Augen sich
aufthun!“ — Ich konnte mich nicht länger halten,
„Sie statuiren also,“ wandte ich mich zu dem Medi¬
ziner, „die Einwirkung eines fremden geistigen Prin¬
zips, dem man sich willenlos fügen muß? „Ich
halte,“ erwiederte der Mediziner, „ich halte, um
nicht zu weit zu gehen, diese Einwirkung nicht allein
für möglich, sondern auch andern, durch den magne¬
tischen Zustand deutlicher gewordenen Operationen
des psychischen Prinzips für ganz homogen.“ „So
könnt' es auch,“ fuhr ich fort, „dämonischen Kräf¬
ten verstattet seyn, feindlich verderbend auf uns zu
wirken?“ „Schnöde Kunststücke gefallner Geister,“
erwiderte der Mediziner lächelnd. — „Nein, de¬
nen wollen wir nicht erliegen. Und überhaupt
bitt' ich, meine Andeutungen für nichts anders zu
nehmen, als eben nur für Andeutungen, denen
ich noch hinzufüge, daß ich keinesweges an unbe¬

dingte


[49/0057]
dingte Herrschaft eines geistigen Prinzips über
das andere glauben, sondern vielmehr annehmen
will, daß entweder irgend eine Abhängigkeit,
Schwäche des innern Willens, oder eine Wechsel¬
wirkung Statt finden muß, die jener Herrschaft
Raum giebt.“ „Nun erst,“ fing ein ältlicher
Mann an, der so lange geschwiegen und nur auf¬
merksam zugehört, „nun erst kann ich mich mit
Ihren seltsamen Gedanken über Geheimnisse, die
uns verschlossen bleiben sollen, einigermaßen be¬
freunden. Gibt es geheimnißvolle thätige Kräfte,
die mit bedrohlichen Angriffen auf uns zutreten, so
kann uns dagegen nur irgend eine Abnormität im
geistigen Organism Kraft und Muth zum sieghaften
Widerstande rauben. Mit einem Wort, nur gei¬
stige Krankheit — die Sünde macht uns unter¬
than dem dämonischen Prinzip. Merkwürdig ist
es, daß von den ältesten Zeiten her die den Men¬
schen im Innersten verstörendste Gemüthsbewegung
es war, an der sich dämonische Kräfte übten. Ich
meine nichts anders als die Liebesverzauberungen,


D

[50/0058]
von denen alle Chroniken voll sind. In tollen
Hexenprozessen kommt immer dergleichen vor, und
selbst in dem Gesetzbuch eines sehr aufgeklärten
Staats wird von den Liebestrünken gehandelt, die
insofern auch rein psychisch zu wirken bestimmt sind,
als sie nicht Liebeslust im Allgemeinen erwecken,
sondern unwiderstehlich an eine bestimmte Person
bannen sollen. Ich werde in diesen Gesprächen an
eine tragische Begebenheit erinnert, die sich in mei¬
nem eignen Hause vor weniger Zeit zutrug. Als
Bonaparte unser Land mit seinen Truppen über¬
schwemmt hatte, wurde ein Obrister von der italie¬
nischen Nobelgarde bei mir einquartirt. Er war
einer von den wenigen Offizieren der sogenannten
großen Armee, die sich durch ein stilles bescheidnes
edles Betragen auszeichneten. Sein todtbleiches
Gesicht, seine düstern Augen zeugten von Krank¬
heit oder tiefer Schwermuth. Nur wenige Tage
war er bei mir, als sich auch der besondere Zufall
kund that, von dem er behaftet. Eben befand ich
mich auf seinem Zimmer, als er plötzlich mit tiefen


[51/0059]
Seufzern die Hand auf die Brust, oder vielmehr
auf die Stelle des Magens legte, als empfinde er
tödtliche Schmerzen. Er konnte bald nicht mehr
sprechen, er war genöthigt sich in den Sopha zu
werfen, dann aber verloren plötzlich seine Augen
die Sehkraft und er erstarrte zur bewußtlosen Bild¬
säule. Mit einem Ruck wie aus dem Traume auf¬
fahrend, erwachte er endlich, aber vor Mattigkeit
konnte er mehrere Zeit hindurch sich nicht regen
und bewegen. Mein Arzt, den ich ihm sandte,
behandelte ihn, nachdem andere Mittel fruchtlos
geblieben, magnetisch, und dies schien zu wirken;
wiewohl der Arzt bald davon ablassen mußte, da
er selbst beim Magnetisiren des Kranken von einem
unerträglichen Gefühl des Uebelseyns ergriffen
wurde. Er hatte übrigens des Obristen Zutrauen
gewonnen, und dieser sagte ihm, daß in jenen
Momenten sich ihm das Bild eines Frauenzimmers
nahe, die er in Pisa gekannt; dann würde es ihm
als wenn ihre glühenden Blicke in sein Inneres
führen, und er fühle die unerträglichsten Schmer¬


D 2

[52/0060]
zen, bis er in völlige Bewußtlosigkeit versinke.
Aus diesem Zustande bleibe ihm ein dumpfer Kopf¬
schmerz, und eine Abspannung, als habe er ge¬
schwelgt im Liebesgenuß, zurück. Nie ließ er sich
über die näheren Verhältnisse aus, in denen er viel¬
leicht mit jenem Frauenzimmer stand. Die Trup¬
pen sollten aufbrechen, gepackt stand der Wagen des
Obristen vor der Thüre, er frühstückte, aber in
dem Augenblicke, als er ein Glas Madera zum
Munde führen wollte, stürzte er mit einem dum¬
pfen Schrei vom Stuhle herab. Er war todt.
Die Aerzte fanden ihn vom Nervenschlag getroffen.
Einige Wochen nachher wurde ein an den Obristen
adressirter Brief bey mir abgegeben. Ich hatte gar
kein Bedenken ihn zu öffnen, um vielleicht ein Näheres
von den Verwandten des Obristen zu erfahren, und
ihnen Nachricht von seinem plötzlichen Tode geben
zu können. Der Brief kam von Pisa und enthielt
ohne Unterschrift die wenigen Worte: Unglückse¬
liger! Heute, am 7. — um zwölf Uhr Mittag
sank Antonia, dein trügerisches Abbild mit lieben¬


[53/0061]
den Armen umschlingend, todt nieder! — Ich sah
den Kalender nach, in dem ich des Obristen Tod
angemerkt hatte und fand, daß Antonia's Todes¬
stunde auch die seinige gewesen.“ — Ich hörte nicht
mehr, was der Mann noch seiner Geschichte hinzu¬
setzte; denn in dem Entsetzen, das mich ergriffen,
als ich in des italienischen Obristen Zustand den
meinigen erkannte, ging mit wüthendem Schmerz
eine solche wahnsinnige Sehnsucht nach dem unbe¬
kannten Bilde auf, daß ich davon überwältigt auf¬
springen und hineilen mußte nach dem verhängniß¬
vollen Hause. Es war mir in der Ferne, als säh'
ich Lichter blitzen, durch die festverschlossenen Jalousien,
aber der Schein verschwand, als ich näher kam.
Rasend vor dürstendem Liebesverlangen stürzte ich
auf die Thür; sie wich meinem Druck, ich stand
auf dem matterleuchteten Hausflur, von einer
dumpfen, schwülen Luft umfangen. Das Herz
pochte mir vor seltsamer Angst und Ungeduld, da
ging ein langer, schneidender, aus weiblicher Kehle
strömender Ton durch das Haus, und ich weiß


[54/0062]
selbst nicht, wie es geschah, daß ich mich plötzlich
in einem mit vielen Kerzen hell erleuchteten Saale
befand, der in alterthümlicher Pracht mit vergolde¬
ten Meublen und seltsamen japanischen Gefäßen
verziert war. Starkduftendes Räucherwerk wallte
in blauen Nebelwolken auf mich zu. „Willkom¬
men — willkommen, süßer Bräutigam — die
Stunde ist da, die Hochzeit nah!“ — So rief laut
und lauter die Stimme eines Weibes, und eben so
wenig, als ich weiß, wie ich plötzlich in den Saal
kam, eben so wenig vermag ich zu sagen, wie es
sich begab, daß plötzlich aus dem Nebel eine hohe
jugendliche Gestalt in reichen Kleidern hervorleuch¬
tete. Mit dem wiederholten gellenden Ruf: „Will¬
kommen süßer Bräutigam,“ trat sie mit ausgebrei¬
teten Armen mir entgegen — und ein gelbes, von
Alter und Wahnsinn gräßlich verzerrtes Antlitz
starrte mir in die Augen. Von tiefem Entsetzen
durchbebt wankte ich zurück; wie durch den glühen¬
den, durchbohrenden Blick der Klapperschlange fest
gezaubert, konnte ich mein Auge nicht abwenden


[55/0063]
von dem gräulichen alten Weibe, konnte ich keinen
Schritt weiter mich bewegen. Sie trat näher auf
mich zu, da war es mir, als sei das scheußliche Ge¬
sicht nur eine Maske von dünnem Flor, durch den
die Züge jenes holden Spiegelbildes durchblickten.
Schon fühlt' ich mich von den Händen des Weibes
berührt, als sie laut aufkreischend vor mir zu Bo¬
den sank und hinter mir eine Stimme rief: „Hu
hu! — treibt schon wieder der Teufel sein Bocks¬
spiel mit Ew. Gnaden, zu Bette, zu Bette, meine
Gnädigste, sonst setzt es Hiebe, gewaltige Hiebe!“
— Ich wandte mich rasch um und erblickte den
alten Hausverwalter im bloßen Hemde, eine tüch¬
tige Peitsche über dem Haupte schwingend. Er
wollte losschlagen auf die Alte, die sich heulend
am Boden krümmte. Ich fiel ihm in den Arm,
aber mich von sich schleudernd rief er: „Donner¬
wetter, Herr, der alte Satan hätte sie ermordet,
kam ich nicht dazwischen — fort, fort, fort.“ —
Ich stürzte zum Saal heraus, vergebens sucht' ich
in dicker Finsterniß die Thür des Hauses. Nun


[56/0064]
hört' ich die zischenden Hiebe der Peitsche und das
Jammergeschrei der Alten. Laut wollte ich um
Hülfe rufen, als der Boden unter meinen Füßen
schwand, ich fiel eine Treppe herab und traf auf
eine Thür so hart, daß sie aufsprang und ich der
Länge nach in ein kleines Zimmer stürzte. An dem
Bette, das jemand so eben verlassen zu haben schien,
an dem kaffeebraunen, über einen Stuhl gehängten
Rocke mußte ich augenblicklich die Wohnung des
alten Hausverwalters erkennen. Wenige Augen¬
blicke nachher polterte es die Treppe herab, der
Hausverwalter stürzte herein und hin zu meinen
Füßen. „Um aller Seligkeit willen,“ flehte er mit
aufgehobenen Händen, „um aller Seligkeit willen,
wer Sie auch seyn mögen, wie der alte gnädige
Hexensatan Sie auch hieher gelockt haben mag,
verschweigen Sie, was hier geschehen, sonst kom¬
me ich um Amt und Brot! — Die wahnsinnige
Excellenz ist abgestraft und liegt gebunden im Bette.
O schlafen Sie doch, geehrtester Herr! recht sanft
und süß. — Ja ja, das thun Sie doch fein —


[57/0065]
eine schöne warme Julius Nacht, zwar kein Mond¬
schein, aber beglückter Sternenschimmer. — Nun
ruhige, glückliche Nacht.“ — Unter diesen Reden
war der Alte aufgesprungen, hatte ein Licht genom¬
men, mich herausgebracht aus dem Souterrain,
mich zur Thüre hinausgeschoben und diese fest ver¬
schlossen. Ganz verstört eilt' ich nach Hause, und
Ihr könnt wohl denken, daß ich, zu tief von dem
grauenvollen Geheimniß ergriffen, auch nicht den
mindesten nur wahrscheinlichen Zusammenhang der
Sache mir in den ersten Tagen denken konnte.
Nur so viel war gewiß, daß, hielt mich so lange
ein böser Zauber gefangen, dieser jetzt in der That
von mir abgelassen hatte. Alle schmerzliche Sehn¬
sucht nach dem Zauberbilde in dem Spiegel war
gewichen, und bald gemahnte mich jener Auftritt
im öden Gebäude wie das unvermuthete Hinein¬
gerathen in ein Tollhaus. Daß der Hausverwalter
zum tyrannischen Wächter einer wahnsinnigen Frau
von vornehmer Geburt, deren Zustand vielleicht
der Welt verborgen bleiben sollte, bestimmt worden,


[58/0066]
daran war nicht zu zweifeln, wie aber der Spiegel
— das tolle Zauberwesen überhaupt — doch wei¬
ter — weiter!

Später begab es sich, daß ich in zahlreicher
Gesellschaft den Grafen P. fand, der mich in eine
Ecke zog und lachend sprach: „Wissen Sie wohl,
daß sich die Geheimnisse unseres öden Hauses zu
enthüllen anfangen?“ Ich horchte hoch auf, aber
indem der Graf weiter erzählen wollte, öffneten sich
die Flügelthüren des Eßsaals, man ging zur Tafel.
Ganz vertieft in Gedanken an die Geheimnisse, die
mir der Graf entwickeln wollte, hatte ich einer
jungen Dame den Arm geboten und war mechanisch
der in steifem Zeremoniell sich langsam daherschrei¬
tenden Reihe gefolgt. Ich führe meine Dame zu
dem offnen Platz, der sich uns darbietet, schaue sie
nun erst recht an und — erblicke mein Spiegelbild
in den getreusten Zügen, so daß gar keine Täu¬
schung möglich ist. Daß ich im Innersten erbebte,
könnt Ihr Euch wohl denken, aber eben so muß ich


[59/0067]
Euch versichern, daß sich auch nicht der leiseste An¬
klang jener verderblichen wahnsinnigen Liebeswuth
in mir regte, die mich ganz und gar befing, wenn
mein Hauch das wunderbare Frauenbild aus dem
Spiegel hervor rief. — Meine Befremdung, noch
mehr, mein Erschrecken muß lesbar gewesen seyn
in meinem Blick, denn das Mädchen sah mich ganz
verwundert an, so daß ich für nöthig hielt, mich
so, wie ich nur konnte, zusammen zu nehmen, und
so gelassen als möglich anzuführen, daß eine leb¬
hafte Erinnerung mich gar nicht zweifeln lasse, sie
schon irgendwo gesehen zu haben. Die kurze Ab¬
fertigung, daß dies wohl nicht gut der Fall seyn
könne, da sie gestern erst und zwar das erste Mal
in ihrem Leben nach ***n gekommen, machte mich
im eigentlichsten Sinn des Worts etwas verblüfft.
Ich verstummte. Nur der Engelsblick, den die
holdseligen Augen des Mädchens mir zuwarfen,
half mir wieder auf. Ihr wißt, wie man bei
derlei Gelegenheit die geistigen Fühlhörner aus¬
strecken und leise, leise tasten muß, bis man die


[60/0068]
Stelle findet, wo der angegebene Ton wieder klingt.
So macht' ich es und fand bald, daß ich ein zartes,
holdes, aber in irgend einem psychischen Ueberreiz
verkränkeltes Wesen neben mir hatte. Bey irgend
einer heitern Wendung des Gesprächs, vorzüglich
wenn ich zur Würze wie scharfen Cayenne Pfeffer
irgend ein keckes bizarres Wort hineinstreute,
lächelte sie zwar, aber seltsam schmerzlich, wie zu hart
berührt. „Sie sind nicht heiter, meine Gnädige,
vielleicht der Besuch heute Morgen.“ — So redete
ein nicht weit entfernt sitzender Officier meine Dame
an, aber in dem Augenblick faßte ihn sein Nachbar
schnell beim Arm und sagte ihm etwas ins Ohr,
während eine Frau an der andern Seite des Tisches
Gluth auf den Wangen und im Blick laut der herr¬
lichen Oper erwähnte, deren Darstellung sie in Paris
gesehen und mit der heutigen vergleichen werde. —
Meiner Nachbarin stürzten die Thränen aus den
Augen: „Bin ich nicht ein albernes Kind,“ wandte
sie sich zu mir. Schon erst hatte sie über Migraine
geklagt. „Die gewöhnliche Folge des nervösen


[61/0069]
Kopfschmerzes,“ erwiderte ich daher mit unbefan¬
genem Ton, „wofür nichts besser hilft, als der
muntre kecke Geist, der in dem Schaum dieses
Dichtergetränks sprudelt.“ Mit diesen Worten
schenkte ich Champagner, den sie erst abgelehnt, in
ihr Glas ein, und indem sie davon nippte, dankte
ihr Blick meiner Deutung der Thränen, die sie
nicht zu bergen vermochte. Es schien heller gewor¬
den in ihrem Innern und alles wäre gut gegangen,
wenn ich nicht zuletzt unversehends hart an das vor
mir stehende englische Glas gestoßen, so daß es in
gellender schneidender Höhe ertönte. Da erbleichte
meine Nachbarin bis zum Tode, und auch mich
ergriff ein plötzliches Grauen, weil der Ton mir
die Stimme der wahnsinnigen Alten im öden Hause
schien. — Während daß man Kaffee nahm, fand
ich Gelegenheit, mich dem Grafen P. zu nähern;
er merkte gut, warum. „Wissen Sie wohl, daß
Ihre Nachbarin die Gräfin Edwine von S. war?
— Wissen Sie wohl, daß in dem öden Hause die
Schwester ihrer Mutter, schon seit Jahren unheil¬


[62/0070]
bar wahnsinnig, eingesperrt gehalten wird? —
Heute Morgen waren beide, Mutter und Tochter,
bey der Unglücklichen. Der alte Hausverwalter,
der einzige, der den gewaltsamen Ausbrüchen des
Wahnsinns der Gräfin zu steuern wußte, und dem
daher die Aufsicht über sie übertragen wurde, liegt
todtkrank, und man sagt, daß die Schwester end¬
lich dem Doktor K. das Geheimniß anvertraut,
und daß dieser noch die letzten Mittel versuchen wird,
die Kranke, wo nicht herzustellen, doch von der
entsetzlichen Tobsucht, in die sie zuweilen ausbre¬
chen soll, zu retten. Mehr weiß ich vor der Hand
nicht.“ — Andere traten hinzu, das Gespräch
brach ab. — Doktor K. war nun gerade derjenige,
an den ich mich, meines räthselhaften Zustandes
halber, gewandt, und Ihr möget Euch wohl vor¬
stellen, daß ich, so bald es seyn konnte, zu ihm
eilte, und alles, was mir seit der Zeit widerfahren,
getreulich erzählte. Ich forderte ihn auf zu meiner
Beruhigung, so viel als er von der wahnsinnigen
Alten wisse, zu sagen, und er nahm keinen Anstand,


[63/0071]
mir, nachdem ich ihm strenge Verschwiegenheit
gelobt, folgendes anzuvertrauen.

Angelika, Gräfin von Z. (so fing der Doktor
an) unerachtet in die Dreyßig vorgerückt, stand
noch in der vollsten Blüthe wunderbarer Schönheit,
als der Graf von S., der viel jünger an Jahren,
sie hier in ***n bey Hofe sah, und sich in ihren
Reizen so verfing, daß er zur Stunde die eifrigsten
Bewerbungen begann und selbst, als zur Som¬
merszeit die Gräfin auf die Güter ihres Vaters
zurück kehrte, ihr nachreiste, um seine Wünsche,
die nach Angelika's Benehmen durchaus nicht hoff¬
nungslos zu seyn schienen, dem alten Grafen zu
eröffnen. Kaum war Graf S. aber dort angekom¬
men, kaum sah er Angelika's jüngere Schwester
Gabriele, als er wie aus einer Bezauberung er¬
wachte. In verblühter Farblosigkeit stand Angelika
neben Gabrielen, deren Schönheit und Anmuth
den Grafen S. unwiderstehlich hinriß, und so kam
es, daß er, ohne Angelika weiter zu beachten, um
Gabriele'ns Hand warb, die ihm der alte Graf Z.


[64/0072]
um so lieber zusagte, als Gabriele gleich die entschie¬
denste Neigung für den Grafen S. zeigte. Angelika
äußerte nicht den mindesten Verdruß über die Un¬
treue ihres Liebhabers. „Er glaubt mich verlassen
zu haben. Der thörichte Knabe! er merkt nicht,
daß nicht ich, daß er mein Spielzeug war, das
ich wegwarf!“ — So sprach sie in stolzem Hohn,
und in der That, ihr ganzes Wesen zeigte, daß es
wohl Ernst seyn mochte mit der Verachtung des
Ungetreuen. Uebrigens sah man, sobald das
Bündniß Gabriele'ns mit dem Grafen von S. aus¬
gesprochen war, Angelika sehr selten. Sie erschien
nicht bey der Tafel und man sagte, sie schweife ein¬
sam im nächsten Walde umher, den sie längst zum
Ziel ihrer Spaziergänge gewählt hatte. — Ein
sonderbarer Vorfall störte die einförmige Ruhe, die
im Schlosse herrschte. Es begab sich, daß die Jäger
des Grafen von Z., unterstützt von den in großer
Anzahl aufgebotenen Bauern, endlich eine Zigeuner¬
bande eingefangen hatten, der man die Mordbren¬
nereien und Räubereien, welche seit kurzer Zeit so

häufig


[65/0073]
häufig in der Gegend vorfielen, Schuld gab. An
eine lange Kette geschlossen brachte man die Män¬
ner, gebunden auf einen Wagen gepackt die Weiber
und Kinder aus den Schloßhof. Manche trotzige
Gestalt, die mit wildem funkelnden Blick, wie ein
gefesselter Tiger, keck umherschaute, schien den ent¬
schlossenen Räuber und Mörder zu bezeichnen, vor¬
züglich fiel aber ein langes, hageres, entsetzliches
Weib, in einen blutrothen Shawl vom Kopf bis
zu Fuß gewickelt, ins Auge, die aufrecht im Wagen
stand, und mit gebietender Stimme rief: man
solle sie herabsteigen lassen, welches auch geschah.
Der Graf von Z. kam auf den Schloßhof und be¬
fahl eben, wie man die Bande abgesondert in den
festen Schloßgefängnissen vertheilen solle, als mit
fliegenden Haaren, Entsetzen und Angst in bleichem
Gesicht, Gräfin Angelika aus der Thür hinaus¬
stürzte, und auf die Kniee geworfen mit schneidender
Stimme rief: „Diese Leute los — diese Leute los
— sie sind unschuldig, unschuldig — Vater: laß
diese Leute los! — ein Tropfen Blut's vergossen


E

[66/0074]
an einem von diesen und ich stoße mir dieses Messer
in die Brust!“ — Damit schwang die Gräfin ein
spiegelblankes Messer in den Lüften und sank ohn¬
mächtig nieder. „Ei mein schönes Püppchen, mein
trautes Goldkind, das wußt ich ja wohl, daß du es
nicht leiden würdest!“ — So meckerte die rothe
Alte. Dann kauerte sie nieder neben der Gräfin
und bedeckte Gesicht und Busen mit ekelhaften Küs¬
sen, indem sie fortwährend murmelte: „Blanke
Tochter, blanke Tochter — wach'auf, wach' auf,
der Bräutigam kommt — hei hei blanker Bräuti¬
gam kommt.“ Damit nahm die Alte eine Phiole
hervor, in der ein kleiner Goldfisch in silberhellem
Spiritus auf und ab zu gaukeln schien. Diese Phiole
hielt die Alte der Gräfin an das Herz, augenblick¬
lich erwachte sie, aber kaum erblickte sie das Zigeu¬
nerweib, als sie aufsprang, das Weib heftig und
brünstig umarmte und dann mit ihr davon eilte in
das Schloß hinein. Der Graf von Z. — Gabriele,
ihr Bräutigam, die unterdessen erschienen, schauten
ganz erstarrt und von seltsamen Grauen ergriffen, das


[67/0075]
Alles an. Die Zigeuner blieben ganz gleichgül¬
tig und ruhig, sie wurden nun abgelöst von der
Kette, und einzeln gefesselt in die Schloßgefängnisse
geworfen. Am andern Morgen ließ der Graf von
Z. die Gemeinde versammeln, die Zigeuner wurden
vorgeführt, der Graf erklärte laut, daß sie ganz
unschuldig wären an allen Räubereien, die in der
Gegend verübt, und daß er ihnen freien Durchzug
durch sein Gebiet verstatte, worauf sie entfesselt
und zum Erstaunen aller mit Pässen wohl versehen
entlassen wurden. Das rothe Weib wurde ver¬
mißt. Man wollte wissen, daß der Zigeunerhaupt¬
mann, kenntlich an den goldnen Ketten um den
Hals und dem rothen Federbusch an dem spanisch
niedergekrempten Hut, Nachts auf dem Zimmer
des Barons gewesen. Einige Zeit nachher ward
es unbezweifelt dargethan, daß die Zigeuner an
dem Rauben und Morden in dem Gebiet umher in
der That auch nicht den mindesten Antheil hatten.
— Gabriele's Hochzeit rückte heran, mit Erstau¬
nen bemerkte sie eines Tages, daß mehrere Rüst¬


E 2

[68/0076]
wagen mit Meublen, Kleidungsstücken, Wäsche,
kurz, mit einer ganz vollständigen Hauseinrichtung
bepackt wurden und abfuhren. Andern Morgens
erfuhr sie, daß Angelika begleitet von dem Kam¬
merdiener des Grafen S. und einer vermummten
Frau, die der alten rothen Zigeunerin ähnlich ge¬
sehen, Nachts abgereiset sey. Graf Z. löste das
Räthsel, indem er erklärte, daß er sich aus gewis¬
sen Ursachen genöthiget gesehen, den freilich seltsa¬
men Wünschen Angelik'as nachzugeben, und ihr
nicht allein das in ***n belegne Haus in der Allee
als Eigenthum zu schenken, sondern auch zu erlau¬
ben, daß sie dort einen eignen, ganz unabhängigen
Haushalt führe, wobei sie sich bedungen, daß kei¬
ner aus der Familie, ihn selbst nicht ausgenommen,
ohne ihre ausdrückliche Erlaubniß das Haus betre¬
ten solle. Der Graf von S. fügte hinzu, daß
auf Angelikas dringenden Wunsch er seinen Kam¬
merdiener ihr überlassen müssen, der mit gereiset
sey nach ***n. Die Hochzeit wurde vollzogen,
Graf S. ging mit seiner Gemahlin nach D. und


[69/0077]
ein Jahr verging ihnen in ungetrübter Heiterkeit.
Dann fing aber der Graf an auf ganz eigne Weise zu
kränkeln. Es war, als wenn ihm ein geheimer
Schmerz alle Lebenslust, alle Lebenskraft raube,
und vergebens waren alle Bemühungen seiner Ge¬
mahlin, das Geheimniß ihm zu entreißen, das sein
Innerstes verderblich zu verstören schien. — Als
endlich tiefe Ohnmachten seinen Zustand lebensge¬
fährlich machten, gab er den Aerzten nach und ging
angeblich nach Pisa. — Gabriele konnte nicht mit¬
reisen, da sie ihrer Niederkunft entgegen sah, die
indessen erst nach mehrern Wochen erfolgte. —
„Hier,“ sprach der Arzt, „werden die Mittheilun¬
gen der Gräfin Gabriele von S. so rhapsodisch, daß
nur ein tieferer Blick den näheren Zusammenhang
auffassen kann.“ — Genug — ihr Kind, ein
Mädgen, verschwindet auf unbegreifliche Weise
aus der Wiege, alle Nachforschungen bleiben verge¬
bens — ihre Trostlosigkeit geht bis zur Verzweif¬
lung, als zur selbigen Zeit Graf von Z. ihr die
entsetzliche Nachricht schreibt, daß er den Schwie¬


[70/0078]
gersohn, den er auf dem Wege nach Pisa glaubte,
in ***n und zwar in Angelika's Hause, vom Ner¬
venschlage zum Tode getroffen, gefunden; daß An¬
gelika in furchtbaren Wahnsinn gerathen sey und
daß er solchen Jammer wohl nicht lange tragen
werde. — So wie Gabriele von S. nur einige
Kräfte gewonnen, eilt sie auf die Güter des Va¬
ters; in schlafloser Nacht das Bild des verlornen
Gatten, des verlornen Kindes vor Augen, glaubt
sie ein leises Wimmern vor der Thüre des Schlaf¬
zimmers zu vernehmen; ermuthigt, zündet sie die
Kerzen des Armleuchters bei der Nachtlampe an
und tritt heraus. — Heiliger Gott! niedergekauert
zur Erde, in den rothen Shawl gewickelt, starrt das
Zigeunerweib mit stierem, leblosem Blick ihr in die
Augen — in den Armen hält sie ein kleines Kind,
das so ängstlich wimmert, das Herz schlägt der
Gräfin hoch auf in der Brust! — es ist ihr Kind! —
es ist die verlorne Tochter! — Sie reißt das Kind
der Zigeunerin aus den Armen, aber in diesem
Augenblick kugelt diese um, wie eine leblose Puppe.


[71/0079]
Auf das Angstgeschrei der Gräfin wird alles wach,
man eilt hinzu, man findet das Weib todt auf der
Erde, kein Belebungsmittel wirkt und der Graf
läßt sie einscharren. — Was bleibt übrig, als nach
***n zur wahnsinnigen Angelika zu eilen, und
vielleicht dort das Geheimniß mit dem Kinde zu
erforschen. Alles hat sich verändert. Angelika's
wilde Raserei hat alle weibliche Dienstboten ent¬
fernt, nur der Kammerdiener ist geblieben. Ange¬
lika ist ruhig und vernünftig geworden. Als der
Graf die Geschichte von Gabriele'ns Kinde erzählt,
schlägt sie die Hände zusammen, und ruft mit lau¬
tem Lachen: Ist's Püppgen angekommen? — rich¬
tig angekommen? — eingescharrt, eingescharrt?
O Jemine, wie prächtig sich der Goldfasan schüt¬
telt! wißt ihr nichts vom grünen Löwen mit den
blauen Gluthaugen? — Mit Entsetzen bemerkt der
Graf die Rückkehr des Wahnsinns, indem plötzlich
Angelika's Gesicht die Züge des Zigeunerweibes an¬
zunehmen scheint, und beschließt, die Arme mitzu¬
nehmen auf die Güter, welches der alte Kammer¬


[72/0080]
diener widerräth. In der That bricht auch der
Wahnsinn Angelika's in Wuth und Raserei aus,
sobald man Anstalten macht, sie aus dem Hause zu
entfernen. — In einem lichten Zwischenraum be¬
schwört Angelika mit heißen Thränen den Vater, sie
in dem Hause sterben zu lassen, und tiefgerührt bewil¬
ligt er dies, wiewohl er das Geständniß, das dabei
ihren Lippen entflieht, nur für das Erzeugniß des
aufs neue ausbrechenden Wahnsinns hält. Sie
bekennt, daß Graf S. in ihre Arme zurückgekehrt,
und daß das Kind, welches die Zigeunerin ins
Haus des Grafen von Z. brachte, die Frucht dieses
Bündnisses sey. — In der Residenz glaubt man,
daß der Graf von Z. die Unglückliche mitgenommen
hat auf die Güter, indessen sie hier tiefverborgen
und der Aufsicht des Kammerdieners übergeben in
dem verödeten Hause bleibt — Graf von Z. ist ge¬
storben vor einiger Zeit, und Gräfin Gabriele von
S. kam mit Edmonden her, um Familienangelegen¬
heiten zu berichtigen. Sie durfte es sich nicht ver¬
sagen, die unglückliche Schwester zu sehen. Bei
diesem Besuch muß sich Wunderliches ereignet ha¬


[73/0081]
ben, doch hat mir die Gräfin nichts darüber ver¬
traut, sondern nur im Allgemeinen gesagt, daß es
nun nöthig geworden, dem alten Kammerdiener die
Unglückliche zu entreißen. Einmal habe er, wie
es herausgekommen, durch harte grausame Miß¬
handlungen den Ausbrüchen des Wahnsinns zu steu¬
ern gesucht, dann aber, durch Angelika's Vorspieg¬
lung, daß sie Gold zu machen verstehe, sich verlei¬
ten lassen, mit ihr allerlei sonderbare Operationen
vorzunehmen und ihr alles Nöthige dazu herbeizu¬
schaffen. — „Es würde wohl (so schloß der Arzt
seine Erzählung) ganz überflüssig seyn, Sie,
gerade Sie auf den tiefern Zusammenhang aller
dieser seltsamen Dinge aufmerksam zu machen. Es
ist mir gewiß, daß Sie die Katastrophe herbeige¬
führt haben, die der Alten Genesung oder baldigen
Tod bringen wird. Uebrigens mag ich jetzt nicht
verhehlen, daß ich mich nicht wenig entsetzte, als
ich, nachdem ich mich mit Ihnen in magnetischen
Rapport gesetzt, ebenfalls das Bild im Spiegel
sah. Daß dies Bild Edmonde war, wissen wir nun
beide.“ —


[74/0082]
Eben so, wie der Arzt glaubte, für mich nichts
hinzufügen zu dürfen, eben so halte ich es für ganz
unnütz, mich nun noch darüber etwa zu verbreiten,
in welchem geheimen Verhältniß Angelika, Ed¬
monde, ich und der alte Kammerdiener standen,
und wie mystische Wechselwirkungen ein dämonisches
Spiel trieben. Nur so viel sage ich noch, daß
mich nach diesen Begebenheiten ein drückendes, un¬
heimliches Gefühl aus der Residenz trieb, welches
erst nach einiger Zeit mich plötzlich verließ. Ich
glaube, daß die Alte in dem Augenblick, als ein
ganz besonderes Wohlseyn mein Innerstes durch¬
strömte, gestorben ist. So endete Theodor seine
Erzählung. Noch Manches sprachen die Freunde
über Theodors Abenteuer und gaben ihm Recht, daß
sich darin das Wunderliche mit dem Wunderbaren
auf seltsame grauliche Weise mische. — Als sie schie¬
den, nahm Franz Theodors Hand und sprach, sie
leise schüttelnd, mit beinahe wehmüthigem Lächeln:
Gute Nacht, du Spalanzanische Fledermaus!



[75/0083]
Das Majorat.

Dem Gestade der Ostsee unfern liegt das Stamm¬
schloß der Freiherrlich von R..schen Familie,
R..sitten genannt. Die Gegend ist rauh und öde,
kaum entsprießt hin und wieder ein Grashalm dem
bodenlosen Triebsande, und statt des Gartens, wie
er sonst das Herrenhaus zu zieren pflegt, schließt
sich an die nackten Mauern nach der Landseite hin
ein dürftiger Föhrenwald, dessen ewige, düstre
Trauer den bunten Schmuck des Frühlings ver¬
schmäht, und in dem, statt des fröhlichen Jauch¬
zens der zu neuer Lust erwachten Vögelein nur
das schaurige Gekrächze der Raben, das schwirrende


[76/0084]
Kreischen der Sturmverkündenden Möven wieder¬
hallt. Eine Viertelstunde davon ändert sich plötzlich
die Natur. Wie durch einen Zauberschlag ist man
in blühende Felder, üppige Aecker und Wiesen ver¬
setzt. Man erblickt das große, reiche Dorf mit
dem geräumigen Wohnhause des Wirthschaftsin¬
spektors. An der Spitze eines freundlichen Erlen¬
busches sind die Fundamente eines großen Schlosses
sichtbar, das einer der vormaligen Besitzer aufzu¬
bauen im Sinne hatte. Die Nachfolger, auf ihren
Gütern in Curland hausend, ließen den Bau liegen,
und auch der Freiherr Roderich von R., der wie¬
derum seinen Wohnsitz auf dem Stammgute nahm,
mochte nicht weiter bauen, da seinem finstern, men¬
schenscheuen Wesen der Aufenthalt in dem alten,
einsam liegenden Schlosse zusagte. Er ließ das ver¬
fallene Gebäude, so gut es gehen wollte, herstellen,
und sperrte sich darin ein, mit einem grämlichen
Hausverwalter und geringer Dienerschaft. Nur
selten sah' man ihn im Dorfe, dagegen ging und
ritt er oft am Meeresstrande hin und her, und


[77/0085]
man wollte aus der Ferne bemerkt haben, wie er
in die Wellen hineinsprach und dem Brausen und
Zischen der Brandung zuhorchte, als vernehme er
die antwortende Stimme des Meergeistes. Auf
der höchsten Spitze des Wartthurms hatte er ein
Cabinett einrichten und mit Fernröhren — mit
einem vollständigen astronomischen Apparat versehen
lassen; da beobachtete er Tages, nach dem Meer
hinausschauend, die Schiffe, die oft gleich weißbe¬
schwingten Meervögeln am fernen Horizont vor¬
überflogen. Sternenhelle Nächte brachte er hin
mit astronomischer, oder, wie man wissen wollte,
mit astrologischer Arbeit, worin ihm der alte Haus¬
verwalter beistand. Ueberhaupt ging zu seinen
Lebzeiten die Sage, daß er geheimer Wissenschaft, der
sogenannten schwarzen Kunst, ergeben sey, und daß
eine verfehlte Operation, durch die ein hohes Für¬
stenhaus auf das empfindlichste gekränkt wurde, ihn
aus Curland vertrieben habe. Die leiseste Erinne¬
rung an seinen dortigen Aufenthalt erfüllte ihn mit
Entsetzen, aber alles sein Leben verstörende, was


[78/0086]
ihm dort geschehen, schrieb er lediglich der Schuld
der Vorfahren zu, die die Ahnenburg böslich ver¬
ließen. Um für die Zukunft wenigstens das Haupt
der Familie an das Stammhaus zu fesseln, be¬
stimmte er es zu einem Majoratsbesitzthum. Der
Landesherr bestätigte die Stiftung um so lieber,
als dadurch eine, an ritterlicher Tugend reiche Fa¬
milie, deren Zweige schon in das Ausland herüber¬
rankten, für das Vaterland gewonnen werden
sollte. Weder Roderichs Sohn, Hubert, noch der
jetzige Majoratsherr, wie sein Großvater Roderich
geheißen, mochte indessen in dem Stammschlosse
hausen, beide blieben in Curland. Man mußte
glauben, daß sie, heit'rer und lebenslustiger gesinnt,
als der düstre Ahnherr, die schaurige Oede des
Aufenthalts scheuten. Freiherr Roderich hatte zwei
alten, unverheiratheten Schwestern seines Vaters,
die mager ausgestattet in Dürftigkeit lebten, Woh¬
nung und Unterhalt auf dem Gute gestattet. Diese
saßen mit einer bejahrten Dienerin in den kleinen
warmen Zimmern des Nebenflügels, und außer


[79/0087]
ihnen und dem Koch, der im Erdgeschoß ein großes
Gemach neben der Küche inne hatte, wankte in den
hohen Zimmern und Sälen des Hauptgebäudes nur
noch ein abgelebter Jäger umher, der zugleich die
Dienste des Castellans versah. Die übrige Diener¬
schaft wohnte im Dorfe bei dem Wirthschaftsin¬
spektor. Nur in später Herbstzeit, wenn der erste
Schnee zu fallen begann, und die Wolfs- die
Schweinsjagden aufgingen, wurde das öde, ver¬
lassene Schloß lebendig. Dann kam Freiherr Ro¬
derich mit seiner Gemahlin, begleitet von Verwand¬
ten, Freunden und zahlreichem Jagdgefolge herüber
aus Curland. Der benachbarte Adel, ja selbst
jagdlustige Freunde aus der nahe liegenden Stadt
fanden sich ein, kaum vermochten Hauptgebäude
und Nebenflügel die zuströmenden Gäste zu fassen,
in allen Oefen und Kaminen knisterten reichlich zu¬
geschürte Feuer, vom grauen Morgen bis in
die Nacht hinein schnurrten die Bratenwender,
Trepp' auf, Trepp' ab liefen hundert lustige Leute,
Herren und Diener, dort erklangen angestoßene


[80/0088]
Pokale und fröhliche Jägerlieder, hier die Tritte
der nach gellender Musik Tanzenden, überall lautes
Jauchzen und Gelächter, und so glich vier bis sechs
Wochen hindurch das Schloß mehr einer prächtigen,
an vielbefahrner Landstraße liegenden Herberge,
als der Wohnung des Gutsherrn. Freiherr Ro¬
derich widmete diese Zeit, so gut es sich nur thun
ließ, ernstem Geschäfte, indem er, zurückgezogen
aus dem Strudel der Gäste, die Pflichten des
Majoratsherrn erfüllte. Nicht allein, daß er sich
vollständige Rechnung der Einkünfte legen ließ, so
hörte er auch jeden Vorschlag irgend einer Verbesse¬
rung, so wie die kleinste Beschwerde seiner Unter¬
thanen an, und suchte alles zu ordnen, jedem Un¬
rechten oder Unbilligen zu steuern, wie er es nur
vermochte. In diesen Geschäften stand ihm der
alte Advokat V., von Vater auf Sohn vererbter
Geschäftsträger des R..schen Hauses und Justi¬
tiarius der in P. liegenden Güter, redlich bei,
und V. pflegte daher schon acht Tage vor der be¬
stimmten Ankunft des Freiherrn nach dem Majo¬

rats¬


[81/0089]
ratsgute abzureisen. Im Jahr 179 — war die
Zeit gekommen, daß der alte V. nach R..sitten
reisen sollte. So lebenskräftig der Greis von sieb¬
zig Jahren sich auch fühlte, mußte er doch glauben,
daß eine hülfreiche Hand im Geschäft ihm wohlthun
werde. Wie im Scherz sagte er daher eines Tages
zu mir: „Vetter!“ (so nannte er mich, seinen
Großneffen, da ich seine Vornamen erhielt) „Vet¬
ter! — ich dächte, du ließest dir einmal etwas
Seewind um die Ohren sausen und käm'st mit mir
nach R..sitten. Außerdem, daß du mir wacker
beistehen kannst in meinem manchmal bösen Ge¬
schäft, so magst du dich auch einmal im wilden
Jägerleben versuchen und zusehen, wie, nachdem du
einen Morgen ein zierliches Protokoll geschrieben,
du den andern solch trotzigem Thier, als da ist ein
langbehaarter, gräulicher Wolf, oder ein zahn¬
fletschender Eber, ins funkelnde Auge zu schauen,
oder gar es mit einem tüchtigen Büchsenschuß zu er¬
legen verstehest.“ Nicht so viel Seltsames von der
lustigen Jagdzeit in R.sitten hätte ich schon hören,


F

[82/0090]
nicht so mit ganzer Seele dem herrlichen alten
Großonkel anhängen müssen, um nicht hocherfreut
zu seyn, daß er mich diesmal mitnehmen wolle.
Schon ziemlich geübt in derlei Geschäften, wie er sie
vorhatte, versprach ich mit tapferm Fleiß ihm alle
Mühe und Sorge abzunehmen. Andern Tages
saßen wir in tüchtige Pelze eingehüllt im Wagen
und fuhren durch dickes, den einbrechenden Winter
verkündendes Schneegestöber nach R..sitten. —
Unterwegs erzählte mir der Alte manches Wunder¬
liche von dem Freiherrn Roderich, der das Majorat
stiftete und ihn seines Jünglingsalters ungeachtet zu
seinem Justitiarius und Testamentsvollzieher er¬
nannte. Er sprach von dem rauhen, wilden We¬
sen, das der alte Herr gehabt, und das sich auf die
ganze Familie zu vererben schiene, da selbst der jetzi¬
ge Majoratsherr, den er als sanftmüthigen, bei¬
nahe weichlichen Jüngling gekannt, von Jahr zu
Jahr mehr davon ergriffen werde. Er schrieb mir
vor, wie ich mich keck und unbefangen betragen
müßte, um in des Freiherrn Augen was werth zu


[83/0091]
seyn und kam endlich auf die Wohnung im Schlosse,
die er ein für allemal gewählt, da sie warm, be¬
quem und so abgelegen sey, daß wir uns, wenn
und wie wir wollten, dem tollen Getöse der jubili¬
renden Gesellschaft entziehen könnten. In zwei
kleinen, mit warmen Tapeten behangenen Zim¬
mern, dicht neben dem großen Gerichtssaal im
Seitenflügel, dem gegenüber, wo die alten Fräu¬
leins wohnten, da wäre ihm jedesmal seine Resi¬
denz bereitet. Endlich nach schneller, aber beschwer¬
licher Fahrt kamen wir in tiefer Nacht nach R..sit¬
ten. Wir fuhren durch das Dorf, es war gerade
Sonntag, im Kruge Tanzmusik und fröhlicher
Jubel, des Wirthschaftsinspektors Haus von unten
bis oben erleuchtet, drinnen auch Musik und Ge¬
sang; desto schauerlicher wurde die Oede, in die
wir nun hineinfuhren. Der Seewind heulte in
schneidenden Jammertönen herüber und, als habe
er sie aus tiefem Zauberschlaf geweckt, stöhnten die
düstern Föhren ihm nach in dumpfer Klage. Die
nackten schwarzen Mauern des Schlosses stie¬


F 2

[84/0092]
gen empor aus dem Schneegrunde, wir hielten an
dem verschlossenen Thor. Aber da half kein Rufen,
kein Peitschengeknalle, kein Hammern und Pochen,
es war, als sey alles ausgestorben, in keinem Fen¬
ster ein Licht sichtbar. Der Alte ließ seine starke
dröhnende Stimme erschallen: „Franz — Franz!
— Wo steckt ihr denn? — Zum Teufel, rührt
Euch! — Wir erfrieren hier am Thor! Der
Schnee schmeißt einem ja das Gesicht blutrünstig
— rührt Euch, zum Teufel.“ Da fing ein Hof¬
hund zu winseln an, ein wandelndes Licht wurde
im Erdgeschosse sichtbar, Schlüssel klapperten und
bald knarrten die gewichtigen Thorflügel auf. „Ei
schön willkommen, schön willkommen Herr Justi¬
tiarius, ei in dem unsaubern Wetter!“ So rief
der alte Franz, indem er die Laterne hoch in die
Höhe hob, so daß das volle Licht auf sein ver¬
schrumpftes, zum freundlichen Lachen sonderbar
verzogenes Gesicht fiel. Der Wagen fuhr in den
Hof, wir stiegen aus und nun gewahrte ich erst
ganz des alten Bedienten seltsame, in eine altmo¬


[85/0093]
dische, weite, mit vielen Schnüren wunderlich aus¬
staffirte Jägerlivrei gehüllte Gestalt. Ueber die
breite weiße Stirn legten sich nur ein Paar graue
Löckchen, der untere Theil des Gesichts hatte die
robuste Jägerfarbe, und unerachtet die verzogenen
Muskeln das Gesicht zu einer beinahe abenteuerlichen
Maske formten, söhnte doch die etwas dümmliche
Gutmüthigkeit, die aus den Augen leuchtete und
um den Mund spielte, alles wieder aus. „Nun,
alter Franz,“ fing der Großonkel an, indem er sich
im Vorsaal den Schnee vom Pelze abklopfte, „nun,
alter Franz, ist alles bereitet, sind die Tapeten in
meinen Stuben abgestaubt, sind die Betten hinein¬
getragen, ist gestern und heute tüchtig geheitzt wor¬
den?“ „Nein,“ erwiederte Franz sehr gelassen,
„nein, mein werthester Herr Justitiarius, das ist
alles nicht geschehen.“ „Herr Gott!“ fuhr der
Großonkel auf, „ich habe ja zeitig genug geschrie¬
ben, ich komme ja stets nach dem richtigen Datum;
das ist ja eine Tölpelei, nun kann ich in eiskalten
Zimmern hausen.“ „Ja, werthester Herr Justi¬


[86/0094]
tiarius,“ sprach Franz weiter, indem er sehr sorg¬
lich mit der Lichtscheere vom dem Docht einen glim¬
menden Räuber abschnippte und ihn mit dem Fuße
austrat, „ja sehn Sie, das alles, vorzüglich das
Heizen hätte nicht viel geholfen, denn der Wind
und der Schnee, die hausen gar zu sehr hinein,
durch die zerbrochenen Fensterscheiben, und da“ —
„Was,“ fiel der Großonkel ihm in die Rede, den
Pelz weit auseinander schlagend und beide Arme
in die Seiten stemmend, „was, die Fenster sind
zerbrochen und Ihr, des Hauses Castellan, habt
nichts machen lassen?“ „Ja, werthester Herr Ju¬
stitiarius,“ fuhr der Alte ruhig und gelassen fort,
„man kann nur nicht recht hinzu, wegen des vielen
Schutt's und der vielen Mauersteine, die in den
Zimmern herum liegen.“ „Wo zum Tausend
Himmel Sapperment kommen Schutt und Steine
in meine Zimmer,“ schrie der Großonkel. „Zum
beständigen fröhlichen Wohlseyn, mein junger
Herr!“ rief der Alte, sich höflich bückend, da ich
eben nieste, setzte aber gleich hinzu: „es sind die


[87/0095]
Steine und der Kalk von der Mittelwand, die von
der großen Erschütterung einfiel.“ „Habt ihr ein
Erdbeben gehabt,“ platzte der Großonkel zornig
heraus.“ „Das nicht, werthester Herr Justitia¬
rius,“ erwiederte der Alte mit dem ganzen Gesicht
lächelnd, „aber vor drei Tagen ist die schwere, ge¬
täfelte Decke des Gerichtssaal's mit gewaltigem
Krachen eingestürzt.“ „So soll doch das“ — Der
Großonkel wollte, heftig und aufbrausend, wie er
war, einen schweren Fluch ausstoßen; aber indem
er mit der Rechten in die Höhe fuhr und mit der
Linken die Fuchsmütze von der Stirn rückte, hielt
er plötzlich inne, wandte sich nach mir um und
sprach laut auflachend: „Wahrhaftig Vetter! wir
müssen das Maul halten, wir dürfen nicht weiter
fragen; sonst erfahren wir noch ärgeres Unheil,
oder das ganze Schloß stürzt uns über den Köpfen
zusammen.“ „Aber,“ fuhr er fort, sich nach dem
Alten umdrehend, „aber, Franz, konntet Ihr denn
nicht so gescheut seyn, mir ein anderes Zimmer rei¬
nigen und heitzen zu lassen? Konntet Ihr nicht


[88/0096]
irgend einen Saal im Hauptgebäude schnell einrich¬
ten zum Gerichtstage?“ „Dieses ist auch bereits
Alles geschehen,“ sprach der Alte, indem er freund¬
lich nach der Treppe wies und sofort hinauf zu steigen
begann. „Nun seht mir doch den wunderlichen
Kauz,“ rief der Onkel, indem wir dem Alten
nachschritten. Es ging fort durch lange hochgewölbte
Corridore, Franzens flackerndes Licht warf einen
wunderlichen Schein in die dicke Finsterniß. Säu¬
len, Capitäler und bunte Bogen zeigten sich oft wie
in den Lüften schwebend, riesengroß schritten unsere
Schatten neben uns her und die seltsamen Gebilde
an den Wänden, über die sie wegschlüpften, schie¬
nen zu zittern und zu schwanken, und ihre Stim¬
men wisperten in den dröhnenden Nachhall unserer
Tritte hinein: Weckt uns nicht, weckt uns nicht,
uns tolles Zaubervolk, das hier in den alten Stei¬
nen schläft! — Endlich öffnete Franz, nachdem
wir eine Reihe kalter, finstrer Gemächer durchgan¬
gen, einen Saal, in dem ein hellaufloderndes Ka¬
minfeuer uns mit seinem lustigen Knistern wie mit


[89/0097]
heimathlichem Gruß empfing. Mir wurde gleich,
so wie ich eintrat, ganz wohl zu Muthe, doch der
Großonkel blieb mitten im Saal stehen, schaute
rings umher und sprach mit sehr ernstem, beinahe
feierlichem Ton: „Also hier, dies soll der Ge¬
richtssaal seyn?“ — Franz, in die Höhe leuchtend,
so daß an der breiten dunkeln Wand ein heller Fleck,
wie eine Thüre groß, ins Auge fiel, sprach
dumpf und schmerzhaft: „Hier ist ja wohl schon
Gericht gehalten worden!“ „Was kommt Euch ein,
Alter.“ rief der Onkel, indem er den Pelz schnell ab¬
warf und an das Kaminfeuer trat. „Es fuhr mir
nur so heraus,“ sprach Franz, zündete die Lichter
an und öffnete das Nebenzimmer, welches zu unsrer
Aufnahme ganz heimlich bereitet war. Nicht lange
dauerte es, so stand ein gedeckter Tisch vor dem
Kamin, der Alte trug wohlzubereitete Schüsseln
auf, denen, wie es uns beiden, dem Großonkel
und mir, recht behaglich war, eine tüchtige Schale
nach ächt nordischer Art gebrauten Punsches folgte.
Ermüdet von der Reise, suchte der Großonkel, so


[90/0098]
wie er gegessen, das Bette; das Neue, Seltsame
des Aufenthalts, ja selbst der Punsch, hatte aber
meine Lebensgeister zu sehr aufgeregt, um an
Schlaf zu denken. Franz räumte den Tisch ab,
schürte das Kaminfeuer zu und verließ mich mit
freundlichen Bücklingen.

Nun saß ich allein in dem hohen, weiten Rit¬
tersaal. Das Schneegestöber hatte zu schlackern,
der Sturm zu sausen aufgehört, heitrer Himmel
war's geworden und der helle Vollmond strahl¬
te durch die breiten Bogenfenster, alle finstre
Ecken des wunderlichen Baues, wohin der düstre
Schein meiner Kerzen und des Kaminfeuers nicht
dringen konnte, magisch erleuchtend. So wie man
es wohl noch in alten Schlössern antrifft, waren
auf seltsame alterthümliche Weise Wände und Decke
des Saals verziert, diese mit schwerem Getäfel,
jene mit fantastischer Bilderei und buntgemahltem,
vergoldetem Schnitzwerk. Aus den großen Ge¬
mählden, mehrentheils das wilde Gewühl blutiger
Bären, und Wolfsjagden darstellend, sprangen in


[91/0099]
Holz geschnitzte Thier- und Menschenköpfe hervor,
den gemahlten Leibern angesetzt, so daß, zumal bei
der flackernden, schimmernden Beleuchtung des
Feuers und des Mondes, das Ganze in graulicher
Wahrheit lebte. Zwischen diesen Gemählden waren
lebensgroße Bilder, in Jägertracht daher schreiten¬
de Ritter, wahrscheinlich der jagdlustigen Ahn¬
herren, eingefugt. Alles, Mahlerei und Schnitz¬
werk, trug die dunkle Farbe langverjährter Zeit; um
so mehr fiel der helle kahle Fleck an derselben Wand,
durch die zwei Thüren in Nebengemächer führten,
auf; bald erkannte ich, daß dort auch eine Thür
gewesen seyn müßte, die später zugemauert worden,
und daß eben dies neue, nicht einmal der übrigen
Wand gleichgemahlte, oder mit Schnitzwerk ver¬
zierte Gemäuer auf jene Art absteche. — Wer
weiß es nicht, wie ein ungewöhnlicher, abenteuer¬
licher Aufenthalt mit geheimnißvoller Macht den
Geist zu erfassen vermag, selbst die trägste Fantasie
wird wach in dem, von wunderlichen Felsen um¬
schlossenen Thal — in den düstern Mauern einer


[92/0100]
Kirche o. s., und will sonst nie Erfahrnes ahnen.
Setze ich nun noch hinzu, daß ich zwanzig Jahr
alt war und mehrere Gläser starken Punsch getrun¬
ken hatte so wird man es glauben, daß mir in
meinem Rittersaal seltsamer zu Muthe wurde als
jemals. Man denke sich die Stille der Nacht, in
der das dumpfe Brausen des Meers, das seltsame
Pfeifen des Nachtwindes wie die Töne eines
mächtigen, von Geistern gerührten Orgelwerks er¬
klangen — die vorüberfliegenden Wolken, die oft,
hell und glänzend, wie vorbeistreifende Riesen durch
die klirrenden Bogenfenster zu gucken schienen —
in der That, ich mußt' es in dem leisen Schauer
fühlen, der mich durchbebte, daß ein fremdes Reich
nun sichtbarlich und vernehmbar aufgehen könne.
Doch dies Gefühl glich dem Frösteln, das man bei
einer lebhaft dargestellten Gespenstergeschichte em¬
pfindet und das man so gern hat. Dabei fiel mir ein,
daß in keiner günstigeren Stimmung das Buch zu
lesen sey, das ich, so wie damals jeder, der nur
irgend dem Romantischen ergeben, in der Tasche


[93/0101]
trug. Es war Schillers Geisterseher. Ich las
und las, und erhitzte meine Fantasie immer mehr
und mehr. Ich kam zu der mit dem mächtigsten
Zauber ergreifenden Erzählung von dem Hochzeit¬
fest bei dem Grafen von V. — Gerade wie Jero¬
nimo's blutige Gestalt eintritt, springt mit einem
gewaltigen Schlage die Thür auf, die in den
Vorsaal führt. — Entsetzt fahre ich in die Höhe,
das Buch fällt mir aus den Händen — Aber in
demselben Augenblick ist alles still und ich schäme
mich über mein kindisches Erschrecken! — Mag es
seyn, daß durch die durchströmende Zugluft, oder
auf andere Weise die Thür aufgesprengt wurde.
— Es ist nichts — meine überreizte Fantasie bil¬
det jede natürliche Erscheinung gespenstisch! — So
beschwichtigt, nehme ich das Buch von der Erde
auf und werfe mich wieder in den Lehnstuhl — da
geht es leise und langsam mit abgemessenen Tritten
quer über den Saal hin, und dazwischen seufzt und
ächzt es, und in diesem Seufzen, diesem Aechzen
liegt der Ausdruck des tiefsten menschlichen Leidens,


[94/0102]
des trostlosesten Jammers — Ha! das ist irgend
ein eingesperrtes krankes Thier im untern Stock.
Man kennt ja die akustische Täuschung der Nacht,
die alles entfernt tönende in die Nähe rückt — wer
wird sich nur durch so Etwas Grauen erregen lassen
— So beschwichtige ich mich aufs neue, aber nun
kratzt es, indem lautere, tiefere Seufzer, wie in
der entsetzlichen Angst der Todesnoth ausgestoßen,
sich hören lassen, an jenem neuen Gemäuer. — „Ja,
es ist ein armes eingesperrtes Thier — ich werde
jetzt laut rufen, ich werde mit dem Fuß tüchtig auf
den Boden stampfen, gleich wird alles schweigen,
oder das Thier unten sich deutlicher in seinen natür¬
lichen Tönen hören lassen!“ — So denke ich, aber
das Blut gerinnt in meinen Adern — kalter
Schweiß steht auf der Stirne, erstarrt bleib ich im
Lehnstuhle sitzen, nicht vermögend aufzustehen, viel
weniger noch zu rufen. Das abscheuliche Kratzen
hört endlich auf — die Tritte lassen sich aufs Neue
vernehmen — Es ist, als wenn Leben und Re¬
gung in mir erwachte, ich springe auf und trete


[95/0103]
zwei Schritte vor, aber da streicht eine eiskalte
Zugluft durch den Saal, und in demselben Augen¬
blick wirft der Mond sein helles Licht auf das Bild¬
niß eines sehr ernsten, beinahe schauerlich anzuse¬
henden Mannes, und als säusle seine warnende
Stimme durch das stärkere Brausen der Meeres¬
wellen, durch das gellendere Pfeifen des Nachtwin¬
des, höre ich deutlich: — Nicht weiter — nicht
weiter, sonst bist du verfallen dem entsetzlichen
Graus der Geisterwelt! Nun fällt die Thür zu
mit demselben starken Schlage wie zuvor, ich höre
die Tritte deutlich auf dem Vorsaal — es geht die
Treppe hinab — die Hauptthür des Schlosses
öffnet sich rasselnd und wird wieder verschlossen.
Dann ist es, als würde ein Pferd aus dem Stalle
gezogen, und nach einer Weile wieder in den Stall
zurückgeführt — dann ist alles still! — In dem¬
selben Augenblick vernahm ich, wie der alte Groß¬
onkel im Nebengemach ängstlich seufzte und stöhnte,
dies gab mir alle Besinnung wieder, ich ergriff die
Leuchter und eilte hinein. Der Alte schien mit


[96/0104]
einem bösen, schweren Traume zu kämpfen. „Er¬
wachen Sie — erwachen Sie,“ rief ich laut, indem
ich ihn sanft bei der Hand faßte und den hellen
Kerzenschein auf sein Gesicht fallen ließ. Der Alte
fuhr auf mit einem dumpfen Ruf, dann schaute er
mich mit freundlichen Augen an und sprach: „Das
hast du gut gemacht, Vetter! daß du mich wecktest.
Ei, ich hatte einen sehr häßlichen Traum, und
daran ist blos hier das Gemach und der Saal
Schuld, denn ich mußte dabei an die vergangene
Zeit und an manches Verwunderliche denken, was
hier sich begab. Aber nun wollen wir recht tüchtig
ausschlafen!“ Damit hüllte sich der Alte in die
Decke und schien sofort einzuschlafen. Als ich die
Kerzen ausgelöscht und mich auch ins Bette gelegt
hatte, vernahm ich, daß der Alte leise betete. —
Am andern Morgen ging die Arbeit los, der Wirth¬
schaftsinspector kam mit den Rechnungen, und Leute
meldeten sich, die irgend einen Streit geschlichtet,
irgend eine Angelegenheit geordnet haben wollten.
Mittags ging der Großonkel mit mir herüber in

den


[97/0105]
den Seitenflügel, um den beiden alten Baronessen
in aller Form aufzuwarten. Franz meldete uns,
wir mußten einige Augenblicke warten und wurden
dann durch ein sechzigjähriges gebeugtes, in bunte
Seide gekleidetes Mütterchen, die sich das Kam¬
merfräulein der gnädigen Herrschaft nannte, in das
Heiligthum geführt. Da empfingen uns die alten,
nach längst verjährter Mode abenteuerlich geputz¬
ten Damen mit komischem Ceremoniell, und vor¬
züglich war ich ein Gegenstand ihrer Verwunderung,
als der Großonkel mich mit vieler Laune als einen
jungen, ihm beistehenden Justizmann vorstellte.
In ihren Mienen lag es, daß sie bei meiner Jugend
das Wohl des R..sittenschen Unterthanen gefähr¬
det glaubten. Der ganze Auftritt bei den alten
Damen hatte überhaupt viel Lächerliches, die
Schauer der vergangenen Nacht fröstelten aber noch
in meinem Innern, ich fühlte mich wie von einer
unbekannten Macht berührt, oder es war mir viel¬
mehr, als habe ich schon an den Kreis gestreift, den
zu überschreiten und rettungslos unterzugehen es


G

[98/0106]
nur noch eines Schritt's bedürfte, als könne nur
das Aufbieten aller mir inwohnenden Kraft mich
gegen das Entsetzen schützen, das nur dem unheilba¬
ren Wahnsinn zu weichen pflegt. So kam es, daß
selbst die alten Baronessen in ihren seltsamen hoch¬
aufgethürmten Frisuren, in ihren wunderlichen stoff¬
nen, mit bunten Blumen und Bändern ausstaffirten
Kleidern mir statt lächerlich, ganz graulich und ge¬
spenstisch erschienen. In den alten gelbverschrumpften
Gesichtern, in den blinzenden Augen wollt' ich es
lesen, in dem schlechten Französisch, das halb durch
die eingekniffenen blauen Lippen, halb durch die spitzen
Nasen herausschnarrte, wollt' ich es hören, wie
sich die Alten mit den unheimlichen, im Schlosse
herumspukenden Wesen, wenigstens auf guten Fuß
gesetzt hätten, und auch wohl selbst Verstörendes
und Entsetzliches zu treiben vermöchten. Der Groß¬
onkel, zu allem Lustigen aufgelegt, verstrickte mit
seiner Ironie die Alten in ein solches tolles Ge¬
wäsche, daß ich in anderer Stimmung nicht gewußt
hätte, wie das ausgelassenste Gelächter in mich


[99/0107]
hineinschlucken, aber wie gesagt, die Baronessen
sammt ihrem Geplapper waren und blieben gespen¬
stisch, und der Alte, der mir eine besondere Lust
bereiten wollte, blickte mich einmal übers andere
ganz verwundert an. So wie wir nach Tische in
unserm Zimmer allein waren, brach er los: „Aber,
Vetter, sag mir um des Himmelswillen, was ist
dir? — Du lachst nicht, du sprichst nicht, du issest
nicht, du trinkst nicht? — Bist du krank? oder
fehlt es sonst woran?“ — Ich nahm jetzt gar kei¬
nen Anstand ihm alles Grauliche, Entsetzliche, was
ich in voriger Nacht überstanden, ganz ausführlich
zu erzählen. Nichts verschwieg ich, vorzüglich
auch nicht, das ich viel Punsch getrunken und in
Schillers Geisterseher gelesen. „Bekennen muß
ich dies,“ setzte ich hinzu, „denn so wird es glaub¬
lich, daß meine überreizte arbeitende Fantasie all
die Erscheinungen schuf, die nur innerhalb den
Wänden meines Gehirns existirten“ Ich glaubte,
daß nun der Großonkel mir derb zusetzen würde
mit körnigten Späßen über meine Geisterseherei,


G 2

[100/0108]
statt dessen wurde er sehr ernsthaft, starrte in den
Boden hinein, warf dann den Kopf schnell in die
Höhe und sprach, mich mit dem brennenden Blick
seiner Augen anschauend: „Ich kenne dein Buch
nicht, Vetter! aber weder seinem, noch dem Geist
des Punsches hast du jenen Geisterspuk zu verdan¬
ken. Wisse, daß ich dasselbe, was dir widerfuhr,
träumte. Ich saß, so wie du (so kam es mir vor),
im Lehnstuhl bei dem Kamin, aber was sich dir nur
in Tönen kund gethan, das sah ich, mit dem innern
Auge es deutlich erfassend. Ja! ich erblickte den
graulichen Unhold, wie er hereintrat, wie er kraft¬
los an die vermauerte Thür schlich, wie er in
trostloser Verzweiflung an der Wand kratzte, daß
das Blut unter den zerrissenen Nägeln heraus¬
quoll, wie er dann hinabstieg, das Pferd aus dem
Stalle zog und in den Stall zurückbrachte. Hast
du es gehört, wie der Hahn im fernen Gehöfte
des Dorfes krähte? — Da wecktest du mich und
ich widerstand bald dem bösen Spuk des entsetzlichen
Menschen, der noch vermag, das heitre Leben


[101/0109]
grauenhaft zu verstören.“ Der Alte hielt inne,
aber ich mochte nicht fragen, wohlbedenkend, daß
er mir alles aufklären werde, wenn er es gerathen
finden sollte. Nach einer Weile, in der er tief in
sich gekehrt da gesessen, fuhr der Alte fort: „Vet¬
ter, hast du Muth genug, jetzt nachdem du weißt,
wie sich alles begiebt, den Spuk noch einmal zu
bestehen? und zwar mit mir zusammen?“ Es war
natürlich, daß ich erklärte, wie ich mich jetzt dazu ganz
erkräftigt fühle. „So wollen wir,“ sprach der
Alte weiter, „in künftiger Nacht zusammen wa¬
chen. Eine innere Stimme sagt mir, daß meiner
geistigen Gewalt nicht sowohl, als meinem Muthe,
der sich auf festes Vertrauen gründet, der böse
Spuk weichen muß, und daß es kein freveliches
Beginnen, sondern ein frommes, tapferes Werk ist,
wenn ich Leib und Leben daran wage, den bösen
Unhold zu bannen, der hier die Söhne aus der
Stammburg der Ahnherrn treibt. — Doch! von
keiner Wagniß ist ja die Rede, denn in solch' festem
redlichen Sinn, in solch' frommen Vertrauen,


[102/0110]
wie es in mir lebt, ist und bleibt man ein siegrei¬
cher Held. — Aber sollt' es dennoch Gottes Wille
seyn, daß die böse Macht mich anzutasten vermag,
so sollst du, Vetter! es verkünden, daß ich im red¬
lichen christlichen Kampf mit dem Höllengeist, der
hier sein verstörendes Wesen treibt, unterlag! —
Du! — halt dich ferne! — dir wird dann nichts
geschehen! —

Unter mancherlei zerstreuenden Geschäften war
der Abend herangekommen. Franz hatte, wie
gestern, das Abendessen abgeräumt und uns Punsch
gebracht, der Vollmond schien hell durch die glän¬
zenden Wolken, die Meereswellen brausten und der
Nachtwind heulte und schüttelte die klirrenden
Scheiben der Bogenfenster. Wir zwangen uns,
im Innern aufgeregt, zu gleichgültigen Gesprä¬
chen. Der Alte hatte seine Schlaguhr auf den
Tisch gelegt. Sie schlug zwölfe. Da sprang mit
entsetzlichem Krachen die Thür auf und wie gestern
schwebten leise und langsam Tritte quer durch den
Saal und das Aechzen und Seufzen ließ sich ver¬


[103/0111]
nehmen. Der Alte war verblaßt, aber seine Augen
erstrahlten in ungewöhnlichem Feuer, er erhob sich
vom Lehnstuhl, und indem er in seiner großen Ge¬
stalt, hochaufgerichtet, den linken Arm in die Seite
gestemmt, den rechten weit vorstreckend nach der
Mitte des Saals da stand, war er anzusehen, wie
ein gebietender Held. Doch immer stärker und
vernehmlicher wurde das Seufzen und Aechzen,
und nun fing es an abscheulicher als gestern an der
Wand hin und her zu kratzen. Da schritt der Alte
vorwärts, gerade auf die zugemauerte Thür los,
mit festen Tritten, daß der Fußboden erdröhnte.
Dicht vor der Stelle, wo es toller und toller kratz¬
te, stand er still und sprach mit starkem, feierlichem
Ton, wie ich ihn nie gehört: „Daniel, Daniel!
was machst du hier zu dieser Stunde!“ Da kreischte
es auf grauenvoll und entsetzlich, und ein dumpfer
Schlag geschah, wie wenn eine Last zu Boden
stürzte. „Suche Gnade und Erbarmen vor dem
Thron des Höchsten, dort ist dein Platz! Fort mit
dir aus dem Leben, dem du niemals mehr angehö¬


[104/0112]
ren kannst!“ — So rief der Alte noch gewaltiger
als vorher, es war als ginge ein leises Gewimmer
durch die Lüfte und ersterbe im Sausen des Sturms,
der sich zu erheben begann. Da schritt der Alte
nach der Thür und warf sie zu, daß es laut durch
den öden Vorsaal wiederhallte. In seiner Sprache,
in seinen Gebehrden lag etwas übermenschliches,
das mich mit tiefem Schauer erfüllte. Als er sich
in den Lehnstuhl setzte, war sein Blick wie verklärt,
er faltete seine Hände, er betete im Innern. So
mochten einige Minuten vergangen seyn, da frug
er mit der milden, tief in das Herz dringenden
Stimme, die er so sehr in seiner Macht hatte:
„Nun, Vetter?“ Von Schauer — Entsetzen —
Angst — heiliger Ehrfurcht und Liebe durchbebt
stürzte ich auf die Kniee und benetzte die mir darge¬
botene Hand mit heißen Thränen. Der Alte
schloß mich in seine Arme, und indem er mich innig
an sein Herz drückte, sprach er sehr weich: „Nun
wollen wir auch recht sanft schlafen, lieber Vetter!“
— Es geschah auch so, und als sich in der folgenden


[105/0113]
Nacht durchaus nichts Unheimliches verspüren ließ,
gewannen wir die alte Heiterkeit wieder, zum Nach¬
theil der alten Baronessen, die, blieben sie auch in
der That ein wenig gespenstisch, mit ihrem aben¬
teuerlichen Wesen, doch nur ergötzlichen Spuk trie¬
ben, den der Alte auf possierliche Weise anzuregen
wußte.

Endlich, nach mehreren Tagen, traf der Baron
ein mit seiner Gemahlin und zahlreichem Jagdge¬
folge, die geladenen Gäste sammelten sich und nun
ging in dem plötzlich lebendig gewordenen Schlosse
das laute wilde Treiben los, wie es vorhin beschrie¬
ben. Als der Baron gleich nach seiner Ankunft in
unsern Saal trat, schien er über unsern veränder¬
ten Aufenthalt auf seltsame Weise befremdet, er
warf einen düstern Blick auf die zugemauerte
Thür, und schnell sich abwendend, fuhr er mit
der Hand über die Stirn, als wolle er irgend eine
böse Erinnerung verscheuchen. Der Groß-Onkel
sprach von der Verwüstung des Gerichtssaals und
der anstoßenden Gemächer, der Baron tadelte es,


[106/0114]
daß Franz uns nicht besser einlogirt habe, und for¬
derte den Alten recht gemüthlich auf, doch nur zu
gebieten, wenn ihm irgend etwas in dem neuen
Gemach, das doch viel schlechter sey, als das, was
er sonst bewohnt, an seiner Bequemlichkeit abginge.
Ueberhaupt war das Betragen des Barons gegen
den alten Großonkel nicht allein herzlich, sondern
ihm mischte sich eine gewisse kindliche Ehrfurcht bei,
als stehe der Baron mit dem Alten in verwandt¬
schaftlichem Respektsverhältniß. Dies war aber
auch das Einzige, was mich mit dem rauhen, ge¬
bieterischen Wesen des Barons, das er immer mehr
und mehr entwickelte, einigermaßen zu versöhnen
vermochte. Mich schien er wenig oder gar nicht zu
beachten, er sah in mir den gewöhnlichen Schrei¬
ber. Gleich das erste Mal, als ich eine Verhand¬
lung aufgenommen, wollte er etwas in der Fassung
unrichtig finden, das Blut wallte mir auf und ich
war im Begriff, irgend etwas Schneidendes zu er¬
wiedern, als der Großonkel das Wort nehmend,
versicherte, daß ich denn nun einmahl alles recht


[107/0115]
nach seinem Sinne mache und daß dieser doch nur
hier in gerichtlicher Verhandlung walten könne.
Als wir allein waren, beschwerte ich mich bitter
über den Baron, der mir immer mehr im Grunde
der Seele zuwider werde. „Glaube mir, Vetter!“
erwiederte der Alte, „daß der Baron trotz seines
unfreundlichen Wesens der vortrefflichste, gut¬
müthigste Mensch von der Welt ist. Dieses Wesen
hat er auch, wie ich dir schon sagte, erst seit der
Zeit angenommen, als er Majoratsherr wurde,
vorher war er ein sanfter, bescheidener Jüngling.
Ueberhaupt ist es denn doch aber nicht mit ihm so
arg, wie du es machst, und ich möchte wohl wissen,
warum er dir so gar sehr zuwider ist.“ Indem der
Alte die letzten Worte sprach, lächelte er recht höh¬
nisch, und das Blut stieg mir siedend heiß ins Ge¬
sicht. Mußte mir nun nicht mein Innres recht
klar werden, mußte ich es nicht deutlich fühlen,
daß jenes wunderliche Hassen aufkeimte aus dem
Lieben, oder vielmehr aus dem Verlieben in ein
Wesen, das mir das holdeste, hochherrlichste zu


[108/0116]
seyn schien, was jemahls auf Erden gewandelt?
Dieses Wesen war niemand, als die Baronesse
selbst. Schon gleich als sie angekommen und in
einem russischen Zobelpelz, der knapp anschloß an
den zierlich gebauten Leib, das Haupt in reiche
Schleier gewickelt, durch die Gemächer schritt,
wirkte ihre Erscheinung auf mich wie ein mächtiger
unwiderstehlicher Zauber. Ja, selbst der Umstand,
daß die alten Tanten in verwunderlicheren Kleidern
und Fontangen, als ich sie noch gesehen, an beiden
Seiten neben ihr her trippelten und ihre französi¬
schen Bewillkommungen herschnatterten, während
sie, die Baronin, mit unbeschreiblich milden Blik¬
ken um sich her schaute, und bald diesem, bald jenem
freundlich zunickte, bald in dem rein tönenden Cur¬
ländischen Dialekt einige deutsche Worte dazwischen
flötete, schon dieses gab ein wunderbar fremdarti¬
ges Bild, und unwillkürlich reihte die Fantasie
dies Bild an jenen unheimlichen Spuk, und die
Baronesse wurde der Engel des Lichts, dem sich
die bösen gespenstischen Mächte beugen. — Die


[109/0117]
wunderherrliche Frau tritt lebhaft vor meines Gei¬
stes Augen. Sie mochte wohl damals kaum neun¬
zehn Jahre zählen, ihr Gesicht eben so zart, wie
ihr Wuchs, trug den Ausdruck der höchsten Engels¬
güte, vorzüglich lag aber in dem Blick der dunklen
Augen ein unbeschreiblicher Zauber, wie feuchter
Mondesstrahl ging darin eine schwermüthige Sehn¬
sucht auf; so wie in ihrem holdseligen Lächeln ein
ganzer Himmel voll Wonne und Entzücken. Oft
schien sie ganz in sich selbst verloren, und dann gin¬
gen düstre Wolkenschatten über ihr holdes Antlitz.
Man hätte glauben sollen, irgend ein verstörender
Schmerz müsse sie befangen, mir schien es aber,
daß wohl die düstere Ahnung einer trüben, Unglücks¬
schwangeren Zukunft es sey, von der sie in solchen
Augenblicken erfaßt werde, und auch damit setzte
ich auf seltsame Weise, die ich mir weiter gar nicht
zu erklären wußte, den Spuk im Schlosse in Ver¬
bindung. — Den andern Morgen, nachdem der
Baron angekommen, versammelte sich die Gesell¬
schaft zum Frühstück, der Alte stellte mich der Ba¬


[110/0118]
ronesse vor, und wie es in solcher Stimmung, wie
die meinige war, zu geschehen pflegt, ich nahm
mich unbeschreiblich albern, indem ich auf die ein¬
fachen Fragen der holden Frau, wie es mir auf dem
Schlosse gefalle u. s., mich in die wunderlichsten
sinnlosesten Reden verfing, so daß die alten Tanten
meine Verlegenheit wohl lediglich dem profunden
Respekt vor der Herrin zuschrieben, sich meiner
huldreich annehmen zu müssen glaubten, und mich
in französischer Sprache als einen ganz artigen und
geschickten jungen Menschen, als einen garçon
très joli anpriesen. Das ärgerte mich, und plötz¬
lich mich ganz beherrschend, fuhr mir ein Witzwort
heraus in besserem Französisch, als die Alten es
sprachen, worauf sie mich mit großen Augen an¬
guckten und die langen spitzen Nasen reichlich mit
Tabak bedienten. An dem ernsteren Blick der Ba¬
ronesse, mit dem sie sich von mir ab zu einer andern
Dame wandte, merkte ich, daß mein Witzwort hart
an eine Narrheit streifte, das ärgerte mich noch
mehr, und ich verwünschte die Alten in den Ab¬


[111/0119]
grund der Hölle. Die Zeit des schäferischen
Schmachtens, des Liebesunglücks in kindischer
Selbstbethörung hatte mir der alte Großonkel längst
weg ironirt, und wohl merkt' ich, daß die Baronin
tiefer und mächtiger, als noch bis jetzt eine Frau,
mich in meinem innersten Gemüth gefaßt hatte.
Ich sah, ich hörte nur sie, aber bewußt war ich
mir deutlich und bestimmt, daß es abgeschmackt,
ja wahnsinnig seyn würde, irgend eine Liebelei zu
wagen, wiewohl ich auch die Unmöglichkeit einsah,
wie ein verliebter Knabe von weitem zu staunen und
anzubeten, dessen ich mich selbst hätte schämen müs¬
sen. Der herrlichen Frau näher zu treten, ohne
ihr nur mein inneres Gefühl ahnen zu lassen, das
süße Gift ihrer Blicke, ihrer Worte einsaugen
und dann fern von ihr, sie lange, vielleicht immer¬
dar im Herzen tragen, das wollte und konnte ich.
Diese romantische, ja wohl ritterliche Liebe, wie
sie mir aufging in schlafloser Nacht, spannte mich
dermaßen, daß ich kindisch genug war, mich selbst
auf pathetische Weise zu haranguiren und zuletzt


[112/0120]
sehr kläglich zu seufzen: Seraphine, ach Seraphi¬
ne! so daß der Alte erwachte und mir zurief: „Vet¬
ter! — Vetter! ich glaube du fantasirst mit lauter
Stimme! — Thu's bei Tage, wenn's möglich ist,
aber zur Nachtzeit laß mich schlafen!“ Ich war
nicht wenig besorgt, daß der Alte, der schon mein
aufgeregtes Wesen bei der Ankunft der Baronin
wohl bemerkt, den Namen gehört haben und mich mit
seinem sarkastischen Spott überschütten werde, er sagte
am andern Morgen aber nichts weiter, als bei dem
Hineingehen in den Gerichtssaal: „Gott gebe Je¬
dem gehörigen Menschenverstand und Sorglichkeit
ihn in gutem Verschluß zu halten. Es ist schlimm,
mir nichts dir nichts sich in einen Hasenfuß umzu¬
setzen.“ Hierauf nahm er Platz an dem großen
Tisch und sprach: „Schreibe fein deutlich, lieber
Vetter! damit ich's ohne Anstoß zu lesen vermag.

Die Hochachtung, ja die kindliche Ehrfurcht,
die der Baron meinem alten Großonkel erzeigte,
sprach sich in Allem aus. So mußte er auch bei

Tische


[113/0121]
Tische den ihm von vielen beneideten Platz neben
der Baronesse einnehmen, mich warf der Zufall
bald hier bald dorthin, doch pflegten gewöhnlich ein
paar Offiziere aus der nahen Hauptstadt mich in
Beschlag zu nehmen, um sich über alles Neue und
Lustige, was dort geschehen, recht auszusprechen
und dabei wacker zu trinken. So kam es, daß ich
mehrere Tage hindurch, ganz fern von der Ba¬
ronesse, am untern Ende des Tisches saß, bis mich
endlich ein Zufall in ihre Nähe brachte. Als der ver¬
sammelten Gesellschaft der Eßsaal geöffnet wurde,
hatte mich gerade die Gesellschafterin der Baronin,
ein nicht mehr ganz junges Fräulein, aber sonst
nicht häßlich und nicht ohne Geist, in ein Gespräch
verwickelt, das ihr zu behagen schien. Der Sitte
gemäß mußte ich ihr den Arm geben, und nicht
wenig erfreut war ich, als sie der Baronin ganz
nahe Platz nahm, die ihr freundlich zunickte. Man
kann denken, daß nun alle Worte, die ich sprach,
nicht mehr der Nachbarin allein, sondern hauptsäch¬
lich der Baronin galten. Mag es seyn, daß meine


H

[114/0122]
innere Spannung Allem, was ich sprach, einen
besondern Schwung gab, genug, das Fräulein
wurde aufmerksamer und aufmerksamer, ja zuletzt
unwiderstehlich hineingezogen in die bunte Welt
stets wechselnder Bilder, die ich ihr aufgehen ließ.
Sie war, wie gesagt, nicht ohne Geist, und so
geschah es bald, daß unser Gespräch, ganz unab¬
hängig von den vielen Worten der Gäste, die hin
und her streiften, auf seine eigene Hand lebte und
dorthin, wohin ich es haben wollte, einige Blitze
sandte. Wohl merkt' ich nemlich, daß das
Fräulein der Baronin bedeutende Blicke zuwarf,
und daß diese sich mühte uns zu hören. Vorzüglich
war dies der Fall, als ich, da das Gespräch sich
auf Musik gewandt, mit voller Begeisterung von
der herrlichen, heiligen Kunst sprach und zuletzt
nicht verheelte, daß ich, trockner, langweiliger Ju¬
risterei, der ich mich ergeben, unerachtet, den Flü¬
gel mit ziemlicher Fertigkeit spiele, singe und auch
wohl schon manches Lied gesetzt habe — Man war
in den andern Saal getreten, um Kaffee und


[115/0123]
Liqueure zu nehmen, da stand ich unversehens, selbst
wußte ich nicht wie, vor der Baronin, die mit dem
Fräulein gesprochen. Sie redete mich sogleich an,
indem sie, doch freundlicher und in dem Ton, wie
man mit einem Bekannten spricht, jene Fragen,
wie mir der Aufenthalt im Schlosse zusage u. s.,
wiederholte. Ich versicherte, daß in den ersten
Tagen die schauerliche Oede der Umgebung, ja selbst
das alterthümliche Schloß mich seltsam gestimmt
habe, daß aber eben in dieser Stimmung viel Herr¬
liches aufgegangen und daß ich nur wünsche, der
wilden Jagden, an die ich nicht gewöhnt, überho¬
ben zu seyn. Die Baronin lächelte, indem sie
sprach: „Wohl kann ich's mir denken, daß Ihnen
das wüste Treiben in unsern Föhrenwäldern nicht
eben behaglich seyn kann. — Sie sind Musiker,
und täuscht mich nicht Alles, gewiß auch Dichter! —
Mit Leidenschaft liebe ich beide Künste! — ich spiele
selbst etwas die Harfe, das muß ich nun in R..sit¬
ten entbehren, denn mein Mann mag es nicht, daß
ich das Instrument mitnehme, dessen sanftes Getön


H 2

[116/0124]
schlecht sich schicken würde zu dem wilden Halloh,
zu dem gellenden Hörnergetöse der Jagd, das sich
hier nur hören lassen soll! — O mein Gott! wie
würde mich hier Musik erfreun!“ Ich versicherte,
daß ich meine ganze Kunst aufbieten werde, ihren
Wunsch zu erfüllen, da es doch im Schlosse unbe¬
zweifelt ein Instrument, sey es auch nur ein alter
Flügel, geben werde. Da lachte aber Fräulein
Adelheid (der Baronin Gesellschafterin) hell auf
und frug, ob ich denn nicht wisse, daß seit Men¬
schen Gedenken im Schlosse keine andern Instru¬
mente gehört worden, als krächzende Trompeten,
im Jubel lamentirende Hörner der Jäger und hei¬
sere Geigen, verstimmte Bässe, meckernde Hoboen
herumziehender Musikanten. Die Baronin hielt
den Wunsch, Musik und zwar mich zu hören,
fest, und beide, sie und Adelheid, erschöpften sich
in Vorschlägen, wie ein leidliches Fortepiano her¬
beigeschafft werden könne. In dem Augenblick
schritt der alte Franz durch den Saal. „Da haben
wir den, der für alles guten Rath weiß, der alles


[117/0125]
herbeischafft, selbst das Unerhörte und Ungesehene!“
Mit diesen Worten rief ihn Fräulein Adelheid heran
und indem sie ihm begreiflich machte, worauf es an¬
komme, horchte die Baronin mit gefalteten Hän¬
den, mit vorwärts gebeugtem Haupt, dem Alten
mit mildem Lächeln ins Auge blickend, zu. Gar
anmuthig war sie anzusehen, wie ein holdes, lieb¬
liches Kind, das ein ersehntes Spielzeug nur gar
zu gern schon in Händen hätte. Franz, nachdem
er in seiner weitläufigen Manier mehrere Ursachen
hergezählt hatte, warum es denn schier unmöglich
sey, in der Geschwindigkeit solch ein rares Instru¬
ment herbeizuschaffen, strich sich endlich mit behag¬
lichem Schmunzeln den Bart und sprach: „Aber
die Frau Wirthschaftsinspectorin drüben im Dorfe
schlägt ganz ungemein geschickt das Clavizimbel,
oder wie sie es jetzt nennen mit dem ausländischen
Namen, und singt dazu so fein und lamentabel,
daß einem die Augen roth werden, wie von Zwie¬
beln und man hüpfen möchte mit beiden Beinen —
„Und besitzt ein Fortepiano!“ fiel Fräulein Adel¬


[118/0126]
heid ihm in die Rede. „Ei freilich,“ fuhr der
Alte fort, „direkt aus Dresden ist es gekommen
— ein“ — „O das ist herrlich,“ unterbrach ihn die
Baronin. — „ein schönes Instrument,“ sprach der
Alte weiter, „aber ein wenig schwächlich, denn als
der Organist neulich das Lied: In allen meinen
Thaten, darauf spielen wollte, schlug er alles in
Grund und Boden, so daß“ — „O mein Gott,“
riefen beide, die Baronin und Fräulein Adelheid,
„so daß,“ fuhr der Alte fort, „es mit schweren
Kosten nach R — geschafft und dort reparirt wer¬
den mußte.“ „Ist es denn nun wieder hier,“
frug Fräulein Adelheid ungeduldig. „Ei freilich,
gnädiges Fräulein! und die Frau Wirthschaftsinspec¬
torin wird es sich zur Ehre rechnen“ — In diesem Au¬
genblick streifte der Baron vorüber, er sah sich wie
befremdet nach unserer Gruppe um und flüsterte
spöttisch lächelnd der Baronin zu: „muß Franz wie¬
der guten Rath ertheilen?“ Die Baronin schlug er¬
röthend die Augen nieder, und der alte Franz stand
erschrocken abbrechend, den Kopf gerade gerichtet,


[119/0127]
die herabhängenden Arme dicht an den Leib gedrückt,
in soldatischer Stellung da. — Die alten Tanten
schwammen in ihren stoffnen Kleidern auf uns
zu und entführten die Baronin. Ihr folgte Fräu¬
lein Adelheid. Ich war wie bezaubert stehen geblieben.
Entzücken, daß ich nun ihr, der Angebeteten, die
mein ganzes Wesen beherrschte, mich nahen werde,
kämpfte mit düsterm Mißmuth und Aerger über
den Baron, der mir als ein rauher Despot erschien.
War er dies nicht, durfte dann wohl der alte eis¬
graue Diener so sklavisch sich benehmen? — „Hörst
du, sieh'st du endlich,“ rief der Großonkel mir
auf die Schulter klopfend; wir gingen hinauf in
unser Gemach. „Dränge dich nicht so an die Ba¬
ronin,“ sprach er, als wir angekommen, „wozu
soll das, überlaß es den jungen Gecken, die gern
den Hof machen und an denen es ja nicht man¬
gelt.“ — Ich erzählte, wie alles gekommen und
forderte ihn auf mir nun zu sagen: „ob ich seinen
Vorwurf verdiene,“ er erwiederte aber darauf
nichts als: „Hm hm“ — zog den Schlafrock an,


[120/0128]
setzte sich mit angezündeter Pfeife in den Lehnstuhl
und sprach von den Ereignissen der gestrigen Jagd,
mich foppend über meine Fehlschüsse. Im Schlosse
war es still geworden, Herren und Damen beschäf¬
tigten sich in ihren Zimmern mit dem Putz für die
Nacht. Jene Musikanten mit den heisern Geigen,
mit den verstimmten Bässen und den meckernden
Hoboen, von denen Fräulein Adelheid gesprochen,
waren nemlich angekommen und es sollte für die
Nacht nichts geringeres geben, als einen Ball in
bestmöglichster Form. Der Alte, den ruhigen
Schlaf solch faselndem Treiben vorziehend, blieb in
seinem Gemach, ich hingegen hatte mich eben zum
Ball gekleidet, als es leise an unsere Thür klopfte
und Franz hineintrat, der mir mit behaglichem Lä¬
cheln verkündete, daß so eben das Clavizimbel von
der Frau Wirthschaftsinspektorin in einem Schlitten
angekommen und zur gnädigen Frau Baronin ge¬
tragen worden sey. Fräulein Adelheid ließe mich
einladen nur gleich herüber zu kommen. Man
kann denken, wie mir alle Pulse schlugen, mit


[121/0129]
welchem innern süßen Erbeben ich das Zimmer öff¬
nete, in dem ich sie fand. Fräulein Adelheid kam
mir freudig entgegen. Die Baronin, schon zum
Ball völlig geputzt, saß ganz nachdenklich vor dem
geheimnißvollen Kasten, in dem die Töne schlum¬
mern sollten, die zu wecken ich berufen. Sie
stand auf, so in vollem Glanz der Schönheit strah¬
lend, daß ich keines Wortes mächtig sie anstarrte.
„Nun Theodor (nach der gemüthlichen Sitte des
Nordens, die man im tieferen Süden wiederfindet,
nannte sie jeden bei seinem Vornamen), Nun, Theo¬
dor,“ sprach sie freundlich, „das Instrument ist ge¬
kommen, gebe der Himmel, daß es ihrer Kunst nicht
ganz unwürdig seyn möge.“ So wie ich den Deckel
öffnete, rauschten mir eine Menge gesprungener Sai¬
ten entgegen, und so wie ich einen Akkord griff,
klang es, da alle Saiten, die noch ganz geblieben,
durchaus verstimmt waren, widrig und abscheulich.
„Der Organist ist wieder mit seinen zarten Händ¬
chen drüber her gewesen,“ rief Fräulein Adelheid
lachend, aber die Baronin sprach ganz mißmuthig:


[122/0130]
„das ist denn doch ein rechtes Unglück! — ach, ich
soll denn hier nun einmal keine Freude haben!“ —
Ich suchte in dem Behälter des Instruments und
fand glücklicher Weise einige Rollen Saiten, aber
durchaus keinen Stimmhammer! — Neue Kla¬
gen! — „Jeder Schlüssel, dessen Bart in die Wir¬
bel passe, könne gebraucht werden,“ erklärte ich;
da liefen beide, die Baronin und Fräulein Adel¬
heid, freudig hin und wieder, und nicht lange
dauerte es, so lag ein ganzes Magazin blanker
Schlüsselchen vor mir auf dem Resonanzboden.

Nun machte ich mich emsig drüber her —
Fräulein Adelheid, die Baronin selbst mühte sich
mir beizustehen, diesen — jenen Wirbel probirend
— Da zieht einer den trägen Schlüssel an, „es
geht, es geht!“ riefen sie freudig — Da rauscht
die Saite, die sich schier bis zur Reinheit herange¬
ächzt, gesprungen auf und erschrocken fahren sie
zurück! — Die Baronin handthiert mit den klei¬
nen zarten Händchen in den spröden Drathsaiten,


[123/0131]
sie reicht mir die Nummern, die ich verlange, und
hält sorgsam die Rolle, die ich abwickle; plötzlich
schnurrt eine auf, so daß die Baronin ein ungedul¬
diges Ach! ausstößt — Fräulein Adelheid lacht
laut auf, ich verfolge den verwirrten Knäuel bis in
die Ecke des Zimmers, und wir alle suchen aus ihm
noch eine gerade unzerknickte Saite herauszuziehen,
die dann aufgezogen zu unserm Leidwesen wieder
springt — aber endlich — endlich sind gute Rollen
gefunden, die Saiten fangen an zu stehen und aus
dem mißtönigen Sumsen gehen allmählig klare,
reine Akkorde hervor! „Ach es glückt, es glückt

— das Instrument stimmt sich!“ ruft die Baro¬
nin, indem sie mich mit holdem Lächeln anblickt!

— Wie schnell vertrieb dies gemeinschaftliche Mü¬
hen alles Fremde, Nüchterne, das die Convenienz
hinstellt; wie ging unter uns eine heimische Ver¬
traulichkeit auf, die, ein elektrischer Hauch mich
durchglühend, die verzagte Beklommenheit, welche
wie Eis auf meiner Brust lag, schnell wegzehrte.
Jener seltsame Pathos, wie ihn solche Verliebtheit,


[124/0132]
wie die meinige, wohl erzeugt, hatte mich ganz
verlassen und so kam es, daß, als nun endlich das
Pianoforte leidlich gestimmt war, ich, statt, wie ich
gewollt, meine innern Gefühle in Fantasien recht
laut werden zu lassen, in jene süße liebliche Canzo¬
netten verfiel, wie sie aus dem Süden zu uns her¬
über geklungen. Während dieser Senza di te —
dieser: Sentimi idol mio, dieser Almen se non
poss'io und hundert morir mi sento's und Addio's
und Oh dio's wurden leuchtender und leuchtender
Seraphinens Blicke. Sie hatte sich dicht neben
mir an das Instrument gesetzt, ich fühlte ihren
Athem an meiner Wange spielen; indem sie ihren
Arm hinter mir auf die Stuhllehne stützte, fiel ein
weißes Band, das sich von dem zierlichen Ballkleide
losgenesselt, über meine Schulter und flatterte von
meinen Tönen, von Seraphinens leisen Seufzern
berührt hin und her, wie ein getreuer Liebesbote!
— Es war zu verwundern, daß ich den Verstand
behielt! — Als ich mich auf irgend ein neues Lied
besinnend in den Akkorden herumfuhr, sprang


[125/0133]
Fräulein Adelheid, die in einer Ecke des Zimmers
gesessen, herbei, kniete vor der Baronin hin, und
bat, ihre beide Hände erfassend und an die Brust
drückend: „O liebe Baronin — Seraphinchen, nun
mußt du auch singen!“ — Die Baronin erwiederte:
„Wo denkst du aber auch hin, Adelheid! — wie mag
ich mich denn vor unserm Virtuosen da mit mei¬
ner elenden Singerei hören lassen!“ — Es war
lieblich anzuschauen, wie sie, gleich einem fromm¬
verschämten Kinde, die Augen niederschlagend und
hocherröthend mit der Lust und mit der Scheu
kämpfte. — Man kann denken, wie ich sie anfleh¬
te, und, als sie kleine kurländische Volkslieder er¬
wähnte, nicht nachließ, bis sie mit der linken Hand
herüberlangend einige Töne auf dem Instrument
versuchte, wie zur Einleitung. Ich wollte ihr
Platz machen am Instrument, sie ließ es aber nicht
zu, indem sie versicherte, daß sie nicht eines einzi¬
gen Akkordes mächtig sey, und daß eben deshalb
ihr Gesang ohne Begleitung sehr mager und unsicher
klingen werde. Nun fing sie mit zarter, glocken¬


[126/0134]
reiner, tief aus dem Herzen tönender Stimme ein
Lied an, dessen einfache Melodie ganz den Charak¬
ter jener Volkslieder trug, die so klar aus dem In¬
nern herausleuchten, daß wir in dem hellen Schein,
der uns umfließt, unsere höhere poetische Natur
erkennen müssen. Ein geheimnißvoller Zauber liegt
in den unbedeutenden Worten des Textes, der zur
Hieroglyphe des Unaussprechlichen wird, von dem
unsere Brust erfüllt. Wer denkt nicht an jene spa¬
nische Canzonetta, deren Inhalt den Worten nach
nicht viel mehr ist, als: Mit meinem Mädchen
schifft' ich auf dem Meer, da wurd' es stürmisch, und
mein Mädchen wankte furchtsam hin und her.
Nein! — nicht schiff' ich wieder mit meinem Mäd¬
chen auf dem Meer! — So sagte der Baronin
Liedlein nichts weiter: Jüngst tanzt' ich mit meinem
Schatz auf der Hochzeit, da fiel mir eine Blume
aus dem Haar, die hob er auf, und gab sie mir und
sprach: Wenn, mein Mädchen, gehn wir wieder
zur Hochzeit? — Als ich bei der zweiten Strophe
dies Liedchen in harpeggirenden Akkorden begleitete,


[127/0135]
als ich in der Begeisterung, die mich erfaßt, die Melo¬
dien der folgenden Lieder gleich von den Lippen der Ba¬
ronin wegstahl, da erschien ich ihr und der Fräulein
Adelheid wie der größte Meister der Tonkunst, sie
überhäuften mich mit Lobsprüchen. Die angezündeten
Lichter des Ballsaals im Seitenflügel brannten hin¬
ein in das Gemach der Baronin, und ein mißtöni¬
ges Geschrei von Trompeten und Hörnern verkün¬
dete, daß es Zeit sey, sich zum Ball zu versam¬
meln. „Ach, nun muß ich fort,“ rief die Baro¬
nin, ich sprang auf vom Instrument. „Sie haben
mir eine herrliche Stunde bereitet — es waren die
heitersten Momente, die ich jemals hier in R..sit¬
ten verlebte.“ Mit diesen Worten reichte mir die
Baronin die Hand; als ich sie im Rausch des höch¬
sten Entzückens an die Lippen drückte, fühlte ich
ihre Finger heftig pulsirend an meiner Hand an¬
schlagen! Ich weiß nicht, wie ich in des Großon¬
kels Zimmer, wie ich dann in den Ballsaal kam.
— Jener Gaskogner fürchtete die Schlacht, weil
jede Wunde ihm tödtlich werden müsse, da er ganz


[128/0136]
Herz sey! — Ihm mochte ich, ihm mag jeder in
meiner Stimmung gleichen! jede Berührung wird
tödtlich. Der Baronin Hand, die pulsirenden
Finger hatten mich getroffen wie vergiftete Pfeile,
mein Blut brannte in den Adern! — Ohne mich
gerade auszufragen, hatte der Alte am andern
Morgen doch bald die Geschichte des mit der Ba¬
ronin verlebten Abends heraus, und ich war nicht
wenig betreten, als er, der mit lachendem Munde
und heitrem Tone gesprochen, plötzlich sehr ernst
wurde und anfing: „Ich bitte dich, Vetter, wi¬
derstehe der Narrheit, die dich mit aller Macht er¬
griffen! — Wisse, daß dein Beginnen, so harm¬
los wie es scheint, die entsetzlichsten Folgen haben
kann, du stehst in achtlosem Wahnsinn auf dünner
Eisdecke, die bricht unter dir ehe du dich es ver¬
siehst und du plumpst hinein. Ich werde mich hü¬
ten, dich am Rockschoß festzuhalten, denn ich weiß,
du rappelst dich selbst wieder heraus und sprichst
zum Tode erkrankt: das bischen Schnupfen bekam
ich im Traume, aber ein böses Fieber wird zehren

an


[129/0137]
an deinem Lebensmark, und Jahre werden hinge¬
hen, ehe du dich ermannst. — Hol der Teufel
deine Musik, wenn du damit nichts besseres anzu¬
fangen weißt, als empfindelnde Weiber hinauszu¬
trompeten aus friedlicher Ruhe.“ „Aber,“ unter¬
brach ich den Alten, „kommt es mir denn in den
Sinn, mich bei der Baronin einzuliebeln?“ „Affe!“
rief der Alte, „wüßt' ich das, so würfe ich dich hier
durchs Fenster!“ — Der Baron unterbrach das
peinliche Gespräch, und das beginnende Geschäft riß
mich auf aus der Liebesträumerei, in der ich nur
Seraphinen sah und dachte. In der Gesellschaft
sprach die Baronin nur dann und wann mit mir ei¬
nige freundliche Worte, aber beinahe kein Abend
verging, daß nicht heimliche Botschaft kam von Fräu¬
lein Adelheid, die mich hinrief zu Seraphinen. Bald
geschah es, daß mannigfache Gespräche mit der Mu¬
sik wechselten. Fräulein Adelheid, die beinahe nicht
jung genug war, um so naiv und drollig zu seyn,
sprang mit allerley lustigem und etwas konfusem
Zeuge dazwischen, wenn ich und Seraphine uns zu


I

[130/0138]
vertiefen begannen in sentimentale Ahnungen und
Träumereien. Aus mancher Andeutung mußt' ich bald
erfahren, daß der Baronin wirklich irgend etwas Ver¬
störendes im Sinn liege, wie ich es gleich, als ich
sie zum ersten Male sah, in ihrem Blick zu lesen
glaubte, und die feindliche Wirkung des Hausge¬
spenstes ging mir ganz klar auf. Irgend etwas
Entsetzliches war oder sollte geschehen. Wie oft
drängte es mich, Seraphinen zu erzählen, wie mich
der unsichtbare Feind berührt, und wie ihn der Alte,
gewiß für immer, gebannt habe, aber eine mir selbst
unerklärliche Scheu fesselte mir die Zunge im Au¬
genblick als ich reden wollte.

Eines Tages fehlte die Baronin bei der Mit¬
tagstafel; es hieß, sie kränkle, und könne das Zim¬
mer nicht verlassen. Theilnehmend frug man den
Baron, ob das Uebel von Bedeutung sey. Er lä¬
chelte auf fatale Art, recht wie bitter höhnend, und
sprach: „Nichts als ein leichter Katarrh, den ihr
die rauhe Seeluft zugeweht, die nun einmal hier kein
süßes Stimmchen duldet, und keine andern Töne


[131/0139]
leidet, als das derbe Halloh der Jagd.“ — Bei
diesen Worten warf der Baron mir, der ihm schräg
über saß, einen stechenden Blick zu. Nicht zu dem
Nachbar, zu mir hatte er gesprochen. Fräulein
Adelheid, die neben mir saß, wurde blutroth; vor
sich hin auf den Teller starrend und mit der Gabel
darauf herumkritzelnd lispelte sie: „Und noch heute
siehst du Seraphinen, und noch heute werden deine
süßen Liederchen beruhigend sich an das kranke Herz
legen.“ — Auch Adelheid sprach diese Worte für
mich, aber in dem Augenblick war es mir, als stehe
ich mit der Baronin in unlauterm verbotenem Lie¬
besverhältniß, das nur mit dem Entsetzlichen, mit
einem Verbrechen, endigen könne. — Die Warnun¬
gen des Alten fielen mir schwer aufs Herz. — Was
sollte ich beginnen! — Sie nicht mehr sehen? —
Das war, so lange ich im Schlosse blieb, unmöglich,
und durfte ich auch das Schloß verlassen, und nach
K. zurückgehen, ich vermochte es nicht. Ach! nur
zu sehr fühlt' ich, daß ich nicht stark genug war,
mich selbst aufzurütteln aus dem Traum, der mich


J 2

[132/0140]
mit fantastischem Liebesglück neckte. Adelheid er¬
schien mir beinahe als gemeine Kupplerin, ich wollte
sie deshalb verachten — und doch, mich wieder be¬
sinnend, mußte ich mich meiner Albernheit schämen.
Was geschah in jenen seligen Abendstunden, das nur
im mindesten ein näheres Verhältniß mit Seraphi¬
nen, als Sitte und Anstand es erlaubten, herbei¬
führen konnte? Wie durfte es mir einfallen, daß
die Baronin irgend etwas für mich fühlen sollte,
und doch war ich von der Gefahr meiner Lage über¬
zeugt! — Die Tafel wurde zeitiger aufgehoben,
weil es noch auf Wölfe gehen sollte, die sich in dem
Föhrenwalde, ganz nahe dem Schlosse, hatten blicken
lassen. Die Jagd war mir recht in meiner aufge¬
regten Stimmung, ich erklärte dem Alten, mitziehn
zu wollen, er lächelte mich zufrieden an, sprechend:
„das ist brav, daß du auch einmal dich herausmachst,
ich bleibe heim, du kannst meine Büchse nehmen,
und schnalle auch meinen Hirschfänger um, im Fall
der Noth ist das eine gute sichre Waffe, wenn man
nur gleichmüthig bleibt.“ Der Theil des Waldes,


[133/0141]
in dem die Wölfe lagern mußten, wurde von den
Jägern umstellt. Es war schneidend kalt, der
Wind heulte durch die Föhren, und trieb mir die
hellen Schneeflocken ins Gesicht, daß ich, als nun
vollends die Dämmerung einbrach, kaum sechs
Schritte vor mir hinschauen konnte. Ganz er¬
starrt verließ ich den mir angewiesenen Platz, und
suchte Schutz tiefer im Walde. Da lehnte ich
an einen Baum, die Büchse unterm Arm. Ich
vergaß die Jagd, meine Gedanken trugen mich
fort zu Seraphinen ins heimische Zimmer. Ganz
entfernt fielen Schüsse, in demselben Moment
rauschte es im Röhricht, und nicht zehn Schritte
von mir erblickte ich einen starken Wolf, der vorü¬
ber rennen wollte. Ich legte an, drückte ab, —
ich hatte gefehlt, das Thier sprang mit glühen¬
den Augen auf mich zu, ich war verloren, hatte
ich nicht Besonnenheit genug, das Jagdmesser
herauszureißen, das ich dem Thier, als es mich
packen wollte, tief in die Gurgel stieß, so daß
das Blut mir über Hand und Arm spritzte. Ei¬


[134/0142]
ner von den Jägern des Barons, der mir unfern
gestanden, kam nun mit vollem Geschrey heran¬
gelaufen, und auf seinen wiederholten Jagdruf
sammelten sich alle um uns. Der Baron eilte
auf mich zu: „Um des Himmels willen. Sie
bluten? — Sie bluten — Sie sind verwundet?“
Ich versicherte das Gegentheil; da fiel der Baron
über den Jäger her, der mir der nächste gestanden,
und überhäufte ihn mit Vorwürfen, daß er nicht
nachgeschossen, als ich gefehlt, und, unerachtet die¬
ser versicherte, daß das gar nicht möglich gewesen,
weil in derselben Sekunde der Wolf auf mich
zugestürzt, so daß jeder Schuß mich hätte treffen
können, so blieb doch der Baron dabei, daß er
mich, als einen minder erfahrnen Jäger, in be¬
sondere Obhut hätte nehmen sollen. Unterdessen
hatten die Jäger das Thier aufgehoben, es war
das größte der Art, das sich seit langer Zeit hatte
sehen lassen, und man bewunderte allgemein mei¬
nen Muth und meine Entschlossenheit, unerachtet
mir mein Benehmen sehr natürlich schien, und ich


[135/0143]
in der That an die Lebensgefahr, in der ich
schwebte, gar nicht gedacht hatte. Vorzüglich be¬
wies sich der Baron theilnehmend, er konnte gar
nicht aufhören zu fragen, ob ich, sey ich auch nicht
von der Bestie verwundet, doch nichts von den
Folgen des Schrecks fürchte. Es ging zurück
nach dem Schlosse, der Baron faßte mich, wie
einen Freund, unter den Arm, die Büchse mußte
ein Jäger tragen. Er sprach noch immer von
meiner heroischen That, so daß ich am Ende selbst
an meinen Heroismus glaubte, alle Befangenheit
verlor, und mich selbst dem Baron gegenüber als
ein Mann von Muth und seltener Entschlossenheit
festgestellt fühlte. Der Schulknabe hatte sein Exa¬
men glücklich bestanden, war kein Schulknabe
mehr, und alle demüthige Aengstlichkeit des Schul¬
knaben war von ihm gewichen. Erworben schien
mir jetzt das Recht, mich um Seraphinens Gunst
zu mühen. — Man weiß ja, welcher albernen Zu¬
sammenstellungen die Fantasie eines verliebten
Jünglings fähig ist. — Im Schlosse, am Kamin


[136/0144]
bei dem rauchenden Punschnapf, blieb ich der Held
des Tages; nur der Baron selbst hatte außer mir
noch einen tüchtigen Wolf erlegt, die übrigen
mußten sich begnügen, ihre Fehlschüsse dem Wet¬
ter — der Dunkelheit zuzuschreiben, und grau¬
liche Geschichten von sonst auf der Jagd erlebtem
Glück und überstandener Gefahr zu erzählen. Von
dem Alten glaubte ich nun gar sehr gelobt und
bewundert zu werden; mit diesem Anspruch er¬
zählte ich ihm mein Abenteuer ziemlich breit,
und vergaß nicht, das wilde, blutdürstige Ansehn
der wilden Bestie mit recht grellen Farben auszu¬
malen. Der Alte lachte mir aber ins Gesicht,
und sprach: „Gott ist mächtig in den Schwa¬
chen!“ —

Als ich des Trinkens, der Gesellschaft überdrüs¬
sig, durch den Corridor nach dem Gerichtssaal schlich,
sah ich vor mir eine Gestalt, mit dem Licht in
der Hand, hineinschlüpfen. In den Saal tretend
erkannte ich Fräulein Adelheid. „Muß man nicht
umher irren wie ein Gespenst, wie ein Nacht¬


[137/0145]
wandler, um Sie, mein tapferer Wolfsjäger, auf¬
zufinden! —“ So lispelte sie mir zu, indem sie
mich bei der Hand ergriff. Die Worte: „Nacht¬
wandler — Gespenst,“ fielen mir, hier an diesem
Orte ausgesprochen, schwer aufs Herz; augenblick¬
lich brachten sie mir die gespenstischen Erscheinun¬
gen jener beiden graulichen Nächte in Sinn und
Gedanken, wie damals heulte der Seewind in
tiefen Orgeltönen herüber, es knatterte und pfiff
schauerlich durch die Bogenfenster, und der Mond
warf sein bleiches Licht gerade auf die geheimniß¬
volle Wand, an der sich das Kratzen vernehmen
ließ. Ich glaubte Blutflecke daran zu erkennen.
Fräulein Adelheid mußte, mich noch immer bei der
Hand haltend, die Eiskälte fühlen, die mich durch¬
schauerte. „Was ist Ihnen, was ist Ihnen“ sprach
sie leise, „Sie erstarren ja ganz? — Nun ich will
Sie ins Leben rufen. Wissen Sie wohl, daß die
Baronin es gar nicht erwarten kann. Sie zu se¬
hen? — Eher glaubt sie nicht, daß der böse Wolf
Sie wirklich nicht zerbissen hat. Sie ängstigt sich


[138/0146]
unglaublich! — Ey, ey, mein Freund, was haben
Sie mit Seraphinchen angefangen! Noch niemals
habe ich sie so gesehen. — Hu! — wie jetzt der Puls
anfängt zu prickeln! — wie der todte Herr so plötz¬
lich erwacht ist! — Nein, kommen Sie — fein
leise — wir müssen zur kleinen Baronin!“ — Ich
ließ mich schweigend fortziehen; die Art, wie Adel,
heid von der Baronin sprach, schien mir unwürdig,
und vorzüglich die Andeutung des Verständnisses
zwischen uns gemein. Als ich mit Adelheid ein¬
trat, kam Seraphine mir mit einem leisen Ach!
drey — vier Schritte rasch entgegen, dann blieb sie,
wie sich besinnend, mitten im Zimmer stehen, ich
wagte, ihre Hand zu ergreifen, und sie an meine
Lippen zu drücken. Die Baronin ließ ihre Hand
in der meinigen ruhen, indem sie sprach: „Aber
mein Gott, ist es denn ihres Berufs, es mit
Wölfen aufzunehmen? Wissen Sie denn nicht,
daß Orpheus, Amphions fabelhafte Zeit, längst
vorüber ist, und daß die wilden Thiere allen Re¬
spekt vor den vortrefflichsten Sängern ganz ver¬


[139/0147]
loren haben?“ — Diese anmuthige Wendung, mit
der die Baronin ihrer lebhaften Theilnahme so¬
gleich alle Mißdeutung abschnitt, brachte mich au¬
genblicklich in richtigen Ton und Takt. Ich weiß
selbst nicht, wie es kam, daß ich nicht, wie ge¬
wöhnlich, mich an das Instrument setzte, sondern
neben der Baronin auf dem Kanapee Platz nahm.
Mit dem Wort: „Und wie kamen Sie denn in
Gefahr?“ erwies sich unser Einverständniß, daß es
heute nicht auf Musik, sondern auf Gespräch ab¬
gesehen sey.“ Nachdem ich meine Abenteuer im
Walde erzählt, und der lebhaften Theilnahme des
Barons erwähnt, mit der leisen Andeutung, daß
ich ihn deren nicht für fähig gehalten, fing die
Baronin mit sehr weicher, beinahe wehmüthiger
Stimme an: „O wie muß Ihnen der Baron so
stürmisch, so rauh vorkommen, aber glauben Sie
mir, nur während des Aufenthalts in diesen fin¬
stern unheimlichen Mauern, nur während des
wilden Jagens in den öden Föhrenwäldern ändert
er sein ganzes Wesen, wenigstens sein äußeres Be¬


[140/0148]
tragen. Was ihn vorzüglich so ganz und gar ver¬
stimmt, ist der Gedanke, der ihn beständig ver¬
folgt, daß hier irgend etwas Entsetzliches gesche¬
hen werde: daher hat ihn Ihr Abenteuer, das
zum Glück ohne üble Folgen blieb, gewiß tief er¬
schüttert. Nicht den geringsten seiner Diener will
er der mindesten Gefahr ausgesetzt wissen, viel
weniger einen lieben neugewonnenen Freund, und
ich weiß gewiß, daß Gottlieb, dem er Schuld gibt,
Sie im Stiche gelassen zu haben, wo nicht mit
Gefängniß bestraft werden, doch die beschämende
Jägerstrafe dulden wird, ohne Gewehr, mit einem
Knittel in der Hand, sich dem Jagdgefolge an¬
schließen zu müssen. Schon, daß solche Jagden,
wie hier, nie ohne Gefahr sind, und daß der Ba¬
ron, immer Unglück befürchtend, doch in der Freude
und Lust daran, selbst den bösen Dämon neckt,
bringt etwas Zerrissenes in sein Leben, das feind¬
lich selbst auf mich wirken muß. Man erzählt
viel Seltsames von dem Ahnherrn, der das Ma¬
jorat stiftete, und ich weiß es wohl, daß ein dü¬


[141/0149]
steres Familiengeheimniß, das in diesen Mauern
verschlossen, wie ein entsetzlicher Spuk, die Besitzer
wegtreibt, und es ihnen nur möglich macht, eine
kurze Zeit hindurch im lauten wilden Gewühl aus¬
zudauern. Aber ich! — wie einsam muß ich mich in
diesem Gewühl befinden, und wie muß mich das Un¬
heimliche, das aus allen Wänden weht, im Innersten
aufregen! Sie, mein lieber Freund! haben mir
die ersten heitern Augenblicke, die ich hier verlebte,
durch ihre Kunst verschafft! — wie kann ich Ih¬
nen denn herzlich genug dafür danken! —“ Ich
küßte die mir dargebotene Hand, indem ich erklärte:
daß auch ich gleich am ersten Tage, oder vielmehr
in der ersten Nacht, das Unheimliche des Aufent¬
halts bis zum tiefsten Entsetzen gefühlt habe. Die
Baronin blickte mir starr ins Gesicht, als ich jenes
Unheimliche der Bauart des ganzen Schlosses, vor¬
züglich den Verzierungen im Gerichtssaal, dem sau¬
senden Seewinde u. s. w. zuschrieb. Es kann seyn,
daß Ton und Ausdruck darauf hindeuteten, daß ich
noch etwas anderes meine, genug, als ich schwieg,


[142/0150]
rief die Baronin heftig: „Nein, nein — es ist
Ihnen irgend etwas Entsetzliches geschehen in jenem
Saal, den ich nie ohne Schauer betrete! — ich be¬
schwöre Sie — sagen Sie mir Alles! —

Zur Todtenblässe war Seraphinens Gesicht ver¬
bleicht, ich sah wohl ein, daß es nun gerathener sey,
alles, was mir widerfahren, getreulich zu erzählen,
als Seraphinens aufgeregter Fantasie es zu überlas¬
sen, vielleicht einen Spuk, der, in mir unbekannter
Beziehung, noch schrecklicher seyn konnte, als der
erlebte, sich auszubilden: Sie hörte mich an, und
immer mehr und mehr stieg ihre Beklommenheit
und Angst. Als ich des Kratzens an der Wand er¬
wähnte, schrie sie auf: „das ist entsetzlich — ja, ja
— in dieser Mauer ist jenes fürchterliche Geheim¬
niß verborgen! —“ Als ich dann weiter erzählte,
wie der Alte mit geistiger Gewalt und Uebermacht
den Spuk gebannt, seufzte sie tief, als würde sie
frey von einer schweren Last, die ihre Brust ge¬
drückt. Sich zurücklehnend, hielt sie beide Hände
vor's Gesicht. Erst jetzt bemerkte ich, daß Adelheid


[143/0151]
uns verlassen. Längst hatte ich geendet, und da Se¬
raphine noch immer schwieg, stand ich leise auf, ging
an das Instrument, und mühte mich, in anschwel¬
lenden Akkorden tröstende Geister heraufzurufen, die
Seraphinen dem finstern Reiche, das sich ihr in mei¬
ner Erzählung erschlossen, entführen sollten. Bald
intonirte ich so zart, als ich es vermochte, eine
jener heiligen Canzonen des Abbate Steffani. In
den wehmuthsvollen Klängen des: O chi, perchè
piangete — erwachte Seraphine aus düstern
Träumen, und horchte mild lächelnd, glänzende
Perlen in den Augen, mir zu. — Wie geschah
es denn, daß ich vor ihr hinkniete, daß sie sich
zu mir herabbeugte, daß ich sie mit meinen Ar¬
men umschlang, daß ein langer glühender Kuß
auf meinen Lippen brannte? — Wie geschah es
denn, daß ich nicht die Besinnung verlor, daß ich
es fühlte, wie sie sanft mich an sich drückte, daß
ich sie aus meinen Armen ließ, und schnell mich
emporrichtend an das Instrument trat? Von mir
abgewendet ging die Baronin einige Schritte nach


[144/0152]
dem Fenster hin, dann kehrte sie um, und trat
mit einem beinahe stolzen Anstande, der ihr sonst
gar nicht eigen, auf mich zu. Mir fest ins Auge
blickend, sprach sie: „Ihr Onkel ist der würdigste
Greis, den ich kenne, er ist der Schutzengel un¬
serer Familie — möge er mich einschließen in sein
frommes Gebet!“ — Ich war keines Wortes
mächtig, verderbliches Gift, das ich in jenem Kusse
eingesogen, gährte und flammte in allen Pulsen,
in allen Nerven! — Fräulein Adelheid trat her¬
ein — die Wuth des innern Kampfes strömte
aus in heißen Thränen, die ich nicht zurück zu
drängen vermochte! — Adelheid blickte mich ver¬
wundert und zweifelhaft lächelnd an — ich hätte
sie ermorden können. Die Baronin reichte mir
die Hand und sprach mit unbeschreiblicher Milde:
„Leben Sie wohl, mein lieber Freund! — Leben
Sie recht wohl, denken Sie daran, daß vielleicht
niemand besser, als ich, ihre Musik verstand. —
Ach! diese Töne werden lange — lange in mei¬
nem Innern wiederklingen.“ — Ich zwang mir

einige


[145/0153]
einige unzusammenhängende alberne Worte ab, und
lief nach unserm Gemach. Der Alte hatte sich schon
zur Ruhe begeben. Ich blieb im Saal, ich stürzte
auf die Knie, ich weinte laut — ich rief den Na¬
men der Geliebten, kurz, ich überließ mich den Thor¬
heiten des verliebten Wahnsinns trotz einem, und
nur der laute Zuruf des über mein Toben aufge¬
wachten Alten: „Vetter, ich glaube du bist verrückt
geworden, oder balgst dich aufs neue mit einem
Wolf? — Schier dich zu Bette, wenn es dir sonst
gefällig ist.“ — Nur dieser Zuruf trieb mich hinein
ins Gemach, wo ich mich mit dem festen Vorsatz
niederlegte, nur von Seraphinen zu träumen. Es
mochte schon nach Mitternacht seyn, als ich, noch
nicht eingeschlafen, entfernte Stimmen, ein Hin-
und Herlaufen, und das Oeffnen und Zuschlagen
von Thüren zu vernehmen glaubte. Ich horchte
auf, da hörte ich Tritte auf dem Corridor sich na¬
hen, die Thür des Saals wurde geöffnet, und bald
klopfte es an unser Gemach. „Wer ist da,“ rief ich
laut; da sprach es draußen: „Herr Justitiarius —


K

[146/0154]
Herr Justitiarius, wachen Sie auf — wachen Sie
auf!“ — Ich erkannte Franzens Stimme, und
indem ich frug: „Brennt es im Schlosse,“ wurde der
Alte wach, und rief: „Wo brennt es? — wo ist
schon wieder verdammter Teufelsspuk los ?“ „Ach,
stehen Sie auf, Herr Justitiarius,“ sprach Franz,
„stehen Sie auf, der Herr Baron verlangt nach Ih¬
nen!“ „Was will der Baron von mir,“ frug der
Alte weiter, „was will er von mir zur Nachtzeit? —
weiß er nicht, daß das Justitiariat mit dem Justi¬
tiarius zu Bette geht, und eben so gut schläft, als
er?“ „Ach,“ rief nun Franz ängstlich, „lieber
Herr Justitiarius, stehen Sie doch nur auf — die
gnädige Frau Baronin liegt im Sterben!“ — Mit
einem Schrey des Entsetzens fuhr ich auf. „Oeffne
Franzen die Thür,“ rief mir der Alte zu; besin¬
nungslos wankte ich im Zimmer herum, ohne Thür
und Schloß zu finden. Der Alte mußte mir beiste¬
hen, Franz trat bleich mit verstörtem Gesicht
herein, und zündete die Lichter an. Als wir
uns kaum in die Kleider geworfen, hörten wir
schon den Baron im Saal rufen: „Kann ich


[147/0155]
Sie sprechen, lieber V.?“ — „Warum hast du dich
angezogen, Vetter, der Baron hat nur nach mir
verlangt?“ frug der Alte, im Begriff herauszutre¬
ten. Ich muß hinab — ich muß sie sehen und
dann sterben, sprach ich dumpf und wie vernichtet
vom trostlosen Schmerz. „Ja so! da hast du Recht,
Vetter!“ Dies sprechend warf mir der Alte die
Thür vor der Nase zu, daß die Angeln klirrten,
und verschloß sie von draußen. Im ersten Augen¬
blick, über diesen Zwang empört, wollt' ich die Thür
einrennen, aber mich schnell besinnend, daß dieses
nur die verderblichen Folgen einer ungezügelten Ra¬
serei haben könne, beschloß ich, die Rückkehr des
Alten abzuwarten, dann aber, koste es was es wolle,
seiner Aufsicht zu entschlüpfen. Ich hörte den Alten
heftig mit dem Baron reden, ich hörte mehrmals
meinen Namen nennen, ohne weiteres verstehen zu
können — Mit jeder Sekunde wurde mir meine
Lage tödtlicher. — Endlich vernahm ich, wie dem
Baron eine Botschaft gebracht wurde, und wie er
schnell davon rannte. Der Alte trat wieder in das


K2

[148/0156]
Zimmer — „Sie ist todt“ — mit diesem Schrey
stürzte ich dem Alten entgegen — „Und du bist när¬
risch!“ fiel er gelassen ein, faßte mich, und drückte
mich in einen Stuhl. Ich muß hinab, schrie ich,
ich muß hinab, sie sehen, und sollt' es mir das Le¬
ben kosten! — „Thue das, lieber Vetter,“ sprach
der Alte, indem er die Thür verschloß, den Schlüs¬
sel abzog und in die Tasche steckte. Nun flammte
ich auf in toller Wuth, ich griff nach der geladenen
Büchse, und schrie: „Hier vor Ihren Augen jage
ich mir die Kugel durch den Kopf, wenn Sie nicht
sogleich mir die Thür öffnen.“ Da trat der Alte
dicht vor mir hin, und sprach, indem er mich mit durch¬
bohrendem Blick ins Auge faßte: „Glaubst du,
Knabe, daß du mich mit deiner armseligen Drohung
erschrecken kannst? — Glaubst du, daß mir dein
Leben was werth ist, wenn du vermagst, es in kin¬
discher Albernheit, wie ein abgenutztes Spielzeug,
wegzuwerfen? — Was hast du mit dem Weibe des
Barons zu schaffen? — wer gibt dir das Recht,
dich, wie ein überlästiger Geck, da hinzudrängen,


[149/0157]
wo du nicht hin gehörst, und wo man dich auch gar
nicht mag? — Willst du den liebelnden Schäfer
machen in ernster Todesstunde?“ — Ich sank ver¬
nichtet in den Lehnstuhl — Nach einer Weile fuhr
der Alte mit milderer Stimme fort: „Und damit
du es nur weißt, mit der angeblichen Todesgefahr
der Baronin ist es wahrscheinlich ganz und gar
nichts — Fräulein Adelheid ist denn nun gleich au¬
ßer sich über alles; wenn ihr ein Regentropfen auf
die Nase fällt, so schreit sie: Welch ein schreckli¬
ches Unwetter! — Zum Unglück ist der Feuerlärm
bis zu den alten Tanten gedrungen, die sind unter
unziemlichem Weinen mit einem ganzen Arsenal von
stärkenden Tropfen — Lebenselixiren, und was weiß
ich sonst, angerückt — Eine starke Anwandlung von
Ohnmacht“ — Der Alte hielt inne, er mochte be¬
merken, wie ich im Innern kämpfte. Er ging ei¬
nige Mal die Stube auf und ab, stellte sich wieder
vor mir hin, lachte recht herzlich, und sprach: „Vet¬
ter, Vetter! was treibst du für närrisches Zeug?
— Nun! — es ist einmal nicht anders, der Satan


[150/0158]
treibt hier seinen Spuk auf mancherlei Weise, du
bist ihm ganz lustig in die Krallen gelaufen, und er
macht jetzt sein Tänzchen mit dir“ — Er ging wie¬
der einige Schritte auf und ab, dann sprach er wei¬
ter: „Mit dem Schlaf ist's nun einmal vorbey,
und da dächt' ich, man rauchte eine Pfeife, und
brächte so noch die paar Stündchen Nacht und Fin¬
sterniß hin!“ — Mit diesen Worten nahm der Alte
eine thönerne Pfeife vom Wandschrank herab, und
stopfte sie, ein Liedchen brummend, langsam und
sorgfältig, dann suchte er unter vielen Papieren, bis
er ein Blatt herausriß, es zum Fidibus zusammen¬
knetete und ansteckte. Die dicken Rauchwolken von
sich blasend, sprach er zwischen den Zähnen: „Nun
Vetter, wie war es mit dem Wolf?“ — Ich weiß
nicht, wie dies ruhige Treiben des Alten seltsam
auf mich wirkte. — Es war, als sey ich gar nicht
mehr in R. — sitten — die Baronin weit — weit
von mir entfernt, so daß ich sie nur mit den geflü¬
gelten Gedanken erreichen könne! — Die letzte Frage
des Alten verdroß mich. „Aber,“ fiel ich ein, „finden


[151/0159]
Sie mein Jagdabenteuer so lustig, so zum Bespötteln
geeignet? „Mit nichten,“ erwiderte der Alte, „mit
nichten Herr Vetter, aber du glaubst nicht, welch'
komisches Gesicht solch ein Kiek in die Welt, wie du,
schneidet, und wie er sich überhaupt so possierlich da¬
bei macht, wenn der liebe Gott ihn einmal würdigt,
was besonderes ihm passiren zu lassen. — Ich hatte
einen akademischen Freund, der ein stiller, besonne¬
ner, mit sich einiger Mensch war. Der Zufall ver¬
wickelte ihn, der nie Anlaß zu dergleichen gab, in
eine Ehrensache, und er, den die mehresten Burschen
für einen Schwächling, für einen Pinsel hielten,
benahm sich dabei mit solchem ernstem entschlossenem
Muthe, daß alle ihn höchlich bewunderten. Aber
seit der Zeit war er auch umgewandelt. Aus dem
fleißigen besonnenen Jünglinge wurde ein prahlhaf¬
ter, unausstehlicher, Raufbold. Er kommerschirte
und jubelte, und schlug, dummer Kinderei halber,
sich so lange, bis ihn der Senior einer Landsmann¬
schaft, die er auf pöbelhafte Weise beleidigt, im Duell
niederstieß. — Ich erzähle dir das nur so, Vetter,


[152/0160]
du magst dir dabei denken, was du willst! — Um
nun wieder auf die Baronin und ihre Krankheit zu
kommen“ — Es ließen sich in dem Augenblick leise
Tritte auf dem Saal hören, und mir war es, als
ginge ein schauerliches Aechzen durch die Lüfte! —
„Sie ist hin!“ — der Gedanke durchfuhr mich wie
ein tödtender Blitz! — Der Alte stand rasch auf,
und rief laut: „Franz — Franz!“ — „Ja, lie¬
ber Herr Justitiarius,“ antwortete es draußen!
„Franz,“ fuhr der Alte fort, „schüre ein wenig das
Feuer im Kamin zusammen, und ist es thunlich, so
magst du für uns ein Paar Tassen guten Thee be¬
reiten!“ — „Es ist verteufelt kalt,“ wandte sich der
Alte zu mir, „und da wollen wir uns lieber draußen
am Kamine was erzählen.“ Der Alte schloß die
Thür auf, ich folgte ihm mechanisch. „Wie gehts
unten,“ frug der Alte. „Ach,“ erwiderte Franz,
„es hatte gar nicht viel zu bedeuten, die gnädige
Frau Baronin sind wieder ganz munter, und
schieben das bischen Ohnmacht auf einen bösen
Traum!“ — Ich wollte aufjauchzen vor Freude


[153/0161]
und Entzücken, ein sehr ernster Blick des Alten
wies mich zur Ruhe. — „Ja,“ sprach der Alte,
„im Grunde genommen wär's doch besser, wir leg¬
ten uns noch ein paar Stündchen aufs Ohr —
Laß es nur gut seyn mit dem Thee, Franz!“ —
„Wie Sie befehlen, Herr Justitiarius,“ erwiderte
Franz, und verließ den Saal mit dem Wunsch einer
geruhsamen Nacht, unerachtet schon die Hähne
krähten. „Höre, Vetter!“ sprach der Alte, indem
er die Pfeife im Kamin ausklopfte, „höre, Vet¬
ter! gut ist's doch, daß dir kein Malheur passirt
ist mit Wölfen und geladenen Büchsen!“ — Ich
verstand jetzt alles und schämte mich, daß ich dem
Alten Anlaß gab, mich zu behandeln wie ein un¬
gezogenes Kind.

„Sey so gut,“ sprach der Alte am andern
Morgen, „sey so gut, lieber Vetter, steige herab
und erkundige dich, wie es mit der Baronin steht.
Du kannst nur immer nach Fräulein Adelheid fra¬
gen, die wird dich denn wohl mit einem tüchtigen


[154/0162]
Bulletin versehen.“ — Man kann denken, wie ich
hinab eilte. Doch in dem Augenblick, als ich leise an
das Vorgemach der Baronin pochen wollte, trat mir
der Baron rasch aus demselben entgegen. Er blieb
verwundert stehen und maß mich mit finsterm,
durchbohrenden Blick. „Was wollen Sie hier!“
fuhr es ihm heraus. Unerachtet mir das Herz im
Innersten schlug, nahm ich mich zusammen und er¬
wiederte mit festem Ton: „Mich im Auftrage des
Onkels nach dem Befinden der gnädigen Frau erkun¬
digen.“ „O es war ja gar nichts — ihr gewöhn¬
licher Nervenzufall. Sie schläft sanft, und ich
weiß, daß sie wohl und munter bei der Tafel er¬
scheinen wird! — Sagen Sie das — Sagen Sie
das“ — Dies sprach der Baron mit einer gewissen
leidenschaftlichen Heftigkeit, die mir anzudeuten
schien, daß er um die Baronin besorgter sey, als
er es wolle merken lassen. Ich wandte mich, um
zurückzukehren, da ergriff der Baron plötzlich mei¬
nen Arm und rief mit flammendem Blick: „Ich
habe mit Ihnen zu sprechen, junger Mann!“ —


[155/0163]
Sah' ich nicht den schwerbeleidigten Gatten vor
mir, und mußt ich nicht einen Auftritt befürchten,
der vielleicht schmachvoll für mich enden konnte?
Ich war unbewaffnet, doch im Moment besann ich
mich auf mein künstliches Jagdmesser, das mir der
Alte erst in R..sitten geschenkt und das ich noch
in der Tasche trug. Nun folgte ich dem mich rasch
fortziehenden Baron mit dem Entschluß keines Le¬
ben zu schonen, wenn ich Gefahr laufen sollte, un¬
würdig behandelt zu werden. Wir waren in des
Barons Zimmer eingetreten, dessen Thür er hinter
sich abschloß. Nun schritt er mit übereinanderge¬
schlagenen Armen heftig auf und ab, dann blieb er
vor mir stehen und wiederholte: „Ich habe mit
Ihnen zu sprechen, junger Mann!“ — Der ver¬
wegenste Muth war mir gekommen, und ich wie¬
derholte mit erhöhtem Ton: „Ich hoffe, daß es
Worte seyn werden, die ich ungeahndet hören
darf!“ Der Baron schaute mich verwundert an,
als verstehe er mich nicht. Dann blickte er finster
zur Erde, schlug die Arme über den Rücken und


[156/0164]
fing wieder an im Zimmer auf und abzurennen.

— Er nahm eine Büchse herab und stieß den Lade¬
stock hinein, als wolle er versuchen, ob sie geladen
sey oder nicht! — Das Blut stieg mir in den
Adern, ich faßte nach dem Messer und schritt dicht
auf den Baron zu, um es ihm unmöglich zu ma¬
chen, auf mich anzulegen. „Ein schönes Gewehr,“
sprach der Baron, die Büchse wieder in den Win¬
kel stellend. Ich trat einige Schritte zurück und
der Baron an mich heran; kräftiger auf meine
Schulter schlagend, als gerade nöthig, sprach er
dann: „Ich muß Ihnen aufgeregt und verstört
vorkommen, Theodor! ich bin es auch wirklich von
der in tausend Aengsten durchwachten Nacht. Der
Nervenzufall meiner Frau war durchaus nicht ge¬
fährlich, das sehe ich jetzt ein, aber hier — hier
in diesem Schloß, in das ein finst'rer Geist gebannt
ist, fürcht' ich das Entsetzliche, und dann ist es auch
das erste Mal, daß sie hier erkrankte. Sie —
Sie allein sind Schuld daran!“ — „Wie das
möglich seyn könne, davon hätte ich keine Ah¬


[157/0165]
nung,“ erwiderte ich gelassen. „O,“ fuhr der
Baron fort, „o wäre der verdammte Unglückskasten
der Inspektorin auf blankem Eise zerbrochen in tau¬
send Stücke, o wären Sie — doch nein! — nein!
Es sollte, es mußte so seyn, und ich allein bin
Schuld an Allem. An mir lag es, in dem Augen¬
blick, als Sie anfingen in dem Gemach meiner
Frau Musik zu machen, Sie von der ganzen Lage
der Sache, von der Gemüthsstimmung meiner
Frau zu unterrichten“ — Ich machte Miene zu
sprechen — „Lassen Sie mich reden,“ rief der Ba¬
ron, „ich muß im Voraus Ihnen alles voreilige
Urtheil abschneiden. Sie werden mich für einen
rauhen, der Kunst abholden Mann halten. Ich
bin das keinesweges, aber eine, auf tiefe Ueberzeu¬
gung gebaute Rücksicht nöthigt mich, hier wo
möglich solcher Musik, die jedes Gemüth, und
auch gewiß das meinige ergreift, den Eingang zu
versagen. Erfahren Sie, daß meine Frau an einer
Erregbarkeit kränkelt, die am Ende alle Lebens¬
freude wegzehren muß. In diesen wunderlichen


[158/0166]
Mauern kommt sie gar nicht heraus aus dem er¬
höhten, überreitzten Zustande, der sonst nur mo¬
mentan einzutreten pflegt, und zwar oft als Vor¬
bote einer ernsten Krankheit. Sie fragen mit
Recht, warum ich der zarten Frau diesen schauerli¬
chen Aufenthalt, dieses wilde verwirrte Jägerleben
nicht erspare? Aber nennen Sie es immerhin
Schwäche, genug, mir ist es nicht möglich sie
allein zurückzulassen. In tausend Aengsten und
nicht fähig Ernstes zu unternehmen würde ich seyn,
denn ich weiß es, die entsetzlichsten Bilder von aller¬
lei verstörendem Ungemach, das ihr wiederfahren,
verließen mich nicht im Walde, nicht im Gerichts¬
saal — Dann aber glaube ich auch, daß dem schwäch¬
lichen Weibe gerade diese Wirthschaft hier wie ein
erkräftigendes Stahlbad anschlagen muß — Wahr¬
haftig, der Seewind, der nach seiner Art tüchtig
durch die Föhren saust, das dumpfe Gebelle der
Doggen, der keck und munter schmetternde Hörner¬
klang muß hier siegen über die verweichlenden,
schmachtelnden Pinseleien am Clavier, das so kein


[159/0167]
Mann spielen sollte, aber Sie haben es darauf an¬
gelegt, meine Frau methodisch zu Tode zu quä¬
len!“ — Der Baron sagte dies mit verstärkter
Stimme und wildfunkelnden Augen — das Blut
stieg mir in den Kopf, ich machte eine heftige Be¬
wegung mit der Hand gegen den Baron, ich wollte
sprechen, er ließ mich nicht zu Worte kommen.
„Ich weiß, was Sie sagen wollen,“ fing er an,
„ich weiß es und wiederhole es, daß Sie auf dem
Wege waren meine Frau zu tödten, und daß ich
Ihnen dies auch nicht im mindesten zurechnen kann,
wiewohl Sie begreifen, daß ich dem Dinge Einhalt
thun muß. — Kurz! — Sie exaltiren meine
Frau durch Spiel und Gesang, und als sie in dem
bodenlosen Meere träumerischer Visionen und Ah¬
nungen, die Ihre Musik wie ein böser Zauber her¬
aufbeschworen hat, ohne Halt und Steuer umher¬
schwimmt, drücken Sie sie hinunter in die Tiefe
mit der Erzählung eines unheimlichen Spuks, der
Sie oben im Gerichtssaal geneckt haben soll. Ihr
Großonkel hat mir Alles erzählt, aber ich bitte


[160/0168]
Sie, wiederholen Sie mir Alles, was Sie sahen oder
nicht sahen — hörten — fühlten — ahnten.“
Ich nahm mich zusammen und erzählte ruhig, wie
es sich damit begeben, von Anfang bis zu Ende.
Der Baron warf nur dann und wann einzelne
Worte, die sein Erstaunen ausdrückten, dazwischen.
Als ich darauf kam, wie der Alte sich mit frommen
Muth dem Spuk entgegengestellt und ihn gebannt
habe mit kräftigen Worten, schlug er die Hände zu¬
sammen, hob sie gefaltet zum Himmel empor und
rief begeistert: „Ja, er ist der Schutzgeist der
Familie! — ruhen soll in der Gruft der Ahnen
seine sterbliche Hülle!“ — Ich hatte geendet.
„Daniel, Daniel! was machst du hier zu dieser
Stunde!“ murmelte der Baron in sich hinein, in¬
dem er mit übereinander geschlagenen Armen im
Zimmer auf und abschritt. „Weiter war es also
nichts, Herr Baron?“ frug ich laut, indem ich
Miene machte mich zu entfernen. Der Baron
fuhr auf wie aus einem Traum, faßte freundlich
mich bei der Hand und sprach: „Ja — lieber

Freund!


[161/0169]
Freund! meine Frau, der sie so arg mitgespielt
haben, ohne es zu wollen, die müssen Sie wie¬
der herstellen, — Sie allein können das.“ Ich
fühlte mich erröthend, und stand ich dem Spiegel
gegenüber, so erblickte ich gewiß in demselben ein
sehr albernes verdutztes Gesicht. Der Baron schien
sich an meiner Verlegenheit zu weiden, er blickte
mir unverwandt ins Auge mit einem recht fata¬
len ironischen Lächeln. „Wie in aller Welt sollte
ich es anfangen,“ stotterte ich endlich mühsam her¬
aus. „Nun, nun,“ unterbrach mich der Baron,
„Sie haben es mit keiner gefährlichen Patientin
zu thun. Ich nehme jetzt ausdrücklich Ihre Kunst
in Anspruch. Die Baronin ist nun einmal her¬
eingezogen in den Zauberkreis Ihrer Musik, und
sie plötzlich heraus zu reißen, würde thörigt und
grausam seyn. Setzen Sie die Musik fort. Sie
werden zur Abendstunde in den Zimmern meiner
Frau jedesmal willkommen seyn. Aber gehen Sie
nach und nach über zu kräftigerer Musik, verbin¬
den Sie geschickt das Heitere mit dem Ernsten —


L

[162/0170]
und dann, vor allen Dingen, wiederholen Sie die
Erzählung von dem unheimlichen Spuk recht oft.
Die Baronin gewöhnt sich daran, sie vergißt, daß
der Spuk hier in diesen Mauern hauset, und die
Geschichte wirkt nicht stärker auf sie, als jedes an¬
dere Zaubermärchen, das in irgend einem Roman,
in irgend einem Gespensterbuch, ihr aufgetischt
worden. Das thun Sie, lieber Freund!“ — Mit
diesen Worten entließ mich der Baron — Ich
ging — Ich war vernichtet in meinem eignen
Innern, herabgesunken zum bedeutungslosen, thö¬
rigten Kinde! — Ich Wahnsinniger, der ich glaubte,
Eifersucht könne sich in seiner Brust regen; Er
selbst schickt mich zu Seraphinen, er selbst sieht
in mir nur das willenlose Mittel, das er braucht
und wegwirft, wie es ihm beliebt! — Vor wenig
Minuten fürchtete ich den Baron, es lag in mir
tief im Hintergrunde verborgen das Bewußtseyn
der Schuld, aber diese Schuld ließ mich das hö¬
here, herrlichere Leben deutlich fühlen, dem ich zu¬
gereift; nun war alles versunken in schwarze Nacht,


[163/0171]
und ich sah nur den albernen Knaben, der in kin¬
discher Verkehrtheit die papierne Krone, die er sich
auf den heißen Kopf stülpte, für ächtes Gold ge¬
halten. — Ich eilte zum Alten, der schon auf
mich wartete. „Nun Vetter, wo bleibst du denn,
wo bleibst du denn?“ rief er mir entgegen. „Ich
habe mit dem Baron gesprochen,“ warf ich schnell
und leise hin, ohne den Alten anschauen zu kön¬
nen. „Tausend Sapperlot!“ — sprach der Alte
wie verwundert, „Tausend Sapperlot, dacht' ich's
doch gleich! — der Baron hat dich gewiß her¬
ausgefordert, Vetter?“ — Das schallende Geläch¬
ter, das der Alte gleich hinterher aufschlug, be¬
wies mir, daß er auch dieses Mal, wie immer,
ganz und gar mich durchschaute — Ich biß die
Zähne zusammen — ich mochte kein Wort erwi¬
dern, denn wohl wußt' ich, daß es dessen nur be¬
durfte, um sogleich von den tausend Neckereien
überschüttet zu werden, die schon auf des Alten
Lippen schwebten.


L 2

[164/0172]
Die Baronin kam zur Tafel im zierlichen
Morgenkleide, das, blendend weiß, frisch gefalle¬
nen Schnee besiegte. Sie sah matt aus und ab¬
gespannt, doch als sie nun leise und melodisch
sprechend die dunkeln Augen erhob, da blitzte sü¬
ßes, sehnsüchtiges Verlangen aus düsterer Glut,
und ein flüchtiges Roth überflog das lilienblasse
Antlitz. Sie war schöner als jemals — Wer er¬
mißt die Thorheiten eines Jünglings mit zu hei¬
ßem Blut im Kopf und Herzen! — Den bittern
Groll, den der Baron in mir aufgeregt, trug ich
über auf die Baronin. Alles erschien mir wie
eine heillose Mystifikation, und nun wollt' ich be¬
weisen, daß ich gar sehr bey vollem Verstande sey,
und über die Maßen scharfsichtig. — Wie ein
schmollendes Kind vermied ich die Baronin, und
entschlüpfte der mich verfolgenden Adelheid, so
daß ich, wie ich gewollt, ganz am Ende der Ta¬
fel zwischen den beiden Offizieren meinen Platz
fand, mit denen ich wacker zu zechen begann.
Beim Nachtisch stießen wir fleißig die Gläser zu¬


[165/0173]
sammen, und, wie es in solcher Stimmung zu
geschehen pflegt, ich war ungewöhnlich laut und
lustig. Ein Bedienter hielt mir einen Teller
hin, auf dem einige Bonbons lagen, mit den
Worten: „von Fräulein Adelheid.“ Ich nahm,
und bemerkte bald, daß auf einem der Bonbons
mit Silberstift gekritzelt stand: „Und Seraphine?“
— Das Blut wallte mir auf in den Adern. Ich
schaute hin nach Adelheid, die sah mich an mit
überaus schlauer, verschmitzter Miene, nahm das
Glas und nickte mir zu mit leisem Kopfnicken.
Beinahe willkührlos murmelte ich still: „Sera¬
phine,“ nahm mein Glas und leerte es mit einem
Zuge. Mein Blick flog hin zu ihr, ich gewahrte,
daß sie auch in dem Augenblick getrunken hatte,
und ihr Glas eben hinsetzte — ihre Augen tra¬
fen die meinen, und ein schadenfroher Teufel
raunte es mir in die Ohren: „Unseliger! — Sie
liebt dich doch!“ — Einer der Gäste stand auf,
und brachte, nordischer Sitte gemäß, die Gesund¬
heit der Frau vom Hause aus — Die Gläser er¬


[166/0174]
klangen im lauten Jubel — Entzücken und Verzweif¬
lung spalteten mir das Herz, — die Glut des Weins
flammte in mir auf, alles drehte sich in Kreisen, es
war, als müßte ich vor Aller Augen hinstürzen zu
ihren Füßen, und mein Leben aushauchen! — „Was
ist Ihnen, lieber Freund?“ Diese Frage meines
Nachbars gab mir die Besinnung wieder, aber Se¬
raphine war verschwunden. — Die Tafel wurde
aufgehoben. Ich wollte fort, Adelheid hielt mich
fest, sie sprach allerley, ich hörte, ich verstand kein
Wort — sie faßte mich bei beiden Händen, und rief
mir laut lachend etwas in die Ohren — Wie von
der Starrsucht gelähmt, blieb ich stumm und re¬
gungslos. Ich weiß nur, daß ich endlich mecha¬
nisch ein Glas Likör aus Adelheids Hand nahm, und
es austrank, daß ich mich einsam in einem Fenster
wiederfand, daß ich dann hinausstürzte aus dem
Saal, die Treppe hinab, und hinaus lief in den
Wald. In dichten Flocken fiel der Schnee herab,
die Föhren seufzten vom Sturm bewegt; wie ein
Wahnsinniger sprang ich umher in weiten Kreisen,


[167/0175]
und lachte und schrie wild auf: Schaut zu, schaut
zu! — Heisa! der Teufel macht sein Tänzchen mit
dem Knaben, der zu speisen gedachte total verbotene
Früchte! — Wer weiß, wie mein tolles Spiel geen¬
det, wenn ich nicht meinen Namen laut in den Wald
hinein rufen gehört. Das Wetter hatte nachgelas¬
sen, der Mond schien hell durch die zerrissenen Wol¬
ken, ich hörte Doggen anschlagen, und gewahrte eine
finstere Gestalt, die sich mir näherte. Es war der
alte Jäger. „Ei, ei, lieber Herr Theodor!“ fing
er an, „wie haben Sie sich denn verirrt in dem bö¬
sen Schneegestöber, der Herr Justitiarius warten
auf Sie mit vieler Ungeduld!“ — Schweigend
folgte ich dem Alten. Ich fand den Großonkel im
Gerichtssaal arbeitend. „Das hast du gut gemacht,“
rief er mir entgegen, „das hast du sehr gut gemacht,
daß du ein wenig ins Freie gingst, um dich gehörig
abzukühlen. Trinke doch nicht so viel Wein, du bist
noch viel zu jung dazu, das taugt nicht.“ — Ich
brachte kein Wort hervor, schweigend setzte ich mich
hin an den Schreibtisch. „Aber, sage mir nur, lie¬


[168/0176]
ber Vetter, was wollte denn eigentlich der Baron
von dir?“ — Ich erzählte alles, und schloß da¬
mit, daß ich mich nicht hergeben wollte zu der
zweifelhaften Cur, die der Baron vorgeschlagen.
„Würde auch gar nicht angehen,“ fiel der Alte
mir in die Rede, „denn wir reisen morgen in al¬
ler Frühe fort, lieber Vetter!“ — Es geschah
so, ich sah Seraphinen nicht wieder! —

Kaum angekommen in K. klagte der alte
Großonkel, daß er mehr als jemals sich von der
beschwerlichen Fahrt angegriffen fühle. Sein mür¬
risches Schweigen, nur unterbrochen von heftigen
Ausbrüchen der übelsten Laune, verkündete die
Rückkehr seiner podagristischen Zufälle. Eines Ta¬
ges wurd' ich schnell hingerufen, ich fand den Al¬
ten, vom Schlage getroffen, sprachlos auf dem
Lager einen zerknitterten Brief in der krampfhaft
geschlossenen Hand. Ich erkannte die Schriftzüge
des Wirthschafts-Inspektors aus R — sitten, doch,
von dem tiefsten Schmerz durchdrungen, wagte ich
es nicht, den Brief dem Alten zu entreißen, ich


[169/0177]
zweifelte nicht an seinem baldigen Tod. Doch,
noch ehe der Arzt kam, schlugen die Lebenspulse
wieder, die wunderbar kräftige Natur des siebzig¬
jährigen Greises widerstand dem tödtlichen Anfall,
noch desselben Tages erklärte ihn der Arzt außer
Gefahr. Der Winter war hartnäckiger als je¬
mals, ihm folgte ein rauher, düsterer Frühling,
und so kam es, daß nicht jener Zufall sowol, als
das Podagra, von dem bösen Klima wohl gehegt,
den Alten für lange Zeit auf das Krankenlager
warf. In dieser Zeit beschloß er, sich von jedem
Geschäft ganz zurück zu ziehen. Er trat seine Ju¬
stitiariate an andere ab, und so war mir jede
Hoffnung verschwunden, jemals wieder nach R — sit¬
ten zu kommen. Nur meine Pflege litt der
Alte, nur von mir verlangte er unterhalten, auf¬
geheitert zu werden. Aber wenn auch in schmerz¬
losen Stunden seine Heiterkeit wiedergekehrt war,
wenn es an derben Späßen nicht fehlte, wenn es
selbst zu Jagdgeschichten kam, und ich jeden Augen¬
blick vermuthete, meine Heldenthat, wie ich den


[170/0178]
greulichen Wolf mit dem Jagdmesser erlegte, würde
herhalten müssen; niemals — niemals erwähnte
er unseres Aufenthalts in R — sitten, und wer
mag nicht einsehen, daß ich, aus natürlicher Scheu,
mich wohl hütete, ihn geradezu darauf zu brin¬
gen. — Meine bittere Sorge, meine stete Mühe
um den Alten, hatte Seraphinens Bild in den
Hintergrund gestellt. So wie des Alten Krank¬
heit nachließ, gedachte ich lebhafter wieder jenes
Moments im Zimmer der Baronin, der mir wie
ein leuchtender, auf ewig für mich untergegange¬
ner Stern erschien. Ein Ereigniß rief allen em¬
pfundenen Schmerz hervor, indem es mich zu¬
gleich, wie eine Erscheinung aus der Geisterwelt,
mit eiskalten Schauern durchbebte! — Als ich
nämlich eines Abends die Brieftasche, die ich in
R — sitten getragen, öffne, fällt mir aus den auf¬
geblätterten Papieren eine dunkle, mit einem wei¬
ßen Bande umschlungene Locke entgegen, die ich
augenblicklich für Seraphinens Haar erkenne! Aber,
als ich das Band näher betrachte, sehe ich deut¬


[171/0179]
lich die Spur eines Blutstropfens! — Vielleicht
wußte Adelheid in jenen Augenblicken des bewußt¬
losen Wahnsinns, der mich am letzten Tage er¬
griffen, mir dies Andenken geschickt zuzustellen,
aber warum der Blutstropfe, der mich Entsetzli¬
ches ahnen ließ, und jenes beinahe zu schäfermä¬
ßige Pfand zur schauervollen Mahnung an eine
Leidenschaft, die theures Herzblut kosten konnte,
hinaufsteigerte? — Das war jenes weiße Band,
das mich, zum ersten Mal Seraphinen nahe, wie
im leichten losen Spiel umflatterte, und dem nun
die dunkle Nacht das Wahrzeichen der Verletzung
zum Tode gegeben. Nicht spielen soll der Knabe
mit der Waffe, deren Gefährlichkeit er nicht er¬
mißt! —

Endlich hatten die Frühlingsstürme zu toben
aufgehört, der Sommer behauptete sein Recht,
und war erst die Kälte unerträglich, so wurd' es
nun, als der Julius begonnen, die Hitze. Der
Alte erkräftigte sich zusehends, und zog, wie er
sonst zu thun pflegte, in einen Garten der Vor¬


[172/0180]
stadt. An einem stillen lauen Abende saßen wir
in der duftenden Jasminlaube, der Alte war un¬
gewöhnlich heiter, und dabei nicht, wie sonst, voll
sarkastischer Ironie, sondern mild, beinahe weich
gestimmt. „Vetter,“ fing er an, „ich weiß nicht,
wie mir heute ist, ein ganz besonderes Wohlseyn,
wie ich es seit vielen Jahren nicht gefühlt, durch¬
dringt mich mit gleichsam elektrischer Wärme. Ich
glaube, das verkündet mir einen baldigen Tod.“
Ich mühte mich, ihn von dem düstern Gedanken
abzubringen. „Laß es gut seyn, Vetter,“ sprach
er, „lange bleibe ich nicht mehr hier unten, und
da will ich dir noch eine Schuld abtragen! —
Denkst du noch an die Herbstzeit in R — sitten?“
— Wie ein Blitz durchfuhr mich diese Frage des
Alten, noch ehe ich zu antworten vermochte, fuhr
er weiter fort: „Der Himmel wollte es, daß du
dort auf ganz eigne Weise eintratst, und wider
deinen Willen eingeflochten wurdest in die tiefsten
Geheimnisse des Hauses. Jetzt ist es an der Zeit,
daß du alles erfahren mußt. Oft genug, Vetter!


[173/0181]
haben wir über Dinge gesprochen, die du mehr
ahntest, als verstandest. Die Natur stellt den Cy¬
klus des menschlichen Lebens in dem Wechsel der
Jahreszeiten symbolisch dar, das sagen sie Alle, aber
ich meine das auf andere Weise als Alle. Die Früh¬
lingsnebel fallen, die Dünste des Sommers ver¬
dampfen, und erst des Herbstes reiner Aether zeigt
deutlich die ferne Landschaft, bis das Hienieden ver¬
sinkt in die Nacht des Winters. — Ich meine, daß
im Hellsehen des Alters sich deutlicher das Walten
der unerforschlichen Macht zeigt. Es sind Blicke
vergönnt in das gelobte Land, zu dem die Pilger¬
fahrt beginnt mit dem zeitlichen Tode. Wie wird
mir in diesem Augenblick so klar das dunkle Ver¬
hängniß jenes Hauses, dem ich durch festere Bande,
als Verwandtschaft sie zu schlingen vermag, ver¬
knüpft wurde. Wie liegt alles so erschlossen vor mei¬
nes Geistes Augen! — doch, wie ich nun alles so
gestaltet vor mir sehe, das Eigentliche, das kann ich
dir nicht mit Worten sagen, keines Menschen Zunge
ist dessen fähig. Höre mein Sohn das, was ich


[174/0182]
dir nur wie eine merkwürdige Geschichte, die sich
wohl zutragen konnte, zu erzählen vermag. Be¬
wahre tief in deiner Seele die Erkenntniß, daß die
geheimnißvollen Beziehungen, in die du dich viel¬
leicht nicht unberufen wagtest, dich verderben konn¬
ten! — doch — das ist nun vorüber!“ —

Die Geschichte des R***schen Majorats, die
der Alte jetzt erzählte, trage ich so treu im Gedächt¬
niß, daß ich sie beinahe mit seinen Worten (er sprach
von sich selbst in der dritten Person) zu wiederholen
vermag.


In einer stürmischen Herbstnacht des Jahres
1760 weckte ein entsetzlicher Schlag, als falle das
ganze weitläuftige Schloß in tausend Trümmer zu¬
sammen, das Hausgesinde in R — sitten aus tiefem
Schlafe. Im Nu war alles auf den Beinen, Lich¬
ter wurden angezündet, Schrecken und Angst im
leichenblassen Gesicht keuchte der Hausverwalter mit
den Schlüsseln herbei, aber nicht gering war jedes
Erstaunen, als man in tiefer Todtenstille, in der


[175/0183]
das pfeifende Gerassel der mühsam geöffneten Schlös¬
ser, jeder Fußtritt, recht schauerlich wiederhallte,
durch unversehrte Gänge, Säle, Zimmer, fort und
fort wandelte. Nirgends die mindeste Spur irgend
einer Verwüstung. Eine finstere Ahnung erfaßte
den alten Hausverwalter. Er schritt hinauf in den
großen Rittersaal, in dessen Seitenkabinet der Frei¬
herr Roderich von R. zu ruhen pflegte, wenn er
astronomische Beobachtungen angestellt. Eine zwi¬
schen der Thür dieses und eines andern Kabinets an¬
gebrachte Pforte führte durch einen engen Gang
unmittelbar in den astronomischen Thurm. Aber
so wie Daniel (so war der Hausverwalter geheißen)
diese Pforte öffnete, warf ihm der Sturm, abscheu¬
lig heulend und sausend, Schutt und zerbröckelte
Mauersteine entgegen, so daß er vor Entsetzen weit
zurückprallte, und, indem er den Leuchter, dessen
Kerzen prasselnd verlöschten, an die Erde fallen ließ,
laut aufschrie: „O Herr des Himmels! der Ba¬
ron ist jämmerlich zerschmettert!“ — In dem Au¬
genblick ließen sich Klagelaute vernehmen, die aus


[176/0184]
dem Schlafkabinet des Freiherrn kamen. Daniel
fand die übrigen Diener um den Leichnam ihres
Herrn versammelt. Vollkommen und reicher geklei¬
det als jemals, ruhigen Ernst im unentstellten Ge¬
sichte, fanden sie ihn sitzend in dem großen reich ver¬
zierten Lehnstuhle, als ruhe er aus von gewichtiger
Arbeit. Es war aber der Tod, in dem er aus¬
ruhte. Als es Tag geworden, gewahrte man, daß
die Krone des Thurms in sich eingestürzt. Die gro¬
ßen Quadersteine hatten Decke und Fußboden des
astronomischen Zimmers eingeschlagen, nebst den nun
voran stürzenden mächtigen Balken, mit gedoppel¬
ter Kraft des Falles das untere Gewölbe durchbro¬
chen, und einen Theil der Schloßmauer und des en¬
gen Ganges mit fort gerissen. Nicht einen Schritt
durch die Pforte des Saals durfte man thun, ohne
Gefahr wenigstens achtzig Fuß hinab zu stürzen in
tiefe Gruft.

Der alte Freiherr hatte seinen Tod bis auf die
Stunde vorausgesehen, und seine Söhne davon be¬
nachrichtigt. So geschah es, daß gleich folgenden


[177/0185]
Tages Wolfgang Freiherr von R., ältester Sohn
des Verstorbenen, mithin Majoratsherr, eintraf.
Auf die Ahnung des alten Vaters wohl bauend,
hatte er, so wie er den verhängnißvollen Brief
erhalten, sogleich Wien, wo er auf der Reise sich
gerade befand, verlassen, und war, so schnell es
nur gehen wollte, nach R — sitten geeilt. Der
Hausverwalter hatte den großen Saal schwarz
ausschlagen, und den alten Freiherrn in den Klei¬
dern, wie man ihn gefunden, auf ein prächtiges
Paradebette, das hohe silberne Leuchter mit bren¬
nenden Kerzen umgaben, legen lassen. Schwei¬
gend schritt Wolfgang die Treppe herauf, in den
Saal hinein, und dicht hinan an die Leiche des
Vaters. Da blieb er mit über die Brust ver¬
schränkten Armen stehen, und schaute starr und
düster, mit zusammengezogenen Augenbrauen, dem
Vater ins bleiche Antlitz. Er glich einer Bild¬
säule, keine Thräne kam in seine Augen. End¬
lich, mit einer beinahe krampfhaften Bewegung,
den rechten Arm hin nach der Leiche zuckend,


M

[178/0186]
murmelte er dumpf: „Zwangen dich die Gestirne,
den Sohn, den du liebtest, elend zu machen?“ —
Die Hände zurückgeworfen, einen kleinen Schritt
hinter sich getreten, warf nun der Baron den
Blick in die Höhe, und sprach mit gesenkter, bei¬
nahe weicher Stimme: „Armer, bethörter Greis!
— Das Fastnachtsspiel mit seinen läppischen Täu¬
schungen ist nun vorüber! — Nun magst du er¬
kennen, daß das kärglich zugemessene Besitzthum
hienieden nichts gemein hat mit dem Jenseits über
den Sternen — Welcher Wille, welche Kraft
reicht hinaus über das Grab?“ — Wieder schwieg
der Baron einige Sekunden — dann rief er hef¬
tig: „Nein, nicht ein Quentlein meines Erden¬
glücks, das du zu vernichten trachtetest, soll mir
dein Starrsinn rauben,“ und damit riß er ein
zusammengelegtes Papier aus der Tasche, und
hielt es zwischen zwey Fingern hoch empor an
eine dicht bei der Leiche stehende brennende Kerze.
Das Papier, von der Kerze ergriffen, flackerte
hoch auf, und als der Wiederschein der Flamme


[179/0187]
auf dem Gesicht des Leichnams hin und her zuckte
und spielte, war es, als rührten sich die Muskeln
und der Alte spräche tonlose Worte, so daß, der
entfernt stehenden Dienerschaft tiefes Grauen und
Entsetzen ankam. Der Baron vollendete sein Ge¬
schäft mit Ruhe, indem er das letzte Stückchen
Papier, das er flammend zu Boden fallen lassen,
mit dem Fuße sorglich austrat. Dann warf er
noch einen düstern Blick auf den Vater, und eilte
mit schnellen Schritten zum Saal hinaus.

Andern Tages machte Daniel den Freiherrn
mit der neuerlich geschehenen Verwüstung des
Thurms bekannt, und schilderte mit vielen Wor¬
ten, wie sich überhaupt alles in der Todesnacht
des alten seligen Herrn zugetragen, indem er da¬
mit endete, daß es wohl gerathen seyn würde, so¬
gleich den Thurm herstellen zu lassen, da, stürze
er noch mehr zusammen, das ganze Schloß in
Gefahr stehe, wo nicht zertrümmert, doch hart
beschädigt zu werden.


M 2

[180/0188]
„Den Thurm herstellen?“ fuhr der Freiherr
den alten Diener, funkelnden Zorn in den Au¬
gen, an, „den Thurm herstellen? — Nimmer¬
mehr! — Merkst du denn nicht,“ fuhr er dann
gelassener fort, „merkst du denn nicht Alter, daß
der Thurm nicht so, ohne weitern Anlaß, einstür¬
zen konnte? — Wie, wenn mein Vater selbst die
Vernichtung des Orts, wo er seine unheimliche
Sterndeuterey trieb, gewünscht, wie, wenn er selbst
gewisse Vorrichtungen getroffen hätte, die es ihm
möglich machten, die Krone des Thurms, wenn
er wollte, einstürzen, und so das Innere des
Thurms zerschmettern zu lassen? Doch dem sey
wie ihm wolle, und mag auch das ganze Schloß
zusammenstürzen, mir ist es Recht. Glaubt ihr
denn, daß ich in dem abenteuerlichen Eulenneste
hier hausen werde? — Nein! jener kluge Ahn¬
herr, der in dem schönen Thalgrunde die Funda¬
mente zu einem neuen Schloß legen ließ, der hat
mir vorgearbeitet, dem will ich folgen.“ „Und so
werden,“ sprach Daniel kleinlaut, „dann auch


[181/0189]
wohl die alten treuen Diener den Wanderstab zur
Hand nehmen müssen.“ „Daß ich“ erwiderte der
Freiherr, „mich nicht von unbehülflichen schlotter¬
beinigten Greisen bedienen lassen werde, versteht
sich von selbst, aber verstoßen werde ich keinen.
Arbeitslos soll Euch das Gnadenbrod gut genug
schmecken.“ „Mich,“ rief der Alte voller Schmerz,
„mich, den Hausverwalter, so außer Aktivität —
Da wandte der Freiherr, der dem Alten den Rük¬
ken gekehrt, im Begriff stand, den Saal zu ver¬
lassen, sich plötzlich um, blutroth im ganzen Ge¬
sichte vor Zorn, die geballte Faust vorgestreckt,
schritt er auf den Alten zu, und schrie mit fürch¬
terlicher Stimme: „Dich, du alter heuchlerischer
Schurke, der du mit dem alten Vater das un¬
heimliche Wesen triebst dort oben, der du dich,
wie ein Vampir, an sein Herz legtest, der viel¬
leicht des Alten Wahnsinn verbrecherisch nützte,
um in ihm die höllischen Entschlüsse zu erzeugen,
die mich an den Rand des Abgrunds brachten —
Dich sollte ich hinausstoßen wie einen räudigen


[182/0190]
Hund!“ — Der Alte war vor Schreck über diese
entsetzlichen Reden, dicht neben dem Freiherrn, auf
beide Knie gesunken, und so mochte es geschehen, daß
dieser, indem er vielleicht unwillkührlich, wie denn
im Zorn oft der Körper dem Gedanken mechanisch
folgt, und das Gedachte mimisch ausführt, bei den
letzten Worten den rechten Fuß vorschleuderte, den
Alten so hart an der Brust traf, daß er mit einem
dumpfen Schrey umstürzte. Er raffte sich mühsam
in die Höhe, und indem er einen sonderbaren Laut,
gleich dem heulenden Gewimmer eines auf den Tod
wunden Thieres, ausstieß, durchbohrte er den Frei¬
herrn mit einem Blick, in dem Wuth und Verzweif¬
lung glühten. Den Beutel mit Geld, den ihm der
Freiherr im Davonschreiten zugeworfen, ließ er un¬
berührt auf dem Fußboden liegen. —

Unterdessen hatten sich die in der Gegend befind¬
lichen nächsten Verwandten des Hauses eingefunden,
mit vielem Prunk wurde der alte Freiherr in der
Familiengruft, die in der Kirche von R — sitten be¬
findlich, beigesetzt, und nun, da die geladenen Gäste


[183/0191]
sich wieder entfernt, schien der neue Majorats-
Herr, von der düstern Stimmung verlassen, sich
des erworbenen Besitzthums recht zu erfreuen. Mit
R., dem Justitiarius des alten Freiherrn, dem er
gleich, nachdem er ihn nur gesprochen, sein volles
Vertrauen schenkte, und ihn in seinem Amt bestä¬
tigte, hielt er genaue Rechnung über die Einkünfte
des Majorats, und überlegte, wie viel davon ver¬
wandt werden könne zu Verbesserungen und zum
Aufbau eines neuen Schlosses. V. meinte, daß der
alte Freiherr unmöglich seine jährlichen Einkünfte
aufgezehrt haben könne, und daß, da sich unter den
Briefschaften nur ein paar unbedeutende Capitalien
in Bankoscheinen befanden, und die in einem eiser¬
nen Kasten befindliche baare Summe tausend Thaler
nur um weniges überstiege, gewiß irgendwo noch
Geld verborgen seyn müsse Wer anders konnte
davon unterrichtet seyn, als Daniel, der, störrisch
und eigensinnig wie er war, vielleicht nur darauf
wartete, daß man ihn darum befrage. Der Baron
war nicht wenig besorgt, daß Daniel, den er schwer


[184/0192]
beleidigt, nun nicht sowol aus Eigennutz, denn was
konnte ihm, dem kinderlosen Greise, der im Stamm¬
schlosse R — sitten sein Leben zu enden wünschte, die
größte Summe Geldes helfen, als vielmehr, um
Rache zu nehmen für den erlittenen Schimpf, ir¬
gendwo versteckte Schätze lieber vermodern lassen,
als ihm entdecken werde. Er erzählte V. den gan¬
zen Vorfall mit Daniel umständlich, und schloß da¬
mit, daß nach mehreren Nachrichten, die ihm zuge¬
kommen, Daniel allein es gewesen sey, der in dem
alten Freiherrn einen unerklärlichen Abscheu, seine
Söhne in R — sitten wiederzusehen, zu nähren ge¬
wußt habe. Der Justitiarius erklärte diese Nach¬
richten durchaus für falsch, da kein menschliches We¬
sen auf der Welt im Stande gewesen sey, des alten
Freiherrn Entschlüsse nur einigermaßen zu lenken,
viel weniger zu bestimmen, und übernahm es übri¬
gens, dem Daniel das Geheimniß, wegen irgend in
einem verborgenen Winkel aufbewahrten Geldes, zu
entlocken. Es bedurfte dessen gar nicht, denn kaum
fing der Justitiarius an: „Aber wie kommt es


[185/0193]
denn, Daniel, daß der alte Herr so wenig baares
Geld hinterlassen?“ so erwiderte Daniel mit widri¬
gem Lächeln: „Meinen Sie die lumpigten paar
Thaler, Herr Justitiarius, die Sie in dem kleinen
Kästchen fanden? — das übrige liegt ja im Gewölbe
neben dem Schlafkabinet des alten gnädigen Herrn!
— Aber das Beste,“ fuhr er dann fort, indem sein
Lächeln sich zum abscheulichen Grinsen verzog, und
blutrothes Feuer in seinen Augen funkelte, „aber
das Beste, viele tausend Goldstücke liegen da unten
im Schutt vergraben!“ — Der Justitiarius rief
sogleich den Freiherrn herbei, man begab sich in das
Schlafkabinet, in einer Ecke desselben rückte Daniel
an dem Getäfel der Wand, und ein Schloß wurde
sichtbar. Indem der Freiherr das Schloß mit gieri¬
gen Blicken anstarrte, dann aber Anstalt machte, die
Schlüssel, welche an dem großen Bunde hingen, den
er mit vielem Geklapper mühsam aus der Tasche ge¬
zerrt, an dem glänzenden Schlosse zu versuchen, stand
Daniel da hoch aufgerichtet, und wie mit hämischem
Stolz herabblickend auf den Freiherrn, der sich nie¬


[186/0194]
dergebückt hatte, um das Schloß besser in Augen¬
schein zu nehmen. Den Tod im Antlitz, mit be¬
bender Stimme, sprach er dann: „Bin ich ein
Hund, hochgnädiger Freiherr! — so bewahr' ich
auch in mir des Hundes Treue.“ Damit reichte
er dem Baron einen blanken stählernen Schlüssel
hin, den ihm dieser mit hastiger Begier aus der
Hand riß, und die Thür mit leichter Mühe öff¬
nete. Man trat in ein kleines, niedriges Ge¬
wölbe, in welchem eine große eiserne Truhe mit
geöffnetem Deckel stand. Auf den vielen Geldsäk¬
ken lag ein Zettel. Der alte Freiherr hatte mit
seinen wohlbekannten großen altväterischen Schrift¬
zügen darauf geschrieben:

Einmal hundert und funfzig tausend Reichs¬
thaler in alten Friedrichsd'or erspartes Geld
von den Einkünften des Majoratsgutes R — sit¬
ten, und ist diese Summe bestimmt zum Bau
des Schlosses. Es soll ferner der Majorats¬
herr, der mir folgt, im Besitzthum von die¬
sem Gelde auf dem höchsten Hügel östlich


[187/0195]
gelegen, dem alten Schloßthurm, den er ein¬
gestürzt finden wird, einen hohen Leuchtthurm,
zum Besten der Seefahrer, aufführen, und
allnächtlich feuern lassen. R — sitten in der
Michaelisnacht des Jahres 1760.

Roderich Freiherr von R.

Erst als der Freiherr die Beutel, einen nach
dem andern, gehoben, und wieder in den Ka¬
sten fallen lassen, sich ergötzend an dem klirren¬
den Klingen des Goldes, wandte er sich rasch zu
dem alten Hausverwalter, dankte ihm für die be¬
wiesene Treue, und versicherte, daß nur verläum¬
derische Klätschereien Schuld daran wären, daß er
ihm Anfangs übel begegnet. Nicht allein im
Schlosse, sondern in vollem Dienst als Hausver¬
walter, mit verdoppeltem Gehalt, solle er bleiben.
„Ich bin dir volle Entschädigung schuldig, willst
du Gold, so nimm dir einen von jenen Beuteln!“
— So schloß der Freiherr seine Rede, indem er
mit niedergeschlagenen Augen, vor dem Alten ste¬


[188/0196]
hend, mit der Hand nach dem Kasten hinzeigte,
an den er nun aber noch einmal hintrat und die
Beutel musterte. Dem Hausverwalter trat plötz¬
lich glühende Röthe ins Gesicht, und er sties je¬
nen entsetzlichen, dem heulenden Gewimmer eines
auf den Tod wunden Thiers ähnlichen, Laut aus,
wie ihn der Freiherr dem Justitiarius beschrieben.
Dieser erbebte, denn was der Alte nun zwischen
den Zähnen murmelte, klang, wie: Blut für Gold!“
— Der Freiherr, vertieft in dem Anblick des
Schatzes, hatte von Allem nicht das mindeste be¬
merkt; Daniel, den es, wie im krampfigten Fie¬
berfrost, durch alle Glieder geschüttelt, nahte sich
mit gebeugtem Haupt in demüthiger Stellung dem
Freiherrn, küßte ihm die Hand, und sprach mit
weinerlicher Stimme, indem er mit dem Taschen¬
tuch sich über die Augen fuhr, als ob er Thrä¬
nen wegwische: „Ach, mein lieber gnädiger Herr,
was soll ich armer, kinderloser Greis mit dem
Golde? — aber das doppelte Gehalt, das nehme


[189/0197]
ich an mit Freuden, und will mein Amt verwal¬
ten rüstig und unverdrossen!“

Der Freiherr, der nicht sonderlich auf die Worte
des Alten geachtet, ließ nun den schweren Deckel der
Truhe zufallen, daß das ganze Gewölbe krachte und
dröhnte, und sprach dann, indem er die Truhe ver¬
schloß, und die Schlüssel sorgfältig auszog, schnell
hingeworfen: „Schon gut, schon gut Alter! —
Aber du hast noch,“ fuhr er fort, nachdem sie schon
in den Saal getreten waren, „aber du hast noch von
vielen Goldstücken gesprochen, die unten im zerstör¬
ten Thurm liegen sollen?“ Der Alte trat schwei¬
gend an die Pforte, und schloß sie mit Mühe auf.
Aber so wie er die Flügel aufriß, trieb der Sturm
dickes Schneegestöber in den Saal; aufgescheucht
flatterte ein Rabe kreischend und krächzend umher,
schlug mit schwarzen Schwingen gegen die Fenster,
und stürzte sich, als er die offne Pforte wieder ge¬
wonnen, in den Abgrund. Der Freiherr trat hin¬
aus in den Corridor, bebte aber zurück, als er kaum
einen Blick in die Tiefe geworfen. „Abscheulicher


[190/0198]
Anblick — Schwindel,“ stotterte er, und sank, wie
ohnmächtig, dem Justitiarius in die Arme. Er
raffte sich jedoch wieder gleich zusammen, und frug
den Alten mit scharfen Blicken erfassend: „Und
da unten?“ — Der Alte hatte indessen die Pforte
wieder verschlossen, er drückte nun noch mit ganzer
Leibeskraft dagegen, so daß er keuchte und ächzte,
um nur die großen Schlüssel aus den ganz verroste¬
ten Schlössern loswinden zu können. Dies endlich
zu Stande gebracht, wandte er sich um nach dem
Baron, und sprach, die großen Schlüssel in der Hand
hin und her schiebend, mit seltsamen Lächeln: „Ja,
da unten liegen tausend und tausend — alle schönen
Instrumente des seligen Herrn — Teleskope, Qua¬
dranten — Globen — Nachtspiegel — alles liegt
zertrümmert im Schutt zwischen den Steinen und
Balken!“ — „Aber, baares Geld, baares Geld,“
fiel der Freiherr ein, „du hast von Goldstücken ge¬
sprochen, Alter?“ — „Ich meinte nur“ erwiderte
der Alte, „Sachen, welche viele tausend Goldstücke


[191/0199]
gekostet.“ — Mehr war aus dem Alten nicht heraus¬
zubringen. —

Der Baron zeigte sich hoch erfreut, nun, mit
einem Mal, zu allen Mitteln gelangt zu seyn, deren
er bedurfte, seinen Lieblingsplan ausführen, nämlich
ein neues prächtiges Schloß aufbauen zu können.
Zwar meinte der Justitiarius, daß, nach dem Wil¬
len des Verstorbenen, nur von der Reparatur, von
dem völligen Ausbau des alten Schlosses, die Rede
seyn könne, und daß in der That jeder neue Bau
schwerlich die ehrwürdige Größe, den ernsten einfa¬
chen Charakter des alten Stammhauses, erreichen
werde, der Freiherr blieb aber bei seinem Vorsatz,
und meinte, daß in solchen Verfügungen, die nicht
durch die Stiftungsurkunde sanktioniert worden, der
todte des Dahingeschiedenen weichen müsse. Er gab
dabei zu verstehen, daß es seine Pflicht sey, den
Aufenthalt in R — sitten so zu verschönern, als es
nur Klima, Boden und Umgebung zulasse, da er ge¬
denke, in kurzer Zeit, als sein innig geliebtes Weib


[192/0200]
ein Wesen heimzuführen, die in jeder Hinsicht der
größten Opfer würdig sey.

Die geheimnißvolle Art, wie der Freiherr sich
über das vielleicht schon ins Geheim geschlossene
Bündniß äußerte, schnitt dem Justitiarius jede weitere
Frage ab, indessen fand er sich durch die Entschei¬
dung des Freiherrn in sofern beruhigt, als er wirk¬
lich in seinem Streben nach Reichthum mehr die
Begier, eine geliebte Person, das schönere Vater¬
land, dem sie entsagen mußte, ganz vergessen zu
lassen, als eigentlichen Geiz, finden wollte. Für
geizig, wenigstens für unausstehlich habsüchtig
mußte er sonst den Baron halten, der, im Golde
wühlend, die alten Friedrichsd'or beäugelnd, sich
nicht enthalten konnte, mürrisch aufzufahren: „Der
alte Hallunke hat uns gewiß den reichsten Schatz
verschwiegen, aber künftigen Frühling laß' ich den
Thurm ausräumen unter meinen Augen. —

Baumeister kamen, mit denen der Freiherr weit¬
läuftig überlegte, wie mit dem Bau am zweckmäßig¬


[193/0201]
sten zu verfahren sey. Er verwarf Zeichnung auf
Zeichnung, keine Architektur war ihm reich, groß¬
artig genug. Nun fing er an, selbst zu zeichnen,
und, aufgeheitert durch diese Beschäftigungen, die
ihm beständig das sonnenhelle Bild der glücklich¬
sten Zukunft vor Augen stellten, erfaßte ihn eine
frohe Laune, die oft an Ausgelassenheit anstreifte,
und die er allen mitzutheilen wußte. Seine Frei¬
gebigkeit, die Opulenz seiner Bewirthung, wider¬
legte wenigstens jeden Verdacht des Geizes. Auch
Daniel schien nun ganz jenen Tort, der ihm ge¬
schehen, vergessen zu haben. Er betrug sich still
und demüthig gegen den Freiherrn, der ihn, des
Schatzes in der Tiefe halber, oft mit mißtraui¬
schen Blicken verfolgte. Was aber allen wunder¬
bar vorkam, war, daß der Alte sich zu verjüngen
schien von Tage zu Tage. Es mochte seyn, daß
ihn der Schmerz um den alten Herrn tief ge¬
beugt hatte, und er nun den Verlust zu verschmer¬
zen begann, wohl aber auch, daß er nun nicht,
wie sonst, kalte Nächte schlaflos auf dem Thurm


N

[194/0202]
zubringen, und bessere Kost, guten Wein, wie es
ihm gefiel, genießen durfte, genug, aus dem Greise
schien ein rüstiger Mann werden zu wollen mit
rothen Wangen und wohlgenährtem Körper, der
kräftig auftrat, und mit lauter Stimme mitlachte,
wo es einen Spaß gab — Das lustige Leben in
R — sitten wurde durch die Ankunft eines Man¬
nes unterbrochen, von dem man hätte denken sol¬
len, er gehöre nun gerade hin. Wolfgangs jün¬
gerer Bruder, Hubert, war dieser Mann, bei des¬
sen Anblick Wolfgang, im Antlitz den bleichen Tod,
laut aufschrie: „Unglücklicher, was willst du hier!“
— Hubert stürzte dem Bruder in die Arme, die¬
ser faßte ihn aber, und zog ihn mit sich fort und
hinauf in ein entferntes Zimmer, wo er sich mit
ihm einschloß. Mehrere Stunden blieben beide
zusammen, bis endlich Hubert herab kam mit ver¬
störtem Wesen, und nach seinen Pferden rief.
Der Justitiarius trat ihm in den Weg, er wollte
vorüber; V., von der Ahnung ergriffen, daß viel¬
leicht gerade hier ein tödtlicher Bruderzwist enden


[195/0203]
könne, bat ihn, wenigstens ein paar Stunden zu
verweilen, und in dem Augenblick kam auch der
Freiherr herab, laut rufend: „Bleibe hier, Hu¬
bert! — Du wirst dich besinnen!“ — Huberts
Blicke heiterten sich auf, er gewann Fassung, und
indem er den reichen Leibpelz, den er, schnell ab¬
gezogen, hinter sich dem Bedienten zuwarf, nahm
er V — s Hand, und sprach mit ihm, in die Zim¬
mer schreitend, mit einem verhöhnenden Lächeln:
„Der Majoratsherr will mich doch also hier lei¬
den.“ V. meinte, daß gewiß sich jetzt das un¬
glückliche Mißverständniß lösen werde, welches
nur bei getrenntem Leben habe gedeihen können.
Hubert nahm die stählerne Zange, die beim Ka¬
min stand, zur Hand, und, indem er damit ein
astiges, dampfendes Stück Holz auseinander klopfte,
und das Feuer besser aufschürte, sprach er zu V.:
„Sie merken, Herr Justitiarius, daß ich ein gut¬
müthiger Mensch bin, und geschickt zu allerlei
häuslichen Diensten. Aber Wolfgang ist voll der
wunderlichsten Vorurtheile, und — ein kleiner


N 2

[196/0204]
Geizhals.“ — V. fand es nicht gerathen, weiter
in das Verhältniß der Brüder einzudringen, zu¬
mal Wolfgangs Gesicht, sein Benehmen, sein Ton
den durch Leidenschaften jeder Art im Innersten
zerrissenen Menschen ganz deutlich zeigte.

Um des Freiherrn Entschlüsse in irgend einer
das Majorat betreffenden Angelegenheit zu ver¬
nehmen, ging V. noch am späten Abend hinauf
in sein Gemach. Er fand ihn, wie er die Arme
über den Rücken zusammengeschränkt, ganz verstört
mit großen Schritten das Zimmer maß. Er
blieb stehen als er endlich den Justitiarius er¬
blickte, faßte seine beiden Hände, und düster ihm
ins Auge schauend, sprach er mit gebrochener
Stimme: „Mein Bruder ist gekommen! — Ich
weiß,“ fuhr er fort, als V. kaum den Mund zur
Frage geöffnet, „Ich weiß, was Sie sagen wol¬
len.“ „Ach, Sie wissen nichts. Sie wissen nicht,
daß mein unglücklicher Bruder — ja unglücklich
nur will ich ihn nennen — daß er, wie ein böser
Geist, mir überall in den Weg tritt, und meinen


[197/0205]
Frieden stört. An ihm liegt es nicht, daß ich
nicht unaussprechlich elend wurde, er that das Sei¬
nige dazu, doch der Himmel wollt' es nicht —
Seit der Zeit, daß die Stiftung des Majorats
bekannt wurde, verfolgt er mich mit tödtlichem
Haß. Er beneidet mich um das Besitzthum, das
in seinen Händen wie Spreu verflogen wäre. Er
ist der wahnsinnigste Verschwender, den es gibt.
Seine Schuldenlast übersteigt bei weitem die Hälfte
des freien Vermögens in Curland, die ihm zu¬
fällt, und nun, verfolgt von Gläubigern, die ihn
quälen, eilt er her, und bettelt um Geld.“ —
„Und Sie, der Bruder, verweigern“ — wollte
ihm V. in die Rede fallen, doch der Freiherr rief,
indem er V — s Hände fahren ließ, und einen
starken Schritt zurücktrat, laut und heftig: „Hal¬
ten Sie ein! — ja! ich verweigere! Von den
Einkünften des Majorats kann und werde ich kei¬
nen Thaler verschenken! — Aber hören Sie, wel¬
chen Vorschlag ich dem Unsinnigen vor wenigen
Stunden vergebens machte, und dann richten Sie


[198/0206]
über mein Pflichtgefühl. Das freie Vermögen in
Curland ist, wie Sie wissen, bedeutend, auf die
mir zufallende Hälfte wollt' ich verzichten, aber
zu Gunsten seiner Familie. Hubert ist verheira¬
thet in Curland an ein schönes armes Fräulein.
Sie hat ihm Kinder erzeugt, und darbt mit ih¬
nen. Die Güter sollten administrirt, aus den
Revenüen ihm die nöthigen Gelder zum Unter¬
halt angewiesen, die Gläubiger, vermöge Abkom¬
mens, befriedigt werden. Aber was gilt ihm ein
ruhiges, sorgenfreies Leben, was gilt ihm Frau
und Kind! — Geld, baares Geld in großen Sum¬
men will er haben, damit er in verruchtem Leicht¬
sinn es verprassen könne! — Welcher Dämon hat
ihm das Geheimniß mit den einhundert und funf¬
zig tausend Thalern verrathen, davon verlangt er
die Hälfte nach seiner wahnsinnigen Weise, be¬
hauptend, dies Geld sey, getrennt vom Majorat,
als freies Vermögen zu achten — Ich muß und
werde ihm dies verweigern, aber mir ahnt es,
mein Verderben brütet er aus im Innern.“ —


[199/0207]
So sehr V. sich auch bemühte, dem Freiherrn
den Verdacht wider seinen Bruder auszureden,
wobei er sich freilich, uneingeweiht in die näheren
Verhältnisse, mit ganz allgemeinen moralischen,
ziemlich flachen Gründen behelfen mußte, so ge¬
lang ihm dies doch ganz und gar nicht. Der
Freiherr gab ihm den Auftrag, mit dem feindseli¬
gen geldgierigen Hubert zu unterhandeln. V. that
dies mit so viel Vorsicht, als ihm nur möglich
war, und freute sich nicht wenig, als Hubert end¬
lich erklärte: „Mag es dann seyn, ich nehme die
Vorschläge des Majoratsherrn an, doch unter der
Bedingung, daß er mir jetzt, da ich auf dem
Punkt stehe, durch die Härte meiner Gläubiger,
Ehre und guten Namen auf immer zu verlieren,
tausend Friedrichsd'or baar vorschieße, und erlaube,
daß ich künftig, wenigstens einige Zeit hindurch,
meinen Wohnsitz in dem schönen R — sitten bei
dem gütigen Bruder nehme.“ — „Nimmermehr!“
schrie der Freiherr auf, als ihm V. diese Vor¬
schläge des Bruders hinterbrachte, „nimmermehr


[200/0208]
werde ich's zugeben, daß Hubert auch nur eine
Minute in meinem Hause verweile, sobald ich mein
Weib hergebracht! — Gehen Sie, mein theurer
Freund, sagen Sie dem Friedenstörer, daß er
zweitausend Friedrichsd'or haben soll, nicht als
Vorschuß, nein als Geschenk, nur fort — fort!“
V. wußte nun mit einem Mal, daß der Freiherr
sich ohne Wissen des Vaters schon verheirathet
hatte, und daß in dieser Heirath auch der Grund
des Bruderzwistes liegen mußte. Hubert hörte
stolz und gelassen den Justitiarius an, und sprach,
nachdem er geendet, dumpf und düster: „Ich
werde mich besinnen, vor der Hand aber noch ei¬
nige Tage hier bleiben!“ — V. bemühte sich,
dem Unzufriedenen darzuthun, daß der Freiherr
doch in der That alles thue, ihn, durch die Ab¬
tretung des freien Vermögens, so viel als mög¬
lich, zu entschädigen, und daß er über ihn sich
durchaus nicht zu beklagen habe, wenn er gleich
bekennen müsse, daß jede Stiftung, die den Erst¬
gebornen so vorwiegend begünstige, und die andern


[201/0209]
Kinder in den Hintergrund stelle, etwas Gehässi¬
ges habe. Hubert riß, wie einer, der Luft machen
will der beklemmten Brust, die Weste von oben
bis unten auf; die eine Hand in die offne Busen¬
krause begraben, die andere in die Seite gestemmt,
drehte er sich, mit einer raschen Tänzerbewegung, auf
einem Fuße um, und rief mit schneidender Stimme:
„Pah! — das Gehässige wird geboren vom Haß“ —
dann schlug er ein gellendes Gelächter auf, und sprach:
„Wie gnädig doch der Majoratsherr dem armen
Bettler seine Goldstücke zuzuwerfen gedenkt.“ —
V. sah nun wohl ein, daß von völliger Aussöhnung
der Brüder gar nicht die Rede seyn könne.

Hubert richtete sich in den Zimmern, die ihm in
den Seitenflügeln des Schlosses angewiesen worden,
zu des Freiherrn Verdruß, auf recht langes Bleiben
ein. Man bemerkte, daß er oft und lange mit dem
Hausverwalter sprach, ja daß dieser sogar zuweilen
mit ihm auf die Wolfsjagd zog. Sonst ließ er sich
wenig sehen, und mied es ganz, mit dem Bruder
allein zusammen zu kommen, welches diesem eben


[202/0210]
ganz recht war. V. fühlte das Drückende dieses
Verhältnisses, ja er mußte sich es selbst gestehen, daß
die ganz besondere unheimliche Manier Huberts in
allem, was er sprach und that, alle Lust recht geflis¬
sentlich zerstörend, eingriff. Jener Schreck des Frei¬
herrn, als er den Bruder eintreten sah, war ihm
nun ganz erklärlich.

V. saß allein in der Gerichtsstube unter den Ak¬
ten, als Hubert eintrat, ernster, gelassener, als
sonst, und mit beinahe wehmüthiger Stimme sprach:
„ich nehme auch die letzten Vorschläge des Bruders
an, bewirken Sie, daß ich die zweitausend Fried¬
richsd'or noch heute erhalte, in der Nacht will ich
fort — zu Pferde — ganz allein — „Mit dem
Gelde?“ frug V. — „Sie haben Recht,“ erwi¬
derte Hubert, ich weiß, was Sie sagen wollen —
die Last! — Stellen Sie es in Wechsel auf Isak
Lazarus in K.!“ — Noch in dieser Nacht will
ich hin nach K. Es treibt mich von hier fort,
der Alte hat seine bösen Geister hier hinein ge¬
hext!“ — „Sprechen Sie von Ihrem Vater,


[203/0211]
Herr Baron?“ frug V. sehr ernst. Huberts
Lippen bebten, er hielt sich an dem Stuhl fest,
um nicht umzusinken, dann aber, sich plötzlich er¬
mannend, rief er: „Also noch heute, Herr Justi¬
tiarius,“ und wankte, nicht ohne Anstrengung, zur
Thür hinaus. „Er sieht jetzt ein, daß keine Täu¬
schungen mehr möglich sind, daß er nichts vermag
gegen meinen festen Willen,“ sprach der Freiherr,
indem er den Wechsel auf Isak Lazarus in K.
ausstellte. Eine Last wurde seiner Brust entnom¬
men durch die Abreise des feindlichen Bruders,
lange war er nicht so froh gewesen, als bei der
Abendtafel. Hubert hatte sich entschuldigen las¬
sen, alle vermißten ihn recht gern. —

V. wohnte in einem etwas abgelegenen Zim¬
mer, dessen Fenster nach dem Schloßhofe heraus¬
gingen. In der Nacht fuhr er plötzlich auf aus
dem Schlafe, und es war ihm, als habe ein fer¬
nes, klägliches Wimmern ihn aus dem Schlafe
geweckt. Mochte er aber auch horchen, wie er
wollte, es blieb alles todtenstill, und so mußte er


[204/0212]
jenen Ton, der ihm in die Ohren geklungen, für
die Täuschung eines Traums halten. Ein ganz
besonderes Gefühl von Grauen und Angst bemäch¬
tigte sich seiner aber so ganz und gar, daß er nicht
im Bette bleiben konnte. Er stand auf und trat
ans Fenster. Nicht lange dauerte es, so wurde
das Schloßthor geöffnet, und eine Gestalt, mit
einer brennenden Kerze in der Hand, trat heraus
und schritt über den Schloßhof. V. erkannte in
der Gestalt den alten Daniel, und sah, wie er die
Stallthür öffnete, in den Stall hinein ging, und
bald darauf ein gesatteltes Pferd heraus brachte.
Nun trat aus der Finsterniß eine zweite Gestalt
hervor, wohl eingehüllt in einen Pelz, eine Fuchs¬
mütze auf dem Kopf. V. erkannte Hubert, der
mit Daniel einige Minuten hindurch heftig sprach,
dann aber sich zurückzog. Daniel führte das Pferd
wieder in den Stall, verschloß diesen, und eben so
die Thür des Schlosses, nachdem er über den Hof,
wie er gekommen, zurückgekehrt. — Hubert hatte
wegreiten wollen, und sich in dem Augenblick ei¬


[205/0213]
nes andern besonnen, das war nun klar. Eben so
aber auch, daß Hubert gewiß mit dem alten Haus¬
verwalter in irgend einem gefährlichen Bündnisse
stand. V. konnte kaum den Morgen erwarten, um
den Freiherrn von den Ereignissen der Nacht zu un¬
terrichten. Es galt nun wirklich, sich gegen An¬
schläge des bösartigen Hubert zu waffnen, die sich,
wie V. jetzt überzeugt war, schon gestern in seinem
verstörten Wesen kund gethan.

Andern Morgens zur Stunde, wenn der Frei¬
herr aufzustehen pflegte, vernahm V. ein Hin- und
Herrennen, Thür auf, Thür zu schlagen, ein ver¬
wirrtes Durcheinanderreden und Schreien. Er trat
hinaus, und stieß überall auf Bediente, die, ohne
auf ihn zu achten, mit leichenblassen Gesichtern ihm
vorbei — Trepp auf — Trepp ab — hinaus — hin¬
ein durch die Zimmer rannten. Endlich erfuhr er,
daß der Freiherr vermißt, und schon Stunden lang
vergebens gesucht werde. — In Gegenwart des Jä¬
gers hatte er sich ins Bette gelegt, er mußte dann
aufgestanden, und sich im Schlafrock und Pantof¬


[206/0214]
feln, mit dem Armleuchter in der Hand, entfernt
haben, denn eben diese Stücke wurden vermißt. V.
lief, von düsterer Ahnung getrieben, in den verhäng¬
nißvollen Saal, dessen Seitenkabinet gleich dem
Vater Wolfgang zu seinem Schlafgemach gewählt
hatte. Die Pforte zum Thurm stand weit offen,
tief entsetzt schrie V. laut auf: „Dort in der Tiefe
liegt er zerschmettert!“ — Es war dem so. Schnee
war gefallen, so daß man von oben herab nur den
zwischen den Steinen hervorragenden starren Arm
des Unglücklichen deutlich wahrnehmen konnte. Viele
Stunden gingen hin, ehe es den Arbeitern gelang,
mit Lebensgefahr, auf zusammengebundenen Leitern,
herab zu steigen, und dann den Leichnam an Stricken
heraufzuziehen. Im Krampf der Todesangst hatte
der Baron den silbernen Armleuchter fest gepackt, die
Hand, die ihn noch fest hielt, war der einzige un¬
versehrte Theil des ganzen Körpers, der sonst durch
das Anprallen an die spitzen Steine auf das gräß¬
lichste zerschellt worden.


[207/0215]
Alle Furien der Verzweiflung im Antlitz stürzte
Hubert herbei, als die Leiche eben hinaufgeborgen,
und in dem Saal, gerade an der Stelle auf einen
breiten Tisch gelegt worden, wo vor wenigen Wochen
der alte Roderich lag. Niedergeschmettert von dem
gräßlichen Anblick heulte er: „Bruder — o mein
armer Bruder — nein, das hab' ich nicht erfleht
von den Teufeln, die über mir waren!“ — V. er¬
bebte vor dieser verfänglichen Rede, es war ihm so,
als müsse er zufahren auf Hubert, als den Mörder
seines Bruders — Hubert lag von Sinnen auf dem
Fußboden, man brachte ihn ins Bette, und er er¬
holte sich, nachdem er stärkende Mittel gebraucht,
ziemlich bald. Sehr bleich, düstern Gram im halb
erloschnen Auge, trat er dann bei V. ins Zimmer,
und sprach, indem er vor Mattigkeit, nicht fähig zu
stehen, sich langsam in einen Lehnstuhl niederließ:
„Ich habe meines Bruders Tod gewünscht, weil der
Vater ihm den besten Theil des Erbes zugewandt
durch eine thörigte Stiftung — jetzt hat er seinen
Tod gefunden auf schreckliche Weise — ich bin Ma¬


[208/0216]
joratsherr, aber mein Herz ist zermalmt, ich kann,
ich werde niemals glücklich seyn. Ich bestätige Sie
im Amte, Sie erhalten die ausgedehntesten Voll¬
machten, Rücksichts der Verwaltung des Majorats,
auf dem ich nicht zu hausen vermag!“ — Hubert
verließ das Zimmer, und war in ein paar Stunden
schon auf dem Wege nach K. Es schien, daß der
unglückliche Wolfgang in der Nacht aufgestanden
war, und sich vielleicht in das andere Kabinet, wo
eine Bibliothek aufgestellt, begeben wollen. In der
Schlaftrunkenheit verfehlte er die Thür, öffnete statt
derselben die Pforte, schritt vor, und stürzte hinab.
Diese Erklärung enthielt indessen immer viel Erzwun¬
genes. Konnte der Baron nicht schlafen, wollte er
sich noch ein Buch aus der Bibliothek holen, um zu
lesen, so schloß dieses alle Schlaftrunkenheit aus,
aber nur so war es möglich, die Thür des Kabinets
zu verfehlen, und statt dieser die Pforte zu öffnen.
Ueberdem war diese fest verschlossen und mußte erst
mit vieler Mühe aufgeschlossen werden. „Ach,“ fing
endlich, als V. diese Unwahrscheinlichkeiten vor ver¬


[209/0217]
sammelter Dienerschaft entwickelte, des Freiherrn
Jäger, Franz geheißen, an: „Ach, lieber Herr
Justitiarius, so hat es wohl sich nicht zugetragen!“
— „Wie denn anders?“ fuhr ihn V. an. Franz,
ein ehrlicher treuer Kerl, der seinem Herrn hätte ins
Grab folgen mögen, wollte aber nicht vor den an¬
dern mit der Sprache heraus, sondern behielt sich
vor, das, was er davon zu sagen wisse, dem Ju¬
stitiarius allein zu vertrauen. V. erfuhr nun, daß
der Freiherr zu Franz sehr oft von den vielen Schätzen
sprach, die da unten in dem Schutt begraben lägen,
und daß er oft, wie vom bösen Geist getrieben, zur
Nachtzeit noch die Pforte, zu der den Schlüssel
ihm Daniel hatte geben müssen, öffnete und mit
Sehnsucht hinabschaute in die Tiefe nach den ver¬
meintlichen Reichthümern. Gewiß war es nun
wohl also, daß in jener verhängnißvollen Nacht der
Freiherr, nachdem ihn der Jäger schon verlassen,
noch einen Gang nach dem Thurm gemacht und ihn
dort ein plötzlicher Schwindel erfaßt und herabge¬
stürzt hatte. Daniel, der von dem entsetzlichen


O

[210/0218]
Tode des Freiherrn auch sehr erschüttert schien,
meinte, daß es gut seyn würde, die gefährliche
Pforte fest vermauern zu lassen, welches denn auch
gleich geschah. Freiherr Hubert von R., jetziger
Majoratsbesitzer, ging, ohne sich wieder in R — sitten
sehen zu lassen, nach Curland zurück. V. erhielt
alle Vollmachten, die zur unumschränkten Verwal¬
tung des Majorats nöthig waren. Der Bau des
neuen Schlosses unterblieb, wogegen so viel möglich
das alte Gebäude in guten Stand gesetzt wurde.
Schon waren mehrere Jahre verflossen, als Hubert
zum erstenmal zur späten Herbstzeit sich in R — sitten
einfand, und nachdem er mehrere Tage mit V. in
seinem Zimmer eingeschlossen zugebracht, wieder
nach Curland zurückging. Bei seiner Durchreise
durch K. hatte er bei der dortigen Landesregierung
sein Testament niedergelegt.

Während seines Aufenthalts in R — sitten sprach
der Freiherr, der in seinem tiefsten Wesen ganz
geändert schien, viel von Ahnungen eines nahen
Todes. Diese gingen wirklich in Erfüllung; denn


[211/0219]
er starb schon das Jahr darauf. Sein Sohn, wie
er Hubert geheißen, kam schnell herüber von Cur¬
land, um das reiche Majorat in Besitz zu nehmen.
Ihm folgten Mutter und Schwester. Der Jüng¬
ling schien alle bösen Eigenschaften der Vorfahren in
sich zu vereinen; er bewies sich als stolz, hochfah¬
rend, ungestüm, habsüchtig gleich in den ersten
Augenblicken seines Aufenthalts in R — sitten. Er
wollte auf der Stelle vieles ändern lassen, welches
ihm nicht bequem, nicht gehörig schien; den Koch
warf er zum Hause hinaus; den Kutscher versuchte
er zu prügeln, welches aber nicht gelang, da der
baumstarke Kerl die Frechheit hatte, es nicht leiden
zu wollen; kurz, er war im besten Zuge, die Rolle
des strengen Majoratsherrn zu beginnen, als V.
ihm mit Ernst und Festigkeit entgegen trat, sehr
bestimmt versichernd: Kein Stuhl solle hier gerückt
werden, keine Katze das Haus verlassen, wenn es
ihr noch sonst darin gefalle, vor Eröffnung des
Testaments. „Sie unterstehen sich hier, dem Ma¬
joratsherrn“ — fing der Baron an. V. ließ den


O 2

[212/0220]
den vor Wuth schäumenden Jüngling jedoch nicht
ausreden, sondern sprach, indem er ihn mit durch¬
bohrenden Blicken maß: „Keine Uebereilung, Herr
Baron! — Durchaus dürfen Sie hier nicht regie¬
ren wollen vor Eröffnung des Testaments; jetzt bin
ich, ich allein hier Herr, und werde Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben wissen. — Erinnern Sie sich,
daß ich kraft meiner Vollmacht als Vollzieher des
väterlichen Testaments, kraft der getroffenen Ver¬
fügungen des Gerichts berechtigt bin, Ihnen den
Aufenthalt hier in R — sitten zu versagen, und ich
rathe Ihnen, um das Unangenehme zu verhüten,
sich ruhig nach K. zu begeben.“ Der Ernst des Ge¬
richtshalters, der entschiedene Ton, mit dem er
sprach, gab seinen Worten gehörigen Nachdruck,
und so kam es, daß der junge Baron, der mit gar
zu spitzigen Hörnern anlaufen wollte, wider den
festen Bau die Schwäche seiner Waffen fühlte, und
für gut fand, im Rückzuge seine Beschämung mit
einem höhnischen Gelächter auszugleichen.


[213/0221]
Drei Monate waren verflossen und der Tag ge¬
kommen, an dem, nach dem Willen des Verstorbe¬
nen, das Testament in R., wo es niedergelegt
worden, eröffnet werden sollte. Außer den Ge¬
richtspersonen, dem Baron und V. befand sich noch
ein junger Mensch von edlem Ansehn in dem Ge¬
richtssaal, den V. mitgebracht, und den man, da
ihm ein eingeknöpftes Aktenstück aus dem Busen
hervorragte, für V..s Schreiber hielt. Der Baron
sah ihn, wie er es beinahe mit allen übrigen machte,
über die Achsel an, und verlangte stürmisch, daß
man die langweilige überflüssige Ceremonie nur
schnell und ohne viele Worte und Schreiberei ab¬
machen solle. Er begreife nicht, wie es überhaupt
in dieser Erbangelegenheit, wenigstens Hinsichts des
Majorats, auf ein Testament ankommen könne,
und werde, in so fern hier irgend etwas verfügt
seyn solle, es lediglich von seinem Willen abhängen,
das zu beachten oder nicht. Hand und Siegel des
verstorbenen Vaters erkannte der Baron an, nach¬
dem er einen flüchtigen mürrischen Blick darauf ge¬


[214/0222]
worfen, dann, indem der Gerichtsschreiber sich zum
lauten Ablesen des Testaments anschickte, schaute er
gleichgültig nach dem Fenster hin, den rechten Arm
nachlässig über die Stuhllehne geworfen, den linken
Arm gelehnt auf den Gerichtstisch, und auf dessen
grüner Decke mit den Fingern trommelnd. Nach
einem kurzen Eingange erklärte der verstorbene Frei¬
herr Hubert von R., daß er das Majorat niemals
als wirklicher Majoratsherr besessen, sondern dasselbe
nur Nahmens des einzigen Sohnes des verstorbenen
Freiherrn Wolfgang von R., nach seinem Groß¬
vater Roderich geheißen, verwaltet habe; dieser sey
derjenige, dem nach der Familien-Succession durch
seines Vaters Tod das Majorat zugefallen. Die
genauesten Rechnungen über Einnahme und Aus¬
gabe, über den vorzufindenden Bestand u. s. w.
würde man in seinem Nachlaß finden. Wolfgang
von R., so erzählte Hubert in dem Testament,
lernte auf seinen Reisen in Genf das Fräulein Julie
von St. Val kennen, und faßte eine solche heftige
Neigung zu ihr, daß er sich nie mehr von ihr zu


[215/0223]
trennen beschloß. Sie war sehr arm, und ihre
Familie, unerachtet von gutem Adel, gehörte eben
nicht zu den glänzendsten. Schon deshalb durfte er
auf die Einwilligung des alten Roderich, dessen
ganzes Streben dahin ging, das Majorathaus auf
alle nur mögliche Weise zu erheben, nicht hoffen.
Er wagte es dennoch, von Paris aus dem Vater
seine Neigung zu entdecken; was aber voraus zu
sehen, geschah wirklich, indem der Alte bestimmt
erklärte, daß er schon selbst die Braut für den Ma¬
joratsherrn erkohren, und von einer andern niemals
die Rede seyn könne. Wolfgang, statt, wie er sollte,
nach England hinüberzuschiffen, kehrte unter dem
Nahmen Born nach Genf zurück, und vermählte
sich mit Julien, die ihm nach Verlauf eines Jahres
den Sohn gebahr, der mit dem Tode Wolfgangs
Majoratsherr wurde. Darüber, daß Hubert, von
der ganzen Sache unterrichtet, so lange schwieg,
und sich selbst als Majoratsherr gerirte, waren ver¬
schiedene Ursachen angeführt, die sich auf frühere
Verabredungen mit Wolfgang bezogen, indessen


[216/0224]
unzureichend und aus der Luft gegriffen schie¬
nen. —

Wie vom Donner gerührt starrte der Baron
den Gerichtsschreiber an, der mit eintöniger schnar¬
render Stimme alles Unheil verkündete. Als er
geendet, stand V. auf, nahm den jungen Menschen,
den er mitgebracht, bei der Hand, und sprach, in¬
dem er sich gegen die Anwesenden verbeugte: „Hier,
meine Herren, habe ich die Ehre, Ihnen den Frei¬
herrn Roderich von R., Majoratsherrn von R — sitten
vorzustellen!“ Baron Hubert blickte den Jüng¬
ling, der, wie vom Himmel gefallen, ihn um das
reiche Majorat, um die Hälfte des freien Vermö¬
gens in Curland brachte, verhaltenen Grimm im
glühenden Auge, an, drohte dann mit geballter
Faust, und rannte, ohne ein Wort hervorbringen
zu können, zum Gerichtssaal hinaus. Von den
Gerichtspersonen dazu aufgefordert, holte jetzt Ba¬
ron Roderich die Urkunden hervor, die ihn als die
Person, für die er sich ausgab, legitimiren sollten.
Er überreichte den beglaubigten Auszug aus den


[217/0225]
Registern der Kirche, wo sein Vater sich trauen
lassen, worin bezeugt wurde, daß an dem und dem
Tage der Kaufmann Wolfgang Born, gebürtig aus
K., mit dem Fräulein Julie von St. Val, in Ge¬
genwart der genannten Personen, durch priesterliche
Einsegnung getraut worden. Eben so hatte er sei¬
nen Taufschein (er war in Genf als von dem Kauf¬
mann Born mit seiner Gemahlin Julie, geb. von
St. Val, in gültiger Ehe erzeugtes Kind getauft
worden), verschiedene Briefe seines Vaters an seine
schon längst verstorbene Mutter, die aber alle nur
mit W. unterzeichnet waren.

V. sah alle diese Papiere mit finsterm Gesichte
durch, und sprach, ziemlich bekümmert, als er sie
wieder zusammenschlug: „Nun, Gott wird hel¬
fen!“ —

Schon andern Tages reichte der Freiherr Hubert
von R. durch einen Advokaten, den er zu seinem
Rechtsfreunde erkohren, bei der Landesregierung in
K. eine Vorstellung ein, worin er auf nichts weniger
antrug, als sofort die Uebergabe des Majorats


[218/0226]
R — sitten an ihn zu veranlassen. Es verstehe sich
von selbst, sagte der Advokat, daß weder testamen¬
tarisch, noch auf irgend eine andere Weise, der ver¬
storbene Freiherr Hubert von R. habe über das
Majorat verfügen können. Jenes Testament sey
also nichts anders, als die aufgeschriebene und ge¬
richtlich übergebene Aussage, nach welcher der Frei¬
herr Wolfgang von R. das Majorat an einen Sohn
vererbt haben solle, der noch lebe, die keine höhere
Beweiskraft, als jede andere irgend eines Zeugen
haben, und also unmöglich die Legitimation des
angeblichen Freiherrn Roderich von R. bewirken
könne. Vielmehr sey es die Sache dieses Präten¬
denten, sein vorgebliches Erbrecht, dem hiemit aus¬
drücklich widersprochen werde, im Wege des Pro¬
zesses darzuthun, und das Majorat, welches jetzt
nach dem Recht der Succession dem Baron Hubert
von R. zugefallen, zu vindiziren. Durch den Tod
des Vaters sey der Besitz unmittelbar auf den Sohn
übergegangen; es habe keiner Erklärung über den
Erbschaftsantritt bedurft, da der Majoratsfolge


[219/0227]
nicht entsagt werden könne, mithin dürfe der jetzige
Majoratsherr in dem Besitze nicht durch ganz illi¬
quide Ansprüche turbirt werden. Was der Verstor¬
bene für Grund gehabt habe, einen andern Ma¬
joratsherrn aufzustellen, sey ganz gleichgültig, nur
werde bemerkt, daß er selbst, wie aus den nachge¬
lassenen Papieren erforderlichen Falls nachgewiesen
werden könne, eine Liebschaft in der Schweiz gehabt
habe, und so sey vielleicht der angebliche Bruders¬
sohn der eigne, in einer verbotenen Liebe erzeugte,
dem er in einem Anfall von Reue das reiche Ma¬
jorat zuwenden wollen. —

So sehr auch die Wahrscheinlichkeit für die im
Testament behaupteten Umstände sprach, so sehr
auch die Richter hauptsächlich die letzte Wendung,
in der der Sohn sich nicht scheute, den Verstorbenen
eines Verbrechens anzuklagen, empörte, so blieb
doch die Ansicht der Sache, wie sie aufgestellt wor¬
den, die richtige, und nur den rastlosen Bemühun¬
gen V..s, der bestimmten Versicherung, daß der
die Legitimation des Freiherrn Roderich von R. be¬


[220/0228]
wirkende Beweis in kurzer Zeit auf das bündigste
geführt werden solle, konnte es gelingen, daß die
Uebergabe des Majorats noch ausgesetzt und die
Fortdauer der Administration bis nach entschiedener
Sache verfügt wurde.

V. sah nur zu gut ein, wie schwer es ihm wer¬
den würde, sein Versprechen zu halten. Er hatte
alle Briefschaften des alten Roderich durchstöbert,
ohne die Spur eines Briefes oder sonst eines Auf¬
satzes zu finden, der Bezug auf jenes Verhältniß
Wolfgangs mit dem Fräulein von St. Val gehabt
hätte. Gedankenvoll saß er in R — sitten in
dem Schlafkabinett des alten Roderich, das er ganz
durchsucht, und arbeitete an einem Aufsatze für den
Notar in Genf, der ihm als ein scharfsinniger
thätiger Mann empfohlen worden, und der ihm
einige Notizen schaffen sollte, die die Sache des
jungen Freiherrn ins Klare bringen konnten. — Es
war Mitternacht worden, der Vollmond schien hell
hinein in den anstoßenden Saal, dessen Thür offen
stand. Da war es, als schritte jemand langsam


[221/0229]
und schwer die Treppe herauf, und klirre und klap¬
pere mit Schlüsseln. V. wurde aufmerksam, er
stand auf, ging in den Saal, und vernahm nun
deutlich, daß jemand sich durch den Flur der Thüre
des Saals nahte. Bald darauf wurde diese geöffnet,
und ein Mensch mit leichenblassem entstellten Antlitz
in Nachtkleidern, in der einen Hand den Armleuch¬
ter mit brennenden Kerzen, in der andern den
großen Schlüsselbund, trat langsam hinein. V. er¬
kannte augenblicklich den Hausverwalter, und war
im Begriff, ihm zuzurufen, was er so spät in der
Nacht wolle, als ihn in dem ganzen Wesen des
Alten, in dem zum Tode erstarrten Antlitz etwas
unheimliches gespenstisches mit Eiskälte anhauchte.
Er erkannte, daß er einen Nachtwandler vor sich
habe. Der Alte ging mit gemessenen Schritten
queer durch den Saal, gerade los auf die vermauerte
Thür, die ehemals zum Thurm führte. Dicht
vor derselben blieb er stehen, und stieß aus tiefer
Brust einen heulenden Laut aus, der so entsetzlich
in dem ganzen Saale wiederhallte, daß V. erbebte


[222/0230]
vor Grausen. Dann, den Armleuchter auf den
Fußboden gestellt, den Schlüsselbund an den Gürtel
gehängt, fing Daniel an mit beiden Händen an der
Mauer zu kratzen, daß bald das Blut unter den
Nägeln hervorquoll, und dabei stöhnte er und ächzte,
wie gepeinigt von einer nahmenlosen Todesqual.
Nun legte er das Ohr an die Mauer, als wolle er
irgend etwas erlauschen, dann winkte er mit der
Hand, wie jemanden beschwichtigend, bückte sich,
den Armleuchter wieder vom Boden aufhebend, und
schlich mit leisen gemessenen Schritten nach der
Thüre zurück. V. folgte ihm behutsam mit dem
Leuchter in der Hand. Es ging die Treppe herab,
der Alte schloß die große Hauptthür des Schlosses
auf, V. schlüpfte geschickt hindurch; nun begab er
sich nach dem Stall, und nachdem er zu V..s
tiefem Erstaunen den Armleuchter so geschickt hin¬
gestellt hatte, daß das ganze Gebäude genugsam
erhellt wurde, ohne irgend eine Gefahr, holte er
Sattel und Zeug herbei, und rüstete mit großer
Sorglichkeit, den Gurt fest, die Steigbügel hinauf¬


[223/0231]
schnallend, ein Pferd aus, das er losgebunden von
der Krippe. Nachdem er noch ein Büschel Haare
über den Stirnriemen weg durch die Hand gezogen,
nahm er, mit der Zunge schnalzend und mit der
einen Hand ihm den Hals klopfend, das Pferd beim
Zügel und führte es heraus. Draußen im Hofe
blieb er einige Sekunden stehen in der Stellung,
als erhalte er Befehle, die er kopfnickend auszu¬
führen versprach. Dann führte er das Pferd zurück
in den Stall, sattelte es wieder ab, und band es an
die Krippe. Nun nahm er den Armleuchter, ver¬
schloß den Stall, kehrte in das Schloß zurück, und
verschwand endlich in sein Zimmer, das er sorgfältig
verriegelte. V. fühlte sich von diesem Auftritt im
Innersten ergriffen, die Ahnung einer entsetzlichen
That erhob sich vor ihm wie ein schwarzes höllisches
Gespenst, das ihn nicht mehr verließ. Ganz erfüllt
von der bedrohlichen Lage seines Schützlings, glaubte
er wenigstens das, was er gesehen, nützen zu müssen
zu seinem Besten. Andern Tages, es wollte schon
die Dämmerung einbrechen, kam Daniel in sein


[224/0232]
Zimmer, um irgend eine sich auf den Hausstand
beziehende Anweisung einzuholen. Da faßte ihn
V. bei beiden Aermen, und fing an, indem er ihn
zutraulich in den Sessel niederdrückte: „Höre,
alter Freund Daniel! lange habe ich dich fragen
wollen, was hältst du denn von dem verworrenen
Kram, den uns Huberts sonderbares Testament
über den Hals gebracht hat? — Glaubst du denn
wohl, daß der junge Mensch wirklich Wolfgangs
in rechtsgültiger Ehe erzeugter Sohn ist?“ Der
Alte, sich über die Lehne des Stuhls wegbeugend
und V..s starr auf gerichteten Blicken aus¬
weichend, rief mürrisch: „Pah! — er kann es
seyn; er kann es auch nicht seyn. Was schiert's
mich, mag nun hier Herr werden, wer da will.“ —
„Aber ich meine,“ fuhr V. fort, indem er dem
Alten näher rückte, und die Hand auf seine Schul¬
ter legte, „aber ich meine, da du des alten Frei¬
herrn ganzes Vertrauen hattest, so verschwieg er dir
gewiß nicht die Verhältnisse seiner Söhne. Er er¬
zählte dir von dem Bündniß, das Wolfgang wider


[225/0233]
seinen Willen geschlossen?“ — „Ich kann mich auf
dergleichen gar nicht besinnen,“ erwiederte der Alte,
indem er auf ungezogene Art laut gähnte. — „Du
bist schläfrig, Alter, sprach V., hast du vielleicht
eine unruhige Nacht gehabt?“ — „Daß ich nicht
wüßte,“ entgegnete der Alte frostig, „aber ich will
nun gehen und das Abendessen bestellen“ Hiemit
erhob er sich schwerfällig vom Stuhl, indem er sich
den gekrümmten Rücken rieb und abermahls und
zwar noch lauter gähnte als zuvor. „Bleibe doch
noch Alter,“ rief V. indem er ihn bey der Hand
ergriff und zum Sitzen nöthigen wollte, der Alte
blieb aber vor dem Arbeitstisch stehen, auf den er
sich mit beiden Händen stemmte, den Leib über¬
gebogen nach V. hin, und mürrisch fragend. „Nun
was soll's denn, was schiert mich das Testa¬
ment, was schiert mich der Streit um das
Majorat“ — Davon, fiel ihm V. in die Rede,
wollen wir auch gar nicht mehr sprechen: von
ganz etwas Anderm, lieber Daniel! — Du bist
mürrisch, du gähnst, das alles zeugt von besonderer


P

[226/0234]
Abspannung und nun möcht' ich beinahe glauben,
daß du es wirklich gewesen bist, in dieser Nacht. —
„Was bin ich gewesen in dieser Nacht,“ frug der
Alte, in seiner Stellung verharrend. „Als ich,
sprach V. weiter, gestern Mitternacht dort oben
in dem Kabinett des alten Herrn neben dem großen
Saal saß, kamst du zur Thüre herein, ganz starr
und bleich, schrittest auf die zugemauerte Thür
los, kratztest mit beyden Händen an der Mauer
und stöhntest, als wenn du große Qualen empfän¬
dest. Bist du denn ein Nachtwandler, Daniel?“
Der Alte sank zurück in den Stuhl, den ihm V.
schnell unterschob. Er gab keinen Laut von sich,
die tiefe Dämmerung ließ sein Gesicht nicht erken¬
nen, V. bemerkte nur, daß er kurz Athem holte
und mit den Zähnen klapperte. — „Ja,“ fuhr
V. nach kurzem Schweigen fort, „ja es ist ein
eignes Ding mit den Nachtwandlern. Andern
Tages wissen sie von diesem sonderbaren Zustande,
von Allem, was sie wie in vollem Wachen begon¬
nen haben, nicht das allermindeste.“ — Daniel
blieb still. — „Aehnliches“ sprach V. weiter, „wie


[227/0235]
gestern mit dir, habe ich schon erlebt. Ich hatte
einen Freund, der stellte, so wie du, trat der Voll¬
mond ein, regelmäßig nächtliche Wanderungen an.
Ja, manchmal setzte er sich hin und schrieb Briefe:
Am merkwürdigsten war es aber, daß, fing ich
an ihm ganz leise in's Ohr zu flüstern, es mir
bald gelang ihn zum Sprechen zu bringen. Er
antwortete gehörig auf alle Fragen und selbst das,
was er im Wachen sorglich verschwiegen haben
würde, floß nun unwillkührlich, als könne er der
Kraft nicht widerstehen, die auf ihn einwirkte,
von seinen Lippen. — Der Teufel! ich glaube,
verschwiege ein Mondsüchtiger irgend eine began¬
gene Unthat noch so lange, man könnte sie ihm
abfragen in dem seltsamen Zustande. — Wohl
dem, der ein reines Gewissen hat, wie wir beide,
guter Daniel, wir können schon immer Nacht¬
wandler seyn, uns wird man kein Verbrechen
abfragen. — Aber höre Daniel, gewiß willst du
herauf in den astronomischen Thurm, wenn du
so abscheulich an der zugemauerten Thüre krat¬


P 2

[228/0236]
zest? — Du willst gewiß laboriren wie der
alte Roderich? — Nun, das werd' ich dir
nächstens abfragen!“ — Der Alte hatte, wäh¬
rend V. dieses sprach, immer stärker und stärker
gezittert, jetzt flog sein ganzer Körper von heillo¬
sem Krampf hin und hergeworfen, und er brach
aus in ein gellendes, unverständiges Geplapper.
V. schellte die Diener herauf. Man brachte Lich¬
ter, der Alte ließ nicht nach, wie ein willkührlos
bewegtes Automat hob man ihn auf und brachte
ihn in's Bette. Nachdem beinahe eine Stunde
dieser heillose Zustand gedauert, verfiel er in tie¬
fer Ohnmacht ähnlichen Schlaf. Als er erwachte,
verlangte er Wein zu trinken, und als man ihm
diesen gereicht, trieb er den Diener, der bei ihm
wachen wollte, fort und verschloß sich, wie ge¬
wöhnlich, in sein Zimmer. V. hatte wirklich be¬
schlossen, den Versuch anzustellen, in dem Augen¬
blick als er davon gegen Daniel sprach, wiewohl
er sich selbst gestehen mußte, einmal, daß Daniel,
vielleicht erst jetzt von seiner Mondsucht unterrich¬


[229/0237]
tet alles anwenden werde, ihm zu entgehen, dann
aber, daß Geständnisse in diesem Zustande abge¬
legt eben nicht geeignet seyn würden, darauf wei¬
ter fortzubauen. Dem unerachtet begab er sich
gegen Mitternacht in den Saal, hoffend, daß Da¬
niel, wie es in dieser Krankheit geschieht, gezwun¬
gen werden würde, willkührlos zu handeln. Um
Mitternacht erhob sich ein großer Lärm auf dem
Hofe. V. hörte deutlich ein Fenster einschlagen,
er eilte herab und als er die Gänge durchschritt,
wallte ihm ein stinkender Dampf entgegen, der,
wie er bald gewahrte, aus dem geöffneten Zimmer
des Hausverwalters herausquoll. Diesen brachte
man eben todtstarr herausgetragen, um ihn in
einem andern Zimmer ins Bette zu legen. Um
Mitternacht wurde ein Knecht, so erzählten die
Diener, durch ein seltsames, dumpfes Pochen ge¬
weckt, er glaubte dem Alten sei etwas zugestoßen
und schickte sich an aufzustehen, um ihm zu Hülfe
zu kommen als, der Wächter auf dem Hofe laut
rief: Feuer, Feuer! in der Stube des Herrn


[230/0238]
Verwalters brennt's lichterloh! — Auf dies
Geschrei waren gleich mehrere Diener bei der
Hand, aber alles Mühen die Thür des Zim¬
mers einzubrechen, blieb umsonst. Nun eilten
sie heraus auf den Hof, aber der entschlossene
Wächter hatte schon das Fenster des niedrigen, im
Erdgeschosse befindlichen Zimmers eingeschlagen und
die brennenden Gardinen herabgerissen, worauf
ein paar hineingegossene Eimer Wasser den Brand
augenblicklich löschten. Den Hausverwalter fand
man mitten im Zimmer auf der Erde liegend
in tiefer Ohnmacht. Er hielt noch fest den
Armleuchter in der Hand, dessen brennende Ker¬
zen die Gardinen erfaßt, und so das Feuer
veranlaßt hatten. Brennende herabfallende Lap¬
pen hatten dem Alten die Augenbraunen und ein
gut Theil Kopfhaare weggesengt. Bemerkte der
Wächter nicht das Feuer, so hätte der Alte hülf¬
los verbrennen müssen. Zu nicht geringer Ver¬
wunderung fanden die Diener, daß die Thür des
Zimmers von innen durch zwei ganz neu ange¬


[231/0239]
schrobene Riegel, die noch den Abend vorher nicht
da gewesen, verwahrt war. V. sah ein, daß der
Alte sich hatte das Hinausschreiten aus dem Zim¬
mer unmöglich machen wollen; widerstehen konnte
er dem blinden Triebe nicht. Der Alte verfiel
in eine ernste Krankheit; er sprach nicht, er nahm
nur wenig Nahrung zu sich und starrte, wie fest
geklammert von einem entsetzlichen Gedanken, mit
Blicken, in denen sich der Tod mahlte, vor sich
hin. V. glaubte, daß der Alte von dem Lager
nicht erstehen werde. Alles, was sich für seinen
Schützling thun ließ, hatte V. gethan, er mußte
ruhig den Erfolg abwarten, und wollte deshalb
nach K. zurück. Die Abreise war für den fol¬
genden Morgen bestimmt. V. packte spät Abends
seine Scripturen zusammen, da fiel ihm ein klei¬
nes Packet in die Hände, welches ihm der Frei¬
herr Hubert von R. versiegelt und mit der Auf¬
schrift: Nach Eröffnung meines Testaments zu
lesen, zugestellt und das er unbegreiflicher Weise
noch nicht beobachtet hatte. Er war im Begriff


[232/0240]
dieses Packet zu entsiegeln, als die Thür auf¬
ging und mit leisen gespenstischen Schritten Daniel
hereintrat. Er legte eine schwarze Mappe, die er
unter dem Arm trug, auf den Schreibtisch, dann
mit einem tiefen Todesseufzer auf beide Knie sin¬
kend, V..s Hände mit den seinen krampfhaft
fassend, sprach er hohl und dumpf, wie aus tie¬
fem Grabe: Auf dem Schaffott stürb' ich nicht
gern! — der dort oben richtet! — dann richtete
er sich unter angstvollem Keuchen mühsam auf und
verließ das Zimmer, wie er gekommen.

V. brachte die ganze Nacht hin, alles das zu
lesen, was die schwarze Mappe und Huberts Paket
enthielt. Beides hing genau zusammen, und be¬
stimmte von selbst die weitern Maßregeln, die nun
zu ergreifen. So wie V. in K. angekommen,
begab er sich zum Freiherrn Hubert von R., der
ihn mit rauhem Stolz empfing. Die merkwürdige
Folge einer Unterredung, welche Mittags anfing
und bis spät in die Nacht hinein ununterbrochen
fortdauerte, war aber, daß der Freiherr andern


[233/0241]
Tages vor Gericht erklärte, daß er den Präten¬
denten des Majorats dem Testamente seines Va¬
ters gemäß für den in rechtsgültiger Ehe von dem
ältesten Sohn des Freiherrn Roderich von R.
Wolffgang von R. mit dem Fräulein Julie von
St. Val erzeugten Sohn, mithin für den rechts¬
gültig legitimirten Majorats-Erben anerkenne. Als
er von dem Gerichtssaal herabstieg, stand sein Wa¬
gen mit Postpferden vor der Thüre, er reiste
schnell ab und ließ Mutter und Schwester zurück.
Sie würden ihn vielleicht nie wieder sehen, hatte
er ihnen mit andern räthselhaften Aeußerungen
geschrieben. Roderich's Erstaunen über diese Wen¬
dung, die die Sache nahm, war nicht gering,
er drang in V. ihm doch nur zu erklären, wie
dies Wunder habe bewirkt werden können, welche
geheimnißvolle Macht im Spiele sey. V. ver¬
tröstete ihn indessen auf künftige Zeiten, und zwar,
wenn er Besitz genommen haben würde von dem
Majorat. Die Uebergabe des Majorats konnte
nehmlich deshalb nicht geschehen, weil nun die


[234/0242]
Gerichte, nicht befriedigt durch jene Erklärung
Hubert's, außerdem die vollständige Legitimation
Roderich's verlangten. V. bot dem Freiherrn die
Wohnung in R. — sitten an, und setzte hinzu:
daß Hubert's Mutter und Schwester, durch seine
schnelle Abreise in augenblickliche Verlegenheit ge¬
setzt, den stillen Aufenthalt auf dem Stammgute
der geräuschvollen theuren Stadt vorziehen wür¬
den. Das Entzücken, womit Roderich den Ge¬
danken ergriff, mit der Baronin und ihrer Toch¬
ter wenigstens eine Zeitlang unter einem Dache
zu wohnen, bewies, welchen tiefen Eindruck Se¬
raphine, das holde, anmuthige Kind, auf ihn ge¬
macht hatte. In der That wußte der Freiherr
seinen Aufenthalt in R — sitten so gut zu benutzen,
daß er, wenige Wochen waren vergangen, Sera¬
phinens innige Liebe und der Mutter beifällig
Wort zur Verbindung mit ihr gewonnen hatte.
Dem V. war das Alles zu schnell, da bis jetzt
Roderich's Legitimation als Majoratsherr von
R — sitten noch immer zweifelhaft geblieben. Briefe


[235/0243]
aus Curland unterbrachen das Idyllenleben auf
dem Schlosse. Hubert hatte sich gar nicht auf
den Gütern sehen lassen, sondern war unmittelbar
nach Petersburg gegangen, dort in Militärdienste
getreten, und stand jetzt im Felde gegen die Per¬
ser, mit denen Rußland gerade im Kriege begriffen.
Dies machte die schnelle Abreise der Baronin mit
ihrer Tochter nach den Gütern, wo Unordnung
und Verwirrung herrschte, nöthig. Roderich, der
sich schon als den aufgenommenen Sohn betrach¬
tete, unterließ nicht die Geliebte zu begleiten und
so wurde, da V. ebenfalls nach K. zurückkehrte,
das Schloß einsam, wie vorher. Des Hausver¬
walters böse Krankheit wurde schlimmer und schlim¬
mer, so daß er nicht mehr daraus zu erstehen
glaubte, sein Amt wurde einem alten Jäger,
Wolfgangs treuem Diener, Franz geheißen, über¬
tragen. Endlich nach langem Harren erhielt V.
die günstigsten Nachrichten aus der Schweiz. Der
Pfarrer, der Roderichs Trauung vollzogen, war
längst gestorben, indessen fand sich in dem Kir¬


[236/0244]
chenbuche von seiner Hand notirt, daß derjenige,
den er unter dem Namen Born mit dem Fräu¬
lein Julie St. Val ehelich verbunden, sich bei
ihm als Freiherr Wolffgang von R., ältesten Sohn
des Freiherrn Roderich von R. auf R — sitten,
vollständig legitimirt habe. Außerdem wurden noch
zwei Trauzeugen, ein Kaufmann in Genf, und
ein alter französischer Kapitän, der nach Lyon
gezogen, ausgemittelt, denen Wolffgang ebenfalls
sich entdeckt hatte, und ihre eidlichen Aussagen
bekräftigten den Vermerk des Pfarrers im Kir¬
chenbuche. Mit den in rechtlicher Form ausge¬
fertigten Verhandlungen in der Hand führte nun
V. den vollständigen Nachweis der Rechte seines
Machtgebers und nichts stand der Uebergabe des
Majorats im Wege, die im künftigen Herbst er¬
folgen sollte. Hubert war gleich in der ersten
Schlacht, der er beiwohnte, geblieben, ihn hatte
das Schicksal seines jüngern Bruders, der ein
Jahr vor seines Vaters Tode ebenfalls im Felde
blieb, getroffen; so fielen die Güter in Curland der


[237/0245]
Baronesse Seraphine von R. zu, und wurden
eine schöne Mitgift für den überglücklichen Ro¬
derich.

Der November war angebrochen, als die Ba¬
ronin, Roderich mit seiner Braut in R..sitten
anlangte. Die Uebergabe des Majorats erfolgte
und dann Roderichs Verbindung mit Seraphinen.
Manche Woche verging im Taumel der Lust, bis
endlich die übersättigten Gäste nach und nach das
Schloß verließen zur großen Zufriedenheit V..s,
der von R..sitten nicht scheiden wollte, ohne
den jungen Majoratsherrn auf das genaueste einzu¬
weihen in alle Verhältnisse des neuen Besitzthums.
Mit der strengsten Genauigkeit hatte Roderichs
Oheim die Rechnungen über Einnahme und Aus¬
gabe geführt, so daß, da Roderich nur eine gerin¬
ge Summe jährlich zu seinem Unterhalt bekam,
durch die Ueberschüsse der Einnahme jenes baare
Capital, das man in des alten Freiherrn Nachlaß
vorfand, einen bedeutenden Zuschuß erhielt. Nur
in den ersten drei Jahren hatte Hubert die Einkünf¬


[238/0246]
te des Majorats in seinen Nutzen verwandt, darü¬
ber aber ein Schuldinstrument ausgestellt und es
auf den ihm zustehenden Antheil der Güter in
Curland versichern lassen. — V. hatte seit der Zeit,
als ihm Daniel als Nachtwandler erschien, das
Schlafgemach des alten Roderich zu seinem Wohn¬
zimmer gewählt, um desto sicherer das erlauschen
zu können, was ihm Daniel nachher freiwillig of¬
fenbarte. So kam es, daß dies Gemach und der
anstoßende große Saal der Ort blieb, wo der Frei¬
herr mit V. im Geschäft zusammenkam. Da sa¬
ßen nun beide beim helllodernden Kaminfeuer an
dem großen Tische, V. mit der Feder in der Hand,
die Summen notirend und den Reichthum des Ma¬
joratsherrn berechnend, dieser mit aufgestemmtem
Arm hineinblinzelnd in die aufgeschlagenen Rech¬
nungsbücher, in die gewichtigen Dokumente. Kei¬
ner vernahm das dumpfe Brausen der See, das
Angstgeschrei der Möven, die das Unwetter verkün¬
dend im Hin- und Herflattern an die Fensterscheiben
schlugen, keiner achtete des Sturms, der um Mit¬


[239/0247]
ternacht heraufgekommen in wildem Tosen das
Schloß durchsauste, so daß alle Unkenstimmen in den
Caminen, in den engen Gängen erwachten und wi¬
derlich durcheinander pfiffen und heulten. Als end¬
lich nach einem Windstoß, vor dem der ganze Bau
erdröhnte, plötzlich der ganze Saal im düstern
Feuer des Vollmonds stand, rief V : „Ein böses
Wetter!“ — Der Freiherr, ganz vertieft in die
Aussicht des Reichthums, der ihm zugefallen, er¬
wiederte gleichgültig, indem er mit zufriedenem
Lächeln ein Blatt des Einnahmebuchs umschlug:
„In der That, sehr stürmisch.“ Aber wie fuhr er
von der eisigen Faust des Schreckens berührt in die
Höhe, als die Thür des Saals aufsprang und eine
bleiche, gespenstische Gestalt sichtbar wurde, die den
Tod im Antlitz hineinschritt. Daniel, den V. so
wie Jedermann in tiefer Krankheit ohnmächtig da¬
liegend, nicht für fähig hielt ein Glied zu rühren,
war es, der abermals von der Mondsucht befallen
seine nächtliche Wanderung begonnen. Lautlos
starrte der Freiherr den Alten an, als dieser nun


[240/0248]
aber unter angstvollen Seufzern der Todesqual an
der Wand kratzte, da faßte den Freiherrn tiefes
Entsetzen. Bleich im Gesicht wie der Tod, mit
emporgesträubtem Haar sprang er auf, schritt in be¬
drohlicher Stellung zu auf den Alten und rief mit
starker Stimme, daß der Saal erdröhnte: „Da¬
niel! — Daniel! — was machst du hier zu dieser
Stunde!“ Da stieß der Alte jenes grauenvolle
heulende Gewimmer aus, gleich dem Todeslaut des
getroffenen Thiers, wie damals, als ihm Wolffgang
Gold für seine Treue bot und sank zusammen. V.
rief die Bedienten herbei, man hob den Alten auf,
alle Versuche ihn zu beleben blieben vergebens. Da
schrie der Freiherr wie außer sich: „Herr Gott! —
Herr Gott! habe ich denn nicht gehört, daß Nacht¬
wandler auf der Stelle des Todes seyn können,
wenn man sie beim Namen ruft? — Ich! — Ich
Unglückseligster — ich habe den armen Greis er¬
schlagen! — Zeit meines Lebens habe ich keine ru¬
hige Stunde mehr!“ — V., als die Bedienten
den Leichnam fortgetragen und der Saal leer gewor¬

den,


[241/0249]
den, nahm den immerfort sich anklagenden Frei¬
herrn bei der Hand, führte ihn in tiefem Schwei¬
gen vor die zugemauerte Thür und sprach: „Der
hier todt zu Ihren Füßen niedersank, Freiherr Ro¬
derich, war der verruchte Mörder Ihres Vaters!“
— Als säh' er Geister der Hölle, starrte der Frei¬
herr den V. an. Dieser fuhr fort: „Es ist nun
wohl an der Zeit, Ihnen das gräßliche Geheimniß
zu enthüllen, das auf diesem Unhold lastete und
ihn, den Fluchbeladenen, in den Stunden des
Schlafs umhertrieb. Die ewige Macht ließ den
Sohn Rache nehmen an dem Mörder des Vaters
— Die Worte, die Sie dem entsetzlichen Nacht¬
wandler in die Ohren donnerten, waren die letzten,
die Ihr unglücklicher Vater sprach!“ — Bebend,
unfähig ein Wort zu sprechen, hatte der Freiherr
neben V., der sich vor den Camin setzte, Platz ge¬
nommen. V. fing mit dem Inhalt des Aufsatzes
an, den Hubert für V. zurückgelassen und den er
erst nach Eröffnung des Testaments entsiegeln sollte.
Hubert klagte sich mit Ausdrücken, die von der


Q

[242/0250]
tiefsten Reue zeigten, des unversöhnlichen Hasses
an, der in ihm gegen den ältern Bruder Wurzel
faßte von dem Augenblick, als der alte Roderich
das Majorat gestiftet hatte. Jede Waffe war ihm
entrissen, denn wär' es ihm auch gelungen auf hä¬
mische Weise, den Sohn mit dem Vater zu ent¬
zweien, so blieb dies ohne Wirkung, da Roderich
selbst nicht ermächtigt war, dem ältesten Sohn die
Rechte der Erstgeburt zu entreißen, und es, wandte
sich auch sein Herz und Sinn ganz ab von ihm,
doch nach seinen Grundsätzen nimmermehr gethan
hätte. Erst als Wolffgang in Genf das Liebesver¬
hältniß mit Julien von St. Val begonnen, glaubte
Hubert den Bruder verderben zu können. Da fing
die Zeit an, in der er im Einverständniße mit Da¬
niel auf bübische Weise den Alten zu Entschlüssen
nöthigen wollte, die den Sohn zur Verzweiflung
bringen mußten.

Er wußte, daß nur die Verbindung mit einer
der ältesten Familien des Vaterlandes nach dem


[243/0251]
Sinn des alten Roderich den Glanz des Majorats
auf ewige Zeiten begründen konnte. Der Alte hatte
diese Verbindung in den Gestirnen gelesen und jedes
freveliche Zerstören der Constellation konnte nur
Verderben bringen über die Stiftung. Wolffgangs
Verbindung mit Julien erschien in dieser Art dem
Alten ein verbrecherisches Attentat, wider Beschlüsse
der Macht gerichtet, die ihm beigestanden im irdi¬
schen Beginnen, und jeder Anschlag. Julien, die
wie ein dämonisches Princip sich ihm entgegenge¬
worfen, zu verderben, gerechtfertigt. Hubert kann¬
te des Bruders an Wahnsinn streifende Liebe zu Ju¬
lien, ihr Verlust mußte ihn elend machen, vielleicht
tödten, und um so lieber wurde er thätiger Hel¬
fershelfer bei den Plänen des Alten, als er selbst
sträfliche Neigung zu Julien gefaßt und sie für sich
zu gewinnen hoffte. Eine besondere Schickung des
Himmels wollt' es, daß die giftigsten Anschläge an
Wolffgangs Entschlossenheit scheiterten, ja daß es
ihm gelang den Bruder zu täuschen. Für Hubert
blieb Wolffgangs wirklich vollzogene Ehe, so wie die


Q 2

[244/0252]
Geburt eines Sohnes ein Geheimniß. Mit der
Vorahnung des nahen Todes kam dem alten Rode¬
rich zugleich der Gedanke, daß Wolffgang jene ihm
feindliche Julie geheirathet habe; in dem Briefe,
der dem Sohn befahl, am bestimmten Tage nach
R..sitten zu kommen, um das Majorat anzu¬
treten, fluchte er ihm, wenn er nicht jene Verbin¬
dung zerreissen werde. Diesen Brief verbrannte
Wolffgang bei der Leiche des Vaters.

An Hubert schrieb der Alte, daß Wolffgang
Julien geheirathet habe, er werde aber diese Ver¬
bindung zerreissen. Hubert hielt dies für die Ein¬
bildung des träumerischen Vaters, erschrack aber
nicht wenig, als Wolffgang in R..sitten selbst
mit vieler Freimüthigkeit die Ahnung des Alten
nicht allein bestätigte, sondern auch hinzufügte,
daß Julie ihm einen Sohn geboren, und daß er
nun in kurzer Zeit Julien, die ihn bis jetzt für den
Kaufmann Born aus M. gehalten, mit der Nach¬
richt seines Standes und seines reichen Besitzthums
hoch erfreuen werde. Selbst wolle er hin nach


[245/0253]
Genf, um das geliebte Weib zu holen. Noch ehe
er diesen Entschluß ausführen konnte, ereilte ihn
der Tod. Hubert verschwieg sorglich was ihm von
dem Daseyn eines in der Ehe mit Julien erzeugten
Sohnes bekannt und riß so das Majorat an sich,
das diesem gebührte. Doch nur wenige Jahre wa¬
ren vergangen, als ihn tiefe Reue ergriff. Das
Schicksal mahnte ihn an seine Schuld auf fürchter¬
liche Weise durch den Haß, der zwischen seinen bei¬
den Söhnen mehr und mehr emporkeimte. „Du
bist ein armer dürftiger Schlucker,“ sagte der älte¬
ste, ein zwölfjähriger Knabe zu dem jüngsten,
„aber ich werde, wenn der Vater stirbt, Majorats¬
herr von R..sitten, und da mußt du demüthig
seyn und mir die Hand küssen, wenn ich dir Geld
geben soll zum neuen Rock“ — Der jüngste, in
volle Wuth gerathen über des Bruders höhnenden
Stolz, warf das Messer, das er gerade in der
Hand hatte, nach ihm hin und traf ihn beinahe
zum Tode. Hubert, großes Unglück fürchtend,
schickte den jüngsten fort nach Petersburg, wo er


[246/0254]
später als Officier unter Suwarow wider die Fran¬
zosen focht und blieb. Vor der Welt das Geheimniß
seines unredlichen betrügerischen Besitzes kund zu
thun, davon hielt ihn die Scham, die Schande,
die über ihn gekommen, zurück, aber entziehen
wollte er dem rechtmäßigen Besitzer keinen Groschen
mehr. Er zog Erkundigungen ein in Genf, und
erfuhr, daß die Frau Born, trostlos über das
unbegreifliche Verschwinden ihres Mannes, gestor¬
ben, daß aber der junge Roderich Born von einem
wackern Mann, der ihn aufgenommen, erzogen
werde. Da kündigte sich Hubert unter fremden
Namen als Verwandter des auf der See umgekom¬
menen Kaufmann Born an und schickte Summen ein,
die hinreichten, den jungen Majoratsherrn sorglich
und anständig zu erziehn. Wie er die Ueberschüsse
der Einkünfte des Majorats sorgfältig sammelte; wie
er dann testamentarisch verfügte, ist bekannt. Ue¬
ber den Tod seines Bruders sprach Hubert in son¬
derbaren räthselhaften Ausdrücken, die so viel erra¬
then ließen, daß es damit eine geheimnißvolle Be¬


[247/0255]
wandtniß haben mußte, und daß Hubert wenigstens
mittelbar Theil nahm an einer gräßlichen That.
Der Inhalt der schwarzen Mappe klärte alles auf.
Der verrätherischen Correspondenz Huberts mit Da¬
niel lag ein Blatt bei, das Daniel beschrieben und
unterschrieben hatte. V. las ein Geständniß, vor
dem sein Innerstes erbebte. Auf Daniels Veran¬
lassung war Hubert nach R...sitten gekommen,
Daniel war es, der ihm von den gefundenen Ein¬
hundert und funfzigtausend Reichsthalern geschrie¬
ben. Man weiß, wie Hubert von dem Bruder
aufgenommen wurde, wie er getäuscht in allen sei¬
nen Wünschen und Hoffnungen fort wollte, wie
ihn V. zurückhielt. In Daniels Innerm kochte
blutige Rache, die er zu nehmen hatte an dem jun¬
gen Menschen, der ihn ausstoßen wollen, wie einen
räudigen Hund. Der schürte und schürte an dem
Brande, von dem der verzweifelnde Hubert ver¬
zehrt wurde. Im Föhrenwalde auf der Wolfsjagd,
im Sturm und Schneegestöber wurden sie einig
über Wolffgangs Verderben. „Wegschaffen“ —


[248/0256]
murmelte Hubert, indem er seitwärts wegblickte
und die Büchse anlegte. „Ja, wegschaffen,“
grinzte Daniel, „aber nicht so, nicht so“ —
Nun vermaß er sich hoch und theuer, er werde den
Freiherrn ermorden und kein Hahn solle darnach
krähen. Hubert, als er endlich Geld erhalten,
that der Anschlag leid, er wollte fort, um jeder
weitern Versuchung zu widerstehen. Daniel selbst
sattelte in der Nacht das Pferd und führte es aus
dem Stalle, als aber der Baron sich aufschwingen
wollte, sprach Daniel mit schneidender Stimme:
„Ich dächte, Freiherr Hubert, du bliebst auf dem
Majorat, das dir in diesem Augenblick zugefallen,
denn der stolze Majoratsherr liegt zerschmettert in
der Gruft des Thurms!“ — Daniel hatte beobach¬
tet, daß, von Golddurst geplagt, Wolffgang oft
in der Nacht aufstand, vor die Thür trat, die sonst
zum Thurme führte und mit sehnsüchtigen Blicken
hinabschaute in die Tiefe, die nach Daniels Versi¬
cherung noch bedeutende Schätze bergen sollte.
Darauf gefaßt stand in jener verhängnißvollen


[249/0257]
Nacht Daniel vor der Thüre des Saals. So wie
er den Freiherrn die zum Thurm führende Thür
öffnen hörte, trat er hinein und dem Freiherrn
nach, der dicht an dem Abgrunde stand. Der
Freiherr drehte sich um und rief, als er den ver¬
ruchten Diener, dem der Mord schon aus den Au¬
gen blitzte, gewahrte, entsetzt: „Daniel, Daniel,
was machst du hier zu dieser Stunde!“ Aber da
kreischte Daniel wild auf: „Hinab mit dir, du
räudiger Hund,“ und schleuderte mit einem kräf¬
tigen Fußstoß den Unglücklichen hinunter in die
Tiefe! — Ganz erschüttert von der gräßlichen Un¬
that fand der Freiherr keine Ruhe auf dem Schlos¬
se, wo sein Vater ermordet. Er ging auf seine
Güter nach Curland und kam nur jedes Jahr zur
Herbstzeit nach R..sitten. Franz, der alte
Franz, behauptete, daß Daniel, dessen Verbrechen
er ahnde, noch oft zur Zeit des Vollmonds spuke
und beschrieb den Spuk gerade so, wie ihn V. spä¬
ter erfuhr und bannte. — Die Entdeckung dieser
Umstände, welche das Andenken des Vaters schän¬


[250/0258]
deten, trieben auch den jungen Freiherrn Hubert
fort in die Welt. So hatte der Großonkel Alles
erzählt, nun nahm er meine Hand und sprach, in¬
dem ihm volle Thränen in die Augen traten, mit
sehr weicher Stimme: „Vetter — Vetter —
auch sie, die holde Frau, hat das böse Verhäng¬
niß, die unheimliche Macht, die dort auf dem
Stammschlosse hauset, ereilt! Zwei Tage nachdem
wir R..sitten verlassen, veranstaltete der Frei¬
herr zum Beschluß eine Schlittenfarth. Er selbst
fährt seine Gemahlin, doch, als es Thalabwärts
geht, reißen die Pferde plötzlich auf unbegreifliche
Weise scheu geworden aus in vollem wüthenden
Schnauben und Toben. „Der Alte — der Alte ist
hinter uns her,“ schreit die Baronin auf mit
schneidender Stimme! In dem Augenblick wird
sie durch den Stoß, der den Schlitten umwirft,
weit fortgeschleudert. — Man findet sie leblos —
sie ist hin! — Der Freiherr kann sich nimmer trösten,
seine Ruhe ist die eines Sterbenden! — Nimmer
kommen wir wieder nach R..sitten, Vetter! —


[251/0259]
Der alte Großonkel schwieg, ich schied von ihm
mit zerrissenem Herzen, und nur die Alles beschwich¬
tigende Zeit konnte den tiefen Schmerz lindern, in
dem ich vergehen zu müssen glaubte.

Jahre waren vergangen. V. ruhte längst im Grabe,
ich hatte mein Vaterland verlassen. Da trieb mich
der Sturm des Krieges, der verwüstend über ganz
Deutschland hinbrauste, in den Norden hinein, fort
nach Petersburg. Auf der Rückreise, nicht mehr
weit von K., fuhr ich in einer finstern Sommer¬
nacht dem Gestade der Ostsee entlang, als ich vor
mir am Himmel einen großen funkelnden Stern er¬
blickte. Näher gekommen gewahrte ich wohl an
der rothen flackernden Flamme, daß das, was ich
für einen Stern gehalten, ein starkes Feuer seyn
müsse, ohne zu begreifen, wie es so hoch in den
Lüften schweben könne. „Schwager! was ist das
für ein Feuer, dort vor uns?“ frug ich den Po¬
stillion. „Ei,“ erwiederte dieser, „ei, das ist kein
Feuer, das ist der Leuchtthurm von R..sitten.“
R..sitten! — so wie der Postillion den Na¬


[252/0260]
men nannte, sprang in hellem Leben das Bild jener
verhängnißvollen Herbsttage hervor, die ich dort
verlebte. Ich sah den Baron — Seraphinen,
aber auch die alten wunderlichen Tanten, mich
selbst mit blankem Milchgesicht, schön frisirt und
gepudert, in zartes Himmelblau gekleidet — ja
mich den Verliebten, der wie ein Ofen seufzt, mit
Jammerlied auf seiner Liebsten Braue! — In der
tiefen Wehmuth, die mich durchbebte, flackerten
wie bunte Lichterchen V..s derbe Späße auf, die
mir nun ergötzlicher waren als damals. So von
Schmerz und wunderbarer Lust bewegt, stieg ich am
frühen Morgen in R..sitten aus dem Wagen,
der vor der Postexpedition hielt. Ich erkannte das
Haus des Oekonomieinspektors, ich frug nach ihm.
„Mit Verlaub,“ sprach der Postschreiber, indem
er die Pfeife aus dem Munde nahm und an der
Nachtmütze rückte, „mit Verlaub, hier ist kein
Oekonomieinspektor, es ist ein königliches Amt und
der Herr Amtsrath belieben noch zu schlafen.“ Auf
weiteres Fragen erfuhr ich, daß schon vor sechszehn


[253/0261]
Jahren der Freiherr Roderich von R., der letzte
Majoratsbesitzer, ohne Deszendenten gestorben und
das Majorat der Stiftungsurkunde gemäß dem
Staate anheimgefallen sey. — Ich ging hinauf
nach dem Schlosse, es lag in Ruinen zusammenge¬
stürzt. Man hatte einen großen Theil der Steine
zu dem Leuchtthurm benutzt, so versicherte ein alter
Bauer, der aus dem Föhrenwalde kam und mit
dem ich mich ins Gespräch einließ. Der wußte
auch noch von dem Spuk zu erzählen, wie er auf
dem Schlosse gehaust haben sollte und versicherte,
daß noch jetzt sich oft, zumal beim Vollmonde,
grauenvolle Klagelaute in dem Gestein hören ließen.

Armer alter, kurzsichtiger Roderich! welche böse
Macht beschworst du herauf, die den Stamm, den
du mit fester Wurzel für die Ewigkeit zu pflanzen
gedachtest, im ersten Aufkeimen zum Tode ver¬
giftete.



[254/0262]
Das Gelübde.

Am Michaelistage, eben als bei den Carmelitern
die Abendhora eingeläutet wurde, fuhr ein mit
vier Postpferden bespannter stattlicher Reisewagen,
donnernd und rasselnd durch die Gassen des klei¬
nen polnischen Gränzstädtchens L., und hielt end¬
lich still vor der Hausthür des alten teutschen
Bürgermeisters. Neugierig steckten die Kinder
die Köpfe zum Fenster heraus, aber die Hausfrau
stand auf von ihrem Sitze und rief: indem sie
ganz unmuthig ihr Nähzeug auf den Tisch warf,
dem Alten, der aus dem Nebenzimmer schnell
eintrat, entgegen: „Schon wieder Fremde, die
unser stilles Haus für eine Gastwirthschaft halten,
das kommt aber von dem Wahrzeichen her. War¬


[255/0263]
um hast du auch die steinerne Taube über der
Thür auf's neue vergolden lassen?“ Der Alte
lächelte schlau und bedeutsam ohne etwas zu er¬
wiedern; im Augenblick hatte er den Schlafrock
abgeworfen, das Ehrenkleid, das vom Kirchgange
her noch wohlgebürstet über der Stuhllehne hing,
angezogen, und ehe die ganz erstaunte Frau den
Mund zur Frage öffnen konnte, stand er schon,
sein Sammtmützchen unterm Arm, so daß sein
silberweißes Haupt in der Dämmerung hell auf¬
schimmerte, vor dem Kutschenschlage, den indessen
ein Diener geöffnet. Eine ältliche Frau im grauen
Reisemantel stieg aus dem Wagen, ihr folgte eine
hohe jugendliche Gestalt mit dicht verhülltem Antlitz
die auf des Bürgermeisters Arm gestützt, in das
Haus hinein mehr wankte als schritt, und kaum
in's Zimmer getreten, wie halb entseelt in den
Lehnstuhl sank, den die Hausfrau auf des Alten
Wink schnell herangerückt. Die ältere Frau sprach
leise und sehr wehmüthig zu dem Bürgermeister:
„Das arme Kind!“ — „ich muß wohl noch einige


[256/0264]
Augenblicke bei ihr verweilen,“ damit machte sie
Anstalt ihren Reisemantel herunterzuziehen, worin
ihr des Bürgermeisters ältere Tochter beistand,
so daß bald ihr Nonnengewand, so wie ein auf
der Brust funkelndes Kreuz sichtbar wurde, wel¬
ches sie als Aebtissin eines Cisterzienser Nonnen¬
klosters darstellte. Die verhüllte Dame hatte un¬
terdessen nur durch ein leises, kaum vernehmbares
Aechzen kund gethan, daß sie noch lebe und end¬
lich die Hausfrau um ein Glas Wasser gebeten.
Die brachte aber allerley stärkende Tropfen und
Essenzen herbei, und pries ihre Wunderkraft, in¬
dem sie die Dame bat, doch nur die dicken, schwe¬
ren Schleier, die ihr alles freie Athmen verhin¬
dern müßten, abzulegen. Mit der Hand jede
Annäherung der Hausfrau abwehrend, mit allen
Zeichen des Abscheues den Kopf zurückbeugend, ver¬
warf aber die Kranke den Vorschlag, und selbst,
als sie endlich es sich gefallen ließ, den Duft einer
starken Lebensessenz einzuziehen, als sie etwas von
dem verlangten Wasser, in das die besorgte Haus¬


[257/0265]
frau einige Tropfen eines bewährten Elixirs hin¬
eingethan, genoß, that sie alles dies unter den
Schleiern, ohne sie nur im mindesten zu lüpfen.
„Ihr habt doch, mein lieber, alter Herr!“ wandte
sich die Aebtissin zum Bürgermeister, „ihr habt doch
Alles so bereitet, wie es gewünscht worden?“ „Ja
wohl,“ erwiederte der Alte, „ja wohl! ich hoffe,
mein durchlauchtigster Fürst soll mit mir zufrieden
seyn, so wie die Dame, für die ich Alles zu
thun bereit bin, was nur in meinen Kräften
steht.“ „So laßt mich,“ fuhr die Aebtissin fort,
„mit meinem armen Kinde noch einige Augenblicke
allein.“ Die Familie mußte das Zimmer verlassen.
Man hörte, wie die Aebtissin eifrig und salbungs¬
voll der Dame zusprach, und wie diese endlich auch
zu reden begann mit einem Ton, der tief bis in's
Herz drang. Ohne gerade zu horchen, blieb denn
doch die Hausfrau an der Thüre des Zimmers ste¬
hen, indessen wurde italiänisch gesprochen, und selbst
dies machte für sie den ganzen Auftritt geheim¬
nißvoller und vermehrte die Beklommenheit, welche


R

[258/0266]
ihr den Mund verschloß. Frau und Tochter trieb
der Alte fort, um für Wein und andere Erfri¬
schungen zu sorgen, er selbst ging in das Zimmer
zurück. Getrösteter, gefaßter schien die verschlei¬
erte Dame, welche mit gebeugtem Haupt und ge¬
falteten Händen vor der Aebtissin stand. Diese
verschmähte es nicht, etwas von den Erfrischungen
anzunehmen, die ihr die Hausfrau darbot, dann rief
sie: „Nun ist es Zeit!“ Die verschleierte Dame
sank nieder auf die Knie, die Aebtissin legte die
Hände auf ihr Haupt und sprach leise Gebete.
Als diese geendet, schloß sie, indem häufige Thrä¬
nen ihr über die Wangen rollten, die Verschleierte
in die Arme und drückte sie heftig wie im Ueber¬
maß des Schmerzes an die Brust, dann gab sie
gefaßt und würdevoll der Familie die Bene¬
diktion und eilte, vom Alten geleitet, rasch in den
Wagen, vor dem die frisch angelegten Postpferde
laut wieherten. In vollem Juchzen und Blasen
jug der Postillion durch die Gassen zum Thore
hinaus. Als nun die Hausfrau gewahrte, daß


[259/0267]
die verschleierte Dame, für die man ein paar
schwere Koffer vom Wagen abgepackt und hinein¬
getragen, da blieb, wohl gar auf lange Zeit ein¬
gezogen sey, konnte sie sich gar nicht lassen vor
peinlicher Neugier und Sorge. Sie trat hinaus
auf den Hausflur und dem Alten, der eben in das
Zimmer wollte, in den Weg. „Um Christus willen,“
flüsterte sie leise und ängstlich. „um Christus willen,
welch' einen Gast bringst du mir ins Haus, denn
du weißt doch ja von Allem und hast es mir nur
verschwiegen.“ „Alles was ich weiß, sollst du auch
erfahren,“ erwiederte der Alte ganz ruhig. „Ach
ach!“ fuhr die Frau noch ängstlicher fort, „du
weißt aber vielleicht nicht Alles; wär'st du nur
jetzt im Zimmer gewesen. So wie die Frau Aeb¬
tissin abgefahren, mochte es der Dame doch wohl
zu beklommen werden in ihren dicken Schleiern.
Sie nahm den großen schwarzen Kreppflor, der ihr
bis an die Knie reichte, herab, und da sah ich“ —
„Nun was sahst du denn,“ fiel der Alte der Frau,
die zitternd sich umschaute, als erblicke sie Ge¬


R 2

[260/0268]
spenster, in die Rede. „Nein,“ sprach die Frau
weiter, „die Gesichtszüge konnte ich unter den
dünnen Schleiern gar nicht deutlich erkennen, aber
wohl die Todtenfarbe, ach die grauliche Todten¬
farbe. Aber nun Alter, nun merk' auf: deutlich,
nur zu deutlich, ganz sonnenklar liegts am Tage,
daß die Dame guter Hoffnung ist. In wenigen
Wochen kommt sie in's Kindbett.“ „Das weiß
ich ja, Frau,“ sprach der Alte ganz mürrisch,
„und damit du nur nicht umkommen mögest vor
Neugier und Unruhe, will ich dir mit zwei Wor¬
ten alles erklären. Wisse also, daß Fürst Z. un¬
ser hoher Gönner mir vor einigen Wochen schrieb,
die Aebtissin des Cisterzienserklosters in O. werde
mir eine Dame bringen, die ich bei mir in
meinem Hause aufnehmen solle, in aller Stille,
jedes Aufsehen sorglich vermeidend. Die Dame,
welche nicht anders genannt seyn wolle, als schlecht¬
weg Cölestine, werde bei mir ihre nahe Entbin¬
dung abwarten, und dann nebst dem Kinde, das
sie geboren, wieder abgeholt werden. Füge ich nun


[261/0269]
noch hinzu, daß der Fürst mir mit den eindring¬
lichsten Worten die sorgsamste Pflege der Dame
empfohlen und für die ersten Auslagen und Be¬
mühungen einen tüchtigen Beutel mit Dukaten,
den du in meiner Commode finden und beäugeln
kannst, beigefügt hat, so werden wohl alle Be¬
denken aufhören.“ „So müssen wir,“ sprach die
Hausfrau, „vielleicht arger Sünde, wie sie die
Vornehmen treiben, die Hand bieten.“ Noch ehe
der Alte darauf etwas erwiedern konnte, trat die
Tochter zum Zimmer heraus, und rief ihn zur
Dame, welche sich nach Ruhe sehne und in das
für sie bestimmte Gemach geführt zu werden
wünsche. Der Alte hatte die beiden Zimmerchen
des obern Stocks so gut ausschmücken lassen, als
er es nur vermochte, und war nicht wenig betreten,
als Cölestine frug, ob er außer diesen Gemächern
nicht noch eins, dessen Fenster hinten heraus gin¬
gen, besitze. Er verneinte das und fügte nur, um
ganz gewissenhaft zu seyn, hinzu, daß zwar noch
ein einziges Gemach mit einem Fenster nach dem


[262/0270]
Garten heraus, vorhanden, dies dürfte aber gar
kein Zimmer, sondern nur eine schlechte Kammer
genannt werden; kaum so geräumig, um ein Bette,
einen Tisch und einen Stuhl hinein zu stellen,
ganz einer elenden Klosterzelle gleich. Cölestine
verlangte augenblicklich diese Kammer zu sehen,
und erklärte, kaum hineingekommen, daß eben die¬
ses Gemach ihren Wünschen und Bedürfnissen
angemessen sey, daß sie nur in diesem und keinem
andern wohnen, und es nur dann, wenn ihr Zu¬
stand durchaus größeren Raum und eine Kran¬
kenwärterin erfordern solle, mit einem größern
vertauschen werde. Verglich der Alte schon jetzt
dieses enge Gemach mit einer Klosterzelle, so war
es andern Tages ganz dazu geworden. Cölestine
hatte ein Marienbild an die Wand geheftet und
auf den alten hölzernen Tisch, der unter dem
Bilde stand, ein Cruzifix hingestellt. Das Bette
bestand in einem Strohsack und einer wollenen
Decke und außer einem hölzernen Schemmel und
noch einem kleinen Tisch, litt Cölestine kein ande¬


[263/0271]
res Geräth. Die Hausfrau, ausgesöhnt mit der
Fremden durch den tiefen zehrenden Schmerz, der
sich in ihrem ganzen Wesen offenbarte, glaubte
nach gewöhnlicher Weise sie aufheitern, unterhal¬
ten zu müssen, die Fremde bat aber mit den rüh¬
rendsten Worten, eine Einsamkeit nicht zu verstö¬
ren, in der allein mit ganz der Jungfrau und
den Heiligen zugewandtem Sinn sie Tröstung
finde. Jedes Tages, so wie der Morgen graute,
begab sich Cölestine zu den Carmelitern, um die
Frühmesse zu hören; den übrigen Tag schien sie
unausgesetzt Andachtsübungen gewidmet zu haben,
denn so oft es auch nöthig wurde sie in ihrem
Zimmer aufzusuchen, fand man sie entweder betend
oder in frommen Büchern lesend. Sie verschmähte
andere Speise als Gemüse, anderes Getränk als
Wasser, und nur die dringendsten Vorstellungen
des Alten, daß ihr Zustand, das Wesen, das in
ihr lebe, bessere Kost fordere, konnten sie endlich
vermögen zuweilen Fleischbrühe und etwas Wein
zu genießen. Dieses strenge klösterliche Leben


[264/0272]
hielt es auch jeder im Hause für die Buße be¬
gangener Sünde, erweckte doch zu gleicher Zeit
inniges Mitleiden und tiefe Ehrfurcht, wozu denn
auch der Adel ihrer Gestalt, die siegende Anmuth
jeder ihrer Bewegungen nicht wenig beitrug. Was
aber diesen Gefühlen für die fremde Heilige etwas
schauerliches beimischte, war der Umstand, daß
sie die Schleier durchaus nicht ablegte, so daß
keiner ihr Gesicht zu erschauen vermochte. Nie¬
mand kam in ihre Nähe, als der Alte und der
weibliche Theil seiner Familie, und diese, niemals
aus dem Städtchen gekommen, konnten unmöglich
durch das Wiedererkennen eines Gesichts, das
sie vorher nicht gesehen, dem Geheimniß auf
die Spur kommen. Wozu also die Verhüllung? —
Die geschäftige Fantasie der Weiber erfand bald
ein grauliches Mährchen. Ein fürchterliches Ab¬
zeichen (so lautete die Fabel), die Spur der Teu¬
felskralle, hatte das Gesicht der Fremden gräßlich
verzerrt, und darum die dicken Schleier. Der
Alte hatte Mühe dem Gewäsche zu steuern und


[265/0273]
zu verhindern, daß wenigstens vor der Thüre
seines Hauses nicht abenteuerliches von der Frem¬
den geschwatzt wurde, deren Aufenthalt in des Bür¬
germeisters Hause freilich in der Stadt bekannt
geworden. Ihre Gänge nach dem Carmeliterklo¬
ster blieben auch nicht unbemerkt und bald nannte
man sie des Bürgermeisters schwarze Frau, wo¬
mit freilich sich von selbst die Idee einer spukhaf¬
ten Erscheinung verband. Der Zufall wollte, daß
eines Tages, als die Tochter der Fremden die
Speisen in das Zimmer brachte, der Luftstrom
den Schleier erfaßte und aufhob; mit Blitzes¬
schnelle wandte sich die Fremde, so daß sie sich
in demselben Moment dem Blick des Mädchens
entzog. Diese kam aber erblaßt und an allen
Gliedern zitternd herab. Keine Verzerrung, aber
so wie die Mutter ein todtenbleiches, hatte sie ein
marmorweißes Antlitz erschaut, aus dessen tiefen
Augenhöhlen es seltsam hervorblitzte. Der Alte
schob mit Recht vieles auf des Mädchens Einbil¬
dung, aber auch ihm war es, im Grunde genom¬


[266/0274]
men, so zu Muthe wie allen; er wünschte das
verstörende Wesen, trotz aller Frömmigkeit, die es
bewies, fort aus seinem Hause. Bald darauf
weckte in einer Nacht der Alte die Hausfrau und
sagte ihr, daß er schon seit einigen Minuten ein
leises Wimmern und Aechzen, ein Klopfen ver¬
nehme, das von Cölestinens Zimmer zu kommen
scheine. Die Frau, von der Ahnung ergriffen,
was das seyn könne, eilte hinauf. Sie fand Cö¬
lestinen angezogen und in ihre Schleier gewickelt,
auf dem Bette halb ohnmächtig liegen und über¬
zeugte sich bald, daß die Niederkunft nahe sey.
Schnell traf man die längst vorbereiteten Anstal¬
ten, und in weniger Zeit war ein gesundes hol¬
des Knäblein geboren. Dies Ereigniß, hatte man
es auch längst vorausgesehen, trat doch wie uner¬
wartet ein, und vernichtete in seinen Folgen das
drückende unheimliche Verhältniß mit der Frem¬
den, welches auf der Familie schwer gelastet hatte.
Der Knabe schien, wie ein sühnender Mittler,
Cölestinen dem Menschlichen wieder näher zu brin¬


[267/0275]
gen. Ihr Zustand litt keine strenge ascetische
Uebungen, und indem ihre Hülflosigkeit ihr die
Menschen, welche sie mit liebender Sorgfalt pfleg¬
ten, aufnöthigte, gewöhnte sie sich mehr und
mehr an ihren Umgang. Die Hausfrau dagegen,
die nun die Kranke warten, ihr selbst die nahr¬
hafte Suppe kochen und darreichen konnte, vergaß
in dieser häuslichen Sorge alles Böse, was ihr
sonst über die räthselhafte Fremde in den Sinn
gekommen. Sie dachte nicht mehr daran, daß
ihr ehrbares Haus vielleicht zum Schlupfwinkel
der Schande dienen sollte. Der Alte jubelte ganz
verjüngt und hätschelte den Knaben, als sey ihm
ein Enkelkind geboren, und er, wie Alle übrige,
hatten sich daran gewöhnt, daß Cölestine ver¬
schleiert blieb, ja selbst während der Entbindung.
Die Wehmutter hatte ihr schwören müssen, daß,
trete ja ein Zustand der Bewußtlosigkeit ein, doch
die Schleier nicht gelüpft werden sollten, außer
von ihr, der Wehmutter selbst, im Fall der Todes¬
gefahr. Es war gewiß, daß die Alte Cölestinen


[268/0276]
unverschleiert gesehen, sie sagte aber darüber nichts,
als: Die arme junge Dame muß sich ja wohl so
verhüllen! — Nach einigen Tagen erschien der
Carmelitermönch, der den Knaben getauft hatte.
Seine Unterredung mit Cölestinen, niemand durfte
zugegen seyn, dauerte länger als zwei Stunden.
Man hörte ihn eifrig sprechen und beten. Als
er fortgegangen, fand man Cölestinen im Lehn¬
stuhl sitzend, auf dem Schooße den Knaben, um
dessen kleine Schultern ein Skapulier gelegt war,
und der ein Agnusdei auf der Brust trug. Wo¬
chen und Monate vergingen, ohne daß, wie der
Bürgermeister geglaubt hatte, und wie es ihm
auch vom Fürsten Z. gesagt worden, Cölestine
mit dem Kinde abgeholt wurde. Sie hätte ganz
eintreten können in den friedlichen Kreis der Fa¬
milie, wären die fatalen Schleier nicht gewesen,
die immer den letzten Schritt zur freundlichen
Annäherung hemmten. Der Alte nahm es sich
heraus, dies der Fremden selbst freimüthig zu
äußern, doch als sie mit dumpfem feierlichen Ton


[269/0277]
erwiederte: Nur im Tode fallen diese Schleier,
schwieg er davon und wünschte aufs Neue, daß der
Wagen mit der Aebtissin erscheinen möge. Der
Frühling war herangekommen, von einem Spatzier¬
gange kehrte die Familie des Bürgermeisters heim,
Blumensträuße in den Händen tragend, deren
schönste der frommen Cölestine bestimmt waren.
Eben als sie ins Haus treten wollten, sprengte
ein Reiter heran, eifrig nach dem Bürgermeister
fragend. Der Alte sprach, er sei selbst der Bür¬
germeister und stehe vor seinem Hause. Da sprang
der Reiter herab vom Pferde, das er festband
an den Pfosten und stürzte mit dem gellenden
Ruf: „Sie ist hier, sie ist hier,“ ins Haus und
die Treppe herauf. Man hörte eine Thür ein¬
schlagen und Cölestinens Angstgeschrei. Der Alte,
von Entsetzen erfaßt, eilte nach. Der Reiter —
wie nun sichtlich, war ein Offizier von der fran¬
zösischen Jägergarde mit vielen Orden geschmückt,
hatte den Knaben aus der Wiege gerissen und in
den linken, mit dem Mantel umschlungenen Arm


[270/0278]
genommen; den Rechten hatte Cölestine erfaßt,
alle Kraft aufbietend, den Räuber des Kindes
zurückzuhalten. Im Ringen riß der Offizier den
Schleier herab — ein todtstarres marmorweißes
Antlitz, von schwarzen Locken umschattet, blickte
ihn an, glühende Strahlen aus den tiefen Augen¬
höhlen schießend, während schneidende Jammertöne
aus den halbgeöffneten unbewegten Lippen quollen.
Der Alte nahm wahr, daß Cölestine eine weiße,
dicht anschließende Maske trug. „Entsetzliches
Weib! willst du, daß auch mich deine Raserei
ergreife?“ schrie der Offizier, indem er sich mit
Gewalt losriß, so daß Cölestine zu Boden stürzte.
Nun umfaßte sie aber seine Knie, indem sie mit
dem Ausdruck des unsäglichsten Schmerzes, mit
einem Ton, der das Herz durchschnitt, flehte:
„Laß mir das Kind! — o laß mir das Kind! —
nicht um die ewige Seligkeit sollst du mich brin¬
gen. — Um Christus — um der heiligen Jung¬
frau willen — laß mir das Kind — laß mir
das Kind.“ — Und bei diesen Jammertönen regte


[271/0279]
sich keine Muskel, regten sich nicht die Lippen
des Todtenantlitzes, so daß dem Alten, der Haus¬
frau — Allen, die ihm gefolgt, vor Grauen das
Blut in den Adern stockte! „Nein,“ schrie der
Offizier wie in heller Verzweiflung, „nein, un¬
menschliches, unerbittliches Weib, das Herz konn¬
test du aus dieser Brust reißen, aber verderben
sollst du nicht im heillosen Wahnsinn das Wesen,
das sich tröstend an die blutende Wunde legt!“ —
Fester drückte der Offizier das Kind an sich, so
daß es laut zu weinen begann — da brach Cöle¬
stine aus in ein dumpfes Heulen: „Rache —
des Himmels Rache über dich — du Mörder“ —
„Laß ab! — laß ab — fort mit dir, du Höl¬
lenspuk“ — kreischte der Offizier, und schleuderte mit
einer konvulsivischen Bewegung des Fußes Cölesti¬
nen weit von sich, und wollte zur Thüre heraus.
Der Alte trat ihm in den Weg, er riß aber schnell
ein Terzerol hervor, rief, die Mündung gegen
den Alten gekehrt: „die Kugel durch den Kopf
dem, der dem Vater sein Kind zu entreißen gedenkt,“


[272/0280]
stürzte die Treppe herab, schwang sich auf's Pferd
ohne das Kind zu lassen, und sprengte in vollem
Galopp davon. — Die Hausfrau voll Herzens¬
angst, wie es nun um Cölestinen stehen, und
was nun mit ihr anzufangen seyn würde, über¬
wand ihr Grauen vor der entsetzlichen Todten¬
maske, und eilte herauf ihr beizustehen. Wie er¬
staunte sie, als sie Cölestinen mitten im Zimmer
gleich einer Statue mit herabhängenden Armen
lautlos stehend fand. — Sie redete sie an, keine
Antwort. Nicht vermögend den Anblick der Maske
zu tragen, hing sie ihr die Schleier um, die auf
dem Boden lagen, kein Regen und Bewegen.
Cölestine war in einen automatähnlichen Zustand
gesunken, der die Hausfrau mit neuer Angst und
Pein erfüllte, so daß sie ganz inbrünstig zu Gott
flehte, sie nur von dieser unheimlichen Fremden
zu befreien. Ihre Bitte wurde zur Stelle erhört,
denn eben hielt derselbe Wagen, der Cölestinen ge¬
bracht, vor der Thüre. Die Aebtissin kam, mit ihr
Fürst Z. des alten Bürgermeisters hoher Gönner.


[273/0281]
Als der erfahren, was sich so oben zugetragen,
sprach er sehr mild und ruhig: „So kamen wir
zu spät, und müssen uns wohl in Gottes Fügung
schicken.“ Man brachte Cölestinen herab, die sich
starr und lautlos, ohne Zeichen eignen Willens
und eigner Willkühr, fortführen und in den Wagen
setzen ließ, der schnell fortrollte. Dem Alten, der
ganzen Familie war so zu Muthe, als erwachten sie
nun erst aus einem bösen spukhaften Traum, der
sie sehr geängstet. —

Bald darauf, als sich dies in dem Hause des
Bürgermeisters von L. begeben, wurde in dem
Cisterzienser Nonnenkloster zu O. eine Logenschwester
mit ungewöhnlicher Feierlichkeit begraben und ein
dumpfes Gerücht ging, daß diese Logenschwester die
Gräfin Hermenegilda von C. gewesen, von der man
glaubte, sie sey mit ihres Vaters Schwester, der Für¬
stin von Z., nach Italien gegangen. Zur selbigen Zeit
erschien Graf Nepomuk von C., Hermenegilda's
Vater, in Warschau und trat, sich nur ein kleines
Gütchen in der Ukraine vorbehaltend, seine sämmt¬


S

[274/0282]
lichen übrigen beträchtlichen Besitzungen den beiden
Söhnen des Fürsten Z., seinen Neffen, vermöge
eines gerichtlichen Akts ohne Einschränkung ab.
Man fragte nach der Ausstattung seiner Tochter,
da hob er den düstern thränenschweren Blick gen
Himmel und sagte mit dumpfer Stimme: „Sie
ist ausgestattet!“ — Er nahm gar keinen Anstand,
nicht allein jenes Gerücht von Hermenegilda's Tode
im Kloster zu O. zu bestätigen, sondern auch das
besondere Verhängniß zu offenbaren, das über Her¬
menegilda gewaltet und sie einer duldenden Märty¬
rin gleich frühzeitig in das Grab gezogen. Man¬
che Patrioten, gebeugt, aber nicht zerknickt durch
den Fall des Vaterlandes, gedachten den Grafen
aufs neue in geheime Verbindungen zu ziehen, die
die Herstellung des polnischen Staats bezweckten,
aber nicht mehr den feurigen, für Freiheit und Va¬
terland beseelten Mann, der sonst zu jeder gewag¬
ten Unternehmung mit unerschütterlichem Muthe die
Hand bot, fanden sie, sondern einen ohnmächtigen,
von wildem Schmerz zerrissenen Greis, der allen


[275/0283]
Welthändeln entfremdet im Begriff stand, sich in
tiefer Einsamkeit zu vergraben. Sonst, zu jener
Zeit, als nach der ersten Theilung Polens die In¬
surrection vorbereitet wurde, war des Grafen Ne¬
pomuk von C. Stammgut der geheime Sammel¬
platz der Patrioten. Dort entzündeten sich die Ge¬
müther bei feierlichen Mahlen zum Kampf für das
gefallene Vaterland. Dort erschien wie ein Engels¬
bild vom Himmel gesendet zur heiligen Weihe Her¬
menegilda in dem Kreise der jungen Helden. Wie
es den Frauen ihrer Nation eigen, nahm sie Theil
an allen, selbst an politischen Verhandlungen und
äußerte, die Lage der Dinge wohl beachtend und
erwägend, in einem Alter von noch nicht siebzehn
Jahren, oft manchmal allen übrigen entgegen, eine
Meinung, die von dem außerordentlichsten Scharf¬
sinn, von der klarsten Umsicht zeigte und die meh¬
rentheils den Ausschlag gab. Nächst ihr war nie¬
manden das Talent des schnellen Ueberblicks, des
Auffassens und scharfgeründeten Darstellens der La¬
ge der Dinge mehr eigen, als dem Grafen Stanis¬


S 2

[276/0284]
laus von R., einem feurigen, hochbegabten Jüng¬
linge von zwanzig Jahren. So geschah es, daß
Hermenegilda und Stanislaus oft allein in ra¬
schen Discussionen die zur Sprache gebrachten Ge¬
genstände verhandelten, Vorschläge prüften — an¬
nahmen — verwarfen, andere aufstellten, und daß
die Resultate des Zweigesprächs zwischen dem Mäd¬
chen und dem Jünglinge oft selbst von den alten
staatsklugen Männern, die zu Rathe saßen, als
das Klügste und Beste, was zu beginnen, anerkannt
werden mußten. Was war natürlicher, als an die
Verbindung dieser beiden zu denken, in deren
wunderbaren Talenten das Heil des Vaterlandes em¬
porzukeimen schien. Außerdem war aber auch die
nähere Verzweigung beider Familien schon deshalb
in dem Augenblick politisch wichtig, weil man sie
von verschiedenem Interesse beseelt glaubte, wie der
Fall bey manchen andern Familien in Polen zutraf.
Hermenegilda, ganz durchdrungen von diesen An¬
sichten, nahm den ihr bestimmten Gatten als ein
Geschenk des Vaterlandes auf, und so wurden mit


[277/0285]
ihrer feierlichen Verlobung die patriotischen Zusam¬
menkünfte auf dem Gute des Vaters beschlossen.
Es ist bekannt, daß die Polen unterlagen, daß mit
Kosziusko's Fall eine zu sehr auf Selbstvertrauen
und falsch vorausgesetzte Rittertreue basirte Unter¬
nehmung scheiterte. Graf Stanislaus, dem seine
frühere militärische Laufbahn, seine Jugend und
Kraft eine Stelle im Heer anwies, hatte mit Lö¬
wenmuth gefochten. Mit Noth schmählicher Ge¬
fangenschaft entgangen, auf den Tod verwundet,
kam er zurück. Nur Hermenegilda fesselte ihn
noch ans Leben, in ihren Armen glaubte er Trost,
verlorne Hoffnung wiederzufinden. So wie er nur
leidlich von seinen Wunden genesen, eilte er auf die
Güter des Grafen Nepomuk, um dort aufs neue,
aufs schmerzlichste verwundet zu werden. Herme¬
negilda empfing ihn mit beinahe höhnender Verach¬
tung. „Seh' ich den Helden, der in den Tod ge¬
hen wollte für das Vaterland?“ — So rief sie
ihm entgegen; es war, als wenn sie in thörichtem
Wahnsinn den Bräutigam für einen jener Paladine


[278/0286]
der fabelhaften Ritterzeit gehalten, dessen Schwert
allein Armeen vernichten konnte. Was halfen alle
Betheurungen, daß keine menschliche Kraft zu wi¬
derstehen vermochte dem brausenden, alles verschlin¬
genden Strom, der sich über das Vaterland hin¬
wälzte, was half alles Flehen der inbrünstigen Lie¬
be, Hermenegilda, als könne sich ihr todtkaltes
Herz nur im wilden Treiben der Welthändel ent¬
zünden, blieb bei dem Entschluß, ihre Hand nur
dann dem Grafen Stanislaus geben zu wollen,
wenn die Fremden aus dem Vaterlande vertrieben
seyn würden. Der Graf sah' zu spät ein, daß
Hermenegilda ihn nie liebte, so wie er sich überzeu¬
gen mußte, daß die Bedingniß, die Hermenegilda
aufstellte, vielleicht niemals, wenigstens erst in ge¬
raumer Zeit erfüllt werden konnte. Mit dem
Schwur der Treue bis in den Tod verließ er die
Geliebte und nahm französische Dienste, die ihn
in den Krieg nach Italien führten. — Man sagt
den polnischen Frauen nach, daß ein eignes lau¬
nisches Wesen sie auszeichne. Tiefes Gefühl, sich


[279/0287]
hingebender Leichtsinn, stoische Selbstverläugnung,
glühende Leidenschaft, todtstarre Kälte, alles das,
wie es bunt gemischt in ihrem Gemüthe liegt, er¬
zeugt das wunderliche unstete Treiben auf der
Oberfläche, das dem Spiel gleicht der in stetem
Wechsel fortplätschernden Wellen des im tiefsten
Grunde bewegten Bachs. — Gleichgültig sah Her¬
menegilda den Bräutigam scheiden, aber kaum wa¬
ren einige Tage vergangen, als sie sich von solch' un¬
aussprechlicher Sehnsucht befangen fühlte, wie sie
nur die glühendste Liebe erzeugen kann. Der Sturm
des Krieges war verrauscht, die Amnestie wurde
proklamirt, man entließ die polnischen Offiziere
aus der Gefangenschaft. So geschah es, daß meh¬
rere von Stanislaus Waffenbrüdern sich nach und
nach auf des Grafen Gute einfanden. Mit tiefem
Schmerz gedachte man jener unglücklichen Tage,
aber auch mit hoher Begeisterung des Löwenmuths,
womit alle, aber keiner mehr als Stanislaus ge¬
fochten. Er hatte die zurückweichenden Bataillo¬
ne, da, wo schon alles verloren schien, aufs neue


[280/0288]
ins Feuer geführt, es war ihm geglückt, die feind¬
lichen Reihen mit seiner Reuterei zu durchbrechen.
Das Schicksal des Tages wankte, da traf ihn eine
Kugel und mit dem Ausruf: Vaterland — Her¬
menegilda! stürzte er in Blut gebadet vom Pferde
herab. Jedes Wort dieser Erzählung war ein
Dolchstich, der tief in Hermenegilda's Herz fuhr.
„Nein! ich wußt' es nicht, daß ich ihn unaus¬
sprechlich liebte seit dem ersten Augenblick, als ich ihn
sah! — Welch ein höllisches Blendwerk konnte mich
Aermste verführen, daß ich zu leben gedachte ohne
ihn, der mein einziges Leben ist! — Ich habe ihn
in den Tod geschickt — er kehrt nicht wieder!“ —
So brach Hermenegilda aus in stürmische Klagen,
die allen in die Seele drangen. Schlaflos, von
steter Unruhe gefoltert, durchirrte sie zur Nachtzeit
den Park, und, als vermöge der Nachtwind ihre
Worte hinzutragen zu dem fernen Geliebten, rief
sie in die Lüfte hinein: „Stanislaus — Stanis¬
laus — kehre zurück — ich bin es — Hermene¬
gilda ist es, die dich ruft — hörst du mich denn


[281/0289]
nicht — kehre zurück, sonst muß ich vergehen in
banger Sehnsucht, in trostloser Verzweiflung!“ —

Hermenegilda's überreizter Zustand schien über¬
gehen zu wollen in wirklichen hellen Wahnsinn,
der sie zu tausend Thorheiten trieb. Graf Nepo¬
muk, voll Kummer und Angst um das geliebte
Kind, glaubte, daß ärztliche Hülfe hier vielleicht
wirksam seyn könnte, und es gelang ihm in der
That, einen Arzt zu finden, der es sich gefallen
ließ einige Zeit auf dem Gute zu bleiben und sich
der Leidenden anzunehmen. So richtig berechnet
seine mehr psychische als physische Curmethode aber
auch seyn mochte, so wenig sich ihre Wirkung auch
ganz ableugnen ließ, so blieb es doch zweifelhaft,
ob von wirklichem Genesen jemals die Rede würde
seyn können, da nach langer Stille sich ganz uner¬
wartet wieder die seltsamsten Paroxismen einstellten.
Ein eignes Abenteuer gab der Sache eine andere
Wendung. Hermenegilda hatte eben dem klei¬
nen Uhlanen, einem Püppchen, das sie sonst


[282/0290]
wie den Geliebten ans Herz gedrückt, dem
sie die süßesten Namen gegeben, unwillig ins
Feuer geworfen, weil er durchaus nicht singen
wollte : Podrosz twoia nam ńiemiła, milsza
przyiaszń w Kraiwbyła etc. Im Begriff, von
dieser Expedition in ihr Zimmer zurück zu kehren,
befand sie sich auf dem Vorsaal, als es klingend
und klirrend hinter ihr her schritt. Sie schaute
um sich, erblickte einen Offizier in voller Uniform
der französischen Jägergarde, der den linken Arm
in der Binde trug, und stürzte mit dem lauten
Ruf: „Stanislaus, mein Stanislaus!“ ihm ohn¬
mächtig in die Arme. Der Offizier, eingewurzelt
im Boden vor Erstaunen und Ueberraschung, hatte
nicht wenig Mühe Hermenegilda, die groß und
üppig gebaut, eben keine geringe Last war, mit
einem Arm, dessen er nur mächtig, aufrecht
zu erhalten. Er drückte sie fest und fester an sich,
und indem er Hermenegilda's Herz an seiner
Brust schlagen fühlte, mußte er sich gestehen, daß
dies eins der entzückendsten Abenteuer sey, das


[283/0291]
er je erlebt. Sekunde auf Sekunde verging, der
Offizier ganz entzündet vom Liebesfeuer, das in
tausend elektrischen Funken der holden Gestalt,
die er in seinen Armen hielt, entströmte, drückte
glühende Küsse auf die süßen Lippen. So fand
ihn Graf Nepomuk, der aus seinen Zimmern
trat. Auch er rief aufjauchzend vor Freude:
„Graf Stanislaus!“ — In dem Augenblick er¬
wachte Hermenegilda, und umschlang ihn inbrün¬
stig, indem sie ganz außer sich von neuem rief:
„Stanislaus! — mein Geliebter! mein Gatte!“ —
Der Offizier im ganzen Gesicht glühend, zit¬
ternd — außer aller Fassung, trat einen Schritt
zurück, indem er sich sanft Hermenegilda's stür¬
mischer Umarmung entzog. „Es ist der süßeste
Augenblick meines Lebens — aber nicht schwelgen
will ich in der Seligkeit, die mir nur ein Irr¬
thum bereitet — ich bin ja nicht Stanislaus —
ach ich bin es ja nicht.“ — So sprach der Offi¬
zier stotternd und zagend; entsetzt prallte Herme¬
negilda zurück, und als sie sich, den Offizier schärfer


[284/0292]
ins Auge fassend, überzeugt, daß die freilich ganz
wunderbare Aehnlichkeit des Offiziers mit dem
Geliebten sie getäuscht, eilte sie fort laut jammernd
und klagend. Graf Nepomuk konnte, da der
Offizier sich nun als den jüngern Vetter des Gra¬
fen Stanislaus, als den Grafen Xaver von R.
kund that, es kaum für möglich halten, daß der
Knabe in so kurzer Zeit zum kräftigen Jünglinge
herangewachsen. Freilich kam hinzu, daß die Stra¬
pazen des Kriegs dem Gesicht, der ganzen Hal¬
tung, einen männlichern Charakter gaben, als es
sonst der Fall gewesen seyn würde. Graf Xaver
hatte nehmlich mit seinem ältern Vetter Stanis¬
laus zugleich das Vaterland verlassen, wie er, fran¬
zösische Kriegsdienste genommen und in Italien ge¬
fochten. Damals kaum achtzehn Jahre alt, zeich¬
nete er sich doch bald, als besonnener und löwen¬
kühner Kriegsheld auf solche Weise aus, daß ihn
der Feldherr zu seinem Adjutanten erhob, und
jetzt war er, ein zwanzigjähriger Jüngling, schon
zum Obristen heraufgestiegen. Erhaltene Wunden,


[285/0293]
nöthigten ihn einige Zeit auszuruhen. Er kehrte
in das Vaterland zurück, und Aufträge von Sta¬
nislaus an die Geliebte führten ihn auf den
Landsitz des Grafen Nepomuk, wo er empfangen
wurde, als sey er der Geliebte selbst. Graf
Nepomuk und der Arzt, beide gaben sich alle nur
ersinnliche Mühe, Hermenegilda, die ganz ver¬
nichtet von Scham und bitterm Schmerz, ihr
Zimmer nicht verlassen wollte, so lange Xaver im
Hause, zu beruhigen, aber umsonst. Xaver war
außer sich, daß er Hermenegilda nicht wieder
sehen sollte. Er schrieb ihr, daß er unverschuldet
eine für ihn unglückliche Aehnlichkeit zu hart büße.
Aber nicht ihn allein, sondern den Geliebten Sta¬
nislaus selbst träfe das von jenem verhängniß¬
vollen Moment erzeugte Mißgeschick, da ihm, dem
Ueberbringer süßer Liebesbotschaft, jetzt alle Ge¬
legenheit geraubt worden, ihr selbst, wie er ge¬
sollt, den Brief, den er von Stanislaus bei sich
trage, einzuhändigen, und noch alles von Mund
zu Mund hinzuzufügen, was Stanislaus in der


[286/0294]
Hast des Augenblicks nicht mehr schreiben konnte.
Hermenegilda's Kammerfrau, die Xaver in sein
Interesse gezogen, übernahm die Bestellung zur
günstigen Stunde, und was dem Vater, dem
Arzt nicht gelungen, bewirkte Xaver durch sein
Schreiben. Hermenegilda entschloß sich ihn zu
sehen. In tiefem Schweigen, mit niedergesenktem
Blick empfing sie ihn in ihrem Gemach. Xaver
nahte sich mit leisem schwankenden Schritt, er
nahm Platz vor dem Sopha, auf dem sie saß,
aber indem er sich herabbeugte von dem Stuhl,
kniete er mehr vor Hermenegilda, als daß er saß,
und so flehte er in den rührendsten Ausdrücken,
mit einem Ton, als habe er sich des unverzeih¬
lichsten Verbrechens anzuklagen, nicht auf sein
Haupt möge sie die Schuld des Irrthums laden,
der ihn die Seligkeit des geliebten Freundes em¬
pfinden lassen. Nicht ihn, nein Stanislaus selbst
habe sie in der Wonne des Wiedersehens umarmt.
Er übergab den Brief, und fing an von Stanis¬
laus zu erzählen, wie er mit ächtritterlicher Treue


[287/0295]
selbst im blutigen Kampf seiner Dame gedenke,
wie nur sein Herz glühe für Freiheit und Vater¬
land u. s. w. Xaver erzählte mit lebendigem Feuer,
er riß Hermenegilden hin, die alle Scheu bald
überwunden, den zauberischen Blick ihrer Him¬
melsaugen unverwandt auf ihn richtete, so daß
er, ein neuer, von Turandot's Blick getroffener,
Calaf, durchbebt von süßer Wonne, nur mühsam
die Erzählung fortspann. Ohne es selbst zu wissen,
bedrängt von dem innern Kampf gegen die Lei¬
denschaft, die in hellen Flammen auflodern wollte,
verlor er sich in die weitläuftige Beschreibung ein¬
zelner Gefechte. Er sprach von Cavallerieangrif¬
fen — gesprengten Massen — eroberten Batte¬
rien. — Ungeduldig unterbrach ihn Hermene¬
gilda, indem sie rief: „O, weg mit diesen bluti¬
gen Szenen eines Schauspiels der Hölle — sage! —
sage mir nur, daß er mich liebt, daß Stanislaus
mich liebt!“ — Da ergriff Xaver, ganz ermuthigt,
Hermenegilda's Hand, die er heftig an seine
Brust drückte. „Höre ihn selbst, deinen Stanis¬


[288/0296]
laus!“ so rief er, und nun strömten die Betheu¬
rungen der glühendsten Liebe, wie sie nur dem
Wahnsinn der verzehrendsten Leidenschaft eigen,
von seinen Lippen. Er war zu Hermenegilda's
Füßen gesunken, sie hatte ihn mit beiden Armen
umschlungen, aber indem er schnell aufgesprungen
sie an seine Brust drücken wollte, fühlte er sich
heftig zurückgestoßen. Hermenegilda sah ihn mit
starrem seltsamen Blick an, und sprach mit dum¬
pfer Stimme: „Eitle Puppe, wenn ich dich
auch zum Leben erwärme an meiner Brust, so
bist du doch nicht Stanislaus, und kannst es
auch nimmer werden!“ — Hierauf verließ sie das
Zimmer mit leisen langsamen Schritten. Xaver
sah' zu spät seine Unbesonnenheit ein. Daß er
bis zum Wahnsinn in Hermenegilda, in die Braut
des verwandten Freundes verliebt sey, fühlte er
nur zu lebhaft, eben so aber auch, daß er bei
jedem Schritt, den er zu Gunsten seiner thörich¬
ten Leidenschaft zu thun gesonnen, sich würde
treulosen Freundschaftsbruch vorwerfen müssen.


[289/0297]
Schnell abreisen, ohne Hermenegilda wieder zu
sehen, das war der heroische Entschluß, den er
wirklich auf der Stelle so weit ausführte, daß er
zu packen und seinen Wagen anzuspannen befahl.
Graf Nepomuk war hoch verwundert, als Xaver
von ihm Abschied nahm; er bot alles auf ihn festzu¬
halten, doch mit einer Festigkeit, mehr von einer Art
Krampf, als von wahrer Geistesstärke erzeugt, blieb
Xaver dabei, daß besondere Ursachen ihn forttrieben.
Den Säbel umgeschnallt, die Feldmütze in der
Hand, stand er in der Mitte des Zimmers, der
Bediente mit dem Mantel auf dem Vorsaal —
Unten vor der Thüre wieherten ungeduldig die
Pferde. — Da ging die Thür auf, Hermene¬
gilda trat herein, mit unbeschreiblicher Anmuth
schritt sie auf den Grafen zu, und sprach hold¬
lächelnd: „Sie wollen fort, lieber Xaver?“ —
und noch so vieles dacht' ich von meinem gelieb¬
ten Stanislaus zu hören! — Wissen Sie wohl,
daß mich Ihre Erzählungen wunderbar trösten? —
Xaver schlug hocherröthend die Augen nieder,


T

[290/0298]
man nahm Platz, Graf Nepomuk versicherte ein¬
mal über das andere, seit vielen Monaten habe
er Hermenegilda nicht in dieser heitern unbefan¬
genen Stimmung gesehen. Auf seinen Wink
wurde, da die Zeit herangekommen, die Abendtafel
in demselben Zimmer bereitet. Der edelste Ungar¬
wein perlte in den Gläsern, und volle Gluth auf
den Wangen nippte Hermenegilda aus dem ge¬
füllten Pokal hochfeiernd das Andenken des Ge¬
liebten, Freiheit und Vaterland. Zur Nacht
reise ich fort, dachte Xaver im Innern, und frug
in der That, als die Tafel aufgehoben, den Be¬
dienten, ob der Wagen warte; der, erwiederte
der Bediente, sey längst, wie Graf Nepomuk
befohlen, abgepackt und abgespannt in die Remise
geschoben, die Pferde fräßen im Stall und
Woyciech schnarche unten auf dem Strohsack.
Xaver ließ es dabei bewenden. Hermenegilda's
unvermuthete Erscheinung hatte den Grafen über¬
zeugt, daß es nicht allein möglich, sondern auch
räthlich und angenehm sey zu bleiben, und von


[291/0299]
dieser Ueberzeugung kam er zu der andern, daß
es nur darauf ankomme sich zu besiegen, das heißt,
Ausbrüchen der innern Leidenschaft zu wehren, die,
den geisteskranken Zustand Hermenegilda's aufrei¬
zend, nur ihm in jeder Hinsicht verderblich werden
könnten. Wie dann nun alles sich weiter fügen würde,
so beschloß Xaver seine Betrachtung, sollte selbst Her¬
menegilda aus ihren Träumen erwacht, die heitere
Gegenwart der düstern Zukunft vorziehen, das
liege denn alles in der Constellation zusammen¬
wirkender Umstände und an Treulosigkeit, an
Freundschaftsbruch sey nicht zu denken. So wie
Xaver andern Tages Hermenegilden wieder sah,
gelang es ihm in der That, indem er sorglich
auch das Kleinste vermied, was sein zu heißes
Blut hätte in Wallung setzen können, seine Lei¬
denschaft niederzukämpfen. In den Schranken
der strengsten Sitte bleibend, ja selbst ein frostig
Ceremoniell beachtend, gab er nur dem Gespräch
die Schwingen jener Galanterie, die den Weibern
mit süßem Zucker verderbliches Gift beibringt.


T 2

[292/0300]
Xaver, ein zwanzigjähriger Jüngling, in eigent¬
lichen Liebeshändeln unerfahren, entfaltete, von
dem sichern Takt fürs Böse im Innern geleitet,
die Kunst des erfahrnen Meisters. Nur von
Stanislaus, von seiner unaussprechlichen Liebe
zur süßen Braut, sprach er, aber durch die volle
Gluth, die er dann entzündet, wußte er geschickt
sein eignes Bild durchschimmern zu lassen, so daß
Hermenegilda in arger Verwirrung selbst nicht
wußte, wie beide Bilder, das des abwesenden
Stanislaus und das des gegenwärtigen Xaver, tren¬
nen. Xavers Gesellschaft wurde bald der aufge¬
regten Hermenegilda zum Bedürfniß, und so
geschah es, daß man sie beinahe beständig, und
oft wie im traulichen Liebesgespräch zusammensah.
Die Gewohnheit überwand mehr und mehr Her¬
menegilda's Scheu und in eben dem Grade über¬
schritt Xaver jene Schranken des frostigen Cere¬
moniells, in die er sich Anfangs mit klugem Vor¬
bedacht gebannt hatte. Arm in Arm gingen Her¬
menegilda und Xaver in dem Park umher, und


[293/0301]
sorglos ließ sie ihre Hand in der seinigen, wenn
er im Zimmer neben ihr sitzend von dem glück¬
lichen Stanislaus erzählte. Kam es nicht auf
Staatshändel, auf die Sache des Vaterlandes an,
so war Graf Nepomuk eben keines Blickes in
die Tiefe fähig, er begnügte sich mit dem, was
er auf der Oberfläche wahrzunehmen im Stande,
sein für alles übrige todtes Gemüth vermochte
die vorüberfliehenden Bilder des Lebens nur dem
Spiegel gleich im Moment zu reflektiren, spurlos
schwanden sie dahin. Ohne Hermenegilda's inne¬
res Wesen zu ahnen, hielt er es für gut, daß
sie endlich die Püppchen, die bei ihrem thörigten
wahnsinnigen Treiben den Geliebten vorstellen
mußten, mit einem lebendigen Jüngling vertauscht,
und glaubte mit vieler Schlauheit vorauszusehen,
daß Xaver, der ihm als Schwiegersohn eben so
lieb, bald ganz in Stanislaus Stelle treten werde.
Er dachte nicht mehr an den treuen Stanislaus.
Xaver glaubte dieses ebenfalls, da nun, nachdem
ein Paar Monate vergangen, Hermenegilda, so


[294/0302]
sehr ihr ganzes Wesen auch von dem Andenken
an Stanislaus erfüllt schien, es sich doch gefallen
ließ, daß Xaver mehr und mehr sich ihr annä¬
herte mit eigner Bewerbung. Eines Morgens
hieß es, daß Hermenegilda sich in ihre Gemächer
mit der Kammerfrau eingeschlossen habe, und
durchaus niemanden sehen wolle. Graf Nepomuk
glaubte nicht anders, als daß ein neuer Paroxis¬
mus eingetreten sey, der sich bald legen werde.
Er bat den Grafen Xaver, die Gewalt, die er
über Hermenegilda gewonnen, jetzt zu ihrem Heil
zu üben, wie erstaunte er aber, als Xaver es
nicht allein durchaus verweigerte, sich Hermene¬
gilden auf irgend eine Weise zu nähern, sondern
sich auch in seinem ganzen Wesen auf eigne Art
verändert zeigte. Statt wie sonst beinahe zu keck
aufzutreten, war er verschüchtert, als habe er Ge¬
spenster gesehen, der Ton seiner Stimme schwan¬
kend — der Ausdruck matt und unzusammenhän¬
gend. — Er sprach davon, daß er nun durchaus
nach Warschau müßte, daß er Hermenegilden wohl


[295/0303]
niemals wieder sehen werde — daß in der letzten
Zeit ihr verstörtes Wesen ihm Grauen und Ent¬
setzen erregt — daß er Verzicht geleistet auf alles
Glück der Liebe, daß er nun erst in der an
Wahnsinn gränzenden Treue Hermenegilda's, die
Treulosigkeit, die er an dem Freunde begehen
wollen, zu seiner tiefsten Beschämung fühle, daß
schleunige Flucht sein einziges Rettungsmittel sey.
Graf Nepomuk begriff alles nicht, nur schien es
ihm endlich klar zu werden, daß Hermenegilda's
wahnsinnige Schwärmerei den Jüngling angesteckt.
Er suchte ihm dies zu beweisen, doch umsonst.
Xaver widerstrebte um so heftiger als dringender
Nepomuk ihm die Nothwendigkeit bewies, daß
er Hermenegilda von allen Bizarrerien heilen,
folglich sie wieder sehen müsse. Schnell war der
Streit geendet, als Xaver, wie von unsichtbarer
unwiderstehlicher Gewalt getrieben, hinabrannte,
sich in den Wagen warf und davon fuhr.

Graf Nepomuk, voller Gram und Zorn über
Hermenegilda's Betragen, bekümmerte sich nicht mehr


[296/0304]
um sie, und so geschah es, daß mehrere Tage ver¬
gingen, die sie ungestört, auf ihrem Zimmer einge¬
schlossen, von niemanden als ihrer Kammerfrau ge¬
sehen, zubrachte.

In tiefen Gedanken, ganz erfüllt von den Hel¬
denthaten jenes Mannes, den die Polen damahls
anbeteten wie ein falsches Götzenbild, saß Nepomuk
eines Tages in seinem Zimmer, als die Thür auf¬
ging und Hermenegilda in voller Trauer mit lang
herabhängendem Witwenschleier eintrat. Langsa¬
men feierlichen Schrittes nahte sie sich dem Grafen,
ließ sich dann auf die Knie nieder und sprach mit
bebender Stimme: „O mein Vater — Graf Sta¬
nislaus, mein geliebter Gatte, ist hinüber — er fiel
als Held im blutigen Kampf: — vor dir kniet sei¬
ne bejammernswerthe Witwe!“ — Graf Nepo¬
muk mußte dies um so mehr für einen neuen Aus¬
bruch der zerrütteten Gemüthsstimmung Hermene¬
gilda's halten, als noch Tages zuvor Nachrichten
von dem Wohlbefinden des Grafen Stanislaus ein¬
gelaufen waren. Er hob Hermenegilden sanft auf,


[297/0305]
indem er sprach: „Beruhige dich liebe Tochter,
Stanislaus ist wohl, bald eilt er in deine Arme.“
— Da athmete Hermenegilda auf wie im schweren
Todesseufzer und sank von wildem Schmerz zerrissen
neben dem Grafen hin in die Polster des Sophas.
Doch nach wenigen Sekunden wieder zu sich selbst
gekommen, sprach sie mit wunderbarer Ruhe und
Fassung: „Laß es mich dir sagen, lieber Vater!
wie sich alles begeben, denn du mußt es wissen, da¬
mit du in mir die Witwe des Grafen Stanislaus
von R..erkennest. — Wisse, daß ich vor sechs
Tagen in der Abenddämmerung mich in dem Pavil¬
lon an der Südseite unseres Parks befand. Alle
meine Gedanken, mein ganzes Wesen dem Geliebten
zugewendet, fühlt' ich meine Augen sich unwillkühr¬
lich schließen, nicht in Schlaf, nein, in einen seltsa¬
men Zustand versank ich, den ich nicht anders nen¬
nen kann, als waches Träumen. Aber bald schwirr¬
te und dröhnte es um mich her, ich vernahm ein
wildes Getümmel, es fiel ganz in der Nähe Schuß
auf Schuß. Ich fuhr auf, und war nicht wenig er¬


[298/0306]
staunt mich in einer Feldhütte zu befinden. Vor
mir kniete er selbst — mein Stanislaus. — Ich
umschlang ihn mit meinen Armen, ich drückte ihn
an meine Brust — Gelobt sey Gott, rief er, du
lebst, du bist mein! — Er sagte mir, ich sey gleich
nach der Trauung in tiefe Ohnmacht gesunken, und
ich thörigt Ding erinnerte mich jetzt erst, daß ja Pa¬
ter Cyprianus, den ich in diesem Augenblick erst zur
Feldhütte hinausschreiten sah, uns ja eben in der
nahen Kapelle unter dem Donner des Geschützes,
unter dem wilden Toben der nahen Schlacht getraut
hatte. Der goldne Trauring blinkte an meinem
Finger. Die Seligkeit, mit der ich nun aufs neue
den Gatten umarmte, war unbeschreiblich; nie ge¬
fühltes nahmenloses Entzücken des beglückten Wei¬
bes durchbebte mein Inneres — mir schwanden die
Sinne — da wehte es mich an mit eiskaltem Frost
— Ich schlug die Augen auf — entsetzlich! mitten
im Gewühl der wilden Schlacht — vor mir die
brennende Feldhütte, aus der man mich wahrschein¬
lich gerettet! — Stanislaus bedrängt von feindli¬


[299/0307]
chen Reitern — Freunde sprengen heran ihn zu
retten — zu spät, von hinten haut ihn ein Reiter
herab vom Pferde.“ — Aufs neue sank Hermene¬
gilda überwältigt von dem entsetzlichen Schmerz ohn¬
mächtig zusammen. Nepomuk eilte nach stärkenden
Mitteln, doch es bedurfte ihrer nicht, mit wunder¬
barer Kraft faßte sich Hermenegilda zusammen.
„Der Wille des Himmels ist erfüllt,“ sprach sie dumpf
und feierlich, „nicht zu klagen ziemt es mir, aber bis
zum Tode dem Gatten treu, soll kein irdisches Bünd¬
niß mich von ihm trennen. Um ihn trauern, für
ihn, für unser Heil beten, das ist jetzt meine Be¬
stimmung, und nichts soll diese mir verstören.“
Graf Nepomuk mußte mit vollem Recht glauben,
daß der innerlich brütende Wahnsinn Hermenegil¬
da's sich durch jene Vision Luft gemacht habe und
da die ruhige klösterliche Trauer Hermenegilda's um
den Gatten kein ausschweifendes beunruhigendes
Treiben zuließ, so war dem Grafen Nepomuk dieser
Zustand, den die Ankunft des Grafen Stanislaus
schnell enden mußte, ganz recht. Ließ Nepomuk


[300/0308]
zuweilen etwas von Träumereien und Visionen fal¬
len, so lächelte Hermenegilda schmerzlich, dann drück¬
te sie aber den goldnen Ring, den sie am Finger trug,
an den Mund und benetzte ihn mit heißen Thränen.
Graf Nepomuk bemerkte mit Erstaunen, daß dieser
Ring wirklich ein ganz fremder war, den er nie bei
seiner Tochter gesehen, da es indessen tausend Fälle
gab, wie sie dazu gekommen seyn konnte, so gab er
sich nicht einmahl die Mühe weiter nachzuforschen.
Wichtiger war ihm die böse Nachricht, daß Graf
Stanislaus in feindliche Gefangenschaft gerathen
sey. Hermenegilda fing an auf eigne Weise zu
kränkeln, sie klagte oft über eine seltsame Empfin¬
dung, die sie eben nicht Krankheit nennen könne, die
aber ihr ganzes Wesen auf seltsame Art durchbebe.
Um diese Zeit kam Fürst Z. mit seiner Gemahlin.
Die Fürstin hatte, als Hermenegildas Mutter früh¬
zeitig starb, ihre Stelle vertreten und schon deshalb
wurde sie von ihr mit kindlicher Hingebung empfan¬
gen. Hermenegilda erschloß der würdigen Frau ihr
ganzes Herz und klagte mit der bittersten Wehmuth,


[301/0309]
daß, unerachtet sie für die Wahrheit aller Umstände
Rücksichts der wirklich vollzogenen Trauung mit
Stanislaus, die überzeugendsten Beweise habe, man
sie doch eine wahnsinnige Träumerin schelte. Die
Fürstin, von allem unterrichtet und von Hermene¬
gilda's zerrüttetem Gemüthszustande überzeugt, hü¬
tete sich wohl ihr zu widersprechen; sie begnügte sich
damit, ihr zu versichern, daß die Zeit alles aufklären
werde und daß es wohlgethan sey, sich in frommer
Demuth dem Willen des Himmels ganz zu ergeben.
Aufmerksamer wurde die Fürstin, als Hermenegilda
von ihrem körperlichen Zustande sprach und die son¬
derbaren Anfälle beschrieb, die ihr Inneres zu ver¬
stören schienen. Man sah, wie die Fürstin mit der
ängstlichsten Sorgfalt über Hermenegilda wachte
und wie ihre Bekümmerniß in dem Grade stieg,
als Hermenegilda sich ganz zu erholen schien. Die
todtblaßen Wangen und Lippen rötheten sich wieder,
die Augen verloren das düstre unheimliche Feuer,
der Blick wurde mild und ruhig, die abgemagerten
Formen rundeten sich mehr und mehr, kurz Herme¬


[302/0310]
negilda blühte ganz auf in voller Jugend und Schön¬
heit. Und doch schien die Fürstin sie für kränker als
jemahls zu halten, denn: „Wie ist dir, was hast du
mein Kind? — was fühlst du?“ so frug sie, quä¬
lende Besorgniß im Gesicht, so bald Hermenegilda
nur seufzte oder im mindesten erblaßte. Graf
Nepomuk, der Fürst, die Fürstin beratheten sich,
was es denn nun werden solle mit Hermenegilda
und ihrer fixen Idee, Stanislaus Witwe zu seyn.
„Ich glaube leider,“ sprach der Fürst, „daß ihr
Wahnsinn unheilbar bleiben wird, denn sie ist kör¬
perlich kerngesund und nährt den zerrütteten Zu¬
stand ihrer Seele mit voller Kraft — Ja,“ fuhr
er fort, als die Fürstin schmerzlich vor sich hin¬
blickte, „ja sie ist kerngesund, unerachtet sie zur
Ungebühr und zu ihrem offenbaren Nachtheil wie
eine Kranke gepflegt, gehätschelt und geängstet
wird.“ Die Fürstin, welche diese Worte trafen,
faßte den Grafen Nepomuk ins Auge und sprach
rasch und entschieden: „Nein! — Hermenegilda
ist nicht krank, aber, läge es nicht im Reich der


[303/0311]
Unmöglichkeit, daß sie sich vergangen haben könn¬
te, so würde ich überzeugt seyn, daß sie sich in
guter Hoffnung befinde.“ Damit stand sie auf
und verließ das Zimmer. Wie vom Blitz getrof¬
fen starrten sich Graf Nepomuk und der Fürst
an. Dieser, zuerst das Wort aufnehmend, mein¬
te, „daß seine Frau auch zuweilen von den son¬
derbarsten Visionen heimgesucht werde.“ Graf Ne¬
pomuk sprach aber sehr ernst: „Die Fürstin hat
darin recht, daß ein Vergehen der Art von Seiten
Hermenegildas durchaus im Reich der Unmöglichkeit
liegt, wenn ich dir aber sage, daß, als Hermene¬
gilda gestern vor mir herging, mir es selbst wie
ein närrischer Gedanke durch den Sinn fuhr: nun
seht einmahl, die junge Witwe ist ja guter Hoff¬
nung; daß dieser Gedanke offenbar nur durch das
Betrachten ihrer Gestalt erzeugt werden konnte,
wenn ich dir das alles sage, so wirst du es na¬
türlich finden, wie die Worte der Fürstin mich
mit trüber Besorgniß, ja mit der peinlichsten
Angst erfüllen.“ „So muß,“ erwiederte der Fürst,


[304/0312]
„der Arzt oder die weise Frau entscheiden und
entweder das vielleicht voreilige Urtheil der Für¬
stin vernichtet oder unsere Schande bestätiget wer¬
de.“ Mehrere Tage schwankten Beide von Ent¬
schluß zu Entschluß. Beiden wurden Hermenegil¬
da's Formen verdächtig, die Fürstin sollte entschei¬
den was jetzt zu thun. Sie verwarf die Ein¬
mischung eines vielleicht plauderhaften Arztes und
meinte, daß andere Hülfe wohl erst in fünf Mo¬
nathen nöthig seyn würde. „Welche Hülfe?“
schrie Graf Nepomuk entsetzt. „Ja,“ fuhr die
Fürstin mit erhöhter Stimme fort, „es ist nun
gar kein Zweifel mehr, Hermenegilda ist entweder
die verruchteste Heuchlerin, die jemahls gebohren,
oder es waltet ein unerforschliches Geheimniß —
genug, sie ist guter Hoffnung!“ — Ganz erstarrt
vor Schreck fand Graf Nepomuk keine Worte; end¬
lich sich mühsam ermannend beschwor er die Fürstin,
koste es was es wolle, von Hermenegilda selbst zu
erforschen, wer der Unglückselige sey, der die unaus¬
löschliche Schmach über sein Haus gebracht.


[305/0313]
„Noch,“ sprach die Fürstin, „noch ahnet Hermene¬
gilda nicht, daß ich um ihren Zustand weiß. Von
dem Moment, wenn ich es ihr sagen werde, wie es
um sie steht, verspreche ich mir Alles. Ueberrascht
wird sie die Larve der Heuchlerin fallen lassen oder
es muß sich sonst ihre Unschuld auf eine wunderbare
Weise offenbaren, unerachtet ich es auch nicht zu
träumen vermag, wie dies sollte geschehen können.“
— Noch denselben Abend war die Fürstin mit Her¬
menegilda, deren mütterliches Ansehn mit jeder
Stunde zuzunehmen schien, allein auf ihrem Zim¬
mer. Da ergriff die Fürstin das arme Kind bey
beiden Armen, blickte ihr scharf ins Auge und sagte
mit schneidendem Ton: „Liebe, du bist guter Hoff¬
nung!“ Da schlug Hermenegilda den wie von
himmlischer Wonne verklärten Blick in die Höhe
und rief mit dem Ton des höchsten Entzückens:
„O Mutter, Mutter, ich weiß es ja! — Lange fühlt'
ich es, daß ich, fiel auch der theure Gatte unter den
mörderischen Streichen der wilden Feinde, dennoch
unaussprechlich glücklich seyn sollte. Ja! — jener


U

[306/0314]
Moment meines höchsten irdischen Glücks lebt in
mir fort, ich werde ihn ganz wieder haben den ge¬
liebten Gatten in dem theuern Pfande des süßen
Bundes.“ Der Fürstin war es, als finge sich alles
an um sie zu drehen, als wollten ihr die Sinne
schwinden. Die Wahrheit in Hermenegilda's Aus¬
druck — ihr Entzücken, ihre wahrhafte Verklärung
ließ keinen Gedanken an erheucheltes Wesen, an
Trug aufkommen und doch konnte nur toller Wahn¬
sinn auf ihre Behauptung etwas geben. Von dem
letzten Gedanken ganz erfaßt, stieß die Fürstin Her¬
menegilda von sich, indem sie heftig rief: „Unsin¬
nige! Ein Traum hatte dich in den Zustand versetzt,
der Schmach und Schande über uns alle bringt!
— glaubst du, daß du mich mit albernen Mährchen
zu hintergehen vermagst? — Besinne dich — laß
alle Ereignisse der vorigen Tage dir vorübergehen.
Ein reuiges Bekenntniß kann uns vielleicht versöh¬
nen.“ In Thränen gebadet, ganz aufgelöst von
herbem Schmerz sank Hermenegilda vor der Für¬
stin auf die Knie und jammerte: „Mutter, auch


[307/0315]
du schiltst mich eine Träumerin, auch du glaubst
nicht daran, daß die Kirche mich mit Stanislaus
verband, daß ich sein Weib bin? — Aber sieh' doch
nur hier den Ring an meinem Finger — was sage
ich! — Du, du kennst ja meinen Zustand, ist
denn das nicht genug dich zu überzeugen, daß ich
nicht träumte?“ Die Fürstin nahm mit dem tief¬
sten Erstaunen wahr, daß Hermenegilden der Gedan¬
ke eines Vergehens gar nicht einkam, daß sie die
Hindeutung darauf gar nicht aufgefaßt, gar nicht
verstanden. Der Fürstin ihre Hände heftig an
die Brust drückend, flehte Hermenegilda immer
fort, sie möge doch nur jetzt, da es ihr Zustand
außer Zweifel setze, an ihren Gatten glauben, und
die ganz bestürzte, ganz außer sich gesetzte Frau
wußte in der That selbst nicht mehr, was sie der
Armen sagen, welchen Weg sie überhaupt einschla¬
gen sollte, dem Geheimniß, das hier walten muß¬
te, auf die Spur zu kommen. Erst nach mehre¬
ren Tagen erklärte die Fürstin dem Gemahl und
dem Grafen Nepomuk, daß es unmöglich sey von


U 2

[308/0316]
Hermenegilda, die sich von dem Gatten schwan¬
ger glaube, mehr heraus zu bringen, als wovon sie
selbst im Innersten der Seele überzeugt sey. Die
Männer voller Zorn schalten Hermenegilda eine
Heuchlerin und insonderheit schwur Graf Nepomuk,
daß, wenn gelinde Mittel sie nicht von dem wahn¬
sinnigen Gedanken, ihm ein abgeschmacktes Mährchen
aufzuheften, zurückbringen würden, er es mit stren¬
gen Maßregeln versuchen werde. Die Fürstin
meinte dagegen, daß jede Strenge eine zwecklose
Grausamkeit seyn würde. Ueberzeugt sey sie nehm¬
lich, wie gesagt, daß Hermenegilda keinesweges
heuchle, sondern daran, was sie sage, mit voller See¬
le glaube. „Es giebt,“ fuhr sie fort, „noch man¬
ches Geheimniß in der Welt, das zu begreifen wir
gänzlich außer Stande sind. Wie, wenn das leb¬
hafte Zusammenwirken des Gedankens auch eine
physische Wirkung haben könnte, wie wenn eine gei¬
stige! Zusammenkunft zwischen Stanislaus und Her¬
menegilda sie in den uns unerklärlichen Zustand ver¬
setzte?“ Unerachtet alles Zorns, aller Bedrängniß


[309/0317]
des fatalen Augenblicks konnten sich der Fürst und
Graf Nepomuk doch des lauten Lachens nicht ent¬
halten, als die Fürstin diesen Gedanken äußerte,
den die Männer den sublimsten nannten, der je
das Menschliche ätherisirt habe. Die Fürstin blut¬
roth im ganzen Gesicht meinte, daß den rohen
Männern der Sinn für dergleichen abginge, daß
sie das ganze Verhältniß, in das ihr armes Kind,
an dessen Unschuld sie unbedingt glaube, gerathen,
anstößig und abscheulich finde, und daß eine Reise,
die sie mit ihr zu unternehmen gedenke, das einzige
und beste Mittel sey, sie der Arglist, dem Hohne ihrer
Umgebung zu entziehen. Graf Nepomuk war mit
diesem Vorschlage sehr zufrieden, denn da Hermene¬
gilda selbst gar kein Geheimniß aus ihrem Zustande
machte, so mußte sie, sollte ihr Ruf verschont blei¬
ben, freilich aus dem Kreise der Bekannten entfernt
werden.

Dies ausgemacht, fühlten sich alle beruhigt.
Graf Nepomuk dachte kaum mehr an das beängsti¬
gende Geheimniß selbst, als er nur die Möglichkeit


[310/0318]
sah, es der Welt, deren Hohn ihm das Bitterste
war, zu verbergen, und der Fürst urtheilte sehr
richtig, daß bei der seltsamen Lage der Dinge, bei
Hermenegilda's unerheucheltem Gemüthszustande
freilich gar nichts anders zu thun sey, als die Auf¬
lösung des wunderbaren Räthsels der Zeit zu über¬
lassen. Eben wollte man nach geschlossener Bera¬
thung auseinander gehen, als die plötzliche Ankunft
des Grafen Xaver von R. über alle neue Verle¬
genheit neue Kümmerniß brachte. Erhitzt von
dem scharfen Ritt, über und über mit Staub be¬
deckt, mit der Hast eines von wilder Leidenschaft
getriebenen stürzte er ins Zimmer und rief, ohne
Gruß, alle Sitte nicht beachtend, mit starker Stim¬
me: „Er ist todt, Graf Stanislaus! — nicht in
Gefangenschaft gerieth er — nein — er wurde
niedergehauen von den Feinden — hier sind die
Beweise!“ — Damit steckte er mehrere Briefe,
die er schnell hervorgerissen, dem Grafen Nepomuk
in die Hände. Dieser fing ganz bestürzt an zu
lesen. Die Fürstin sah in die Blätter hinein, kaum


[311/0319]
hatte sie wenige Zeilen erhascht, als sie mit zum
Himmel emporgerichteten Blick die Hände zusam¬
menschlug und schmerzlich ausrief: „Hermenegil¬
da! — armes Kind! — welches unerforschliche
Geheimniß!“ — Sie hatte gefunden, daß Sta¬
nislaus Todestag gerade mit Hermenegilda's An¬
gabe zusammentraf, daß sich alles so begeben, wie
sie es in dem verhängnißvollen Augenblick geschaut
hatte. „Er ist todt,“ sprach nun Xaver rasch und
feurig, „Hermenegilda ist frei, mir, der ich sie
liebe wie mein Leben, steht nichts mehr entgegen,
ich bitte um ihre Hand!“ — Graf Nepomuk ver¬
mochte nicht zu antworten, der Fürst nahm das
Wort und erklärte, daß gewisse Umstände es ganz
unmöglich machten, jetzt auf seinen Antrag einzuge¬
hen, daß er in diesem Augenblick nicht einmal Her¬
menegilda sehen könne, daß es also das Beste sey,
sich wieder schnell zu entfernen, wie er gekommen.
Xaver entgegnete, daß er Hermenegilda's zerrütte¬
ten Gemüthszustand, von dem wahrscheinlich die
Rede sey, recht gut kenne, daß er dies aber um so


[312/0320]
weniger für ein Hinderniß halte, als gerade seine
Verbindung mit Hermenegilda jenen Zustand enden
würde. Die Fürstin versicherte ihm, daß Herme¬
negilda ihrem Stanislaus Treue bis in den Tod
geschworen, jede andere Verbindung daher ver¬
werfen würde, übrigens befinde sie sich gar nicht
mehr auf dem Schlosse. Da lachte Xaver laut auf
und meinte, nur des Vaters Einwilligung bedürfe
er; Hermenegilda's Herz rühren, das solle man
nur ihm überlassen. Ganz erzürnt über des Jüng¬
lings ungestüme Zudringlichkeit erklärte Graf Ne¬
pomuk, daß er in diesem Augenblick vergebens auf
seine Einwilligung hoffe und nur sogleich das Schloß
verlassen möge. Graf Xaver sah ihn starr an, öff¬
nete die Thür des Vorsaals und rief hinaus, Woy¬
ciech solle den Mantelsack hereinbringen, die Pferde
absatteln und in den Stall führen. Dann kam er
ins Zimmer zurück, warf sich in den Lehnstuhl,
der dicht am Fenster stand, und erklärte ruhig und
ernst: Ehe er Hermenegilda gesehen und gesprochen,
werde ihn nur off'ne Gewalt vom Schlosse weg¬


[313/0321]
treiben. Graf Nepomuk meinte, daß er dann auf
einen recht langen Aufenthalt rechnen könne, übri¬
gens aber erlauben müsse, daß er seiner Seits
das Schloß verlasse. Alle, Graf Nepomuk, der
Fürst und seine Gemahlin giengen hierauf aus dem
Zimmer, um so schnell als möglich Hermenegilda
fortzuschaffen. Der Zufall wollte indessen, daß sie
gerade in dieser Stunde, ganz wider ihre sonstige
Gewohnheit, in den Park gegangen war. Xaver,
durch das Fenster blickend, an dem er saß, gewahrte
sie ganz in der Ferne wandelnd. Er rannte hinun¬
ter in den Park und erreichte endlich Hermenegilda,
als sie eben in jenen verhängnißvollen Pavillon an
der Südseite des Parks trat. Ihr Zustand war
nun schon beinahe jedem Auge sichtlich. „O all' ihr
Mächte des Himmels,“ rief Xaver, als er vor
Hermenegilda stand, dann stürzte er aber zu ihren
Füßen und beschwor sie, unter den heiligsten Be¬
theurungen seiner glühendsten Liebe, ihn zum glück¬
lichsten Gatten aufzunehmen. Hermenegilda, ganz
außer sich vor Schreck und Ueberraschung, sagte


[314/0322]
ihm: „Ein böses Geschick habe ihn hergeführt, ihre
Ruhe zu stören — niemals, niemals würde sie,
dem geliebten Stanislaus zur Treue bis in den
Tod verbunden, die Gattin eines andern werden.“
Als nun aber Xaver nicht aufhörte mit Bitten und
Betheurungen, als er endlich in toller Leidenschaft
ihr vorhielt, daß sie sich selbst täusche, daß sie ihm
ja schon die süßesten Liebesaugenblicke geschenkt,
als er, aufgesprungen vom Boden, sie in seine Arme
schließen wollte, da stieß sie ihn, den Tod im
Antlitz, mit Abscheu und Verachtung zurück, in¬
dem sie rief: „Elender, selbstsüchtiger Thor, eben
so wenig, wie du das süße Pfand meines Bundes
mit Stanislaus vernichten kannst, eben so wenig
vermagst du mich zum verbrecherischen Bruch der
Treue zu verführen — Fort aus meinen Augen!“
Da streckte Xaver die geballte Faust ihr entgegen,
lachte laut auf in wildem Hohn und schrie: „Wahn¬
sinnige, brachst du denn nicht selbst jenen albernen
Schwur? — Das Kind, das du unter dem Her¬
zen trägst, mein Kind ist es, mich umarmtest du


[315/0323]
hier an dieser Stelle — meine Buhlschaft warst
du und bleibst du, wenn ich dich nicht erhebe zu
meiner Gattin.“ — Hermenegilda blickte ihn an,
die Gluth der Hölle in den Augen, dann kreischte
sie auf: „Ungeheuer!“ und sank wie zum Tode
getroffen nieder auf den Boden.

Wie von allen Furien verfolgt rannte Xaver in
das Schloß zurück, er traf auf die Fürstin, die er
mit Ungestüm bei der Hand ergriff und hineinzog
in die Zimmer. „Sie hat mich verworfen mit Ab¬
scheu — mich, den Vater ihres Kindes!“ — „Um
aller Heiligen willen! Du? — Xaver! — mein
Gott! — sprich, wie war es möglich?“ — so
rief von Entsetzen ergriffen die Fürstin. „Mag
mich verdammen,“ fuhr Xaver gefaßter fort,
„mag mich verdammen wer da will, aber glüht
ihm gleich mir das Blut in den Adern, gleich mir
wird er in solchem Moment sündigen. — In dem
Pavillon traf ich Hermenegilda in einem seltsamen
Zustande, den ich nicht zu beschreiben vermag. Sie


[316/0324]
lag wie festschlafend und träumend auf dem Kana¬
pee. Kaum war ich eingetreten, als sie sich erhob,
auf mich zukam, mich bei der Hand ergriff und fei¬
erlichen Schritts durch den Pavillon ging. Dann
kniete sie nieder, ich that ein gleiches, sie betete und
ich bemerkte bald, daß sie im Geiste einen Priester
vor uns sah. Sie zog einen Ring vom Finger,
den sie dem Priester darreichte, ich nahm ihn und
steckte ihr einen goldnen Ring an, den ich von mei¬
nem Finger zog, dann sank sie mit der inbrünstig¬
sten Liebe in meine Arme — Als ich entfloh, lag
sie in tiefem bewußtlosen Schlaf.“ — „Entsetzlicher
Mensch! — ungeheurer Frevel!“ schrie die Fürstin
ganz außer sich. — Graf Nepomuk und der Fürst
traten hinein, in wenigen Worten erfuhren sie Xa¬
vers Bekenntnisse, und wie tief wurde der Fürstin
zartes Gemüth verwundet, als die Männer Xavers
freveliche That sehr verzeihlich und durch seine Ver¬
bindung mit Hermenegilda gesühnt fanden. „Nein,“
sprach die Fürstin, „nimmer wird Hermenegilda
dem die Hand als Gattin reichen, der es wagte,


[317/0325]
wie der hämischte Geist der Hölle, den höchsten
Moment ihres Lebens mit dem ungeheuersten Fre¬
vel zu vergiften.“ „Sie wird,“ sprach Graf Xa¬
ver mit kaltem höhnenden Stolz, „sie wird mir die
Hand reichen müssen, um ihre Ehre zu retten — ich
bleibe hier und alles fügt sich“ — In diesem Augen¬
blick entstand ein dumpfes Geräusch, man brachte
Hermenegilda, die der Gärtner im Pavillon leblos
gefunden, in das Schloß zurück. Man legte sie
auf das Sopha; ehe es die Fürstin verhindern
konnte, trat Xaver hinan und faßte ihre Hand.
Da fuhr sie mit einem entsetzlichen Schrei, nicht
menschlicher Ton, nein, dem schneidenden Jam¬
merlaut eines wilden Thiers ähnlich, in die Höhe
und starrte in gräßlicher Verzuckung den Grafen
mit funkensprühenden Augen an. Der taumelte
wie vom tödtenden Blitz getroffen zurück und lallte
kaum verständlich: „Pferde!“ — Auf den Wink
der Fürstin brachte man ihn herab — „Wein! —
Wein!“ schrie er, stürzte einige Gläser hinunter,
warf sich dann erkräftigt aufs Pferd und jug da¬


[318/0326]
von. — Hermenegilda's Zustand, der aus dum¬
pfen Wahnsinn in wilde Raserei übergehen zu wol¬
len schien, änderte auch Nepomuks und des Fürsten
Gesinnungen, die nun erst das Entsetzliche, Un¬
sühnbare von Xavers That einsahen. Man wollte
nach dem Arzt senden, aber die Fürstin verwarf
alle ärztliche Hülfe, wo nur geistlicher Trost viel¬
leicht wirken könne. Statt des Arztes erschien also
der Carmelitermönch Cyprianus, Beichtvater des
Hauses. Auf wunderbare Weise gelang es ihm,
Hermenegilda aus der Bewußtlosigkeit des stieren
Wahnsinns zu erwecken. Noch mehr! — bald
wurde sie ruhig und gefaßt; sie sprach ganz zusam¬
menhängend mit der Fürstin, der sie den Wunsch
äußerte, nach ihrer Niederkunft ihr Leben im Ci¬
sterzienser Kloster zu O. in steter Reue und Trauer
hinzubringen. Ihren Trauerkleidern hatte sie
Schleier hinzugefügt, die ihr Gesicht undurchdring¬
lich verhüllten und die sie niemals lüpfte. Pater
Cyprianus verließ das Schloß, kam aber nach eini¬
gen Tagen wieder. Unterdessen hatte der Fürst Z.



[319/0327]
an den Bürgermeister zu L. geschrieben, dort sollte
Hermenegilda ihre Niederkunft abwarten und von
der Aebtissin des Cisterzienser Klosters, einer Ver¬
wandten des Hauses, dahingebracht werden, wäh¬
rend die Fürstin nach Italien reiste, und angeblich
Hermenegilda mitnahm. — Es war Mitternacht,
der Wagen, der Hermenegilda nach dem Kloster
bringen sollte, stand vor der Thüre. Von Gram
gebeugt erwartete Nepomuk, der Fürst, die Für¬
stin, das unglückliche Kind, um von ihr Abschied
zu nehmen. Da trat sie in Schleier gehüllt, an
der Hand des Mönchs, in das von Kerzen hell er¬
leuchtete Zimmer. Cyprianus sprach mit feierlicher
Stimme: „Die Layenschwester Cölestina sündigte
schwer, als sie sich noch in der Welt befand, denn
der Frevel des Teufels befleckte ihr reines Gemüth,
doch ein unauflösliches Gelübde bringt ihr Trost
— Ruhe und ewige Seligkeit! — Nie wird die
Welt mehr das Antlitz schauen, dessen Schönheit
den Teufel anlockte — Schaut her! — so beginnt
und vollendet Cölestina ihre Buße!“ Damit hob


[320/0328]
der Mönch Hermenegilda's Schleier auf, und schnei¬
dendes Weh durchfuhr alle, da sie die blasse Todten¬
larve erblickten, in die Hermenegilda's engelschönes
Antlitz auf immer verschlossen! — Sie schied, kei¬
nes Wortes mächtig, von dem Vater, der ganz
aufgelöst von verzehrendem Schmerz nicht mehr le¬
ben zu können dachte. Der Fürst, sonst ein gefaß¬
ter Mann, badete sich in Thränen, nur der Für¬
stin gelang es, mit aller Macht den Schrecken jenes
grauenvollen Gelübdes niederkämpfend, sich auf¬
recht zu erhalten in milder Fassung —

Wie Graf Xaver Hermenegilda's Aufenthalt
und sogar den Umstand, daß das geborne Kind der
Kirche geweiht seyn sollte, erfahren, ist unerklärlich.
Wenig nutzte ihm der Raub des Kindes, denn als
er nach P. gekommen, und es in die Hände einer
vertrauten Frau zur Pflege geben wollte, war es
nicht, wie er glaubte, von der Kälte ohnmächtig
geworden, sondern todt. Darauf verschwand
Graf Xaver spurlos, und man glaubte, er habe sich

den


[321/0329]
den Tod gegeben: Mehrere Jahre waren vergan¬
gen, als der junge Fürst Boleslaw von Z. auf sei¬
nen Reisen nach Neapel in die Nähe des Posilippo
kam. Dort in der anmuthigsten Gegend liegt ein
Kamaldulenserkloster, zu dem der Fürst heraufstieg,
um eine Aussicht zu genießen, die ihm als die rei¬
zendste in ganz Neapel geschildert worden. Eben
im Begriff, auf die herausspringende Felsenspitze
im Garten zu treten, die ihm als der schönste
Punkt beschrieben, bemerkte er einen Mönch, der
vor ihm auf einem großen Stein Platz genommen
und, ein aufgeschlagenes Gebetbuch auf dem Schooß,
in die Ferne hinausschaute. Sein Antlitz, in
den Grundzügen noch jugendlich, war nur durch
tiefen Gram entstellt. Dem Fürsten kam, als
er den Mönch näher und näher betrachtete, eine
dunkle Erinnerung. Er schlich näher heran und
es fiel ihm gleich ins Auge, daß das Gebet¬
buch in polnischer Sprache abgefaßt war. Dar¬
auf redete er den Mönch polnisch an, dieser
wandte sich voller Schreck um, kaum hatte er


X

[322/0330]
aber den Fürsten erblickt, als er sein Gesicht ver¬
hüllte und schnell, wie vom bösen Geist getrie¬
ben, durch die Gebüsche entfloh. Fürst Boles¬
law versicherte, als er dem Grafen Nepomuk
das Abenteuer erzählte, dieser Mönch sey nie¬
mand anders gewesen, als der Graf Xaver
von R.



[323/0331]

Das steinerne Herz.

Jedem Reisenden, der bei guter Tageszeit sich
dem Städtchen G. von der südlichen Seite bis
auf eine halbe Stunde Weges genähert, fällt der
Landstraße rechts ein stattliches Landhaus in die
Augen, welches mit seinen wunderlichen bunten
Zinnen aus finsterm Gebüsch blickend, emporsteigt.
Dieses Gebüsch umkränzte den weitläuftigen Gar¬
ten, der sich in weiter Strecke Thal abwärts hin¬
zieht. Kommst du einmal, vielgeliebter Leser!
des Weges, so scheue weder den kleinen Aufenthalt
deiner Reise, noch das kleine Trinkgeld, das du
etwa dem Gärtner geben dürftest, sondern steige
fein aus dem Wagen, und laß dir Haus und
Garten aufschließen, vorgebend, du hättest den


X 2

[324/0332]
verstorbenen Eigenthümer des anmuthigen Land¬
sitzes, den Hofrath Reutlinger in G., recht gut
gekannt. Im Grunde genommen kannst du dies als¬
dann mit gutem Fug thun, wenn es dir gefal¬
len sollte, alles, was ich dir zu erzählen eben im
Begriff stehe, bis ans Ende durchzulesen; denn
ich hoffe, der Hofrath Reutlinger soll dir alsdann
mit all' seinem sonderbaren Thun und Treiben
so vor Augen stehen, als ob du ihn wirklich selbst
gekannt hättest. Schon von außen findest du das
Landhaus auf alterthümliche groteske Weise mit bun¬
ten gemahlten Zierathen verschmückt, du klagst mit
Recht über die Geschmacklosigkeit dieser zum Theil
widersinnigen Wandgemählde, aber bei näherer
Betrachtung weht dich ein besonderer wunderbarer
Geist aus diesen bemahlten Steinen an und mit
einem leisen Schauer, der dich überläuft, trittst
du in die weite Vorhalle. Auf den in Felder
abgetheilten, mit weißem Gipsmarmor bekleideten
Wänden erblickest du mit grellen Farben gemahlte
Arabesken, die in den wunderlichsten Verschlingun¬


[325/0333]
gen, Menschen- und Thiergestalten, Blumen,
Früchte, Gesteine, darstellen, und deren Bedeu¬
tung du ohne weitere Verdeutlichung zu ahnen
glaubst. Im Saal, der den untern Stock in der
Breite einnimmt und bis über den zweiten Stock
hinaufsteigt, scheint in vergoldeter Bilderei alles
das plastisch ausgeführt, was erst durch Gemählde
angedeutet wurde. Du wirst im ersten Augenblick
vom verdorbenen Geschmack des Zeitalters Ludwig
des Vierzehnten reden, du wirst weidlich schmäh¬
len über das Barocke, Ueberladene, Grelle, Ge¬
schmacklose dieses Styls, aber bist du nur was
weniges meines Sinnes, fehlt es dir nicht an
reger Fantasie, welches ich allemal bei dir, mein
gütiger Leser! voraussetze, so wirst du bald allen
in der That gegründeten Tadel vergessen. Es
wird dir so zu Muthe werden, als sey die regel¬
lose Willkühr nur das kecke Spiel des Meisters
mit Gestaltungen, über die er unumschränkt zu
herrschen wußte, dann aber, als verkette sich alles
zur bittersten Ironie des irdischen Treibens, die


[326/0334]
nur dem tiefen, aber an einer Todeswunde krän¬
kelnden Gemüth eigen. Ich rathe Dir, geliebter
Leser! die kleinen Zimmer des zweiten Stocks,
die wie eine Gallerie den Saal umgeben, und aus
deren Fenstern man hinabschaut in den Saal, zu
durchwandern. Hier sind die Verzierungen sehr
einfach, aber hin und wieder stößest du auf teut¬
sche, arabische und türkische Inschriften, die sich
wunderlich genug ausnehmen. Du eilst jetzt nach
dem Garten, er ist nach altfranzösischer Art mit
langen, breiten, von hohen Taxuswänden um¬
schlossenen Gängen, mit geräumigen Casketts an¬
gelegt, und mit Statuen, mit Fontainen geschmückt.
Ich weiß nicht, ob du, geliebter Leser, nicht auch
den ernsten feierlichen Eindruck, den solch' ein alt¬
französischer Garten macht, mit mir fühlst, und
ob du solch' ein Gartenkunstwerk nicht der alber¬
nen Kleinigkeitskrämerei vorziehst, die in unsern
sogenannten englischen Gärten mit Brückchen und
Flüßlein, und Tempelchen und Gröttchen getrieben
wird. Am Ende des Gartens trittst du in einen


[317/0335]
finstern Hain von Trauerweiden, Hängebirken und
Weymoutskiefern. Der Gärtner sagt dir, daß
dies Wäldchen, wie man es von der Höhe des
Hauses hinabschauend, deutlich wahrnehmen kann,
die Form eines Herzens hat. Mitten darin ist
ein Pavillon von dunklem schlesischen Marmor in
der Form eines Herzens erbaut. Du trittst hin¬
ein, der Boden ist mit weißen Marmorplatten
ausgelegt, in der Mitte erblickst du ein Herz in
gewöhnlicher Größe. Es ist ein dunkelrother in
den weißen Marmor eingefugter Stein. Du bückst
dich herab, und entdeckest die in den Stein ein¬
gegrabenen Worte: Es ruht! In diesem Pa¬
villon, bei diesem dunkelrothen steinernen Herzen,
das damals jene Inschrift noch nicht trug, stan¬
den am Tage Mariä Geburt, das heißt am achten
September des Jahres 180 — ein großer stattli¬
cher alter Herr und eine alte Dame, beide sehr
reich und schön nach der Mode der sechsziger Jahre
gekleidet. „Aber,“ sprach die alte Dame, „aber
wie kam Ihnen, lieber Hofrath, denn wieder die


[328/0336]
bizarre, ich möchte lieber sagen, die schauervolle
Idee, in diesem Pavillon das Grabmal ihres Her¬
zens, das unter dem rothen Stein ruhen soll,
bauen zu lassen?“ „Lassen Sie Uns,“ erwiederte
der alte Herr, „lassen Sie Uns, liebe Geheime-
Räthin, von diesen Dingen schweigen! — Nen¬
nen Sie es das krankhafte Spiel eines wunden
Gemüths, nennen Sie es wie Sie wollen, aber
erfahren Sie, daß, wenn mich mitten unter dem
reichen Gut, das das hämische Glück wie ein Spiel¬
zeug dem einfältigen Kinde, das darüber die To¬
deswunden vergißt, mir zuwarf, der bitterste Un¬
muth ergreift, wenn alles erfahrne Leid von neuem
auf mich zutritt, daß ich dann hier in diesen
Mauern Trost und Beruhigung finde. Meine
Blutstropfen haben den Stein so roth gefärbt,
aber er ist eiskalt, bald liegt er auf meinem Her¬
zen und kühlt die verderbliche Gluth, welche darin
loderte.“ Die alte Dame sah mit einem Blick der
tiefsten Wehmuth herab zum steinernen Herzen,
und indem sie sich etwas herabbückte, fielen ein


[319/0337]
paar große perlenglänzende Thränen auf den rothen
Stein. Da faßte der alte Herr schnell herüber und
ergriff ihre Hand. Seine Augen erblitzten im ju¬
gendlichen Feuer; wie ein fernes mit Blüthen und
Blumen reich geschmücktes herrliches Land im schim¬
mernden Abendroth lag eine längst vergangene Zeit
voll Liebe und Seligkeit in seinen glühenden Blicken.
„Julie! — Julie! und auch Sie konnten dieses
arme Herz so auf den Tod verwunden.“ — So
rief der alte Herr mit von der schmerzlichsten Weh¬
muth halberstickter Stimme: „Nicht mich,“ erwie¬
derte die alte Dame sehr weich und zärtlich, „nicht
mich, klagen Sie an, Maximilian! — War es
denn nicht ihr starrer unversöhnlicher Sinn, ihr
träumerischer Glaube an Ahnungen, an seltsame,
Unheil verkündende Visionen, der Sie forttrieb von
mir, und der mich zuletzt bestimmen mußte, dem
sanfteren, beugsameren Mann, der mit Ihnen zu¬
gleich sich um mich bewarb, den Vorzug zu geben.
Ach! Maximilian, Sie mußten es ja wohl fühlen,
wie innig Sie geliebt wurden, aber Ihre ewige


[330/0338]
Selbstqual, peinigte sie mich nicht bis zur Todes¬
ermattung?“ Der alte Herr unterbrach die Dame,
indem er ihre Hand fahren ließ: „O Sie haben
Recht, Frau Geheime Räthin, ich muß allein stehen,
kein menschliches Herz darf sich mir anschmiegen,
alles was Freundschaft, was Liebe vermag, prallt
wirkungslos ab von diesem steinernen Herzen.“ „Wie
bitter“ fiel die Dame dem alten Herrn in die Rede,
„wie bitter, wie ungerecht gegen sich selbst, und an¬
dere sind Sie, Maximilian! — Wer kennt Sie
denn nicht als den freigebigsten Wohlthäter der
Bedürftigen, als den unwandelbarsten Verfechter
des Rechts, der Billigkeit, aber welches böse Ge¬
schick warf jenes entsetzliche Mißtrauen in ihre Seele,
das in einem Wort, in einem Blick, ja in irgend
einem von jeder Willkühr unabhängigen Ereigniß
Verderben und Unheil ahnet?“ „Hege ich denn nicht
alles,“ sprach der alte Herr mit weicherer Stimme
und Thränen in den Augen, „hege ich denn nicht
alles, was sich mir nähert, mit der vollsten Liebe.
Aber diese Liebe zerreißt mir das Herz, statt es zu


[331/0339]
nähren.“ — „Ha!“ fuhr er mit erhöhter Stimme
fort, „dem unerforschlichen Geist der Welten gefiel es
mich mit einer Gabe auszustatten, die, mich dem
Tode entreißend, mich hundertmal tödtet! —
Gleich dem ewigen Juden, sehe ich das unsichtbare
Cainszeichen auf der Stirne des gleißnerischen Meu¬
ters! — Ich erkenne die geheimen Warnungen,
die oft wie spielende Räthsel der geheimnißvolle
König der Welt, den wir Zufall nennen, uns in
den Weg wirft. Eine holde Jungfrau schaut uns
mit hellen klaren Isisaugen an, aber wer ihre Räth¬
sel nicht löst, den ergreift sie mit kräftigen Löwen¬
tatzen, und schleudert ihn in den Abgrund.“ „Noch
immer,“ sprach die alte Dame, noch immer diese
verderblichen Träume. Wo blieb der schöne, artige
Knabe, ihres jüngern Bruders Sohn, den Sie vor
einigen Jahren so liebreich aufgenommen, in dem
so viel Liebe und Trost für Sie aufzukeimen schien?“
„Den,“ erwiederte der alte Herr mit rauher Stim¬
me, „den habe ich verstoßen, es war ein Bösewicht,
eine Schlange, die ich mir zum Verderben im Bu¬


[332/0340]
sen nährte.“ „Ein Bösewicht! — der Knabe von
sechs Jahren?“ — fragte die Dame ganz bestürzt.
„Sie wissen,“ fuhr der alte Herr fort, „die Geschichte
meines jüngern Bruders; Sie wissen, daß er mich
mehrmals auf bübische Weise täuschte, daß, alles
brüderliche Gefühl in seiner Brust ertödtend, ihm
jede Wohlthat, die ich ihm erzeigte, zur Waffe
gegen mich diente. An ihm, an seinem rastlosen
Streben lag es nicht, daß nicht meine Ehre, meine
bürgerliche Existenz verloren ging. Sie wissen, wie
er vor mehreren Jahren, in das tiefste Elend ver¬
sunken, zu mir kam, wie er mir Aenderung seiner
verworrenen Lebensweise, wieder erwachte Liebe
heuchelte, wie ich ihn hegte und pflegte, wie er dann
seinen Aufenthalt in meinem Hause nutzte, um gewisse
Dokumente — doch genug davon. Sein Knabe
gefiel mir, und diesen behielt ich bei mir, als der
Schändliche, nachdem seine Ränke, die mich in
einen meine Ehre vernichtenden Criminalprozeß ver¬
wickeln sollten, entdeckt worden, fliehen mußte.
Ein warnender Wink des Schicksals befreiete mich


[333/0341]
von dem Bösewicht.“ „Und dieser Wink des Schick¬
sals war gewiß einer ihrer bösen Träume.“ So
sprach die alte Dame, doch der alte Herr fuhr fort:
„Hören Sie, urtheilen Sie Julie! — Sie wissen,
daß meines Bruders Teufelei mir den härtesten
Stoß gab, den ich erlitten — es sey denn, daß —
doch still davon. Mag es seyn, daß ich der Seelen¬
krankheit, die mich befallen, den Gedanken zuschrei¬
ben muß, mir in diesem Wäldchen eine Grabstätte
für mein Herz bereiten zu lassen. Genug, es ge¬
schah! — Das Wäldchen war in Herzform ange¬
pflanzt, der Pavillon erbaut, die Arbeiter beschäf¬
tigten sich mit der Marmortäfelung des Fußbodens.
Ich trete hinan, um nach dem Werk zu sehen. Da
bemerke ich, daß in einiger Entfernung der Knabe,
so wie ich, Max geheißen, etwas hin und herkugelt
unter allerlei tollen Bockssprüngen und lautem Ge¬
lächter. Eine finstere Ahnung geht durch meine
Seele! — Ich gehe los auf den Knaben und er¬
starre, als ich sehe, daß es der rothe herzförmig aus¬
gearbeite Stein ist, der zum Einlegen in dem Pavil¬


[334/0342]
lon bereit lag, den er mit Mühe herausgekugelt
hat und mit dem er nun spielt! — Bube! Du
spielst mit meinem Herzen, wie dein Vater! —
Mit diesen Worten stieß ich ihn voll Abscheu von
mir, als er sich weinend mir nahte. — Mein
Verwalter erhielt die nöthigen Befehle ihn fortzu¬
schaffen, ich habe den Knaben nicht wieder gesehen!“
„Entsetzlicher Mann!“ rief die alte Dame, die
aber der alte Herr sich höflich verbeugend, und mit
den Worten: „des Schicksals große Grundstriche fü¬
gen sich nicht dem feinen Nonpareil der Damen,“
unter dem Arm faßte, und aus dem Pavillon hin¬
ausführte durch das Wäldchen in den Garten. —
Der alte Herr war der Hofrath Reutlinger, die
alte Dame aber die Geheimeräthin Foerd. — —
Der Garten bot das allermerkwürdigste Schauspiel
dar, was man nur sehen konnte. Eine große Ge¬
sellschaft alter Herren, Geheime Räthe, Hofräthe u. a.
nebst ihren Familien aus den benachbarten Städt¬
chen hatte sich versammelt. Alle, selbst die jungen
Leute und Mädchen waren ganz streng nach der


[335/0343]
Mode des Jahres 1760 gekleidet mit großen Perük¬
ken, gesteiften Kleidern, hohen Frisuren, Reifrök¬
ken u. s. w., welches denn um so mehr einen wun¬
derlichen Eindruck machte, als die Anlagen des Gar¬
tens ganz zu jenem Costum paßten. Jeder glaubte
sich, wie durch einen Zauberschlag, in eine längst
verflossene Zeit zurückversetzt. Der Maskerade lag
eine wunderliche Idee Reutlingers zum Grunde.
Er pflegte alle drei Jahre am Tage Mariä Geburt
auf seinem Landsitz das Fest der alten Zeit
zu feiern, wozu er alles aus dem Städtchen, was
nur kommen wollte, einlud, jedoch war es uner¬
läßliche Bedingung, daß jeder Gast sich in das
Costum des Jahres 1760 werfen mußte. Jungen
Leuten, denen es lästig gewesen seyn würde, der¬
gleichen Kleider herbei zu schaffen, half der Hofrath
aus mit seiner eigenen reichen Garderobe. — Offenbar
wollte der Hofrath diese Zeit hindurch (das Fest
dauerte zwei bis drei Tage) in Rückerinnerungen
der alten Jugendzeit recht schwelgen.

In einer Seitenallee begegneten sich Ernst und


[336/0344]
Willibald. Beide sahen sich eine Weile schwei¬
gend an und brachen dann in ein helles Geläch¬
ter aus. „Du kommst mir vor,“ rief Willibald,
„wie der im Irrgarten der Liebe herumtaumelnde
Cavalier.“ — „Und mich dünkt,“ erwiederte Ernst,
„ich hätte dich schon in der asiatischen Banise er¬
blickt.“ — „Aber in der That,“ fuhr Willibald
fort, „des alten Hofraths Einfall ist so übel nicht.
Er will nun einmahl sich selbst mystifiziren, er will
eine Zeit hervorzaubern, in der er wahrhaft lebte,
unerachtet er noch jetzt ein munterer starker Greis
mit unverwüstlicher Lebenskraft und herrlicher Frisch¬
heit des Geistes, an Erregbarkeit und fantasiereicher
Laune es manchem vor der Zeit abgestumpften Jüng¬
linge zuvorthut. Er darf nicht dafür sorgen, daß
jemand in Wort und Gebehrde aus dem Costum
falle, denn dafür steckt jeder eben in den Kleidern
die ihm das ganz unmöglich machen. Sieh' nur wie
jüngferlich und zunferlich unsere jungen Damen in
ihren Reifröcken einhertrippeln, wie sie sich des Fä¬
chers zu bedienen wissen — Wahrhaftig mich selbst


[337/0345]
ergreift unter der Perücke, die ich auf meinen Titus
gestülpt, ein ganz besonderer Geist alterthümlicher
Courtoisie, da ich eben das allerliebste Kind des geh.
Rathes Foerd jüngste Tochter, die holde Julia er¬
blicke, so weiß ich gar nicht was mich abhält, mich
ihr in demüthiger Stellung zu nahen und mich also
zu appliziren und expliziren: „Allerschönste Julia!
„wenn wird mir doch die längst gewünschte Ruhe
„durch deine Gegenliebe gewährt werden! Es ist ja
„unmöglich, daß den Tempel dieser Schönheit ein
„steinerner Abgott bewohnen könne. Den Mar¬
„mor bezwingt der Regen und der Diamant wird
„durch schlechtes Blut erweichet; dein Herz will
„aber einem Amboße gleichen, welches sich nur durch
„Schläge verhärtet; je mehr nun mein Herze klo¬
„pfet, je unempfindlicher wirst du. Laß mich doch
„das Ziel deines Blicks seyn, schaue doch wie mein
„Herz kocht und meine Seele nach der Erquickung
„lechzet, welche aus deiner Anmuth quillt. Ach!
„— willst du mich durch Schweigen betrüben, un¬
„empfindliche Seele? Die todten Felsen antworten
„ja den Fragenden durch ein Echo und du willst


Y

[338/0346]
„mich Trostlosen keiner Antwort würdigen? —
„O Allerschönste“ — „Ich bitte dich,“ unterbrach
hier Ernst den Freund, der mit dem wunderlichsten
Gebehrdenspiel das alles gesprochen, „ich bitte dich,
halt ein, du bist nun einmahl wieder in deiner tollen
Laune und merkst nicht, wie Julie, erst sich uns
freundlich nähernd, mit einem Mahl ganz scheu aus¬
bog. Ohne dich zu verstehen, glaubt sie gewiß so
wie alle in gleichem Fall, schonungslos von dir be¬
spöttelt zu seyn, und so bewährst du deinen Ruf als
eingefleischten ironischen Satan und ziehst mich neu¬
en Ankömmling ins Unglück, denn schon sprechen
alle mit zweideutigem Seitenblick und bittersüßem
Lächeln: es ist Wilibalds Freund.“ „Laß es gut
seyn,“ sprach Wilibald, „ich weiß es ja, daß viele
Leute, zumahl junge hoffnungsvolle Mädchen von
sechszehn, siebzehn Jahren mir sorglich ausweichen,
aber ich kenne das Ziel, wohin alle Wege führen,
und weiß auch, daß sie dort mir begegnend oder viel¬
mehr mich wie im eignen Hause angesiedelt treffend,
recht mit vollem freundlichen Gemüth mir die Hand
reichen werden.“ „Du meinst,“ sprach Ernst, „ei¬


[339/0347]
ne Versöhnung, wie im ewgen Leben, wenn der
Drang des Irdischen abgeschüttelt.“ „O ich bitte
dich,“ unterbrach ihn Wilibald, „laß uns doch ge¬
scheut seyn und nicht alte längst besprochene Dinge
aufs neue und gerade zur ungünstigsten Stunde
aufrühren. Ungünstig für derley Gespräche nenne
ich nehmlich deshalb eben diese Stunden, weil wir
gar nichts besseres thun können, als uns dem seltsa¬
men Eindruck alles des Wunderlichen, womit uns
Reutlingers Laune, wie in einen Rahmen eingefaßt
hat, hingeben. Siehst du wohl jenen Baum, dessen
ungeheure weiße Blüthen der Wind hin und her¬
schüttelt? — Cactus grandiflorus kann es nicht
seyn, denn der blüht nur Mitternachts und ich spüre
auch nicht das Aroma, welches sich bis hieher ver¬
breiten müßte — Weiß der Himmel, welchen Wun¬
derbaum der Hofrath wieder in sein Tusculum
verpflanzt hat.“ — Die Freunde gingen auf den
Wunderbaum los und wunderten sich in der That
nicht wenig, als sie einen dicken dunklen Holunder¬
busch trafen, dessen Blüthen nichts anders waren,
als hineingehängte weißgepuderte Perücken, die mit


Y 2

[340/0348]
ihren daran gehängten Haarbeuteln und Zöpfchen,
ein kurioses Spielzeug des launigten Südwinds,
auf und niederschaukelten. Lautes Lachen verkün¬
dete was hinter den Büschen verborgen. Eine gan¬
ze Gesellschaft alter gemüthlicher lebenskräftiger
Herren hatte sich auf einem breiten von buntem
Buschwerk umgebenen Rasenplatz versammelt. Die
Röcke ausgezogen, die lästigen Perücken in den Ho¬
lunder gehängt, schlugen sie Ballon. Aber niemand
übertraf den Hofrath Reutlinger, der den Ballon
bis zu einer unglaublichen Höhe und so geschickt zu
treiben wußte, daß er jedesmahl dem Gegenspieler
schlaggerecht niederfiel. In dem Augenblick ließ sich
eine abscheuliche Musik von kleinen Pfeifen und
dumpfen Trommeln hören. Die Herren endeten
schnell ihr Spiel und griffen nach ihren Röcken und
Perücken. „Was ist denn das nun wieder?“ sprach
Ernst. „Ich wette,“ erwiederte Wilibald, „der
türkische Gesandte zieht ein.“ „Der türkische Ge¬
sandte?“ frug Ernst ganz erstaunt. „So nenne
ich,“ fuhr Wilibald fort, „den Baron von Exter,
der sich in G. aufhält und den Du noch viel zu we¬


[341/0349]
nig gesehn hast, um in ihm nicht eins der wunder¬
lichsten Originale zu erkennen, die es geben mag.
Er ist ehemahls Gesandter unseres Hofes in Con¬
stantinopel gewesen und noch immer sonnt er sich in
dem Reflex dieser wahrscheinlich genußreichsten Früh¬
lingszeit seines Lebens. Seine Beschreibung des
Pallastes, den er in Pera bewohnte, erinnert an die
diamantnen Feen-Palläste in Tausend und einer
Nacht, und seine Lebensweise an den weisen König
Salomo, dem er auch darin gleichen will, daß er
sich wirklich der Herrschaft über unbekannte Natur¬
kräfte rühmt. In der That hat dieser Baron Ex¬
ter seiner lügnerischen Prahlerey, seiner Charlatane¬
rie unerachtet, doch etwas mystisches, das mich
wenigstens in drolligem Abstich mit seiner äußern
etwas skurrilen Erscheinung oft wirklich mystifizirt.
Davon, ich meine von seinem wirklich mystischen
Treiben geheimer Wissenschaften, rührt auch seine
enge Verbindung mit Reutlingern her, der diesem We¬
sen ganz ergeben ist mit Leib und Seele — Bei¬
de sind wunderliche Träumer, aber jeder auf seine
Weise, übrigens aber entschiedene Mesmerianer.


[342/0350]
— Unter diesem Gespräch waren die Freunde bis
an des Gartens großes Gatterthor gelangt, durch
welches so eben der türkische Gesandte einzog. Ein
kleiner rundlicher Mann mit einem schönen türkischen
Pelz und hohem aus farbigten Shawls aufgewickel¬
tem Turban angethan. Aus Gewohnheit hatte er
sich aber nicht von der eng anschließenden Zopfperü¬
cke mit kleinen Löckchen, aus Bedürfniß nicht von
den filznen Podagristenstiefeln trennen können, wo¬
durch freilich das türkische Costüm schwer verletzt
wurde. Seine Begleiter, die das abscheuliche musi¬
kalische Geräusch machten und in denen Wilibald
trotz der Vermummung Exters Koch und anderes
Hausgesinde erkannten, waren zu Mohren angerußt
und trugen spitze gemahlte Papiermützen, den San¬
benitos nicht unähnlich, welches drollig genug aus¬
sah. Den türkischen Gesandten führte am Arm ein
alter Offizier, nach seiner Tracht von irgend einem
Schlachtfelde des siebenjährigen Krieges erwacht und
erstanden. Es war der General Rixendorf, Com¬
mandant von G., der dem Hofrath zu Gefallen
sammt seinen Offizieren sich in das alte Costüme ge¬


[343/0351]
worfen hatte. „Salama milek!“ sprach der Hof¬
rath den Baron Exter umarmend, der sofort den
Turban abnahm, und ihn wieder auf die Perücke
stülpte, nachdem er sich den Schweiß von der Stirne
mit einem ostindischen Tuch weggetrocknet. In dem
Augenblick bewegte sich auch in den Zweigen eines
Spätkirschenbaums der goldstrahlende Fleck, den
Ernst schon lange betrachtet hatte, ohne enträthseln
zu können, was da oben sitze. Es war blos der ge¬
heime Commerzien Rath Harscher in einem gold¬
stoffnen Ehrenkleide, eben solchen Beinkleidern und
silberstoffner mit blauen Rosenbouquets bestreuter
Weste, der nun sich aus den Blättern des Kirschbaums
entwickelte, und für sein Alter behende genug auf der
angelehnten Leiter herab stieg und mit ganz fei¬
ner etwas quäckender Stimme singend oder vielmehr
kreischend: „Ah! che vedo — o dio che sen¬
to!“ dem türkischen Gesandten in die Arme eilte.
Der Commerzien-Rath hatte seine Jugendzeit in
Italien zugebracht, war ein großer Musikus und
wollte noch immer mittelst eines lang geübten Fal¬
setts singen wie Farinelli. „Ich weiß,“ sprach Wi¬


[344/0352]
libald, „daß Harscher sich die Taschen mit Spätkir¬
schen vollgestopft hat, die er, irgend ein Madrigal
süß lamentirend, den Damen präsentiren wird.
Da er aber wie Friedrich der zweite den Spaniol
ohne Dose in der Tasche ausgeschüttet trägt, wird
er mit seiner Galanterie nur widerwilliges Ab¬
lehnen und finstre Gesichter einärndten.“ —
Ueberall war nun der türkische Gesandte so wie
der Held des siebenjährigen Krieges mit Freude
und Jubel empfangen worden. Letzterer wurde
von Julchen Foerd mit kindlicher Demuth be¬
grüßt, tief beugte sie sich vor dem alten Herrn
und wollte ihm die Hand küßen, da sprang aber
der türkische Gesandte wild dazwischen, rief: „Narr¬
heiten, tolles Zeug!“ umarmte Julchen mit Hef¬
tigkeit, wobey er dem Commerzien-Rath Harscher
sehr hart auf die Füße trat, der aber vor Schmerz
nur ein ganz klein wenig miaute und rannte dann
mit Julien, die er unter den Arm gefaßt, davon.
— Man sah, daß er sehr eifrig mit den Händen
focht, den Turban auf und abstülpte u. s. w.
„Was hat der Alte mit dem Mädchen vor?“


[345/0353]
sprach Ernst. „In der That,“ erwiederte Wili¬
bald, „es scheint Wichtiges, denn, ist Exter gleich
des Mädchens Pathe und ganz vernarrt in sie,
so pflegt er doch nicht sogleich aus der Gesellschaft
mit ihr davon zu laufen.“ — In dem Augenblick
blieb der türkische Gesandte stehen, streckte den rech¬
ten Arm weit von sich und rief mit starker Stimme,
daß es im ganzen Garten wiederhallte: „Appor¬
te!“ — Wilibald brach in ein lautes Gelächter aus,
„Wahrhaftig,“ sprach er dann, „es ist weiter nichts,
als daß Exter Julien zum tausendstenmahl die merk¬
würdige Geschichte vom Seehunde erzählt.“ Ernst
wollte diese merkwürdige Geschichte durchaus wissen.
„Erfahre denn,“ sprach Wilibald, „daß Exters
Pallast dicht am Bosphorus lag, so daß Stufen
von dem feinsten kararischen Marmor hinabführten
ins Meer. Eines Tages steht Exter auf der Gal¬
lerie in die tiefsinnigsten Betrachtungen versunken,
aus denen ihn ein durchdringender gellender Schrey
hinausreißt. Er schaut hinab und siehe, ein unge¬
heurer Seehund ist aus dem Meer hinaufgetaucht
und hat einem armen türkischen Weibe, die auf den


[346/0354]
Marmorstufen saß, den Knaben von dem Arm hin¬
abgerissen, mit dem er eben abfährt in die Mee¬
reswellen. Exter eilt hinab, das Weib fällt ihm
trostlos weinend und heulend zu Füßen, Exter be¬
sinnt sich nicht lange, er tritt dicht ans Meer auf
die letzte Stufe, streckt den Arm aus und ruft mit
starker Stimme: „Apporte!“ — Sogleich steigt
der Seehund aus der Tiefe des Meers, im weiten
Maule den Knaben, den er zierlich und geschickt, wie
auch ganz unversehrt dem Magier überreicht und
sodann jedem Dank ausweichend, sich wieder ent¬
fernt in das Meer niedertaucht.“ „Das ist stark
— das ist stark,“ rief Ernst. „Siehst du wohl,“
fuhr Wilibald fort, „siehst du wohl wie Exter jetzt
einen kleinen Ring vom Finger zieht und ihn Juli¬
en zeigt? Keine Tugend bleibt unbelohnt! —
Außer dem, daß Exter dem türkischen Weibe den Kna¬
ben gerettet hatte, so beschenkte er sie noch, als er
vernahm, daß ihr Mann ein armer Lastträger, kaum
das tägliche Brod zu verdienen vermochte, mit eini¬
gen Juwelen und Goldstücken, freilich nur eine Lum¬
perei, höchstens zwanzig bis dreißigtausend Thaler


[347/0355]
an Werth; darauf zog das Weib einen kleinen
Sapphir vom Finger und drang ihn Extern auf mit
der Versicherung, es sey ein theures ererbtes Fami¬
lienstück, das nur durch Exters That gewonnen
werden könne. Exter nahm den Ring, der ihm
von geringem Werthe schien und erstaunte nicht we¬
nig, als er später durch eine kaum sichtbare arabi¬
sche Inschrift an des Ringes Reif belehrt wurde,
daß er des großen Alis Siegelring am Finger trage,
mit dem er jetzt zuweilen Mahomeds Tauben heran¬
lockt und mit ihnen konversirt. „Das sind ganz er¬
staunliche Dinge,“ rief Ernst lachend, „doch laß'
uns sehen, was dort in dem geschlossenen Kreise vor¬
geht, in dessen Mitte ein klein Ding, wie ein kar¬
tesianisches Teufelchen, auf- und niedergaukelt und
quinkelirt“ — Die Freunde traten auf einen run¬
den Rasenplatz, rings umher saßen alte und junge
Herren und Damen, in der Mitte sprang ein sehr
bunt gekleidetes, kaum vier Fuß hohes Dämchen,
mit einem etwas zu großen Apfelköpfchen umher,
und schnippte mit den Fingerchen und sang
mit einem ganz kleinen, dünnen Stimmchen:



[348/0356]
„Amenez vos troupeaux bergeres!“ — „Solltest
du wohl glauben,“ sprach Wilibald, „daß dies
putzige Figurchen, die so überaus naiv und schar¬
mant thut, Juliens ältere Schwester ist? Du
merkst, daß sie leider zu den Weibern gehört, die
die Natur mit recht bittrer Ironie mystifizirt, in¬
dem sie trotz alles Sträubens zu ewiger Kindheit
verdammt, vermöge ihrer Figur und ihres ganzen
Wesens im Alter noch mit jener kindischen Naivität
koquettirend sich und andern herzlich zur Last werden
müssen, wobei es denn oft an gehöriger Verhöh¬
nung nicht mangelt.“ — Beiden Freunden wurde
das Dämchen mit ihrer französischen Faselei recht
fatal, sie schlichen daher fort wie sie gekommen und
schlossen sich lieber an den türkischen Gesandten an,
der sie fortführte in den Saal, wo eben, da die
Sonne schon niedersank, alles zu der Musik vorbe¬
reitet wurde, die man heute zu geben im Sinne
hatte. Der Oesterleinische Flügel wurde geöffnet
und jedes Pult für die Künstler an seinen Ort ge¬
stellt. Die Gesellschaft sammelte sich nach und
nach, Erfrischungen wurden herumgereicht in altem


[349/0357]
reichen Porzellan; dann ergriff Reutlinger eine
Geige und führte mit Geschicklichkeit und Kraft eine
Sonate von Corelli aus, wozu ihn der General
Rixendorf auf dem Flügel begleitete, dann bewähr¬
te sich der goldstoffne Harscher als Meister auf der
Theorbe. Hierauf begann die geheime Räthin
Foerd eine große italienische Szene von Anfossi mit
seltenem Ausdruck. Die Stimme war alt, tremu¬
lirend und ungleich, aber noch wurde alles dieses
durch die ihr eigne Meisterschaft des Gesanges be¬
siegt. In Reutlingers verklärtem Blick glänzte
das Entzücken längst vergangener Jugend. Das
Adagio war geendet, Rixendorf begann das Alle¬
gro, als plötzlich die Thür des Saals aufgerissen
wurde und ein junger wohlgekleideter Mensch, von
hübschem Ansehen, ganz erhitzt und athemlos hin¬
ein und zu Rixendorfs Füßen stürzte. „O Herr
General! — Sie haben mich gerettet — Sie al¬
lein — Es ist alles gut — Alles gut! O mein
Gott, wie soll ich Ihnen denn danken.“ So schrie
der junge Mensch wie außer sich, der General schien
verlegen, er hob den jungen Menschen sanft auf,


[350/0358]
und führte ihn mit beschwichtigenden Worten heraus
in den Garten. Die Gesellschaft war von dem Auf¬
tritt überrascht worden, jeder hatte in dem Jüng¬
ling den Schreiber des geheimen Rathes Foerd er¬
kannt und schaute diesen mit neugierigen Blicken
an. Der nahm aber eine Prise nach der andern
und sprach mit seiner Frau französisch, bis er end¬
lich, da ihm der türkische Gesandte näher auf den
Leib rückte, rund heraus erklärte: „Ich weiß,
Hochzuverehrende! durchaus mir nicht zu erklären,
welcher böse Geist meinen Max hier so plötzlich mit
exaltirten Danksagungen hineingeschleudert hat,
werde aber sogleich die Ehre haben“ — Damit
schlüpfte er zur Thüre heraus und Wilibald folgte
ihn auf dem Fuße. Das dreiblättrige Kleeblatt der
Foerdschen Familie, nemlich die drei Schwestern,
Nannette, Clementine und Julie, äußerten sich auf
ganz verschiedene Weise. Nannette ließ den Fächer auf-
und niederrauschen, sprach von Etourderie und woll¬
te endlich wieder singen: Amenez vos troupeaux,
worauf aber niemand achtete. Julie war abseits in
den Winkel getreten und der Gesellschaft den Rücken



[351/0359]
zugewendet, war es, als wolle sie nicht allein ihr
glühendes Gesicht, sondern auch einige Thränen
verbergen, die ihr, wie man schon bemerkt, in die
Augen getreten. „Freude und Schmerz verwun¬
den, mit gleichem Weh die Brust des armen Men¬
schen, aber färbt der, dem verletzenden Dorn nach¬
quillende Blutstropfe nicht mit höherem Roth die
verbleichende Rose?“ So sprach mit vielem Pa¬
thos die jeanpaulisirende Clementine, indem sie ver¬
stohlen die Hand eines hübschen jungen, blonden Men¬
schen faßte, der gar zu gern sich aus den Rosenban¬
den, womit ihn Clementine bedrohlich umstrickt und
in denen er etwas zu spitze Dornen verspürt hatte,
losgewickelt. Der lächelte aber etwas fade und
sprach nur: „O ja, Beste!“ — Dabei schielte er
nach einem seitwärts stehenden Glase Wein, wel¬
ches er gern auf Clementinens sentimentalen Spruch
geleert. Das ging aber nicht, da Clementine seine
linke Hand festhielt, er aber mit der Rechten so
eben das Besitzthum eines Stücks Kuchen ergrif¬
fen. In dem Augenblick trat Willibald zur Saal¬
thür herein und alles stürzte auf ihn zu mit tausend


[352/0360]
Fragen, wie, was, warum und woher? Er wollte
durchaus nichts wissen, zog aber ein verschmitzteres
Gesicht als jemals. Man ließ nicht ab von ihm,
weil man deutlich bemerkt, daß er im Garten sich
mit dem geheimen Rath Foerd zum General Rixen¬
dorf und zum Schreiber Max gesellt, und heftig
mitgesprochen hatte. „Soll ich denn,“ fing er end¬
lich an, „soll ich denn in der That die wichtigste
aller Begebenheiten vor der Zeit ausplaudern, so
muß es mir vergönnt werden, zuvörderst an Sie,
meine hochzuverehrenden Damen und Herren, einige
Fragen zu richten.“ — Man erlaubte das gern.
„Ist Ihnen,“ fuhr Willibald nun pathetisch fort,
„ist Ihnen nicht allen der Schreiber des Herrn ge¬
heimen Rath Foerd, Max geheißen, als ein wohlge¬
bildeter, von der Natur reichlich ausgestatteter Jüng¬
ling bekannt?“ „Ja, ja, ja!“ rief der Chor der
Damen. „Ist Ihnen,“ frug Willibald weiter,
„ist Ihnen nicht sein Fleiß, seine wissenschaftliche
Bildung, seine Geschicklichkeit im Geschäft be¬
kannt?“ „Ja — ja!“ rief der Chor der Herren
und wieder „Ja, ja, ja!“ der vereinigte Chor der


[353/0361]
Herren und Damen, als Willibald noch frug, ob
Max nicht weiter als der aufgeweckteste Kopf, vol¬
ler Possen und Schnurren, so wie endlich als solch
geschickter Zeichner bekannt sey, daß Rixendorf, der
als Dilettant in der Mahlerei Ungewöhnliches lei¬
ste, es nicht verschmäht habe, selbst ihm zweckmä¬
ßigen Unterricht zu ertheilen. „Es begab sich,“
erzählte nun Willibald, „daß vor einiger Zeit ein
junges Meisterlein von der ehrsamen Schneider¬
zunft seine Hochzeit feierte. Es ging dabei hoch
her, Bässe schnurrten, Trompeten schmetterten
durch die Gasse. Mit rechter Wehmuth sah des
Herrn geheimen Raths Bedienter, Johann, zu den
erleuchteten Fenstern herauf, das Herz wollte ihm
springen, wenn er unter den Tanzenden Jettchens
Tritte zu vernehmen glaubte, die, wie er wußte,
auf der Hochzeit war. Als nun aber Jettchen
wirklich zum Fenster herausguckte, da konnte er es
nicht länger aushalten, er lief nach Hause, warf
sich in seinen besten Staat und ging keck herauf in
den Hochzeitsaal. Er wurde wirklich zugelassen,
freilich unter der schmerzlichen Bedingung, daß im
Tanz jeder Schneider vor ihm den Vorzug haben
sollte, wodurch er freilich auf die Mädchen angewie¬
sen wurde, mit denen, ob ihrer Häßlichkeit oder


Z

[354/0362]
sonstigen Untugenden, niemand tanzen mochte.
Jettchen war auf alle Tänze versagt, aber so wie
sie den Geliebten sah, vergaß sie alles, was sie ver¬
sprochen, und der beherzte Johann stieß das dünn¬
leibige Schneiderlein, das ihm Jettchen abtrotzen
wollte, zu Boden, daß es über und über purzelte.
Dies gab das Signal zum allgemeinen Aufstande.
Johann wehrte sich wie ein Löwe, Rippenstöße und
Ohrfeigen nach allen Seiten austheilend, doch
er mußte der Menge seiner Feinde erliegen und
wurde auf schmähliche Weise von Schneidergesellen
die Treppe herabgeworfen. Voll Wuth und Ver¬
zweiflung wollte er die Fenster einwerfen, er
schimpfte und fluchte, da kam Max, der nach
Hause ging, des Weges und befreite den unglückli¬
chen Johann aus den Händen der Schaarwacht,
die eben über ihn herzufallen im Begriff stand.
Nun klagte Johann sein Unglück und wollte durch¬
aus nicht abstehen von tumultuarischer Rache, doch
gelang es endlich dem klügern Max ihn zu beruhi¬
gen, wiewohl nur unter dem Versprechen, daß er
sich seiner annehmen und die ihm geschehene Unbill
so rächen wolle, daß er ganz gewiß zufrieden seyn
werde“ — Willibald hielt plötzlich ein. — „Nun?
— nun? Und weiter? — Eine Schneiderhoch¬


[355/0363]
zeit — ein Liebespaar — Prügel — was soll
das dann werden?“ — So rief es von allen Sei¬
ten. „Erlauben Sie,“ fuhr Willibald fort, „er¬
lauben Sie, Hochzuverehrende! zu bemerken, daß,
um mit dem berühmten Weber Zettel zu reden, in
dieser Komödie von Johann und Jettchen Dinge
vorkommen, die nimmermehr gefallen werden. —
Es könnte sogar wider den feinsten Anstand gesün¬
digt werden.“ „Sie werden's schon einzurichten
wissen, lieber Herr Willibald,“ sprach die alte
Stiftsräthin von Krain, indem sie ihn auf die
Schulter klopfte, „ich für meinen Theil kann einen
Puff vertragen.“ — „Der Schreiber Max,“ er¬
zählte Willibald weiter, „setzte sich andern Tages
hin, nahm ein großes schönes Blatt Velinpapier,
Bleifeder und Tusche, und zeichnete mit der vollen¬
detsten Wahrheit einen großen stattlichen Ziegen¬
bock hin. Die Physiognomie dieses wunderbaren
Thiers gab jedem Physiognomen reichlichen Stoff
zum Studium. In dem Blick der geistreichen Au¬
gen lag etwas Ueberschwengliches, wiewohl um das
Maul und um den Bart herum einige Convul¬
sionen zitternd zu spielen schienen. Das Ganze
zeugte von innerer unaussprechlicher Qual. In
der That war auch der gute Bock beschäftigt, auf


Z 2

[356/0364]
eine sehr natürliche, wiewohl schmerzliche Weise
ganz kleine allerliebste, mit Scheere und Bügeleisen
bewaffnete Schneiderlein zur Welt zu befördern,
die in den wunderlichsten Gruppen ihre Lebensthä¬
tigkeit bewiesen. Unter dem Bilde stand ein Vers,
den ich leider vergessen, doch irr' ich nicht, so hieß
die erste Zeile: Ei was hat der Bock — gegessen.
Ich kann übrigens versichern, daß dieser wunder¬
bare Bock“ — „Genug — genug,“ riefen die
Damen, „genug von dem garstigen Thier — von
Max, von Max wollen wir hören.“ — „Besagter
Max,“ nahm Willibald das Wort wieder auf,
„besagter Max gab das wohlausgeführte und voll¬
kommen gerathene Tableau dem gekränkten Johann,
der es so geschickt an die Schneiderherberge anzu¬
heften wußte, daß einen ganzen Tag hindurch das
müßige Volk nicht von dem Bildniß wegkam. Die
Straßenjungen schwenkten jubelnd die Mützen und
tanzten jedem Schneiderlein, das sich sehen ließ,
hinterher, und sangen und kreischten gewaltig: Ei
was hat der Bock gegessen. — Niemand anders hat
das Blatt gezeichnet, als des geheimen Raths Max,
sagten die Mahler, niemand hat die Worte geschrie¬
ben, als des geheimen Raths Max, riefen die
Schreibmeister, als die ehrsame Schneiderzunft


[357/0365]
die nöthigen Erkundigungen einzog. Max wurde
verklagt und sah, da er nicht wohl leugnen konnte,
einer empfindlichen Gefängnißstrafe entgegen. Da
rannte er voll Verzweiflung zu seinem Gönner, dem
General Rixendorf; bei allen Advokaten war er
schon gewesen. Die runzelten die Stirn, schüttel¬
ten die Köpfe und sprachen von hartnäckigem Ab¬
leugnen u. s. w., was dem ehrlichen Max nicht
wohlgefiel. Der General sprach dagegen, du hast
einen dummen Streich gemacht, lieber Sohn! die
Advokaten werden dich nicht retten, aber ich, und
blos darum, weil in deinem Bilde, das ich bereits
gesehen, korrekte Zeichnung und verständige Anord¬
nung ist. Der Bock, als Hauptfigur, hat Aus¬
druck und Haltung, so wie die bereits auf dem Bo¬
den liegenden Schneider eine gute Pyramidalgrup¬
pe bilden, die reich ist, ohne das Auge zu verwir¬
ren. Sehr weise hast du den im Schmerz der
Quetschung sich hervorarbeitenden Schneider wieder
als Hauptfigur der untern Gruppe behandelt, in
seinem Gesicht liegt laokoontisches Weh! Eben so
rühmlich ist es, daß die fallenden Schneider nicht
etwa schweben, sondern wirklich fallen, wiewohl
nicht aus dem Himmel; manche zu gewagte Ver¬
kürzungen sind recht hübsch durch die Bügeleisen


[358/0366]
maskirt, auch hast du mit reger Fantasie die Hoff¬
nung neuer Geburten angedeutet.“ — Die Damen
fingen an ungeduldig zu murmeln, und der Gold¬
stoffne lispelte: „Aber Maxens Prozeß, Ver¬
ehrter?“ — „Indessen nimm mirs nicht übel, sprach
der General, (so fuhr Willibald fort) die Idee des
Bildes ist nicht die Deinige, sondern uralt; doch das
ist es eben, was dich rettet. Mit diesen Worten
kramte der General in seinem alten Schreibschranke,
holte einen Tabaksbeutel hervor, auf dem sich
Maxens Gedanke sauber und zwar beinahe ganz
nach Maxens Weise ausgeführt befand, überließ
denselben seinem Liebling zum Gebrauch und nun
war alles gut.“ „Wie das, wie das?“ rief alles
durch einander, aber die Juristen, die sich in der
Gesellschaft befanden, lachten laut, und der geheime
Rath Foerd, der unterdessen auch hineingetreten war,
sprach lächelnd: „Er leugnete den animum inju¬
riandi, die Absicht zu beleidigen, und wurde freige¬
sprochen.“ „Will so viel heißen,“ fiel Willibald
ihm im die Rede, „als daß Max sprach: Ich kann
nicht leugnen, daß das Bild von meiner Hand ist;
absichtslos und ohne irgend die von mir so hochver¬
ehrte Schneiderzunft kränken zu wollen, kopirte ich
das Blatt nach dem Original, das ich hier mit die¬


[359/0367]
sem Tabaksbeutel, der dem General Rixendorf,
meinem Lehrer in der Zeichenkunst, gehört, über¬
reiche. Einige Variationen habe ich meiner schaf¬
fenden Fantasie zu danken. Das Bild ist mir
aus den Händen gekommen, ich habe es weder
Jemanden sonst gezeigt, noch gar etwa angeheftet.
Ueber diesen Umstand, in dem allein die Injurie
liegt, erwarte ich den Nachweis. — Diesen Nach¬
weis ist die ehrsame Schneiderzunft schuldig geblie¬
ben und Max heute freigesprochen worden. Daher
sein Dank, seine unmäßige Freude.“ — Man
fand allgemein, daß doch die halb wahnsinnige Art
und Weise, wie Max seinen Dank geäußert, durch
die erzählten Umstände nicht ganz motivirt werde,
nur die geheime Räthin Foerd sprach mit bewegter
Stimme: „Der Jüngling hat ein leicht verwund¬
bares Gemüth und ein zarteres Ehrgefühl, als je
ein anderer. Körperliche Strafe erdulden zu müs¬
sen hätte ihn elend gemacht, ihn auf immer von G.
vertrieben.“ „Vielleicht,“ fiel Willibald ein,
„liegt hier noch etwas ganz Besonderes im Hinter¬
grunde.“ „So ist es, lieber Willibald,“ sprach
Rixendorf, der hineingetreten war und die Worte
der geheimen Räthin vernommen hatte, „so ist es,
und will es Gott, so soll sich bald alles recht hell


[360/0368]
und fröhlich aufklären.“ — Clementine fand die
ganze Geschichte sehr unzart. Nannette dachte gar
nichts, aber Julie war sehr heiter geworden.
Jetzt ermunterte Reutlinger die Gesellschaft zum
Tanze. Sogleich spielten vier Theorbisten, unter¬
stützt von ein paar Zinken, Violinen und Bässen,
eine pathetische Sarabande. Die Alten tanzten,
die Jungen schauten zu. Der Goldstoffne zeichnete
sich aus durch zierliche und gewagte Sprünge. Der
Abend ging ganz heiter hin, so auch der andere
Morgen. Wie gestern sollte auch heute Concert
und Ball den festlichen Tag beschließen. Der Ge¬
neral Rixendorf saß schon am Flügel, der Gold¬
stoffne hatte die Theorbe im Arm, die geheime Rä¬
thin Foerd die Partie in der Hand. Man war¬
tete nur auf die Rückkehr des Hofraths Reutlinger.
Da hörte man im Garten ängstlich rufen und sah
die Bedienten herausrennen. Bald trugen sie den
Hofrath mit geisterbleichem entstelltem Gesicht herein,
der Gärtner hatte ihn unweit des Herzpavillons in
tiefer Ohnmacht auf der Erde liegend gefunden.
— Mit einem Schrei des Entsetzens sprang
Rixendorf auf vom Flügel. Man eilte herbei mit
spirituösen Mitteln, man fing an, dem Hofrath,
der auf einem Kanape lag, die Stirne mit kölni¬


[361/0369]
schem Wasser zu reiben, der türkische Gesandte stieß
aber alle zurück, indem er unaufhörlich rief: „Zu¬
rück, zurück, ihr unwissenden ungeschickten Leute! —
ihr macht mir den kerngesunden, muntern Hofrath
nur matt und elend! — Damit schleuderte er seinen
Turban über alle Köpfe weg in den Garten hinein,
den Pelz hinterher. Nun beschrieb er mit der fla¬
chen Hand seltsame Kreise um den Hofrath, die
enger und enger werdend, zuletzt beinahe Schläfe
und Herzgrube berührten. Dann hauchte er den
Hofrath an, der sogleich die Augen aufschlug und
mit matter Stimme sprach: „Exter! Du hast nicht
gut gethan mich zu wecken! — Die dunkle Macht
hat mir den nahen Tod verkündet, und vielleicht
war es mir vergönnt in dieser tiefen Ohnmacht hin¬
ein zu schlummern in den Tod“ — „Possen,
Träumer,“ rief Exter, deine Zeit ist noch nicht ge¬
kommen. Schau dich nur um, Herr Bruder, wo
du bist, und sey fein munter wie es sich schickt.“ —
Der Hofrath wurde nun gewahr, daß er sich im
Saal in voller Gesellschaft befand. Er erhob sich
rüstig vom Kanape, trat in die Mitte des Saals,
und sprach mit anmuthigem Lächeln: „Ich gab Ih¬
nen ein böses Schauspiel, Verehrte! aber an mir
lag es nicht, daß das ungeschickte Volk mich gerade


[362/0370]
in den Saal trug. Lassen sie uns über das störende
Intermezzo schnell hinweggehen, lassen sie uns tan¬
zen!“ — Die Musik begann sofort, aber als sich
alles in der ersten Menuett pathetisch wandte und
drehte, verschwand der Hofrath mit Exter und
Rixendorf aus dem Saal. Als sie in ein entfern¬
tes Zimmer gekommen, warf sich Reutlinger er¬
schöpft in einen Lehnsessel, hielt beide Hände vor's
Gesicht und sprach mit von Schmerz gepreßter
Stimme: „O, meine Freunde! meine Freunde!“
Exter und Rixendorf vermutheten mit Recht, daß
irgend etwas Entsetzliches den Hofrath erfaßt haben
müsse, und daß er sich jetzt darüber erklären werde.
„Sag's nur heraus, alter Freund,“ sprach Rixen¬
dorf, „sag's nur heraus, dir ist, Gott weiß auf
welche Weise, Schlimmes im Garten begegnet.“
„Aber,“ fiel letzter ein, „ich begreife gar nicht, wie
dem Hofrath heute, und überhaupt in diesen Tagen
Schlimmes begegnen konnte, da eben jetzt sein side¬
risches Prinzip reiner und herrlicher sich gestaltet
als jemals.“ „Doch, doch!“ fing der Hofrath mit
dumpfer Stimme an, „Exter! es ist bald aus mit
uns, der kecke Geisterseher klopfte nicht ungestraft
an die dunklen Pforten. Ich wiederhole es dir,
daß die geheimnißvolle Macht mich hinter den


[363/0371]
Schleier schauen ließ — der nahe, vielleicht gräß¬
liche Tod ist mir verkündet.“ „So erzähle nur was
dir geschah,“ fiel Rixendorf ihm ungeduldig in die
Rede, „ich wette, daß alles auf eine wunderliche
Einbildung hinausläuft, ihr verderbt Euch beide
das Leben mit Euern Fantastereien, Du und Exter.“

„So vernehmt es denn,“ fuhr der Hofrath
fort, indem er aufstand von dem Lehnstuhl, und
zwischen beide Freunde trat, „so vernehmt es denn,
was mich vor Entsetzen und Graus in tiefe Ohn¬
macht warf. Ihr hattet Euch schon alle in dem
Saal versammelt, als ich, selbst weiß ich nicht wo¬
durch, angetrieben wurde noch einsam einen
Gang durch den Garten zu machen. Unwillkührlich
lenkten sich meine Schritte nach dem Wäldchen.
Es war mir, als höre ich ein leises, hohles Pochen
und eine leise klagende Stimme. — Die Töne
schienen aus dem Pavillon zu kommen — ich trete
näher, die Thür des Pavillons steht offen — ich
erblicke — mich selbst! — mich selbst! — aber so
wie ich war vor dreißig Jahren, in demselben Kleide,
das ich trug an jenem verhängnißvollen Tage, als
ich in trostloser Verzweiflung mein elendes Leben
enden wollte, als Julie wie ein Engel des Lichts mir
erschien im bräutlichen Schmuck — es war ihr


[364/0372]
Hochzeitstag — die Gestalt — ich — ich lag
auf dem Boden vor dem Herzen, und darauf klo¬
pfend, daß es hohl wiederhallte, murmelte ich:
Nie — nie kannst du dich erweichen, du stei¬
nernes Herz! — Regungslos starrte ich hin, wie
der eiskalte Tod rannte es durch meine Adern.
Da trat Julie bräutlich geschmückt, in voller Pracht
der blühendsten Jugend, aus den Gebüschen hervor,
und streckte voll süßen Verlangens die Arme aus
nach der Gestalt, nach mir — nach mir dem Jüng¬
linge! Bewußtlos stürzte ich zu Boden!“
Der Hofrath sank halb ohnmächtig in den Lehn¬
stuhl zurück, aber Rixendorf faßte seine beiden
Hände, rüttelte sie, und rief mit starker Stimme:
„Das sahst Du, das sahst Du, Bruder, weiter
nichts? — Viktoria laß ich schießen aus deinen ja¬
panischen Kanonen! — mit Deinem nahen Tode,
mit der Erscheinung ist es nichts, gar nichts! Ich
rüttle dich auf aus deinen bösen Träumen, damit
du genesen, und noch lange leben mögest auf Er¬
den.“ — Damit sprang Rixendorf schneller, als
es sein Alter zuzulassen schien, zum Zimmer heraus.
Der Hofrath hatte wohl wenig von Rixendorfs
Worten vernommen, er saß da mit geschlossenen
Augen. Exter ging mit großen Schritten auf und


[365/0373]
ab, runzelte mißmüthig die Stirn und sprach: „Ich
wette, der Mensch will wieder alles auf gewöhnli¬
che Manier erklären, aber das soll ihm schwer
werden, nicht wahr, Hofräthchen? — wir verste¬
hen uns auf Erscheinungen! — Ich wollt' nur,
ich hätte meinen Turban und meinen Pelz!“ —
Dies wünschend pfiff er sehr stark auf einer kleinen
silbernen Pfeife, die er beständig bei sich trug, und
sogleich brachte auch ein Mohr aus seinem Gefolge
beides, Turban und Pelz. Bald darauf trat die
Geheime Räthin Foerd hinein, ihr folgte der Ge¬
heime Rath mit Julien. Der Hofrath raffte sich
auf, und in den Versicherungen, daß ihm wieder
ganz wohl geworden, wurde er es wirklich. Er bat,
des ganzen Vorfalls zu vergessen, und eben wollten
alle bis auf Exter, der sich in seiner türkischen Klei¬
dung auf's Sopha gestreckt, und aus einer übermäßig
langen Pfeife, deren Kopf, auf Räder gestellt, am Bo¬
den hin und herschurrte, Tabak schmauchte und Kaffee
trank, in den Saal zurückkehren, als die Thür aufging,
und Rixendorf hastig hereintrat. An der Hand hielt er
einen jungen Menschen in alttatarischer Kleidung.
Es war Max, bei dessen Anblick der Hofrath er¬
starrte. „Sieh hier dein Ich, dein Traumbild,“
hub Rixendorf an: „es ist mein Werk, daß mein


[366/0374]
treflicher Max hier blieb, und von deinem Kammer¬
diener aus deiner Garderobe Kleider empfing, um
gehörig kostumirt erscheinen zu können. Er war
es, der im Pavillon an dem Herzen kniete. — Ja,
an deinem steinernen Herzen, du harter unempfind¬
licher Oheim! kniete der Neffe, den du unbarm¬
herzig verstießest, einer träumerischen Einbildung
halber! Verging sich der Bruder schwer gegen den
Bruder, so hat er es längst gebüßt mit dem Tode
im tiefsten Elend — da steht die vaterlose Waise,
dein Neffe — Max, wie du, geheißen, dir ähnlich
an Leib und Seele, wie der Sohn dem Vater — tapfer
hielt sich der Knabe, der Jüngling auf den Wellen
des brausenden Lebensstroms empor — da — nimm ihn
auf — erweiche dein Herz! — reiche ihm die
wohlthätige Hand, daß er eine Stütze habe, wenn zu
sehr der Sturm auf ihn einbricht.“ — In demüthiger
gebeugter Stellung, heiße Thränen in den Augen,
hatte sich der Jüngling dem Hofrath genähert. Der
stand da geisterbleich, mit blitzenden Augen, den
Kopf stolz in die Höhe geworfen, stumm und starr,
aber so wie der Jüngling seine Hand erfassen wollte,
wich er, ihn mit beiden Händen von sich abwehrend,
zwei Schritte zurück, und rief mit fürchterlicher
Stimme: Verruchter — willst du mich mor¬


[367/0375]
den? — „Fort — aus meinen Augen, ja du
spielst mit meinem Herzen, mit mir! — Und auch
du Rixendorf verschworen zum läppischen Puppen¬
spiel, das ihr mir auftischt? — fort — fort aus
meinen Augen — du — du, der du zu meinem
Untergange geboren — du Sohn des schändlichsten
Ver —“ „Halt ein, brach Max plötzlich los, indem
Zorn und Verzweiflung glühende Blitze aus seinen
Augen schossen, halt ein, unnatürlicher Oheim —
herzloser, unnatürlicher Bruder. Schuld auf Schuld,
Schande und Schmach hast du auf meines armen
unglücklichen Vaters Haupt gehäuft, der verderbli¬
chen Leichtsinn, aber nie Verbrechen in sich hegen
konnte! — Ich wahnsinniger Thor, daß ich
glaubte, jemals dein steinernes Herz rühren, jemals,
mit Liebe dich umfangend; meines Vaters Vergehen
sühnen zu können! — Elend — verlassen von aller
Welt, aber an der Brust eines Sohnes hauchte
mein Vater sein mühseliges Leben aus — „Max! —
sey brav! — sühne den unversöhnlichen Bruder —
werde sein Sohn,“ das war das Letzte, was er sprach —
Aber du verwirfst mich, so wie du alles verwirfst,
was sich dir naht mit Liebe und Ergebung, während
der Teufel selbst dich mit trügerischen Träumen um¬
gaukelt. — Nun, so stirb denn einsam und verlas¬


A a

[368/0376]
sen! — Mögen habsüchtige Diener auf deinen
Tod lauern und sich in die Beute theilen, wenn
du kaum die lebensmüden Augen geschlossen — statt
der Seufzer, statt der trostlosen Klagen derer, die
dir mit treuer Liebe bis in den Tod anhängen woll¬
ten, magst du sterbend das Hohngelächter, die
frechen Scherze der Unwürdigen hören, die dich
pflegten, weil du sie bezahltest mit schnödem Gol¬
de! — Niemals, niemals siehst du mich wieder!“ —
Der Jüngling wollte zur Thüre hinausstürzen, da
sank Julie laut schluchzend nieder, schnell sprang
Max zurück, fing sie in seinen Armen auf, und hef¬
tig sie an seine Brust drückend, rief er mit dem herz¬
zerreißenden Ton des trostlosesten Jammers: „O Ju¬
lie, Julie, alle Hoffnung ist verloren!“ — Der Hof¬
rath hatte da gestanden, zitternd an allen Gliedern,
sprachlos — kein Wort konnte sich entwinden den
bebenden Lippen, doch als er Julien in Maxens Ar¬
men sah, schrie er laut auf, wie ein Wahnsinniger.
Er ging mit starkem kräftigen Schritt auf sie los,
er riß sie von Maxens Brust hinweg, hob sie hoch
in die Höhe und frug kaum vernehmbar: „Liebst du
diesen Max, Julie?“ — „Wie mein Leben“ erwie¬
derte Julie voll tiefen Schmerzes, „wie mein Leben.
Der Dolch, den sie in sein Herz stoßen, trift auch


[369/0377]
das meine!“ — Da ließ sie der Hofrath langsam her¬
ab, und setzte sie behutsam nieder in einen Lehnstuhl.
Dann blieb er stehen, die gefaltenen Hände an die
Stirn gedrückt. — Es war todtenstill rings um¬
her. — Kein Laut — keine Bewegung der Anwe¬
senden! — Dann sank der Hofrath auf beide Knie.
Lebensröthe im Gesicht, helle Thränen in den Au¬
gen hob er das Haupt empor, beide Arme hoch aus¬
gestreckt zum Himmel, sprach er leise und feierlich:
„Ewig waltende unerforschliche Macht dort oben, das
war dein Wille, — Mein verworrenes Leben nur
der Keim, der im Schooß der Erde ruhend, den
frischen Baum emportreibt mit herrlichen Blüthen
und Früchten? — O Julie, Julie! — o ich armer
verblendeter Thor“ — Der Hofrath verhüllte sein
Gesicht, man vernahm sein Weinen. — So dauerte
es einige Sekunden, dann sprang der Hofrath plötz¬
lich auf, stürzte auf Max, der wie betäubt da stand,
los, riß ihn an seine Brust, und schrie, wie außer
sich: „Du liebst Julien, du bist mein Sohn — nein
mehr als das, du bist ich ich selbst — Alles gehört
dir — du bist reich, sehr reich — du hast ein Land¬
gut — Häuser, baares Geld — laß mich bei dir
bleiben, du sollst mir das Gnadenbrot geben in mei¬
nen alten Tagen — nicht wahr, du thust das? —


Aa 2

[370/0378]
Du liebst mich ja! — nicht wahr, du mußt mich
ja lieben, du bist ja ich selbst — scheue dich nicht
vor meinem steinernen Herzen, drücke mich nur fest
an deine Brust, deine Lebenspulse erweichen es ja! —
Max — Max mein Sohn — mein Freund, mein
Wohlthäter!“ — So ging es fort, daß allen vor
diesen Ausbrüchen des überreizten Gefühls bange
wurde. Rixendorf, dem besonnenen Freunde, ge¬
lang es endlich, den Hofrath zu beschwichtigen,
der, ruhiger geworden, nun erst ganz einsah, was
er an dem herrlichen Jünglinge gewonnen, und
mit tiefer Rührung gewahrte, wie auch die
Geheime-Räthin Foerd in der Verbindung ihrer
Julie mit Reutlingers Neffen das neue Aufkeimen
einer alten verlornen Zeit erblickte. Großes
Wohlgefallen äußerte der Geheime-Rath, der viel
Tabak schnupfte und sich in wohlgestelltem nationell
ausgesprochenem Französisch darüber ausließ. Zu¬
förderst sollten nun Juliens Schwestern von dem
Ereigniß benachrichtigt werden, die waren aber nir¬
gends aufzufinden. Nannettens halber hatte man
schon in allen großen japanischen Vasen, die in dem
Vestibule herumstanden, nachgesehen, ob sie, zu sehr
sich über den Rand beugend, vielleicht hineingefallen,
aber vergebens, endlich fand man die Kleine unter


[371/0379]
einem Rosenbüschchen eingeschlafen, wo man sie nur
nicht gleich bemerkt, und eben so holte man Clemen¬
tinen in einer entfernteren Allee ein, wo sie dem ent¬
fliehenden blonden Jüngling, dem sie vergebens
nachgesetzt, eben mit lauter Stimme nachrief: „O
der Mensch sieht es oft spät ein, wie sehr er geliebt
wurde, wie vergeßlich und undankbar er war und
wie groß das verkannte Herz!“ — Beide Schwe¬
stern waren etwas mißmüthig über die Heirath der
jüngern, wiewohl viel schöneren und reizenderen
Schwester, und vorzüglich rümpfte die schmähsüchti¬
ge Nannette das kleine Stülpnäschen; Rixendorf
nahm sie aber auf den Arm und meinte, sie könnte
wohl einmahl einen viel vornehmeren Mann mit
einem noch schöneren Gute bekommen. Da wurde
sie vergnügt und sang wieder: „Amenez vos
troupeaux bergeres!“ Clementine sprach aber
sehr ernst und vornehm: „In der häuslichen Glück¬
seligkeit sind die windstillen, zwischen vier engen
Wänden vorgetriebnen bequemen Freuden nur der
zufälligste Bestandtheil: ihr Nerven- und Lebensgeist
sind die lodernden Naphtaquellen der Liebe, die aus
den verwandten Herzen in einander springen.“ —
Die Gesellschaft im Saal, die schon Kunde bekom¬
men von den wunderlichen aber fröhlichen Ereig¬


[372/0380]
nissen, erwartete mit Ungeduld das Brautpaar, um
mit den gehörigen Glückwünschen losfahren zu kön¬
nen. Der Goldstoffne, der am Fenster alles
angehört und angeschaut, bemerkte schlau: „Nun
weiß ich, warum der Ziegenbock dem armen Max so
wichtig war. Hätte er einmahl im Gefängniß ge¬
steckt, so war durchaus an keine Aussöhnung zu den¬
ken.“ Alles applaudirte dieser Meinung, wozu Wil¬
libald die Losung gab. Schon wollte man fort aus
dem Nebenzimmer in den Saal, als der türkische
Gesandte, der so lange auf dem Sopha geblieben,
nichts gesprochen‚ sondern nur durch Hin und Her¬
rutschen und durch die seltsamsten Grimassen seine
Theilnahme zu erkennen gegeben hatte, wie toll auf¬
sprang und zwischen die Brautleute fuhr: „Was
— was,“ rief er, „nun gleich heirathen, gleich hei¬
rathen? — Deine Geschicklichkeit, deinen Fleiß in
Ehren, Max! aber du bist ein Kiek-in-die-Welt, oh¬
ne Erfahrung, ohne Lebensklugheit, ohne Bildung.
Du setzest deine Füße einwärts und bist grob in dei¬
nen Redensarten wie ich vorhin vernommen, als
du deinen Oheim den Hofrath Reutlinger Du nann¬
test. Fort in die Welt! — nach Constantinopel!
— da lernst du alles was du brauchst für's Leben —
dann kehre wieder und heirathe getrost mein liebes


[373/0381]
holdes Kind, das schöne Julchen.“ Alle waren ganz
erstaunt über Exters seltsames Begehren. Der
nahm aber den Hofrath auf die Seite; beide stell¬
ten sich gegen über, legten einander die Hände auf
die Achseln und wechselten einige arabische Worte.
Darauf kam Reutlinger zurück, nahm Maxens
Hand und sprach sehr mild und freundlich: „Mein
lieber guter Sohn, mein theurer Max, thue mir
den Gefallen und reise nach Constantinopel, es
kann höchstens sechs Monate dauern, dann richte
ich hier die Hochzeit aus!“ — Aller Protestatio¬
nen der Braut unerachtet mußte Max fort nach
Constantinopel.

Nun könnte ich, sehr geliebter Leser! wohl
füglich meine Erzählung schließen, denn du magst
es dir vorstellen, daß Max, nachdem er aus Con¬
stantinopel, wo er die Marmorstufe, wohin der
Seehund Extern das Kind apportirt, nebst vielem
andern Merkwürdigen geschaut hatte, zurückgekehrt
war, wirklich Julien heirathete, und verlangst wohl
nicht noch zu wissen, wie die Braut geputzt war
und wie viel Kinder das Paar bis jetzt erzeugt
hat. Hinzusetzen will ich nur noch, daß am Ta¬
ge Mariä Geburt des Jahres 18— Max und


[374/0382]
Julie einander gegenüber im Pavillon bei dem
rothen Herzen knieten. Häufige Thränen fielen
auf den kalten Stein, denn unter ihm lag das
Ach! nur zu oft blutende Herz des wohlthätigen
Oheims. Nicht um des Lord Horions Grabmal
nachzuahmen, sondern weil er des armen Onkels
ganze Lebens- und Leidensgeschichte darin ange¬
deutet fand, hatte Max mit eigner Hand die Wor¬
te in den Stein gegraben:

Es ruht!



[0383]

[0384]

[0385]

