[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Nachtstücke
herausgegeben
von
dem Verfasser der Fantasiestücke
in Callots Manier.


Erster Theil.


Berlin, 1817.
In der Realschulbuchhandlung.

[0008]

[[1]/0009]
Der Sandmann .

Nathanael an Lothar.
Gewiß seid ihr alle voll Unruhe, daß ich so
lange — lange nicht geschrieben. Mutter zürnt
wohl, und Clara mag glauben, ich lebe hier in
Saus und Braus und vergesse mein holdes En¬
gelsbild, so tief mir in Herz und Sinn einge¬
prägt, ganz und gar. — Dem ist aber nicht so;
täglich und stündlich gedenke ich Eurer Aller und
in süßen Träumen geht meines holden Clärchens
freundliche Gestalt vorüber und lächelt mich mit
ihren hellen Augen so anmuthig an, wie sie wohl
pflegte, wenn ich zu Euch hineintrat. — Ach
wie vermochte ich denn Euch zu schreiben, in der
zerrissenen Stimmung des Geistes, die mir bis¬
her alle Gedanken verstörte! — Etwas entsetzli¬


A

[2/0010]
ches ist in mein Leben getreten! — Dunkle Ah¬
nungen eines gräßlichen mir drohenden Geschicks
breiten sich wie schwarze Wolkenschatten über mich
aus, undurchdringlich jedem freundlichen Sonnen¬
strahl. — Nun soll ich Dir sagen, was mir
wiederfuhr. Ich muß es, das sehe ich ein, aber
nur es denkend, lacht es wie toll aus mir her¬
aus. — Ach mein herzlieber Lothar! wie fange
ich es denn an, Dich nur einigermaßen empfinden
zu lassen, daß das, was mir vor einigen Tagen
geschah, denn wirklich mein Leben so feindlich zer¬
stören konnte! Wärst du nur hier, so könntest
du selbst schauen; aber jetzt hältst Du mich gewiß
für einen aberwitzigen Geisterseher. — Kurz und
gut, das Entsetzliche, was mir geschah, dessen
tödtlichen Eindruck zu vermeiden ich mich verge¬
bens bemühe, besteht in nichts anderm, als daß
vor einigen Tagen, nehmlich am 30. October
Mittags um 12 Uhr, ein Wetterglashändler in
meine Stube trat und mir seine Waare anbot.
Ich kaufte nichts und drohte, ihn die Treppe her¬
abzuwerfen, worauf er aber von selbst fortging. —


[3/0011]
Du ahnest, daß nur ganz eigne, tief in mein
Leben eingreifende Beziehungen diesem Vorfall
Bedeutung geben können, ja, daß wohl die Per¬
son jenes unglückseligen Krämers gar feindlich auf
mich wirken muß. So ist es in der That. Mit
aller Kraft fasse ich mich zusammen, um ruhig
und geduldig Dir aus meiner frühern Jugendzeit
so viel zu erzählen, daß deinem regen Sinn alles
klar und deutlich in leuchtenden Bildern aufgehen
wird. Indem ich anfangen will, höre ich Dich
lachen und Clara sagen: das sind ja rechte Kin¬
dereien! — Lacht, ich bitte Euch, lacht mich
recht herzlich aus! — ich bitt' Euch sehr! —
Aber Gott im Himmel! die Haare sträuben sich
mir und es ist, als flehe ich Euch an, mich aus¬
zulachen, in wahnsinniger Verzweiflung, wie
Franz Moor den Daniel. — Nun fort zur
Sache! —

Außer dem Mittagsessen sahen wir, ich und
mein Geschwister, Tag über den Vater wenig.
Er mochte mit seinem Dienst viel beschäftigt seyn.
Nach dem Abendessen, das alter Sitte gemäß


A 2

[4/0012]
schon um sieben Uhr aufgetragen wurde, gingen
wir alle, die Mutter mit uns, in des Vaters
Arbeitszimmer und setzten uns um einen runden
Tisch. Der Vater rauchte Tabak und trank ein
großes Glas Bier dazu. Oft erzählte er uns viele
wunderbare Geschichten und gerieth darüber so in
Eifer, daß ihm die Pfeife immer ausging, die
ich, ihm brennend Papier hinhaltend, wieder an¬
zünden mußte, welches mir denn ein Hauptspaß
war. Oft gab er uns aber Bilderbücher in die
Hände, saß stumm und starr in seinem Lehnstuhl
und blies starke Dampfwolken von sich, daß wir
alle wie im Nebel schwammen. An solchen Aben¬
den war die Mutter sehr traurig und kaum schlug
die Uhr neun, so sprach sie: Nun Kinder! —
zu Bette! zu Bette! der Sandmann kommt, ich
merk' es schon. Wirklich hörte ich dann jedes¬
mal Etwas schweren langsamen Tritts die Treppe
heraufpoltern; das mußte der Sandmann seyn.
Einmal war mir jenes dumpfe Treten und Pol¬
tern besonders graulich; ich frug die Mutter, in¬
dem sie uns fortführte: Ei Mama! wer ist denn


[5/0013]
der böse Sandmann, der uns immer von Papa
forttreibt? — wie sieht er denn aus? „Es gibt
keinen Sandmann, mein liebes Kind, erwiederte
die Mutter: wenn ich sage, der Sandmann kommt,
so will das nur heißen, ihr seyd schläfrig und
könnt die Augen nicht offen behalten, als hätte
man Euch Sand hineingestreut.“ — Der Mut¬
ter Antwort befriedigte mich nicht, ja in meinem
kindischen Gemüth entfaltete sich deutlich der Ge¬
danke, daß die Mutter den Sandmann nur ver¬
läugne, damit wir uns vor ihm nicht fürchten
sollten, ich hörte ihn ja immer die Treppe her¬
aufkommen. Voll Neugierde, näheres von diesem
Sandmann und seiner Beziehung auf uns Kinder
zu erfahren, frug ich endlich die alte Frau, die
meine jüngste Schwester wartete: was denn
das für ein Mann sei, der Sandmann? „Ei
Thanelchen, erwiederte diese, weißt du das
noch nicht? Das ist ein böser Mann, der kommt
zu den Kindern, wenn sie nicht zu Bett' gehen
wollen und wirft ihnen Händevoll Sand in die
Augen, daß sie blutig zum Kopf herausspringen,


[6/0014]
die wirft er dann in den Sack und trägt sie in
den Halbmond zur Atzung für seine Kinderchen;
die sitzen dort im Nest und haben krumme Schnä¬
bel, wie die Eulen, damit picken sie der unartigen
Menschenkindlein Augen auf.“ — Gräßlich malte
sich nun im Innern mir das Bild des grausamen
Sandmanns aus; so wie es Abends die Treppe
heraufpolterte, zitterte ich vor Angst und Entsetzen.
Nichts als den unter Thränen hergestotterten Ruf:
der Sandmann! der Sandmann! konnte die
Mutter aus mir herausbringen. Ich lief darauf
in das Schlafzimmer, und wohl die ganze Nacht
über quälte mich die fürchterliche Erscheinung des
Sandmanns. — Schon alt genug war ich gewor¬
den, um einzusehen, daß das mit dem Sand¬
mann und seinem Kindernest im Halbmonde, so
wie es mir die Wartefrau erzählt hatte, wohl
nicht ganz seine Richtigkeit haben könne; indessen
blieb mir der Sandmann ein fürchterliches Ge¬
spenst, und Grauen — Entsetzen ergriff mich,
wenn ich ihn nicht allein die Treppe heraufkom¬
men, sondern auch meines Vaters Stubenthür


[7/0015]
heftig aufreissen und hineintreten hörte. Manch¬
mal blieb er lange weg, dann kam er öfter hin¬
tereinander. Jahre lang dauerte das, und nicht
gewöhnen konnte ich mich an den unheimlichen
Spuk, nicht bleicher wurde in mir das Bild des
grausigen Sandmanns. Sein Umgang mit dem
Vater fing an meine Fantasie immer mehr und
mehr zu beschäftigen: den Vater darum zu befra¬
gen hielt mich eine unüberwindliche Scheu zurück,
aber selbst — selbst das Geheimniß zu erforschen,
den fabelhaften Sandmann zu sehen, dazu keimte
mit den Jahren immer mehr die Lust in mir
empor. Der Sandmann hatte mich auf die Bahn
des Wunderbaren, Abenteuerlichen gebracht, das
so schon leicht im kindlichen Gemüth sich einnistet.
Nichts war mir lieber, als schauerliche Geschich¬
ten von Kobolten, Hexen, Däumlingen u. s. w.
zu hören oder zu lesen; aber obenan stand im¬
mer der Sandmann, den ich in den seltsamsten,
abscheulichsten Gestalten überall auf Tische, Schrän¬
ke und Wände mit Kreide, Kohle, hinzeichnete.
Als ich zehn Jahre alt geworden, wies mich die


[8/0016]
Mutter aus der Kinderstube in ein Kämmerchen,
das auf dem Corridor unfern von meines Vaters
Zimmer lag. Noch immer mußten wir uns,
wenn auf den Schlag Neun Uhr sich jener Unbe¬
kannte im Hause hören ließ, schnell entfernen.
In meinem Kämmerchen vernahm ich, wie er
bei dem Vater hineintrat und bald darauf war
es mir dann, als verbreite sich im Hause ein fei¬
ner seltsam riechender Dampf. Immer höher mit
der Neugierde wuchs der Muth, auf irgend eine
Weise des Sandmanns Bekanntschaft zu machen.
Oft schlich ich schnell aus dem Kämmerchen auf
den Corridor, wenn die Mutter vorübergegangen,
aber nichts konnte ich erlauschen, denn immer
war der Sandmann schon zur Thüre hinein,
wenn ich den Platz erreicht hatte, wo er mir
sichtbar werden mußte. Endlich von unwidersteh¬
lichem Drange getrieben, beschloß ich, im Zimmer
des Vaters selbst mich zu verbergen und den
Sandmann zu erwarten.

An des Vaters Schweigen, an der Mutter
Traurigkeit merkte ich eines Abends, daß der


[9/0017]
Sandmann kommen werde; ich schützte daher große
Müdigkeit vor, verließ schon vor neun Uhr das
Zimmer und verbarg mich dicht neben der Thüre
in einen Schlupfwinkel. Die Hausthüre knarrte,
durch den Flur ging es, langsamen, schweren,
dröhnenden Schrittes nach der Treppe. Die Mut¬
ter eilte mit dem Geschwister mir vorüber. Leise —
leise öffnete ich des Vaters Stubenthür. Er
saß, wie gewöhnlich, stumm und starr den Rücken
der Thüre zugekehrt, er bemerkte mich nicht,
schnell war ich hinein und hinter der Gardine,
die einem gleich neben der Thüre stehenden offnen
Schrank, worin meines Vaters Kleider hingen,
vorgezogen war. — Näher — immer näher
dröhnten die Tritte — es hustete und scharrte und
brummte seltsam draußen. Das Herz bebte mir
vor Angst und Erwartung. — Dicht, dicht
vor der Thüre ein scharfer Tritt — ein heftiger
Schlag auf die Klinke, die Thür springt rasselnd
auf! — Mit Gewalt mich ermannend gucke ich
behutsam hervor. Der Sandmann steht mitten in
der Stube vor meinem Vater, der helle Schein der


[10/0018]
Lichter brennt ihm ins Gesicht! — Der Sand¬
mann, der fürchterliche Sandmann ist der alte
Advokat Coppelius, der manchmal bei uns
zu Mittage ißt! —

Aber die gräßlichste Gestalt hätte mir nicht
tieferes Entsetzen erregen können, als eben dieser
Coppelius. — Denke Dir einen großen breit¬
schultrigen Mann mit einem unförmlich dicken Kopf,
erdgelbem Gesicht, buschigten grauen Augenbrau¬
en, unter denen ein paar grünliche Katzenaugen
stechend hervorfunkeln, großer, starker über die
Oberlippe gezogener Nase. Das schiefe Maul ver¬
zieht sich oft zum hämischen Lachen; dann wer¬
den auf den Backen ein paar dunkelrothe Flecke
sichtbar und ein seltsam zischender Ton fährt durch
die zusammengekniffenen Zähne. Coppelius
erschien immer in einem altmodisch zugeschnittenen
aschgrauen Rocke, eben solcher Weste und gleichen
Beinkleidern, aber dazu schwarze Strümpfe und
Schuhe mit kleinen Steinschnallen. Die kleine
Perücke reichte kaum bis über den Kopfwirbel
heraus, die Kleblocken standen hoch über den


[11/0019]
großen rothen Ohren und ein breiter verschlosse¬
ner Haarbeutel starrte von dem Nacken weg, so
daß man die silberne Schnalle sah, die die gefäl¬
telte Halsbinde schloß. Die ganze Figur war
überhaupt widrig und abscheulich; aber vor allem
waren uns Kindern seine großen knotigten, haarigten
Fäuste zuwider, so daß wir, was er damit be¬
rührte, nicht mehr mochten. Das hatte er bemerkt
und nun war es seine Freude, irgend ein Stück¬
chen Kuchen, oder eine süße Frucht, die uns die
gute Mutter heimlich auf den Teller gelegt, unter
diesem, oder jenem Vorwande zu berühren, daß wir,
helle Thränen in den Augen, die Näscherei, der
wir uns erfreuen sollten, nicht mehr genießen
mochten vor Ekel und Abscheu. Eben so machte
er es, wenn uns an Feiertagen der Vater ein
klein Gläschen süßen Weins eingeschenkt hatte.
Dann fuhr er schnell mit der Faust herüber, oder
brachte wohl gar das Glas an die blauen Lippen
und lachte recht teuflisch, wenn wir unsern Aerger
nur leise schluchzend äußern durften. Er pflegte
uns nur immer die kleinen Bestien zu nennen;


[12/0020]
wir durften, war er zugegen, keinen Laut von
uns geben und verwünschten den häßlichen, feind¬
lichen Mann, der uns recht mit Bedacht und
Absicht auch die kleinste Freude verdarb. Die
Mutter schien eben so, wie wir, den widerwärti¬
gen Coppelius zu hassen; denn so wie er sich
zeigte, war ihr Frohsinn, ihr heiteres unbefange¬
nes Wesen umgewandelt in traurigen, düstern
Ernst. Der Vater betrug sich gegen ihn, als sei er
ein höheres Wesen, dessen Unarten man dulden
und das man auf jede Weise bei guter Laune er¬
halten müsse. Er durfte nur leise andeuten
und Lieblingsgerichte wurden gekocht und seltene
Weine kredenzt.

Als ich nun diesen Coppelius sah, ging es
grausig und entsetzlich in meiner Seele auf, daß
ja niemand anders, als er, der Sandmann seyn
könne, aber der Sandmann war mir nicht mehr
jener Popanz aus dem Ammenmährchen, der dem
Eulennest im Halbmonde Kinderaugen zur Atzung
holt, — Nein! — ein häßlicher gespenstischer
Unhold, der überall, wo er einschreitet, Jam¬


[13/0021]
mer — Noth — zeitliches, ewiges Verderben
bringt.

Ich war fest gezaubert. Auf die Gefahr ent¬
deckt, und, wie ich deutlich dachte, hart gestraft
zu werden, blieb ich stehen, den Kopf lauschend
durch die Gardine hervorgestreckt. Mein Vater
empfing den Coppelius feierlich. „Auf! —
zum Werk,“ rief dieser mit heiserer, schnarrender
Stimme und warf den Rock ab. Der Vater zog
still und finster seinen Schlafrock aus und beide
kleideten sich in lange schwarze Kittel. Wo sie
die hernahmen, hatte ich übersehen. Der Vater
öffnete die Flügelthür eines Wandschranks; aber
ich sah, daß das, was ich so lange dafür gehal¬
ten, kein Wandschrank, sondern vielmehr eine
schwarze Höhlung war, in der ein kleiner Heerd
stand. Coppelius trat hinzu und eine blaue
Flamme knisterte auf dem Heerde empor. Aller¬
lei seltsames Geräthe stand umher. Ach Gott! —
wie sich nun mein alter Vater zum Feuer herab¬
bückte, da sah er ganz anders aus. Ein gräßli¬
cher krampfhafter Schmerz schien seine sanften


[14/0022]
ehrlichen Züge zum häßlichen widerwärtigen Teu¬
felsbilde verzogen zu haben. Er sah dem Coppe¬
lius ähnlich. Dieser schwang die gluthrothe
Zange und holte damit hellblinkende Massen aus
dem dicken Qualm, die er dann ämsig hämmerte.
Mir war es als würden Menschengesichter rings¬
umher sichtbar, aber ohne Augen — scheußliche,
tiefe schwarze Höhlen statt ihrer. „Augen her,
Augen her!“ rief Coppelius mit dumpfer dröh¬
nender Stimme. Ich kreischte auf von wildem
Entsetzen gewaltig erfaßt und stürzte aus meinem
Versteck heraus auf den Boden. Da ergriff mich
Coppelius, kleine Bestie! — kleine Bestie!
meckerte er zähnfletschend! — riß mich auf und
warf mich auf den Heerd, daß die Flamme mein
Haar zu sengen begann: „Nun haben wir Au¬
gen — Augen — ein schön Paar Kinderaugen.“
So flüsterte Coppelius, und griff mit den Fäu¬
sten gluthrothe Körner aus der Flamme, die er
mir in die Augen streuen wollte. Da hob mein
Vater flehend die Hände empor und rief: Meister!
Meister! laß meinem Nathanael die Augen —


[15/0023]
laß sie ihm! Coppelius lachte gellend auf und
rief: „Mag denn der Junge die Augen behalten
und sein Pensum flennen in der Welt; aber nun
wollen wir doch den Mechanismus der Hände und
der Füße recht observiren.“ Und damit faßte er
mich gewaltig, daß die Gelenke knackten, und
schrob mir die Hände ab und die Füße und setzte
sie bald hier, bald dort wieder ein. „'S steht
doch überall nicht recht! 's gut so wie es war! —
Der Alte hat's verstanden!“ So zischte und lis¬
pelte Coppelius; aber alles um mich her wurde
schwarz und finster, ein jäher Krampf durchzuckte
Nerv und Gebein — ich fühlte nichts mehr. Ein
sanfter warmer Hauch glitt über mein Gesicht,
ich erwachte wie aus dem Todesschlaf, die Mutter
hatte sich über mich hingebeugt. „Ist der Sand¬
mann noch da?“ stammelte ich. „Nein, mein
liebes Kind, der ist lange, lange fort, der thut
dir keinen Schaden!“ — So sprach die Mutter
und küßte und herzte den wieder gewonnenen
Liebling. —

Was soll ich Dich ermüden, mein herzlieber


[16/0024]
Lothar! was soll ich so weitläuftig Einzelnes
hererzählen, da noch so vieles zu sagen übrig
bleibt? Genug! — ich war bei der Lauscherei
entdeckt, und von Coppelius gemißhandelt wor¬
den. Angst und Schrecken hatten mir ein hitziges
Fieber zugezogen, an dem ich mehrere Wochen
krank lag. „Ist der Sandmann noch da?“ —
Das war mein erstes gesundes Wort und das
Zeichen meiner Genesung, meiner Rettung. —
Nur noch den schrecklichsten Moment meiner Ju¬
gendjahre darf ich dir erzählen; dann wirst du
überzeugt seyn, daß es nicht meiner Augen Blö¬
digkeit ist, wenn mir nun alles farblos erscheint,
sondern, daß ein dunkles Verhängniß wirklich
einen trüben Wolkenschleier über mein Leben ge¬
hängt hat, den ich vielleicht nur sterbend zer¬
reisse. —

Coppelius ließ sich nicht mehr sehen, es
hieß, er habe die Stadt verlassen.

Ein Jahr mochte vergangen seyn, als wir der
alten unveränderten Sitte gemäß Abends an dem
runden Tische saßen. Der Vater war sehr heiter

und


[17/0025]
und erzählte viel Ergötzliches von den Reisen, die
er in seiner Jugend gemacht. Da hörten wir
als es Neune schlug, plötzlich die Hausthür in
den Angeln knarren und langsame eisenschwere
Schritte dröhnten durch den Hausflur die Treppe
herauf. „Das ist Coppelius,“ sagte meine
Mutter erblassend. „Ja! — es ist Coppelius“
wiederholte der Vater mit matter gebrochener
Stimme. Die Thränen stürzten der Mutter aus
den Augen. „Aber Vater, Vater! rief sie, muß
es denn so seyn?“ „Zum letztenmahle!“ erwiederte
dieser, „zum letztenmahle kommt er zu mir, ich
verspreche es Dir. Geh' nur, geh' mit den Kin¬
dern! — Geht — geht zu Bette! Gute Nacht!“

Mir war es, als sei ich in schweren kalten
Stein eingepreßt — mein Athem stockte! —
Die Mutter ergriff mich beim Arm als ich un¬
beweglich stehen blieb: „Komm Nathanael,
komme nur!“ — Ich ließ mich fortführen, ich
trat in meine Kammer. „Sei ruhig, sei ruhig,
lege Dich ins Bette! — schlafe — schlafe“, rief
mir die Mutter nach; aber von unbeschreiblicher


B

[18/0026]
innerer Angst und Unruhe gequält, konnte ich
kein Auge zuthun. Der verhaßte abscheuliche
Coppelius stand vor mir mit funkelnden Augen
und lachte mich hämisch an, vergebens trachtete
ich sein Bild los zu werden. Es mochte wohl
schon Mitternacht seyn, als ein entsetzlicher Schlag
geschah, wie wenn ein Geschütz losgefeiert würde.
Das ganze Haus erdröhnte, es rasselte und rauschte
bei meiner Thüre vorüber, die Hausthüre wurde
klirrend zugeworfen. „Das ist Coppelius“ rief
ich entsetzt und sprang aus dem Bette. Da
kreischte es auf in schneidendem trostlosen Jam¬
mer, fort stürzte ich nach des Vaters Zimmer,
die Thüre stand offen, erstickender Dampf quoll
mir entgegen, das Dienstmädchen schrie: Ach, der
Herr! — der Herr! — Vor dem dampfenden
Heerde auf dem Boden lag mein Vater todt mit
schwarz verbranntem gräßlich verzerrtem Gesicht,
um ihn herum heulten und winselten die Schwe¬
stern — die Mutter ohnmächtig daneben! —
„Coppelius, verruchter Satan, du hast den
Vater erschlagen!“ — So schrie ich auf; mir ver¬


[19/0027]
gingen die Sinne. Als man zwei Tage darauf
meinen Vater in den Sarg legte, waren seine
Gesichtszüge wieder mild und sanft geworden, wie
sie im Leben waren. Tröstend ging es in meiner
Seele auf, daß sein Bund mit dem teuflischen
Coppelius ihn nicht ins ewige Verderben ge¬
stürzt haben könne. —

Die Explosion hatte die Nachbarn geweckt,
der Vorfall wurde ruchtbar und kam vor die Obrig¬
keit, welche den Coppelius zur Verantwortung
vorfordern wollte. Der war aber spurlos vom
Orte verschwunden.

Wenn ich Dir nun sage, mein herzlieber
Freund! daß jener Wetterglashändler eben der
verruchte Coppelius war, so wirst Du mir es
nicht verargen, daß ich die feindliche Erscheinung
als schweres Unheil bringend deute. Er war an¬
ders gekleidet, aber Coppelius Figur und Ge¬
sichtszüge sind zu tief in mein Innerstes einge¬
prägt, als daß hier ein Irrthum möglich seyn
sollte. Zudem hat Coppelius nicht einmahl
seinen Namen geändert. Er gibt sich hier, wie


B 2

[20/0028]
ich höre, für einen piemontesischen Mechanicus
aus, und nennt sich Giuseppe Coppola.

Ich bin entschlossen es mit ihm aufzunehmen
und des Vaters Tod zu rächen, mag es denn
nun gehen wie es will.

Der Mutter erzähle nichts von dem Erschei¬
nen des gräßlichen Unholds — Grüße meine liebe
holde Clara, ich schreibe ihr in ruhigerer Ge¬
müthsstimmung. Lebe wohl ꝛc. ꝛc.


Clara an Nathanael.
Wahr ist es, daß Du recht lange mir nicht
geschrieben hast, aber dennoch glaube ich, daß Du
mich in Sinn und Gedanken trägst. Denn mei¬
ner gedachtest Du wohl recht lebhaft, als Du
Deinen letzten Brief an Bruder Lothar absen¬
den wolltest und die Aufschrift, statt an ihn, an
mich richtetest. Freudig erbrach ich den Brief
und wurde den Irrthum erst bei den Worten
inne: Ach mein herzlieber Lothar! — Nun hätte
ich nicht weiter lesen, sondern den Brief dem Bru¬


[21/0029]
der geben sollen. Aber, hast Du mir auch sonst
manchmahl in kindischer Neckerei vorgeworfen,
ich hätte solch' ruhiges, weiblich besonnenes Ge¬
müth, daß ich wie jene Frau, drohe das Haus
den Einsturz, noch vor schneller Flucht ganz ge¬
schwinde einen falschen Kniff in der Fenster¬
gardine glattstreichen würde, so darf ich doch wohl
kaum versichern, daß Deines Briefes Anfang mich
tief erschütterte. Ich konnte kaum athmen, es
flimmerte mir vor den Augen. — Ach, mein
herzgeliebter Nathanael! was konnte so ent¬
setzliches in Dein Leben getreten seyn! Trennung
von Dir, Dich niemahls wieder sehen, der
Gedanke durchfuhr meine Brust wie ein glühender
Dolchstich. — Ich las und las! — Deine Schil¬
derung des widerwärtigen Coppelius ist gräß¬
lich. Erst jetzt vernahm ich, wie Dein guter alter
Vater solch' entsetzlichen, gewaltsamen Todes starb.
Bruder Lothar, dem ich sein Eigenthum zu¬
stellte, suchte mich zu beruhigen, aber es gelang
ihm schlecht. Der fatale Wetterglashändler Giu¬
seppe Coppola verfolgte mich auf Schritt und


[22/0030]
Tritt und beinahe schäme ich mich, es zu geste¬
hen, daß er selbst meinen gesunden, sonst so ruhi¬
gen Schlaf in allerlei wunderlichen Traumgebilden
zerstören konnte. Doch bald, schon den andern
Tag, hatte sich Alles anders in mir gestaltet.
Sei mir nur nicht böse, mein Inniggeliebter,
wenn Lothar Dir etwa sagen möchte, daß ich
trotz Deiner seltsamen Ahnung, Coppelius
werde Dir etwas Böses anthun, ganz heitern un¬
befangenen Sinnes bin, wie immer.

Gerade heraus will ich es Dir nur gestehen,
daß, wie ich meine, alles Entsetzliche und Schreck¬
liche, wovon Du sprichst, nur in Deinem Innern
vorging, die wahre wirkliche Außenwelt aber daran
wohl wenig Theil hatte. Widerwärtig genug mag
der alte Coppelius gewesen seyn, aber daß er
Kinder haßte, das brachte in Euch Kindern wah¬
ren Abscheu gegen ihn hervor.

Natürlich verknüpfte sich nun in Deinem kin¬
dischen Gemüth der schreckliche Sandmann aus
dem Ammenmährchen mit dem alten Coppelius,
der Dir, glaubtest Du auch nicht an den Sand¬


[23/0031]
mann, ein gespenstischer, Kindern vorzüglich ge¬
fährlicher, Unhold blieb. Das unheimliche Trei¬
ben mit Deinem Vater zur Nachtzeit war wohl
nichts anders, als daß beide insgeheim alchymi¬
stische Versuche machten, womit die Mutter nicht
zufrieden seyn konnte, da gewiß viel Geld un¬
nütz verschleudert und obendrein, wie es immer
mit solchen Laboranten der Fall seyn soll, des Va¬
ters Gemüth ganz von dem trügerischen Drange
nach hoher Weisheit erfüllt, der Familie abwen¬
dig gemacht wurde. Der Vater hat wohl gewiß
durch eigne Unvorsichtigkeit seinen Tod herbeige¬
führt, und Coppelius ist nicht Schuld daran:
Glaubst Du, daß ich den erfahrnen Nachbar Apo¬
theker gestern frug, ob wohl bei chemischen Ver¬
suchen eine solche augenblicklich tödtende Explosion
möglich sei? Der sagte: Ei allerdings und be¬
schrieb mir nach seiner Art gar weitläuftig und
umständlich, wie das zugehen könne, und nannte
dabei so viel sonderbar klingende Namen, die ich
gar nicht zu behalten vermochte. — Nun wirst
Du wohl unwillig werden über deine Clara,


[24/0032]
Du wirst sagen: in dies kalte Gemüth dringt
kein Strahl des Geheimnißvollen, das den Men¬
schen oft mit unsichtbaren Armen umfaßt; sie er¬
schaut nur die bunte Oberfläche der Welt und
freut sich, wie das kindische Kind über die gold¬
gleißende Frucht, in deren Innerm tödtliches Gift
verborgen.

Ach mein herzgeliebter Nathanael! glaubst
Du denn nicht, daß auch in heitern — unbefan¬
genen — sorglosen Gemüthern die Ahnung woh¬
nen könne von einer dunklen Macht, die feindlich
Uns in Unserm eignen Selbst zu verderben
strebt? — Aber verzeih' es mir, wenn ich ein¬
fältig' Mädchen mich unterfange, auf irgend eine
Weise mir anzudeuten, was ich eigentlich von
solchem Kampfe im Innern glaube. — Ich finde
wohl gar am Ende nicht die rechten Worte und
Du lachst mich aus, nicht, weil ich was dummes
meine, sondern weil ich mich so ungeschickt an¬
stelle, es zu sagen. —

Giebt es eine dunkle Macht, die so recht feind¬
lich und verrätherisch einen Faden in unser Inne¬


[25/0033]
res legt, woran sie uns dann festpackt und fort¬
zieht auf einem gefahrvollen verderblichen Wege,
den wir sonst nicht betreten haben würden —
giebt es eine solche Macht, so muß sie in Uns
sich, wie wir selbst gestalten, ja unser Selbst
werden; denn nur so glauben wir an sie und
räumen ihr den Platz ein, dessen sie bedarf, um
jenes geheime Werk zu vollbringen. Haben wir fe¬
sten, durch das heitre Leben gestärkten, Sinn genug,
um fremdes feindliches Einwirken als solches stets zu
erkennen und den Weg, in den uns Neigung und
Beruf geschoben, ruhigen Schrittes zu verfolgen,
so geht wohl jene unheimliche Macht unter in
dem vergeblichen Ringen nach der Gestaltung, die
unser eignes Spiegelbild seyn sollte. Es ist auch
gewiß, fügt Lothar hinzu, daß die dunkle phy¬
sische Macht, haben wir uns durch uns selbst ihr
hingegeben, oft fremde Gestalten, die die Außen¬
welt uns in den Weg wirft, in unser Inneres
hineinzieht, so, daß wir selbst nur den Geist ent¬
zünden, der, wie wir in wunderlicher Täuschung
glauben, aus jener Gestalt spricht. Es ist das


[26/0034]
Fantom unseres eigenen Ichs, dessen innige Ver¬
wandtschaft und dessen tiefe Einwirkung auf unser
Gemüth uns in die Hölle wirft, oder in den Him¬
mel verzückt. — Du merkst, mein herzlieber
Nathanael! daß wir, ich und Bruder Lothar
uns recht über die Materie von dunklen Mächten
und Gewalten ausgesprochen haben, die mir nun,
nachdem ich nicht ohne Mühe das Hauptsächlichste
aufgeschrieben, ordentlich tiefsinnig vorkommt.
Lothar's letzte Worte verstehe ich nicht ganz,
ich ahne nur, was er meint, und doch ist es mir,
als sei alles sehr wahr. Ich bitte Dich, schlage
Dir den häßlichen Advokaten Coppelius und
den Wetterglasmann Giuseppe Coppola ganz
aus dem Sinn. Sei überzeugt, daß diese fremden
Gestalten nichts über Dich vermögen; nur der
Glaube an ihre feindliche Gewalt kann sie Dir
in der That feindlich machen. Spräche nicht aus
jeder Zeile Deines Briefes die tiefste Aufregung
Deines Gemüths, schmerzte mich nicht Dein Zu¬
stand recht in innerster Seele, wahrhaftig, ich
könnte über den Advokaten Sandmann und den


[27/0035]
Wetterglashändler Coppelius scherzen. Sei hei¬
ter — heiter! — Ich habe mir vorgenommen,
bei Dir zu erscheinen, wie Dein Schutzgeist, und
den häßlichen Coppola, sollte er es sich etwa
beikommen lassen, Dir im Traum beschwerlich zu
fallen, mit lautem Lachen fortzubannen. Ganz
und gar nicht fürchte ich mich vor ihm und vor
seinen garstigen Fäusten, er soll mir weder als
Advokat eine Näscherei, noch als Sandmann die
Augen verderben.

Ewig, mein herzinnigstgeliebter Natha¬
nael ꝛc. ꝛc. ꝛc.


Nathanael an Lothar.
Sehr unlieb ist es mir, daß Clara neulich
den Brief an Dich aus, freilich durch meine Zer¬
streutheit veranlaßtem, Irrthum erbrach und las.
Sie hat mir einen sehr tiefsinnigen philosophischen
Brief geschrieben, worin sie ausführlich beweiset,
daß Coppelius und Coppola nur in meinem
Innern existiren und Fantome meines Ich's sind,


[28/0036]
die augenblicklich zerstäuben, wenn ich sie als solche,
erkenne. In der That, man sollte gar nicht glau¬
ben, daß der Geist, der aus solch' hellen hold¬
lächelnden Kindesaugen, oft wie ein lieblicher süßer
Traum, hervorleuchtet, so gar verständig, so ma¬
gistermäßig distinguiren könne. Sie beruft sich
auf Dich. Ihr habt über mich gesprochen. Du
liesest ihr wohl logische Collegia, damit sie alles
fein sichten und sondern lerne. — Laß das blei¬
ben! — Uebrigens ist es wohl gewiß, daß der
Wetterglashändler Giuseppe Coppola keines¬
weges der alte Advokat Coppelius ist. Ich höre
bei dem erst neuerdings angekommenen Professor
der Physik, der, wie jener berühmte Naturforscher,
Spalanzani heißt und italiänischer Abkunft ist,
Collegia. Der kennt den Coppola schon seit
vielen Jahren und überdem hört man es auch
seiner Aussprache an, daß er wirklich Piemonteser
ist. Coppelius war ein Deutscher, aber wie
mich dünkt, kein ehrlicher. Ganz beruhigt bin
ich nicht. Haltet Ihr, Du und Clara, mich
immerhin für einen düstern Träumer, aber nicht


[29/0037]
los kann ich den Eindruck werden, den Coppe¬
lius verfluchtes Gesicht auf mich macht. Ich bin
froh, daß er fort ist aus der Stadt, wie mir
Spalanzani sagt. Dieser Professor ist ein
wunderlicher Kauz. Ein kleiner rundlicher Mann,
das Gesicht mit starken Backenknochen, feiner
Nase, aufgeworfnen Lippen, kleinen stechenden Au¬
gen. Doch besser, als in jeder Beschreibung, siehst
Du ihn, wenn Du den Cagliostro, wie er
von Chodowiecki in irgend einem Berlinischen
Taschenkalender steht, anschauest. — So sieht
Spalanzani aus. — Neulich steige ich die
Treppe herauf und nehme wahr, daß die sonst
einer Glasthüre dicht vorgezogene Gardine zur
Seite einen kleinen Spalt läßt. Selbst weiß ich
nicht, wie ich dazu kam, neugierig durchzublicken.
Ein hohes, sehr schlank im reinsten Ebenmaß ge¬
wachsenes, herrlich gekleidetes Frauenzimmer saß
im Zimmer vor einem kleinen Tisch, auf den sie
beide Aerme, die Hände zusammengefaltet, gelegt
hatte. Sie saß der Thüre gegenüber, so, daß ich
ihr engelschönes Gesicht ganz erblickte. Sie schien


[30/0038]
mich nicht zu bemerken, und überhaupt hatten
ihre Augen etwas Starres, beinahe möcht' ich
sagen, keine Sehkraft, es war mir so, als
schliefe sie mit offnen Augen. Mir wurde ganz
unheimlich und deshalb schlich ich leise fort ins
Auditorium, das daneben gelegen. Nachher er¬
fuhr ich, daß die Gestalt, die ich gesehen, Spa¬
lanzani's Tochter, Olimpia war, die er son¬
derbarer und schlechter Weise einsperrt, so, daß
durchaus kein Mensch in ihre Nähe kommen
darf. — Am Ende hat es eine Bewandniß mit
ihr, sie ist vielleicht blödsinnig oder sonst. —
Weshalb schreibe ich Dir aber das alles? Besser
und ausführlicher hätte ich Dir das mündlich er¬
zählen können. Wisse nehmlich, daß ich über
vierzehn Tage bey Euch bin. Ich muß mein
süßes liebes Engelsbild, meine Clara, wiederseh¬
en. Weggehaucht wird dann die Verstimmung
seyn, die sich (ich muß das gestehen) nach dem fata¬
len verständigen Briefe meiner bemeistern wollte
Deshalb schreibe ich auch heute nicht an Sie.

Tausend Grüße ꝛc. ꝛc. ꝛc.



[31/0039]
Seltsamer und wunderlicher kann nichts erfun¬
den werden, als dasjenige ist, was sich mit mei¬
nem armen Freunde, dem jungen Studenten Na¬
thanael, zugetragen, und was ich Dir, günstiger
Leser! zu erzählen unternommen. Hast Du, Ge¬
neigtester! wohl jemahls etwas erlebt, das Deine
Brust, Sinn und Gedanken ganz und gar erfüllte,
Alles Andere daraus verdrängend? Es gährte und
kochte in Dir, zur siedenden Gluth entzündet
sprang das Blut durch die Adern und färbte höh¬
er Deine Wangen. Dein Blick war so seltsam
als wolle er Gestalten, keinem andern Auge sicht¬
bar, im leeren Raum erfassen und die Rede zer¬
floß in dunkle Seufzer. Da frugen Dich die
Freunde: Wie ist Ihnen, Verehrter? — Was
haben Sie, Theurer? Und nun wolltest Du das
innere Gebilde mit allen glühenden Farben und
Schatten und Lichtern aussprechen und mühtest
Dich ab, Worte zu finden, um nur anzufangen.
Aber es war Dir, als müßtest Du nun gleich
im ersten Wort Alles Wunderbare, Herrliche,
Entsetzliche, Lustige, Grauenhafte, das sich zuge¬


[32/0040]
tragen, recht zusammengreifen, so daß es, wie
ein elektrischer Schlag, alle treffe. Doch jedes
Wort, Alles was Rede vermag, schien Dir farb¬
los und frostig und todt. Du suchst und suchst,
und stotterst und stammelst, und die nüchternen
Fragen der Freunde schlagen, wie eisige Windes¬
hauche, hinein in Deine innere Gluth, bis sie ver¬
löschen will. Hattest Du aber, wie ein kecker
Mahler, erst mit einigen verwegenen Strichen,
den Umriß Deines innern Bildes hingeworfen, so
trugst Du mit leichter Mühe immer glühender und
glühender die Farben auf und das lebendige Gewühl
mannigfacher Gestalten riß die Freunde fort und sie
sahen, wie Du, sich selbst mitten im Bilde, das
aus Deinem Gemüth hervorgegangen! — Mich
hat, wie ich es Dir, geneigter Leser! gestehen
muß, eigentlich niemand nach der Geschichte des
jungen Nathanael gefragt; Du weißt ja aber
wohl, daß ich zu dem wunderlichen Geschlechte
der Autoren gehöre, denen, tragen sie etwas so
in sich, wie ich es vorhin beschrieben, so zu
Muthe wird, als frage jeder, der in ihre Nähe

kommt


[33/0041]
kommt und nebenher auch wohl noch die ganze
Welt: Was ist es denn? Erzählen Sie Lieb¬
ster? — So trieb es mich denn gar gewaltig, von
Nathanaels verhängnißvollem Leben zu Dir zu
sprechen. Das Wunderbare, Seltsame davon er¬
füllte meine ganze Seele, aber eben deshalb und
weil ich Dich, o mein Leser! gleich geneigt machen
mußte, Wunderliches zu ertragen, welches nichts
geringes ist, quälte ich mich ab, Nathanaels
Geschichte, bedeutend — originell, ergreifend, an¬
zufangen: „Es war einmahl“ — der schönste An¬
fang jeder Erzählung, zu nüchtern! — „In der
kleinen Provinzial-Stadt S. lebte“ — etwas bes¬
ser, wenigstens ausholend zum Climax. — Oder
gleich medias in res: „Scheer' er sich zum Teu¬
fel, rief, Wuth und Entsetzen im wilden Blick,
der Student Nathanael, als der Wetterglas-
Händler Giuseppe Coppola“ — Das hatte ich
in der That schon aufgeschrieben, als ich in dem
wilden Blick des Studenten Nathanael etwas
possirliches zu verspüren glaubte; die Geschichte ist
aber gar nicht spaßhaft. Mir kam keine Rede


C

[34/0042]
in den Sinn, die nur im mindesten etwas von
dem Farbenglanz des innern Bildes abzuspiegeln
schien. Ich beschloß gar nicht anzufangen. Nimm,
geneigter Leser! die drei Briefe, welche Freund
Lothar mir gütigst mittheilte, für den Umriß
des Gebildes, in das ich nun erzählend immer
mehr und mehr Farbe hineinzutragen mich bemüh¬
en werde. Vielleicht gelingt es mir, manche
Gestalt, wie ein guter Portraitmahler, so aufzu¬
fassen, daß Du es ähnlich findest, ohne das Ori¬
ginal zu kennen, ja daß es Dir ist, als hättest
Du die Person recht oft schon mit leibhaftigen
Augen gesehen. Vielleicht wirst Du, o mein Leser!
dann glauben, daß nichts wunderlicher und toller
sei, als das wirkliche Leben und daß dieses der
Dichter doch nur, wie in eines matt geschliffnen
Spiegels dunklem Widerschein, auffassen könne.

Damit klarer werde, was gleich Anfangs zu
wissen nöthig, ist jenen Briefen noch hinzuzufü¬
gen, daß bald darauf, als Nathanaels Vater
gestorben, Clara und Lothar, Kinder eines
weitläuftigen Verwandten, der ebenfalls gestorben


[35/0043]
und sie verwaist nachgelassen, von Nathanaels
Mutter ins Haus genommen wurden. Clara
und Nathanael faßten eine heftige Zuneigung
zu einander, wogegen kein Mensch auf Erden
etwas einzuwenden hatte; sie waren daher Ver¬
lobte, als Nathanael den Ort verließ um seine
Studien in G. — fortzusetzen. Da ist er nun
in seinem letzten Briefe und hört Collegia bei
dem berühmten Professor Physices, Spalan¬
zani.

Nun könnte ich getrost in der Erzählung fort¬
fahren; aber in dem Augenblick steht Clara's
Bild so lebendig mir vor Augen, daß ich nicht
wegschauen kann, so wie es immer geschah, wenn
sie mich holdlächelnd anblickte. — Für schön
konnte Clara keinesweges gelten; das meinten
alle, die sich von Amtswegen auf Schönheit ver¬
stehen. Doch lobten die Architekten die reinen Ver¬
hältnisse ihres Wuchses, die Mahler fanden Nacken,
Schultern und Brust beinahe zu keusch geformt,
verliebten sich dagegen sämmtlich in das wunderbare
Magdalenenhaar und faselten überhaupt viel von


C 2

[36/0044]
Battonischem Colorit. Einer von ihnen, ein wirk¬
licher Fantast, verglich aber höchstseltsamer Weise
Clara's Augen mit einem See von Ruisdael,
in dem sich des wolkenlosen Himmels reines Azur,
Wald- und Blumenflur, der reichen Landschaft
ganzes buntes, heitres Leben spiegelt. Dichter
und Meister gingen aber weiter und sprachen:
Was See — was Spiegel! — Können wir denn
das Mädchen anschauen, ohne daß uns aus ihrem
Blick wunderbare himmlische Gesänge und Klänge
entgegenstrahlen, die in unser Innerstes dringen,
daß da alles wach und rege wird? Singen wir
selbst denn nichts wahrhaft gescheutes, so ist über¬
haupt nicht viel an uns und das lesen wir denn
auch deutlich in dem um Clara's Lippen schwe¬
benden feinen Lächeln, wenn wir uns unterfan¬
gen, ihr etwas vorzuquinkeliren, das so thun will
als sei es Gesang, unerachtet nur einzelne Töne
verworren durch einander springen. Es war dem
so. Clara hatte die lebenskräftige Fantasie des
heitern unbefangenen, kindischen Kindes, ein tie¬
fes weiblich zartes Gemüth, einen gar hellen scharf


[37/0045]
sichtenden Verstand. Die Nebler und Schwebler
hatten bei ihr böses Spiel; denn ohne zu viel zu
reden, was überhaupt in Clara's schweigsamer
Natur nicht lag, sagte ihnen der helle Blick, und
jenes feine ironische Lächeln: Lieben Freunde! wie
möget ihr mir denn zumuthen, daß ich Eure ver¬
fließende Schattengebilde für wahre Gestalten an¬
sehen soll, mit Leben und Regung? — Clara
wurde deshalb von vielen kalt, gefühllos, pro¬
saisch gescholten; aber andere, die das Leben in
klarer Tiefe aufgefaßt, liebten ungemein das ge¬
müthvolle, verständige, kindliche Mädchen, doch
keiner so sehr, als Nathanael, der sich in Wis¬
senschaft und Kunst kräftig und heiter bewegte.
Clara hing an dem Geliebten mit ganzer Seele;
die ersten Wolkenschatten zogen durch ihr Leben,
als er sich von ihr trennte. Mit welchem Ent¬
zücken flog sie in seine Arme, als er nun, wie
er im letzten Briefe an Lothar es verheißen,
wirklich in seiner Vaterstadt ins Zimmer der Mut¬
ter eintrat. Es geschah so wie Nathanael ge¬
glaubt; denn in dem Augenblick, als er Clara


[38/0046]
wieder sah, dachte er weder an den Advokaten
Coppelius, noch an Clara's verständigen
Brief, jede Verstimmung war verschwunden.

Recht hatte aber Nathanael doch, als er
seinem Freunde Lothar schrieb, daß des wider¬
wärtigen Wetterglashändlers Coppola Gestalt
recht feindlich in sein Leben getreten sei. Alle
fühlten das, da Nathanael gleich in den ersten
Tagen in seinem ganzen Wesen durchaus verän¬
dert sich zeigte. Er versank in düstre Träume¬
reien, und trieb es bald so seltsam, wie man es
niemahls von ihm gewohnt gewesen. Alles, das
ganze Leben war ihm Traum und Ahnung ge¬
worden; immer sprach er davon, wie jeder Mensch,
sich frei wähnend, nur dunklen Mächten zum
grausamen Spiel diene, vergeblich lehne man sich
dagegen auf, demüthig müsse man sich dem fügen,
was das Schicksal verhängt habe. Er ging so
weit, zu behaupten, daß es thöricht sei, wenn
man glaube, in Kunst und Wissenschaft nach selbst¬
thätiger Willkühr zu schaffen; denn die Begeiste¬
rung, in der man nur zu schaffen fähig sei,


[39/0047]
komme nicht aus dem eignen Innern, sondern
sei das Einwirken irgend eines außer uns selbst
liegenden höheren Prinzips.

Der verständigen Clara war diese mystische
Schwärmerei im höchsten Grade zuwider, doch
schien es vergebens, sich auf Widerlegung einzu¬
lassen. Nur dann, wenn Nathanael bewies,
daß Coppelius das böse Prinzip sei, was ihn in
dem Augenblick erfaßt habe, als er hinter dem Vor¬
hange lauschte, und daß dieser widerwärtige Dä¬
mon auf entsetzliche Weise ihr Liebesglück stören
werde, da wurde Clara sehr ernst und sprach:
„Ja Nathanael! Du hast Recht, Coppelius
ist ein böses feindliches Prinzip, er kann Entsetz¬
liches wirken, wie eine teuflische Macht, die sicht¬
barlich in das Leben trat, aber nur dann, wenn
Du ihn nicht aus Sinn und Gedanken verbannst.
So lange Du an ihn glaubst, ist er auch und
wirkt, nur Dein Glaube ist seine Macht.“ —
Nathanael, ganz erzürnt, daß Clara die Exi¬
stenz des Dämons nur in seinem eignen Innern
statuire, wollte dann hervorrücken mit der ganzen


[40/0048]
mystischen Lehre von Teufeln und grausen Mäch¬
ten, Clara brach aber verdrüßlich ab, indem sie
irgend etwas gleichgültiges dazwischen schob, zu Na¬
thanaels nicht geringem Aerger. Der dachte,
kalten unempfänglichen Gemüthern erschließen sich
solche tiefe Geheimnisse, ohne sich deutlich bewußt
zu seyn, daß er Clara eben zu solchen unter¬
geordneten Naturen zähle, weshalb er nicht ab¬
ließ mit Versuchen, sie in jene Geheimnisse ein¬
zuweihen. Am frühen Morgen, wenn Clara
das Frühstück bereiten half, stand er bei ihr und
las ihr aus allerlei mystischen Büchern vor, daß
Clara bat: Aber lieber Nathanael, wenn ich
Dich nun das böse Prinzip schelten wollte, das
feindlich auf meinen Kaffee wirkt? — Denn,
wenn ich, wie Du es willst, alles stehen und lie¬
gen lassen und Dir, indem Du liesest, in die
Augen schauen soll, so läuft mir der Kaffee ins
Feuer und ihr bekommt alle kein Frühstück! —
Nathanael klappte das Buch heftig zu und
rannte voll Unmuth fort in sein Zimmer. Sonst
hatte er eine besondere Stärke in anmuthigen,


[41/0049]
lebendigen Erzählungen, die er aufschrieb, und
die Clara mit dem innigsten Vergnügen anhörte;
jetzt waren seine Dichtungen düster, unverständ¬
lich, gestaltlos, so daß, wenn Clara schonend es
auch nicht sagte, er doch wohl fühlte, wie wenig
sie davon angesprochen wurde. Nichts war
für Clara tödtender, als das Langweilige; in
Blick und Rede sprach sich dann ihre nicht zu
besiegende geistige Schläfrigkeit aus. Natha¬
nael's Dichtungen waren in der That sehr lang¬
weilig. Sein Verdruß über Clara's kaltes pro¬
saisches Gemüth stieg höher, Clara konnte ihren
Unmuth über Nathanael's dunkle, düstere,
langweilige Mystik nicht überwinden, und so ent¬
fernten beide im Innern sich immer mehr von ein¬
ander, ohne es selbst zu bemerken. Die Gestalt
des häßlichen Coppelius war, wie Natha¬
nael selbst es sich gestehen mußte, in seiner Fan¬
tasie erbleicht und es kostete ihm oft Mühe, ihn
in seinen Dichtungen, wo er als grauser Schicksals¬
popanz auftrat, recht lebendig zu coloriren. Es
kam ihm endlich ein, jene düstre Ahnung, daß


[42/0050]
Coppelius sein Liebesglück stören werde, zum Ge¬
genstande eines Gedichts zu machen. Er stellte sich
und Clara dar, in treuer Liebe verbunden, aber
dann und wann war es, als griffe eine schwarze
Faust in ihr Leben und risse irgend eine Freude her¬
aus, die ihnen aufgegangen. Endlich, als sie schon
am Traualtar stehen, erscheint der entsetzliche Cop¬
pelius und berührt Clara's holde Augen;
die springen in Nathanaels Brust wie blu¬
tige Funken sengend und brennend, Coppelius
faßt ihn und wirft ihn in einen flammenden Feuer¬
kreis, der sich dreht mit der Schnelligkeit des
Sturmes und ihn sausend und brausend fortreißt.
Es ist ein Tosen, als wenn der Orkan grimmig
hineinpeitscht in die schäumenden Meereswellen,
die sich wie schwarze, weißhauptige Riesen empor¬
bäumen in wüthendem Kampfe. Aber durch dies
wilde Tosen hört er Clara's Stimme: Kannst
Du mich denn nicht erschauen? Coppelius hat
Dich getäuscht, das waren ja nicht meine Augen,
die so in Deiner Brust brannten, das waren ja
glühende Tropfen Deines eignen Herzbluts —


[43/0051]
ich habe ja meine Augen, sieh' mich doch nur
an! — Nathanael denkt: das ist Clara,
und ich bin ihr Eigen ewiglich. — Da ist es,
als faßt der Gedanke gewaltig in den Feuerkreis
hinein, daß er stehen bleibt, und im schwarzen
Abgrund verrauscht dumpf das Getöse. Natha¬
nael blickt in Clara's Augen; aber es ist der
Tod, der mit Clara's Augen ihn freundlich
anschaut.

Während Nathanael dies dichtete, war er
sehr ruhig und besonnen, er feilte und besserte
an jeder Zeile und da er sich dem metrischen
Zwange unterworfen, ruhte er nicht, bis alles
rein und wohlklingend sich fügte. Als er jedoch
nun endlich fertig worden, und das Gedicht für
sich laut las, da faßte ihn Grausen und wildes
Entsetzen und er schrie auf: Wessen grauenvolle
Stimme ist das? — Bald schien ihm jedoch
das Ganze wieder nur eine sehr gelungene Dich¬
tung, und es war ihm, als müsse Clara's
kaltes Gemüth dadurch entzündet werden, wie¬
wohl er nicht deutlich dachte, wozu denn Clara


[44/0052]
entzündet, und wozu es denn nun eigentlich füh¬
ren solle, sie mit den grauenvollen Bildern zu äng¬
stigen, die ein entsetzliches, ihre Liebe zerstörendes
Geschick weissagten. — Sie, Nathanael und
Clara, saßen in der Mutter kleinem Garten,
Clara war sehr heiter, weil Nathanael sie seit
drei Tagen, in denen er an jener Dichtung schrieb,
nicht mit seinen Träumen und Ahnungen geplagt
hatte. Auch Nathanael sprach lebhaft und
froh von lustigen Dingen wie sonst, so, daß
Clara sagte: Nun erst habe ich Dich ganz wie¬
der, siehst Du es wohl, wie wir den häßlichen
Coppelius vertrieben haben? Da fiel dem
Nathanael erst ein, daß er ja die Dichtung
in der Tasche trage, die er habe vorlesen wollen.
Er zog auch sogleich die Blätter hervor und fing
an zu lesen: Clara, etwas langweiliges wie
gewöhnlich vermuthend und sich darein ergebend,
fing an, ruhig zu stricken. Aber so wie immer
schwärzer und schwärzer das düstre Gewölk auf¬
stieg, ließ sie den Strickstrumpf sinken und blickte
starr dem Nathanael ins Auge. Den riß


[45/0053]
seine Dichtung unaufhaltsam fort, hochroth färbte
seine Wangen die innere Gluth, Thränen quollen
ihm aus den Augen — Endlich hatte er geschlos¬
sen, er stöhnte in tiefer Ermattung — er faßte
Clara's Hand und seufzte wie aufgelöst in trost¬
losem Jammer: Ach! — Clara — Clara! —
Clara drückte ihn sanft an ihren Busen und
sagte leise, aber sehr langsam und ernst: Natha¬
nael — mein herzlieber Nathanael! — wirf
das tolle — unsinnige — wahnsinnige Mährchen
ins Feuer. Da sprang Nathanael entrüstet
auf und rief, Clara von sich stoßend: Du leb¬
loses, verdammtes Automat! Er rannte fort,
bittre Thränen vergoß die tief verletzte Clara:
Ach er hat mich niemahls geliebt, denn er ver¬
steht mich nicht, schluchzte sie laut. — Lothar
trat in die Laube; Clara mußte ihm erzählen
was vorgefallen; er liebte seine Schwester mit
ganzer Seele, jedes Wort ihrer Anklage fiel wie
ein Funke in sein Inneres, so, daß der Unmuth,
den er wider den träumerischen Nathanael
lange im Herzen getragen, sich entzündete zum


[46/0054]
wilden Zorn. Er lief zu Nathanael, er warf
ihm das unsinnige Betragen gegen die geliebte
Schwester in harten Worten vor, die der auf¬
brausende Nathanael eben so erwiederte. Ein
fantastischer, wahnsinniger Geck wurde mit einem
miserablen, gemeinen Alltagsmenschen erwiedert.
Der Zweikampf war unvermeidlich. Sie beschlos¬
sen, sich am folgenden Morgen hinter dem Garten
nach dortiger akademischer Sitte mit scharf ge¬
schliffenen Stoßrappieren zu schlagen. Stumm
und finster schlichen sie umher, Clara hatte den
heftigen Streit gehört und gesehen, daß der
Fechtmeister in der Dämmerung die Rappiere
brachte. Sie ahnte was geschehen sollte. Auf
dem Kampfplatz angekommen hatten Lothar und
Nathanael so eben düsterschweigend die Röcke
abgeworfen, blutdürstige Kampflust im brennenden
Auge wollten sie gegen einander ausfallen, als
Clara durch die Gartenthür herbeistürzte.
Schluchzend rief sie laut: Ihr wilden entsetzlichen
Menschen! — stoßt mich nur gleich nieder, ehe
ihr Euch anfallt; denn wie soll ich denn länger


[47/0055]
leben auf der Welt, wenn der Geliebte den Bru¬
der, oder wenn der Bruder den Geliebten er¬
mordet hat! — Lothar ließ die Waffe sinken
und sah schweigend zur Erde nieder, aber in Na¬
thanael's Innerm ging in herzzerreissender Weh¬
muth alle Liebe wieder auf, wie er sie jemahls
in der herrlichen Jugendzeit schönsten Tagen für
die holde Clara empfunden. Das Mordgewehr
entfiel seiner Hand, er stürzte zu Clara's Füßen.
Kannst Du mir denn jemahls verzeihen, Du
meine einzige, meine herzgeliebte Clara! —
Kannst Du mir verzeihen, mein herzlieber Bru¬
der Lothar! — Lothar wurde gerührt von
des Freundes tiefem Schmerz; unter tausend Thrä¬
nen umarmten sich die drei versöhnten Menschen
und schwuren, nicht von einander zu lassen in
steter Liebe und Treue.

Dem Nathanael war es zu Muthe, als
sei eine schwere Last, die ihn zu Boden gedrückt,
von ihm abgewälzt, ja als habe er, Widerstand
leistend der finstern Macht, die ihn befangen,
sein ganzes Seyn, dem Vernichtung drohte, ge¬


[48/0056]
rettet. Noch drei selige Tage verlebte er bei
den Lieben, dann kehrte er zurück nach G., wo
er noch ein Jahr zu bleiben, dann aber auf im¬
mer nach seiner Vaterstadt zurückzukehren gedachte.

Der Mutter war alles, was sich auf Cop¬
pelius bezog, verschwiegen worden; denn man
wußte, daß sie nicht ohne Entsetzen an ihn den¬
ken konnte, weil sie, wie Nathanael, ihm
den Tod ihres Mannes Schuld gab.


Wie erstaunte Nathanael, als er in seine
Wohnung wollte und sah, daß das ganze Haus
niedergebrannt war, so daß aus dem Schutthau¬
fen nur die nackten Feuermauern hervorragten.
Unerachtet das Feuer in dem Laboratorium des
Apothekers, der im untern Stocke wohnte, aus¬
gebrochen war, das Haus daher von unten her¬
auf gebrannt hatte, so war es doch den kühnen,
rüstigen Freunden gelungen, noch zu rechter Zeit
in Nathanael's im obern Stock gelegenes
Zimmer zu dringen, und Bücher, Manuscripte,

In¬


[49/0057]
Instrumente zu retten. Alles hatten sie unver¬
sehrt in ein anderes Haus getragen, und dort
ein Zimmer in Beschlag genommen, welches
Nathanael nun sogleich bezog. Nicht son¬
derlich achtete er darauf, daß er dem Professor
Spalanzani gegenüber wohnte, und eben so
wenig schien es ihm etwas besonderes, als er be¬
merkte, daß er aus seinem Fenster gerade hinein in
das Zimmer blickte, wo oft Olimpia einsam saß,
so, daß er ihre Figur deutlich erkennen konnte,
wiewohl die Züge des Gesichts undeutlich und ver¬
worren blieben. Wohl fiel es ihm endlich auf,
daß Olimpia oft Stundenlang in derselben Stel¬
lung, wie er sie einst durch die Glasthüre ent¬
deckte, ohne irgend eine Beschäftigung an einem
kleinen Tische saß und daß sie offenbar unverwand¬
ten Blickes nach ihm herüberschaute; er mußte
sich auch selbst gestehen, daß er nie einen schö¬
neren Wuchs gesehen; indessen, Clara im
Herzen, blieb ihm die steife, starre Olimpia
höchst gleichgültig und nur zuweilen sah' er flüch¬
tig über sein Compendium herüber nach der schö¬


D

[50/0058]
nen Bildsäule, das war Alles. — Eben schrieb
er an Clara, als es leise an die Thüre klopfte;
sie öffnete sich auf seinen Zuruf und Coppola's
widerwärtiges Gesicht sah hinein. Nathanael
fühlte sich im Innersten erbeben; eingedenk dessen,
was ihm Spalanzani über den Landsmann
Coppola gesagt und was er auch Rücksichts des
Sandmanns Coppelius der Geliebten so heilig
versprochen, schämte er sich aber selbst seiner kin¬
dischen Gespensterfurcht, nahm sich mit aller Ge¬
walt zusammen und sprach so sanft und gelassen,
als möglich: „Ich kaufe kein Wetterglas, mein
lieber Freund! gehen Sie nur!“ Da trat aber
Coppola vollends in die Stube und sprach mit
heiserem Ton, indem sich das weite Maul zum
häßlichen Lachen verzog und die kleinen Augen
unter den grauen langen Wimpern stechend her¬
vorfunkelten: „Ei, nix Wetterglas, nix Wetter¬
glas! — hab' auch sköne Oke — sköne Oke!“ —
Entsetzt rief Nathanael: „Toller Mensch, wie
kannst Du Augen haben? — Augen — Augen? —“
Aber in dem Augenblick hatte Coppola seine


[51/0059]
Wettergläser bei Seite gesetzt, griff in die weiten
Rocktaschen und holte Lorgnetten und Brillen
heraus, die er auf den Tisch legte. — „Nu —
Nu — Brill' — Brill auf der Nas' su setze, das
seyn meine Oke — sköne Oke!“ — Und damit
holte er immer mehr und mehr Brillen heraus,
so, daß es auf dem ganzen Tisch seltsam zu flim¬
mern und zu funkeln begann. Tausend Augen
blickten und zuckten krampfhaft und starrten auf
zum Nathanael; aber er konnte nicht weg¬
schauen von dem Tisch, und immer mehr Bril¬
len legte Coppola hin, und immer wilder und
wilder sprangen flammende Blicke durch einander
und schossen ihre blutrothe Strahlen in Natha¬
nael's Brust. Uebermannt von tollem Entsetzen
schrie er auf: halt ein! halt ein, fürchterlicher
Mensch! — Er hatte Coppola, der eben in
die Tasche griff, um noch mehr Brillen herauszu¬
bringen, unerachtet schon der ganze Tisch über¬
deckt war, beim Arm festgepackt. Coppola
machte sich mit heiserem widrigen Lachen sanft
los und mit den Worten: „Ah! — nie für Sie —


D 2

[52/0060]
aber hier sköne Glas“ — hatte er alle Brillen
zusammengerafft, eingesteckt und aus der Seiten¬
tasche des Rocks eine Menge großer und kleiner
Perspektive hervorgeholt. So wie die Brillen nur
fort waren, wurde Nathanael ganz ruhig und
an Clara denkend sah' er wohl ein, daß der
entsetzliche Spuk nur aus seinem Innern hervor¬
gegangen, so wie daß Coppola ein höchst ehr¬
licher Mechanicus und Opticus, keinesweges aber
Coppelii verfluchter Doppeltgänger und Reve¬
nant seyn könne. Zudem hatten alle Gläser, die
Coppola nun auf den Tisch gelegt, gar nichts
besonderes, am wenigsten so etwas gespenstisches
wie die Brillen und, um alles wieder gut zu ma¬
chen, beschloß Nathanael dem Coppola jetzt
wirklich etwas abzukaufen. Er ergriff ein kleines
sehr sauber gearbeitetes Taschenperspektiv und sah,
um es zu prüfen, durch das Fenster. Noch im
Leben war ihm kein Glas vorgekommen, das die
Gegenstände so rein, scharf und deutlich dicht
vor die Augen rückte. Unwillkührlich sah' er
hinein in Spalanzani's Zimmer; Olimpia


[53/0061]
saß, wie gewöhnlich, vor dem kleinen Tisch, die
Aerme darauf gelegt, die Hände gefaltet. —
Nun erschaute Nathanael erst Olimpia's
wunderschön geformtes Gesicht. Nur die Augen
schienen ihm gar seltsam starr und todt. Doch
wie er immer schärfer und schärfer durch das
Glas hinschaute, war es, als gingen in Olim¬
pia's Augen feuchte Mondesstrahlen auf. Es
schien, als wenn nun erst die Sehkraft entzündet
würde; immer lebendiger und lebendiger flammten
die Blicke. Nathanael lag wie festgezaubert
im Fenster, immer fort und fort die himmlisch-
schöne Olimpia betrachtend. Ein Räuspern und
Scharren weckte ihn, wie aus tiefem Traum.
Coppola stand hinter ihm: Tre Zechini —
drei Dukat — Nathanael hatte den Opticus
rein vergessen, rasch zahlte er das verlangte:
„Nick so? — sköne Glas — sköne Glas!“ frug
Coppola mit seiner widerwärtigen heisern Stim¬
me und dem hämischen Lächeln. „Ja ja, ja!“ er¬
wiederte Nathanael verdrießlich. „Adieu, lieber
Freund!“ — Coppola verließ nicht ohne viele


[54/0062]
seltsame Seitenblicke auf Nathanael, das Zim¬
mer. Er hörte ihn auf der Treppe laut lachen.
„Nun ja, meinte Nathanael, er lacht mich
aus, weil ich ihm das kleine Perspektiv gewiß
viel zu theuer bezahlt habe — zu theuer be¬
zahlt!“ — Indem er diese Worte leise sprach,
war es, als halle ein tiefer Todesseufzer grauen¬
voll durch das Zimmer, Nathanael's Athem
stockte vor innerer Angst. — Er hatte ja aber
selbst so aufgeseufzt, das merkte er wohl. Clara,
sprach er zu sich selber, hat wohl Recht, daß sie
mich für einen abgeschmackten Geisterseher hält;
aber närrisch ist es doch — ach wohl mehr, als
närrisch, daß mich der dumme Gedanke, ich hätte
das Glas dem Coppola zu theuer bezahlt, noch
jetzt so sonderbar ängstigt; den Grund davon sehe
ich gar nicht ein. — Jetzt setzte er sich hin, um
den Brief an Clara zu enden, aber ein Blick
durchs Fenster überzeugte ihn, daß Olimpia
noch da säße und im Augenblick, wie von unwi¬
derstehlicher Gewalt getrieben, sprang er auf, er¬
griff Coppola's Perspektiv und konnte nicht


[55/0063]
los von Olimpia's verführerischem Anblick, bis
ihn Freund und Bruder Siegmund abrief in's
Collegium bei dem Professor Spalanzani.
Die Gardine vor dem verhängnißvollen Zimmer
war dicht zugezogen, er konnte Olimpia eben
so wenig hier, als die beiden folgenden Tage hin¬
durch in ihrem Zimmer, entdecken, unerachtet er
kaum das Fenster verließ und fortwährend durch
Coppola's Perspektiv hinüberschaute. Am
dritten Tage wurden sogar die Fenster verhängt.
Ganz verzweifelt und getrieben von Sehnsucht und
glühendem Verlangen lief er hinaus vor's Thor.
Olimpia's Gestalt schwebte vor ihm her in
den Lüften und trat aus dem Gebüsch, und guckte
ihn an mit großen strahlenden Augen, aus dem
hellen Bach. Clara's Bild war ganz aus sei¬
nem Innern gewichen, er dachte nichts, als Olim¬
pia und klagte ganz laut und weinerlich: Ach
Du mein hoher herrlicher Liebesstern, bist Du
mir denn nur aufgegangen, um gleich wieder zu
verschwinden, und mich zu lassen in finstrer hoff¬
nungsloser Nacht?


[56/0064]
Als er zurückkehren wollte in seine Wohnung,
wurde er in Spalanzani's Hause ein geräusch¬
volles Treiben gewahr. Die Thüren standen offen,
man trug allerlei Geräthe hinein, die Fenster
des ersten Stocks waren ausgehoben, geschäftige
Mägde kehrten und stäubten mit großen Haar¬
besen hin und herfahrend, inwendig klopften
und hämmerten Tischler und Tapezierer. Natha¬
nael blieb in vollem Erstaunen auf der Straße
stehen; da trat Siegmund lachend zu ihm
und sprach: „Nun, was sagst Du zu unserem
alten Spalanzani?“ Nathanael versicherte,
daß er gar nichts sagen könne, da er durchaus
nichts vom Professor wisse, vielmehr mit großer
Verwunderung wahrnehme, wie in dem stillen
düstern Hause ein tolles Treiben und Wirthschaf¬
ten losgegangen; da erfuhr er denn von Sieg¬
mund, daß Spalanzani morgen ein großes
Fest geben wolle, Conzert und Ball, und daß die
halbe Universität eingeladen sei. Allgemein ver¬
breite man, daß Spalanzani seine Tochter
Olimpia, die er so lange jedem menschlichen


[57/0065]
Auge recht ängstlich entzogen, zum erstenmahl
erscheinen lassen werde.

Nathanael fand eine Einladungskarte und
ging mit hochklopfendem Herzen zur bestimmten
Stunde, als schon die Wagen rollten und die
Lichter in den geschmückten Sälen schimmerten,
zum Professor. Die Gesellschaft war zahlreich
und glänzend. Olimpia erschien sehr reich und
geschmackvoll gekleidet. Man mußte ihr schön¬
geformtes Gesicht, ihren Wuchs bewundern. Der
etwas seltsam eingebogene Rücken, die wespen¬
artige Dünne des Leibes schien von zu starkem
Einschnüren bewirkt zu seyn. In Schritt und
Stellung hatte sie etwas abgemessenes und steifes,
das manchem unangenehm auffiel; man schrieb es
dem Zwange zu, den ihr die Gesellschaft auflegte.
Das Conzert begann. Olimpia spielte den
Flügel mit großer Fertigkeit und trug eben so
eine Bravour-Arie mit heller, beinahe schneidender
Glasglockenstimme vor. Nathanael war ganz
entzückt; er stand in der hintersten Reihe und


[58/0066]
konnte im blendenden Kerzenlicht Olimpia's
Züge nicht ganz erkennen. Ganz unvermerkt
nahm er deshalb Coppola's Glas hervor und
schaute hin nach der schönen Olimpia. Ach! —
da wurde er gewahr, wie sie voll Sehnsucht nach
ihm herübersah', wie jeder Ton erst deutlich auf¬
ging in dem Liebesblick, der zündend sein Inneres
durchdrang. Die künstlichen Rouladen schienen
dem Nathanael das Himmelsjauchzen des in
Liebe verklärten Gemüths, und als nun endlich nach
der Cadenz der lange Trillo recht schmetternd
durch den Saal gellte, konnte er wie von
glühenden Aermen plötzlich erfaßt sich nicht
mehr halten, er mußte vor Schmerz und Ent¬
zücken laut aufschreien: Olimpia! — Alle
sahen sich um nach ihm, manche lachten. Der
Domorganist schnitt aber noch ein finstreres Gesicht,
als vorher und sagte blos: Nun nun! — Das
Conzert war zu Ende, der Ball fing an. „Mit
ihr zu tanzen! — mit ihr! das war nun dem
Nathanael das Ziel aller Wünsche, alles Stre¬


[59/0067]
bens; aber wie sich erheben zu dem Muth, Sie,
die Königin des Festes, aufzufordern? Doch! —
er selbst wußte nicht wie es geschah, daß er, als
schon der Tanz angefangen, dicht neben Olim¬
pia stand, die noch nicht aufgefordert worden,
und daß er, kaum vermögend einige Worte zu
stammeln, ihre Hand ergriff. Eiskalt war Olim¬
pia's Hand, er fühlte sich durchbebt von grau¬
sigem Todesfrost, er starrte Olimpia ins Auge,
das strahlte ihm voll Liebe und Sehnsucht ent¬
gegen und in dem Augenblick war es auch, als
fingen an in der kalten Hand Pulse zu schlagen und
des Lebensblutes Ströme zu glühen. Und auch
in Nathanael's Innerm glühte höher auf die
Liebeslust, er umschlang die schöne Olimpia und
durchflog mit ihr die Reihen. — Er glaubte sonst
recht taktmäßig getanzt zu haben, aber an der
ganz eignen rythmischen Festigkeit, womit Olim¬
pia tanzte und die ihn oft ordentlich aus der
Haltung brachte, merkte er bald, wie sehr ihm
der Takt gemangelt. Er wollte jedoch mit keinem


[60/0068]
andern Frauenzimmer mehr tanzen und hätte
jeden, der sich Olimpia näherte, um sie aufzu¬
fordern, nur gleich ermorden mögen. Doch nur
zweimahl geschah dies, zu seinem Erstaunen blieb
darauf Olimpia bei jedem Tanze sitzen und er
ermangelte nicht, immer wieder sie aufzuziehen.
Hätte Nathanael außer der schönen Olimpia
noch etwas anders zu sehen vermocht, so wäre
allerlei fataler Zank und Streit unvermeidlich
gewesen; denn offenbar ging das halbleise, müh¬
sam unterdrückte Gelächter, was sich in diesem und
jenem Winkel unter den jungen Leuten erhob, auf
die schöne Olimpia, die sie mit ganz kuriosen
Blicken verfolgten, man konnte gar nicht wissen,
warum? Durch den Tanz und durch den reich¬
lich genossenen Wein erhitzt, hatte Nathanael
alle ihm sonst eigne Scheu abgelegt. Er saß
neben Olimpia, ihre Hand in der seinigen und
sprach hoch entflammt und begeistert von seiner
Liebe in Worten, die keiner verstand, weder er,
noch Olimpia. Doch diese vielleicht; denn sie


[61/0069]
sah ihm unverrückt ins Auge und seufzte einmahl
über's andere: Ach — Ach — Ach! — worauf
denn Nathanal also sprach: „O Du herrliche,
himmlische Frau! — Du Strahl aus dem ver¬
heißenen Jenseits der Liebe — Du tiefes Gemüth,
in dem sich mein ganzes Seyn spiegelt“ und noch
mehr dergleichen, aber Olimpia seufzte blos im¬
mer wieder: Ach, Ach! — Der Professor Spa¬
lanzani ging einigemahl bei den Glücklichen
vorüber und lächelte sie ganz seltsam zufrieden
an. Dem Nathanael schien es, unerachtet er
sich in einer ganz andern Welt befand, mit einem¬
mahl, als würd' es hienieden beim Professor
Spalanzani merklich finster; er schaute um
sich und wurde zu seinem nicht geringen Schreck
gewahr, daß eben die zwei letzten Lichter in dem
leeren Saal hernieder brennen und ausgehen woll¬
ten. Längst hatten Musik und Tanz aufgehört.
„Trennung, Trennung“, schrie er ganz wild und
verzweifelt, er küßte Olimpia's Hand, er
neigte sich zu ihrem Munde, eiskalte Lippen be¬


[62/0070]
gegneten seinen glühenden! — So wie, als er
Olimpia's kalte Hand berührte, fühlte er sich
von innerem Grausen erfaßt, die Legende von
der todten Braut ging ihm plötzlich durch den
Sinn; aber fest hatte ihn Olimpia an sich
gedrückt, und in dem Kuß schienen die Lippen
zum Leben zu erwarmen. — Der Professor
Spalanzani schritt langsam durch den leeren
Saal, seine Schritte klangen hohl wieder und
seine Figur, von flackernden Schlagschatten um¬
spielt, hatte ein grauliches gespenstisches Ansehen.
„Liebst Du mich — Liebst Du mich Olimpia? —
Nur dies Wort! — Liebst Du mich?“ So flüsterte
Nathanael, aber Olimpia seufzte, indem sie
aufstand, nur: „Ach — Ach!“ „Ja Du mein hol¬
der, herrlicher Liebesstern, sprach Nathanael,
bist mir aufgegangen und wirst leuchten, wirst
verklären mein Inneres immerdar!“ „Ach, ach!“
replizirte Olimpia fortschreitend. Nathanael
folgte ihr, sie standen vor dem Professor. „Sie
haben sich außerordentlich lebhaft mit meiner Toch¬


[63/0071]
ter unterhalten“, sprach dieser lächelnd: „Nun, nun,
lieber Herr Nathanael, finden Sie Geschmack
daran, mit dem blöden Mädchen zu conversiren,
so sollen mir Ihre Besuche willkommen seyn.“ —
Einen ganzen hellen strahlenden Himmel in der
Brust schied Nathanael von dannen: Spa¬
lanzani's Fest war der Gegenstand des
Gesprächs in den folgenden Tagen. Uner¬
achtet der Professor alles gethan hatte, recht
splendid zu erscheinen, so wußten doch die lusti¬
gen Köpfe von allerlei Unschicklichem und Son¬
derbarem zu erzählen, das sich begeben, und vor¬
züglich fiel man über die todtstarre, stumme Olim¬
pia her, der man, ihres schönen Aeußern uner¬
achtet, totalen Stumpfsinn andichten und darin
die Ursache finden wollte, warum Spalanzani
sie so lange verborgen gehalten. Nathanael
vernahm das nicht ohne innern Grimm, indessen
schwieg er; denn, dachte er, würde es wohl ver¬
lohnen, diesen Burschen zu beweisen, daß eben ihr
eigner Stumpfsinn es ist, der sie Olimpia's


[64/0072]
tiefes herrliches Gemüth zu erkennen hindert?
„Thu' mir den Gefallen Bruder, sprach eines
Tages Siegmund, thu' mir den Gefallen und
sage, wie es Dir gescheuten Kerl möglich war,
Dich in das Wachsgesicht, in die Holzpuppe da
drüben zu vergaffen?“ Nathanael wollte zor¬
nig auffahren, doch schnell besann er sich und er¬
wiederte: „Sage Du mir Siegmund, wie
Deinem, sonst alles Schöne klar auffassenden Blick,
Deinem regen Sinn, Olimpia's himmlischer
Liebreiz entgehen konnte? Doch eben deshalb habe
ich, Dank sei es dem Geschick, Dich nicht zum
Nebenbuhler; denn sonst müßte einer von uns
blutend fallen.“ Siegmund merkte wohl, wie
es mit dem Freunde stand, lenkte geschickt ein
und fügte, nachdem er geäußert, daß in der Liebe
niemahls über den Gegenstand zu rechten sei,
hinzu: „Wunderlich ist es doch, daß viele von uns
über Olimpia ziemlich gleich urtheilen. Sie ist
uns — nimm es nicht übel. Bruder! — auf seltsame
Weise starr und seelenlos erschienen. Ihr Wuchs

ist


[65/0073]
ist regelmäßig, so wie ihr Gesicht, das ist wahr! —
Sie könnte für schön gelten, wenn ihr Blick nicht
so ganz ohne Lebensstrahl, ich möchte sagen, ohne
Sehkraft wäre. Ihr Schritt ist sonderbar abge¬
messen, jede Bewegung scheint durch den Gang
eines aufgezogenen Räderwerks bedingt. Ihr
Spiel, ihr Singen hat den unangenehm richtigen
geistlosen Takt der singenden Maschine und eben
so ist ihr Tanz. Uns ist diese Olimpia ganz
unheimlich geworden, wir mochten nichts mit ihr
zu schaffen haben, es war uns als thue sie nur
so wie ein lebendiges Wesen und doch habe es
mit ihr eine eigne Bewandniß“ — Nathanael
gab sich dem bittern Gefühl, das ihn bei diesen
Worten Siegmund's ergreifen wollte, durchaus
nicht hin, er wurde Herr seines Unmuths und
sagte blos sehr ernst: „Wohl mag Euch, ihr kalten
prosaischen Menschen, Olimpia unheimlich seyn.
Nur dem poetischen Gemüth entfaltet sich das
gleich organisirte! — Nur mir ging ihr Lie¬
besblick auf und durchstrahlte Sinn und Gedanken,


E

[66/0074]
nur in Olimpia's Liebe finde ich mein Selbst
wieder. Auch mag es nicht recht seyn, daß sie
nicht in platter Conversation faselt, wie die an¬
dern flachen Gemüther. Sie spricht wenig Worte,
das ist wahr; aber diese wenigen Worte erschei¬
nen als ächte Hieroglyphe der innern Welt voll
Liebe und hoher Erkenntniß des geistigen Lebens
in der Anschauung des ewigen Jenseits. Doch
für Alles das habt ihr keinen Sinn und alles
sind verlorne Worte.“ „Behüte Dich Gott, Herr
Bruder,“ sagte Siegmund sehr sanft, beinahe
wehmüthig, „aber mir scheint es, Du seist auf
bösem Wege. Auf mich kannst Du rechnen, wenn
alles — Nein, ich mag nichts weiter sagen! —“
Dem Nathanael war es plötzlich, als meine
der kalte prosaische Siegmund es sehr treu
mit ihm, er schüttelte daher die ihm dargebotene
Hand recht herzlich. —

Nathanael hatte rein vergessen, daß es eine
Clara in der Welt gebe, die er sonst geliebt; —
die Mutter — Lothar — Alle waren aus seinem


[67/0075]
Gedächtniß entschwunden, er lebte nur für Olim¬
pia, bei der er täglich Stundenlang saß und
von seiner Liebe, von zum Leben erglühter Sym¬
pathie, von psychischer Wahlverwandtschaft fanta¬
sirte, welches alles Olimpia mit großer Andacht
anhörte. Aus dem tiefsten Grunde des Schreib¬
pults holte Nathanael alles hervor, was er
jemals geschrieben. Gedichte, Fantasien, Visionen,
Romane, Erzählungen, das wurde täglich ver¬
mehrt mit allerlei ins Blaue fliegenden Sonnet¬
ten, Stanzen, Canzonen, und das alles las er
der Olimpia Stundenlang hinter einander vor,
ohne zu ermüden. Aber auch noch nie hatte er
eine solche herrliche Zuhörerin gehabt. Sie stickte
und strickte nicht, sie sah' nicht durch's Fenster,
sie fütterte keinen Vogel, sie spielte mit keinem
Schooshündchen, mit keiner Lieblingskatze, sie
drehte kein Papierschnitzchen, oder sonst etwas in
der Hand, sie durfte kein Gähnen durch einen
leisen erzwungenen Husten bezwingen — Kurz! —
Stundenlang sah sie mit starrem Blick unver¬


E 2

[68/0076]
wandt dem Geliebten ins Auge, ohne sich zu rük¬
ken und zu bewegen und immer glühender, immer
lebendiger wurde dieser Blick. Nur wenn Na¬
thanael endlich aufstand und ihr die Hand, auch
wohl den Mund küßte, sagte sie: „Ach, Ach!“ —
dann aber: „Gute Nacht, mein Lieber!“ — „O
du herrliches, du tiefes Gemüth, rief Natha¬
nael auf seiner Stube: nur von Dir, von Dir
allein werd' ich ganz verstanden.“ Er erbebte vor
innerm Entzücken, wenn er bedachte, welch' wun¬
derbarer Zusammenklang sich in seinem und Olim¬
pia's Gemüth täglich mehr offenbare; denn es
schien ihm, als habe Olimpia über seine Werke,
über seine Dichtergabe überhaupt recht tief aus sei¬
nem Innern gesprochen, ja als habe die Stimme
aus seinem Innern selbst herausgetönt. Das
mußte denn wohl auch seyn; denn mehr Worte
als vorhin erwähnt, sprach Olimpia niemals.
Erinnerte sich aber auch Nathanael in hellen
nüchternen Augenblicken, z. B. Morgens gleich
nach dem Erwachen, wirklich an Olimpia's


[69/0077]
gänzliche Passivität und Wortkargheit, so sprach
er doch: „Was sind Worte — Worte! — Der
Blick ihres himmlischen Auges sagt mehr als jede
Sprache hienieden. Vermag denn überhaupt ein
Kind des Himmels sich einzuschichten in den engen
Kreis, den ein klägliches irdisches Bedürfniß ge¬
zogen?“ — Professor Spalanzani schien hoch
erfreut über das Verhältniß seiner Tochter mit
Nathanael; er gab diesem allerlei unzweideutige
Zeichen seines Wohlwollens und als es Natha¬
nael endlich wagte von ferne auf eine Verbin¬
dung mit Olimpia anzuspielen, lächelte dieser
mit dem ganzen Gesicht und meinte: Er werde
seiner Tochter völlig freie Wahl lassen. — Er¬
muthigt durch diese Worte, brennendes Verlangen
im Herzen, beschloß Nathanael, gleich am fol¬
genden Tage Olimpia anzuflehen, daß sie das
unumwunden in deutlichen Worten ausspreche,
was längst ihr holder Liebesblick ihm gesagt, daß
sie sein Eigen immerdar seyn wolle. Er suchte
nach dem Ringe, den ihm beim Abschiede die


[70/0078]
Mutter geschenkt, um ihn Olimpia als Sym¬
bol seiner Hingebung, seines mit ihr aufkeimen¬
den, blühenden Lebens darzureichen. Clara's,
Lothar's Briefe fielen ihm dabei in die Hände;
gleichgültig warf er sie bei Seite, fand den Ring,
steckte ihn ein und rannte herüber zu Olimpia.
Schon auf der Treppe, auf dem Flur, vernahm
er ein wunderliches Getöse; es schien aus Spa¬
lanzani's Studirzimmer heraus zu schallen. —
Ein Stampfen ein Klirren — ein Stoßen —
Schlagen gegen die Thür, dazwischen Flüche und
Verwünschungen. „Laß los — laß los — Infa¬
mer — Verruchter! — Darum Leib und Leben
daran gesetzt? — ha ha ha ha! — so haben wir
nicht gewettet — ich, ich hab' die Augen gemacht —
ich das Räderwerk — dummer Teufel mit dei¬
nem Räderwerk — verfluchter Hund von einfäl¬
tigem Uhrmacher — fort mit dir — Satan —
halt — Peipendreher — teuflischer Bestie! —
halt — fort — laß los! — Es waren Spalan¬
zani's und des gräßlichen Coppelius Stimmen,


[71/0079]
die so durch einander schwirrten und tobten. Hin¬
ein stürzte Nathanael von namenloser Angst
ergriffen. Der Professor hatte eine weibliche Fi¬
gur bei den Schultern gepackt, der Italiäner
Coppola bei den Füßen, die zerrten und zogen
sie hin und her, streitend in voller Wuth um den
Besitz. Voll tiefen Entsetzens prallte Natha¬
nael zurück, als er die Figur für Olimpia er¬
kannte; aufflammend in wildem Zorn wollte er
den Wüthenden die Geliebte entreissen, aber in
dem Augenblick wand Coppola sich mit Riesen¬
kraft drehend die Figur dem Professor aus den
Händen und versetzte ihm mit der Figur selbst
einen fürchterlichen Schlag, daß er rücklings über
den Tisch, auf dem Phiolen, Retorten, Flaschen,
gläserne Cylinder standen, taumelte und hinstürzte;
alles Geräth klirrte in tausend Scherben zusam¬
men. Nun warf Coppola die Figur über die
Schulter und rannte mit fürchterlich gellendem
Gelächter rasch fort die Treppe herab, so daß die
häßlich herunterhängenden Füße der Figur auf den


[72/0080]
Stufen hölzern klapperten und dröhnten. — Er¬
starrt stand Nathanael — nur zu deutlich hatte
er gesehen, Olimpia's todterbleichtes Wachsge¬
sicht hatte keine Augen, statt ihrer schwarze Höhlen;
sie war eine leblose Puppe. Spalanzani wälzte
sich auf der Erde, Glasscherben hatten ihm Kopf,
Brust und Arm zerschnitten, wie aus Springquel¬
len strömte das Blut empor. Aber er raffte seine
Kräfte zusammen. — „Ihm nach — ihm nach,
was zauderst Du? — Coppelius — Cop¬
pelius, mein bestes Automat hat er mir ge¬
raubt — Zwanzig Jahre gearbeitet — Leib
und Leben daran gesetzt — das Räderwerk —
Sprache — Gang — mein — die Augen — die
Augen Dir gestohlen. — Verdammter — Ver¬
fluchter — ihm nach — hohl mir Olimpia —
da hast Du die Augen! —“ Nun sah Natha¬
nael, wie ein Paar blutige Augen auf dem Bo¬
den liegend ihn anstarrten, die ergriff Spalan¬
zani mit der unverletzten Hand und warf sie
nach ihm, daß sie seine Brust trafen. — Da



[73/0081]
packte ihn der Wahnsinn mit glühenden Krallen
und fuhr in sein Inneres hinein Sinn und Ge¬
danken zerreissend. „Hui — hui — hui! —
Feuerkreis — Feuerkreis! dreh Dich Feu¬
erkreis — lustig — lustig! — Holzpüppchen hui
schön' Holzpüppchen dreh Dich —“ damit warf er
sich auf den Professor und drückte ihm die Kehle zu.
Er hätte ihn erwürgt, aber das Getöse hatte viele
Menschen herbeigelockt, die drangen ein, rissen
den wüthenden Nathanael auf und retteten so
den Professor, der gleich verbunden wurde. Sieg¬
mund, so stark er war, vermochte nicht den Ra¬
senden zu bändigen; der schrie mit fürchterlicher
Stimme immer fort: „Holzpüppchen dreh' Dich“
und schlug um sich mit geballten Fäusten. Endlich
gelang es der vereinten Kraft mehrerer, ihn zu
überwältigen, indem sie ihn zu Boden warfen
und banden. Seine Worte gingen unter in ent¬
setzlichem thierischen Gebrüll. So in gräßlicher
Raserei tobend wurde er nach dem Tollhause ge¬
bracht. —


[74/0082]
Ehe ich, günstiger Leser! Dir zu erzählen fort¬
fahre, was sich weiter mit dem unglücklichen Na¬
thanael zugetragen, kann ich Dir, solltest Du
einigen Antheil an dem geschickten Mechanikus und
Automat-Fabrikanten Spalanzani nehmen,
versichern, daß er von seinen Wunden völlig geheilt
wurde. Er mußte indeß die Universität verlassen,
weil Nathanael's Geschichte Aufsehen erregt
hatte und es allgemein für gänzlich unerlaubten
Betrug gehalten wurde, vernünftigen Theezirkeln
(Olimpia hatte sie mit Glück besucht) statt der
lebendigen Person eine Holzpuppe einzuschwärzen.
Juristen nannten es sogar einen feinen und um so
härter zu bestrafenden Betrug, als er gegen das
Publikum gerichtet und so schlau angelegt worden,
daß kein Mensch (ganz kluge Studenten ausge¬
nommen) es gemerkt habe, unerachtet jetzt alle
weise thun und sich auf allerlei Thatsachen beru¬
fen wollten, die ihnen verdächtig vorgekommen.
Diese letzteren brachten aber eigentlich nichts ge¬
scheutes zu Tage. Denn konnte z. B. wohl irgend


[75/0083]
jemanden verdächtig vorgekommen seyn, daß nach
der Aussage eines eleganten Theeisten Olimpia
gegen alle Sitte öfter genießet, als gegähnt hatte?
Ersteres, meinte der Elegant, sei das Selbstauf¬
ziehen des verborgenen Triebwerks gewesen, merk¬
lich habe es dabei geknarrt u. s. w. Der Profes¬
sor der Poesie und Beredsamkeit nahm eine Prise,
klappte die Dose zu, räusperte sich und sprach
feierlich: „Hochzuverehrende Herren und Damen!
merken Sie denn nicht, wo der Hase im Pfeffer
liegt? Das Ganze ist eine Allegorie — eine fort¬
geführte Metapher! — Sie verstehen mich! —
Sapienti sat!“ Aber viele hochzuverehrende Her¬
ren beruhigten sich nicht dabei; die Geschichte mit
dem Automat hatte tief in ihrer Seele Wurzel
gefaßt und es schlich sich in der That abscheuli¬
ches Mißtrauen gegen menschliche Figuren ein.
Um nun ganz überzeugt zu werden, daß man
keine Holzpuppe liebe, wurde von mehrern Lieb¬
habern verlangt, daß die Geliebte etwas taktlos
singe und tanze, daß sie beim Vorlesen sticke,


[76/0084]
stricke, mit dem Möpschen spiele u. s. w. vor allen
Dingen aber, daß sie nicht bloß höre, sondern
auch manchmahl in der Art spreche, daß dies
Sprechen wirklich ein Denken und Empfinden
voraussetze. Das Liebesbündniß vieler wurde fester
und dabei anmuthiger, andere dagegen gingen
leise aus einander. „Man kann wahrhaftig nicht
dafür stehen,“ sagte dieser und jener. In den
Thees wurde unglaublich gegähnt und niemahls
genießet, um jedem Verdacht zu begegnen. —
Spalanzani mußte, wie gesagt, fort, um der
Criminaluntersuchung wegen der menschlichen Ge¬
sellschaft betrüglicher Weise eingeschobenen Auto¬
mats zu entgehen. Coppola war auch ver¬
schwunden. —

Nathanael erwachte wie aus schwerem, fürch¬
terlichem Traum, er schlug die Augen auf und
fühlte wie ein unbeschreibliches Wonnegefühl mit
sanfter himmlischer Wärme ihn durchströmte. Er
lag in seinem Zimmer in des Vaters Hause auf
dem Bette, Clara hatte sich über ihn hingebeugt


[77/0085]
und unfern standen die Mutter und Lothar.
„Endlich, endlich, o mein herzlieber Natha¬
nael — nun bist Du genesen von schwerer Krank¬
heit — nun bist Du wieder mein!“ — So sprach
Clara recht aus tiefer Seele und faßte den
Nathanael in ihre Arme. Aber dem quollen
vor lauter Wehmuth und Entzücken die hellen
glühenden Thränen aus den Augen und er stöhnte
tief auf: „Meine — meine Clara!“ — Sieg¬
mund, der getreulich ausgeharrt bei dem Freunde
in großer Noth, trat herein. Nathanael
reichte ihm die Hand: „Du treuer Bruder hast
mich doch nicht verlassen.“ — Jede Spur des
Wahnsinns war verschwunden, bald erkräftigte
sich Nathanael in der sorglichen Pflege der
Mutter, der Geliebten, der Freunde. Das Glück
war unterdessen in das Haus eingekehrt; denn
ein alter karger Oheim, von dem niemand etwas
gehofft, war gestorben und hatte der Mutter nebst
einem nicht unbedeutenden Vermögen ein Güt¬
chen in einer angenehmen Gegend unfern der


[78/0086]
Stadt hinterlassen. Dort wollten sie hinziehen,
die Mutter, Nathanael mit seiner Clara, die
er nun zu heirathen gedachte, und Lothar. Na¬
thanael war milder, kindlicher geworden, als er
je gewesen und erkannte nun erst recht Clara's
himmlisch reines, herrliches Gemüth. Niemand er¬
innerte ihn auch nur durch den leisesten Anklang an
die Vergangenheit. Nur, als Siegmund von
ihm schied, sprach Nathanael: „bei Gott Bru¬
der! ich war auf schlimmen Wege, aber zu rech¬
ter Zeit leitete mich ein Engel auf den lichten
Pfad! — Ach es war ja Clara! —“ Sieg¬
mund ließ ihn nicht weiter reden, aus Besorg¬
niß, tief verletzende Erinnerungen möchten ihm zu
hell und flammend aufgehen. — Es war an der
Zeit, daß die vier glücklichen Menschen nach dem
Gütchen ziehen wollten. Zur Mittagsstunde gin¬
gen sie durch die Straßen der Stadt. Sie hatten
manches eingekauft, der hohe Rathsthurm warf
seinen Riesenschatten über den Markt. „Ei!
sagte Clara: steigen wir doch noch einmal her¬


[79/0087]
auf und schauen in das ferne Gebirge hinein!“
Gesagt, gethan! Beide, Nathanael und Clara,
stiegen herauf, die Mutter ging mit der Dienst¬
magd nach Hause, und Lothar, nicht geneigt,
die vielen Stufen zu erklettern, wollte unten war¬
ten. Da standen die beiden Liebenden Arm in
Arm auf der höchsten Gallerie des Thurmes und
schauten hinein in die duftigen Waldungen, hin¬
ter denen das blaue Gebirge, wie eine Riesen¬
stadt, sich erhob.

„Sieh' doch den sonderbaren kleinen grauen
Busch, der ordentlich auf uns los zu schreiten
scheint“, frug Clara. — Nathanael faßte
mechanisch nach der Seitentasche; er fand Cop¬
pola's Perspektiv, er schaute seitwärts — Clara
stand vor dem Glase! — Da zuckte es krampfhaft
in seinen Pulsen und Adern — todtenbleich starrte
er Clara an, aber bald glühten und sprühten
Feuerströme durch die rollenden Augen, gräßlich
brüllte er auf, wie ein gehetztes Thier; dann
sprang er hoch in die Lüfte und grausig dazwi¬


[80/0088]
schen lachend schrie er in schneidendem Ton:
„Holzpüppchen dreh' Dich — Holzpüppchen dreh'
Dich“ und mit gewaltiger Kraft faßte er Clara
und wollte sie herabschleudern, aber Clara krallte
sich in verzweifelnder Todesangst fest an das
Geländer. Lothar hörte den Rasenden toben,
er hörte Clara's Angstgeschrei, gräßliche Ah¬
nung durchflog ihn, er rannte herauf, die Thür
der zweiten Treppe war verschlossen — stärker
hallte Clara's Jammergeschrei. Unsinnig vor
Wuth und Angst stieß er gegen die Thür, die end¬
lich aufsprang — Matter und matter wurden nun
Clara's Laute: „Hülfe — rettet — rettet —“
so erstarb die Stimme in den Lüften. Sie ist
hin — ermordet von dem Rasenden, so schrie
Lothar. Auch die Thür zur Gallerie war zu¬
geschlagen. — Die Verzweiflung gab ihm Rie¬
senkraft, er sprengte die Thür aus den Angeln.
Gott im Himmel — Clara schwebte von dem
rasenden Nathanael erfaßt über der Gallerie
in den Lüften — nur mit einer Hand hatte sie

noch


[81/0089]
noch die Eisenstäbe umklammert. Rasch wie der
Blitz erfaßte Lothar die Schwester, zog sie hin¬
ein, und schlug in demselben Augenblick mit ge¬
ballter Faust dem Wüthenden in's Gesicht, daß
er zurückprallte und die Todesbeute fahren ließ.

Lothar rannte herab, die ohnmächtige Schwe¬
ster in den Armen. — Sie war gerettet. —
Nun raste Nathanael herum auf der Gallerie
und sprang hoch in die Lüfte und schrie „Feuer¬
kreis dreh' dich — Feuerkreis dreh' dich“ —
Die Menschen liefen auf das wilde Geschrei zu¬
sammen; unter ihnen ragte riesengroß der Advo¬
kat Coppelius hervor, der eben in die Stadt
gekommen und gerades Weges nach dem Markt
geschritten war. Man wollte herauf, um sich des
Rasenden zu bemächtigen, da lachte Coppelius
sprechend: „ha ha — wartet nur, der kommt schon
herunter von selbst,“ und schaute wie die übrigen
hinauf. Nathanael blieb plötzlich wie erstarrt
stehen, er bückte sich herab, wurde den Coppe¬
lius gewahr und mit dem gellenden Schrei:


F

[82/0090]
„Ha! Sköne Oke — Sköne Oke,“ sprang er über
das Geländer. —

Als Nathanael mit zerschmettertem Kopf
auf dem Steinpflaster lag, war Coppelius
im Gewühl verschwunden. —

Nach mehreren Jahren will man in einer ent¬
fernten Gegend Clara gesehen haben, wie sie
mit einem freundlichen Mann, Hand in Hand
vor der Thüre eines schönen Landhauses saß und
vor ihr zwei muntre Knaben spielten. Es wäre
daraus zu schließen, daß Clara das ruhige häus¬
liche Glück noch fand, das ihrem heitern lebens¬
lustigen Sinn zusagte und das ihr der im Innern
zerrissene Nathanael niemals hätte gewähren
können.



[83/0091]
Ignaz Denner.

Vor alter längst verfloßner Zeit lebte in einem
wilden einsamen Forst des Fuldaischen Gebiets
ein wackrer Jägersmann, Andres mit Namen.
Er war sonst Leibjäger des Herrn Grafen Aloys
von Vach gewesen, den er auf weiten Reisen
durch das schöne Welschland begleitet, und ein¬
mal, als sie auf den unsichern Wegen in dem
Königreich Neapel von Straßenräubern angefal¬
len wurden, durch seine Klugheit und Tapferkeit
aus großer Lebensgefahr gerettet hatte. In dem
Wirthshause zu Neapel, wo sie eingekehrt waren,
befand sich ein armes, bildschönes Mädchen, die
von dem Hauswirth, der sie als eine Waise auf¬
genommen, gar hart behandelt und zu den nie¬


F 2

[84/0092]
drigsten Arbeiten in Hof und Küche gebraucht
wurde. Andres suchte sie, so gut er sich ihr ver¬
ständlich machen konnte, mit trostreichen Worten
aufzurichten, und das Mädchen faßte solche Liebe
zu ihm, daß sie sich nicht mehr von ihm tren¬
nen, sondern mitziehen wollte nach dem kalten
Deutschland. Der Graf von Vach, gerührt von
Andres Bitten und Giorgina's Thränen, er¬
laubte, daß sie sich zu dem geliebten Andres
auf den Kutschenbock setzen, und so die beschwer¬
liche Reise machen durfte. Schon ehe sie über
die Gränzen von Italien hinausgekommen, ließ
sich Andres mit seiner Giorgina trauen und
als sie dann nun endlich zurückgekehrt waren auf
die Güter des Grafen von Vach, glaubte dieser
den treuen Diener recht zu belohnen, da er ihn
zu seinem Revierjäger ernannte. Mit seiner
Giorgina und einem alten Knecht zog er in
den einsamen rauhen Wald, den er schützen sollte
wider die Freijäger und Holzdiebe. Statt des
gehofften Wohlstandes, den ihm der Graf von


[85/0093]
Vach verheißen, führte er aber ein beschwerli¬
ches, mühseliges, dürftiges Leben und gerieth
bald in Kummer und Elend. Der kleine Lohn
an baarem Gelde, den er von dem Grafen er¬
hielt, reichte kaum hin, sich und seine Gior¬
gina zu kleiden; die geringen Gefälle, die ihm
bei Holzverkäufen zukamen, waren selten und
ungewiß und den Garten, auf dessen Bebau¬
ung und Benutzung er angewiesen, verwüsteten
oft die Wölfe und die wilden Schweine, er mochte
mit seinem Knecht auf der Hut seyn, wie er
wollte, so daß bisweilen in einer Nacht die
letzte Hoffnung des Lebensunterhalts vereitelt
ward. Dabei war sein Leben stets bedroht von
den Holzdieben und Freischützen. Jeder Lockung
widerstand er als ein wackrer frommer Mann,
der lieber darben, als ungerechtes Gut an sich
bringen wollte und verwaltete sein Amt getreulich
und tapfer, deshalb stellten sie ihm nach auf ge¬
fährliche Weise, und nur seine treuen Doggen
schützten ihn vor nächtlichem Ueberfall des Raubge¬


[86/0094]
sindels. Giorgina, des Clima's und der Le¬
bensweise in dem wilden Forst ganz ungewohnt,
welkte zusehends hin. Ihre bräunliche Gesichts¬
farbe verwandelte sich in fahles Gelb, ihre leb¬
haften blitzenden Augen wurden düster, und ihr
voller, üppiger Wuchs magerte mit jedem Tage
mehr ab. Oft erwachte sie in mondheller Nacht.
Schüsse krachten in der Ferne durch den Wald,
die Doggen heulten, leise erhob sich der Mann
vom Lager und schlich mit dem Knecht murmelnd
hinaus in den Forst. Dann betete sie inbrünstig
zu Gott und zu den Heiligen, daß sie und ihr
treuer Mann errettet werden möchten aus dieser
schrecklichen Einöde und aus der steten Todesge¬
fahr. Die Geburt eines Knaben warf Giorgina
endlich auf das Krankenlager, und immer schwä¬
cher und schwächer werdend, sah sie ihr Ende vor
Augen. Dumpf in sich hinbrütend, schlich der un¬
glückliche Andres umher; alles Glück war mit
der Krankheit seines Weibes von ihm gewichen.
Wie neckendes, gespenstisches Wesen guckte das


[87/0095]
Wild aus den Büschen; so wie er sein Gewehr
abdrückte, war es verstoben in der Luft. Er
konnte kein Thier mehr treffen und nur sein
Knecht, ein geübter Schütze, beschaffte das Wild,
welches er dem Grafen von Vach zu liefern ge¬
halten war. Einst saß er an Giorgina's
Bette, den starren Blick auf das geliebte Weib
gerichtet, die ermattet zum Tode kaum mehr ath¬
mete. In dumpfem, lautlosem Schmerz hatte er
ihre Hand gefaßt und hörte nicht das Aechzen des
Knaben, der nahrungslos verschmachten wollte.
Der Knecht ging schon am frühen Morgen nach
Fulda, um für das letzte Ersparniß einige Erquik¬
kung für die Kranke herbeizuschaffen. Kein
menschliches tröstendes Wesen war weit und breit
zu finden, nur der Sturm heulte in schneidenden
Tönen des entsetzlichen Jammers durch die schwar¬
zen Tannen und die Doggen winselten, wie in
trostloser Klage, um den unglücklichen Herrn.
Da hörte Andres auf einmal es vor dem Hause
daher schreiten, wie menschliche Fußtritte. Er


[88/0096]
glaubte, es wäre der zurückkehrende Knecht, un¬
erachtet er ihn nicht so früh erwarten konnte,
aber die Hunde sprangen heraus und bellten hef¬
tig. Es mußte ein Fremder seyn. Andres
ging selbst vor die Thür: da trat ihm ein lan¬
ger, hagerer Mann entgegen, in grauem Mantel,
die Reisemütze tief ins Gesicht gedrückt. „Ei,“
sagte der Fremde: „wie bin ich doch hier im
Walde so irre gegangen! Der Sturm tobt von den
Bergen herab, wir bekommen ein schrecklich Wet¬
ter. Möchtet ihr nicht erlauben, lieber Herr!
daß ich in Euer Haus eintreten und mich von
dem beschwerlichen Wege erholen und erquicken
dürfte zur weitern Reise?“ „Ach Herr,“ erwie¬
derte der betrübte Andres, „ihr kommt in ein
Haus der Noth und des Elends und außer dem
Stuhl, auf dem ihr ausruhen könnt, vermag ich
kaum Euch irgend eine Erquickung anzubieten;
meinem armen kranken Weibe mangelt es selbst
daran, und mein Knecht, den ich nach Fulda ge¬
schickt, wird erst am späten Abend etwas zur


[89/0097]
Labung herbeibringen.“ Unter diesen Worten wa¬
ren sie in die Stube getreten. Der Fremde legte
seine Reisemütze und seinen Mantel ab, unter
dem er ein Felleisen und ein Kistchen trug. Er
zog auch ein Stilet und ein Paar Terzerole her¬
vor, die er auf den Tisch legte. Andres war an
Giorgina's Bett getreten, sie lag in bewußt¬
losem Zustande. Der Fremde trat ebenfalls hin¬
zu, schaute die Kranke lange mit scharfen, bedäch¬
tigen Blicken an und ergriff ihre Hand, den
Puls sorglich erforschend. Als nun Andres
voll Verzweiflung ausrief: „Ach Gott, nun
stirbt sie wohl!“ da sagte der Fremde: „Mit
nichten, lieber Freund! seid ganz ruhig. Euerm
Weibe fehlt nichts als kräftige, gute Nahrung,
und vor der Hand wird ihr ein Mittel, das
zugleich reizt und stärkt, die besten Dienste thun.
Ich bin zwar kein Arzt, sondern vielmehr ein
Kaufmann, allein doch in der Arzneiwissenschaft
nicht unerfahren, und besitze aus uralter Zeit her
manches Arcanum, welches ich mit mir führe


[90/0098]
und auch wohl verkaufe.“ Damit öffnete der
Fremde sein Kistchen, holte eine Phiole heraus,
tröpfelte von dem ganz dunkelrothen Liquor etwas
auf Zucker und gab es der Kranken. Dann holte
er aus dem Felleisen eine kleine geschliffene Fla¬
sche köstlichen Rheinweins und flößte der Kranken
ein Paar Löffel voll ein. Den Knaben, befahl
er, nur dicht an der Mutter Brust gelehnt ins
Bette zu legen und beide der Ruhe zu überlas¬
sen. Dem Andres war es zu Muthe, als sei
ein Heiliger herabgestiegen in die Einöde, ihm
Trost und Hülfe zu bringen. Anfangs hatte ihn
der stechende, falsche Blick des Fremden abge¬
schreckt, jetzt wurde er durch die sorgliche Theil¬
nahme, durch die augenscheinliche Hülfe, die er
der armen Giorgina leistete, zu ihm hingezo¬
gen. Er erzählte dem Fremden unverholen, wie
er eben durch die Gnade, die ihm sein Herr, der
Graf von Vach, angedeihen lassen wollen, in
Noth und Elend gerathen sei und wie er wol
Zeit seines Lebens nicht aus drückender Armuth


[91/0099]
und Dürftigkeit kommen werde. Der Fremde
tröstete ihn dagegen und meinte, wie oft ein un¬
verhofftes Glück dem Hoffnungslosesten alle Güter
des Lebens bringe, und daß man wol etwas wagen
müsse, das Glück selbst sich dienstbar zu machen.
„Ach lieber Herr!“ erwiederte Andres,“ ich
vertraue Gott und der Fürsprache der Heiligen,
zu denen wir, ich und mein treues Weib, jeden
Tag mit Inbrunst beten. Was soll ich denn
thun, um mir Geld und Gut zu verschaffen? Ist
es mir nach Gottes Weisheit nicht beschieden, so
wäre es ja sündlich, darnach zu trachten; soll ich
aber noch in dieser Welt zu Gütern gelangen,
welches ich meines armen Weibes halber wünsche,
die ihr schönes Vaterland verlassen, um mir in
diese wilde Einöde zu folgen, so kommt es wol,
ohne daß ich Leib und Leben wage um schnödes,
weltliches Gut. Der Fremde lächelte bei diesen
Reden des frommen Andres auf ganz seltsame
Weise und war im Begriff, etwas zu erwiedern,
als Giorgina mit einem tiefen Seufzer aus


[92/0100]
dem Schlaf, in den sie versunken, erwachte. Sie
fühlte sich wunderbarlich gestärkt; auch der Knabe
lächelte hold und lieblich an ihrer Brust. An¬
dres war außer sich vor Freude, er weinte, er
betete, er jubelte durch das Haus. Der Knecht
war indessen zurückgekommen und bereitete, so
gut er es vermochte, von den mitgebrachten Le¬
bensmitteln das Mahl, an dem nun der Fremde
Theil nehmen sollte. Der Fremde kochte selbst
eine Kraftsuppe für Giorgina, und man sah,
daß er allerlei Gewürz und andere Ingredienzien
hineinwarf, die er bei sich getragen. Es war
später Abend worden, der Fremde mußte daher
bei dem Andres übernachten, und er bat, daß
man ihm in derselben Stube, wo Andres und
Giorgina schliefen, ein Strohlager bereiten
möge. Das geschah. Andres, den die Be¬
sorgniß um Giorgina nicht schlafen ließ, be¬
merkte, wie der Fremde beinahe bei jedem stär¬
keren Athemzuge Giorgina's auffuhr, wie
er stündlich aufstand, leise sich ihrem Bette


[93/0101]
näherte, ihren Puls erforschte und ihr Arznei
eintröpfelte.

Als der Morgen angebrochen, war Gior¬
gina wieder zusehends besser geworden. Andres
dankte dem Fremden, den er seinen Schutzengel
nannte, aus der Fülle seines Herzens. Auch
Giorgina äußerte, wie ihn wol, auf ihr
inbrünstiges Gebet, Gott selbst gesendet habe
zu ihrer Rettung. Dem Fremden schienen diese
lebhaften Ausbrüche des Danks in gewisser Art
beschwerlich zu fallen; er war sichtlich verlegen
und äußerte einmal über das andere, wie er
ja ein Unmensch seyn müsse, wenn er nicht der
Kranken mit seiner Kenntniß und den Arznei¬
mitteln, die er bei sich führe, habe beistehen sol¬
len. Uebrigens sei nicht Andres, sondern er
zum Dank verpflichtet, da man ihn, der Noth
unerachtet, die im Hause herrsche, so gastlich
aufgenommen, und er wolle auch keinesweges diese
Pflicht unerfüllt lassen. Er zog einen wohlgefüll¬
ten Beutel hervor und nahm einige Goldstücke


[94/0102]
heraus, die er dem Andres hinreichte. „Ei
Herr“, sagte Andres, „wie und wofür sollte
ich denn so vieles Geld von Euch annehmen?
Euch in meinem Hause zu beherbergen, da ihr
Euch in dem wilden weitläuftigen Forst verirrt
hattet, das war ja Christenpflicht, und dünkte
Euch das irgend eines Dankes werth, so habt ihr
mich ja überreich, ja mehr, als ich es nur mit
Worten sagen mag, dadurch belohnt, daß ihr
als ein weiser kunsterfahrner Mann mein liebes
Weib vom augenscheinlichen Tode rettetet. Ach
Herr! was Ihr an mir gethan, werde ich Euch
ewiglich nicht vergessen, und Gott möge es
mir verleihen, daß ich die edle That Euch
mit meinem Leben und Blut lohnen könne.“
Bei diesen Worten des wackern Andres fuhr es
wie ein rascher funkelnder Blitz aus den Augen
des Fremden. „Ihr müßt, braver Mann,“ sprach
er, „durchaus das Geld annehmen. Ihr seid das
schon Euerm Weibe schuldig, der ihr damit bes¬
sere Nahrungsmittel und Pflege verschaffen könnt;


[95/0103]
denn dieser bedarf sie nunmehro, um nicht wieder
in ihren vorigen Zustand zurückzufallen, und
Euerm Knaben Nahrung geben zu können.“ „Ach
Herr,“ erwiederte Andres, „verzeiht es, aber
eine innere Stimme sagt mir, daß ich Euer un¬
verdientes Geld nicht nehmen darf. Diese innere
Stimme, der ich, wie der höhern Eingebung
meines Schutzheiligen, immer vertraut, hat mich
bisher sicher durch das Leben geführt und mich
beschützt vor allen Gefahren des Leibes und der
Seele. Wollt ihr großmüthig handeln und an
mir Armen ein Uebriges thun, so laßt mir ein
Fläschlein von Eurer wundervollen Arznei zurück,
damit durch ihre Kraft mein Weib ganz genese.“
Giorgina richtete sich im Bette auf, und der
schmerzvolle wehmüthige Blick, den sie auf An¬
dres warf, schien ihn anzuflehen, diesmal nicht
so strenge auf sein inneres Widerstreben zu ach¬
ten, sondern die Gabe des mildthätigen Mannes
anzunehmen. Der Fremde bemerkte das und
sprach: „Nun wenn ihr denn durchaus mein


[96/0104]
Geld nicht annehmen wollt, so schenke ich es
Euerm lieben Weibe, die meinen guten Willen,
Euch aus der bittern Noth zu retten, nicht ver¬
schmähen wird.“ Damit griff er noch einmal in
den Beutel, und sich der Georgina nähernd,
gab er ihr wol noch einmal so viel Geld, als
er vorhin dem Andres angeboten hatte. Gior¬
gina sah das schöne funkelnde Gold mit vor
Freude leuchtenden Augen, sie konnte kein Wort
des Danks herausbringen, die hellen Thränen
schossen ihr die Wangen herab. Der Fremde
wandte sich schnell von ihr weg, und sprach zu
Andres: „Seht, lieber Mann! Ihr könnet
meine Gabe getrost annehmen, da ich nur etwas
von großem Ueberfluß Euch mittheile. Gestehen
will ich Euch, daß ich das nicht bin, was ich
scheine. Nach meiner schlichten Kleidung, und da
ich wie ein dürftiger wandernder Krämer zu Fuß
reise, glaubt Ihr gewiß, daß ich arm bin und
mich nur kümmerlich von kleinem Verdienst auf
Messen und Jahrmärkten nähre: ich muß Euch

jedoch


[97/0105]
jedoch sagen, daß ich durch glücklichen Handel
mit den trefflichsten Kleinodien, den ich seit vie¬
len Jahren treibe, ein sehr reicher Mann gewor¬
den, und nur die einfache Lebensweise aus alter
Gewohnheit beibehalten habe. In diesem kleinen
Felleisen und dem Kistchen bewahre ich Juwelen
und köstliche, zum Theil noch im grauen Alterthum
geschnittene Steine, welche viele, viele Tausende
werth sind. Ich habe diesmal in Frankfurt sehr
glückliche Geschäfte gemacht, so daß das wol
noch lange nicht der hundertste Theil des Ge¬
winns seyn mag, was ich Euerm lieben Weibe
schenkte. Ueberdem gebe ich Euch das Geld kei¬
nesweges umsonst, sondern verlange von Euch da¬
für allerlei Gefälligkeiten. Ich wollte, wie ge¬
wöhnlich, von Frankfurt nach Cassel gehen und
kam von Schüchtern aus vom richtigen Wege ab.
Indessen habe ich gefunden, daß der Weg durch
diesen Forst, den sonst die Reisenden scheuen,
gerade für einen Fußgänger recht anmuthig ist,
weshalb ich denn künftig auf gleicher Reise immer


G

[98/0106]
diese Straße einschlagen und bei Euch einsprechen
will. Ihr werdet daher mich jährlich zweimal
bei Euch eintreffen sehen; nehmlich zu Ostern,
wenn ich von Frankfurt nach Cassel wandere, und
im späten Herbst, wenn ich von der Leipziger
Michaelis-Messe nach Frankfurt und von dort
nach der Schweiz und wol auch nach Welschland
gehe. Dann sollt ihr mich für gute Bezahlung —
einen — zwei auch wol drei Tage bei Euch be¬
herbergen und das ist die erste Gefälligkeit, um
die ich Euch ersuche.“

„Ferner bitte ich Euch, dieses kleine Kistchen,
worin Waaren sind, die ich in Cassel nicht brau¬
che, und das mir beim Wandern hinderlich ist, zu
behalten, bis ich künftigen Herbst wieder bei
Euch einspreche. Nicht verhehlen will ich, daß
die Waaren viele Tausende werth sind, aber ich
mag Euch deshalb doch kaum größere Sorglichkeit
empfehlen, da ich nach der Treue und Frömmig¬
keit, die Ihr an den Tag legt, Euch zutraue, daß
Ihr auch das Geringste, was ich Euch zurückließe,


[99/0107]
sorgfältig aufbewahren würdet; zumal werdet
Ihr das bei Sachen von solch' großem Werthe,
als die sind, welche in dem Kistchen verschlossen,
sicherlich thun. Seht, das ist der zweite Dienst,
den ich von Euch fordere. Das dritte, was ich
verlange, wird Euch wohl am schwersten fallen,
unerachtet es mir jetzt am nöthigsten thut. Ihr
sollt Euer liebes Weib nur auf diesen Tag ver¬
lassen und mich aus dem Forst bis auf die
Straße nach Hirschfeld geleiten, wo ich bei Be¬
kannten einsprechen und dann meine Reise nach
Cassel fortsetzen will. Denn außer dem, daß ich
des Weges im Forst nicht recht kundig bin und
mich daher zum zweitenmal verirren könnte, ohne
von einem so wackern Mann, wie ihr es seid,
aufgenommen zu werden, ist es auch in der Gegend
nicht recht geheuer. Euch als einem Jägersmann
aus der Gegend wird man nichts anhaben, aber
ich, als einsamer Wanderer, könnte wohl gefährdet
werden. Man sprach in Frankfurt davon, daß
eine Räuberbande, die sonst die Gegend von


G 2

[100/0108]
Schaffhausen unsicher machte und sich bis nach
Strasburg herauf ausdehnte, nunmehr sich ins
Fuldaische geworfen haben soll, da die von Leip¬
zig nach Frankfurt reisenden Kaufleute ihnen rei¬
cheren Gewinnst versprachen, als sie dort finden
konnten. Wie leicht wär' es möglich, daß sie
mich schon von Frankfurt aus als reichen Juwe¬
lenhändler kennten. Hab' ich also ja durch die
Rettung Eures Weibes Dank verdient, so könnt
ihr mich dadurch reichlich lohnen, daß Ihr aus
diesem Forste mich auf Weg und Steg leitet.
Andres war mit Freuden bereit, Alles zu er¬
füllen, was man von ihm verlangte, und machte
sich gleich, wie es der Fremde wünschte, zur
Wanderung fertig, indem er seine Jägeruniform
anzog, seine Doppelbüchse und seinen tüchtigen
Hirschfänger umschnallte und dem Knecht befahl,
zwei von den Doggen anzukuppeln. Der Fremde
hatte unterdessen das Kistchen geöffnet und die
prächtigsten Geschmeide, Halsketten — Ohrringe —
Spangen herausgenommen, die er auf Giorgi¬


[101/0109]
na's Bette ausbreitete, so daß sie ihre Verwun¬
derung und Freude gar nicht bergen konnte. Als
nun aber der Fremde sie aufforderte, doch eine
der schönsten Halsketten umzuhängen, die reichen
Spangen auf ihre wunderschön geformten Aerme
zu streifen, und ihr dann einen kleinen Taschen¬
spiegel vorhielt, worin sie sich nach Herzenslust
beschauen konnte, so daß sie in kindischer Lust
aufjauchzte, da sagte Andres zu dem Fremden:
„Ach lieber Herr! wie möget ihr doch in mei¬
nem armen Weibe solche Lüsternheit erregen, daß
sie sich mit Dingen putzt, die ihr nimmermehr
zukommen, und auch gar nicht anstehen. Nehmt
mir es nicht übel, Herr! aber die einfache rothe
Korallenschnur, die meine Giorgina um den
Hals gehängt hatte, als ich sie zum erstenmal
in Neapel sah, ist mir tausendmal lieber, als
das funkelnde blitzende Geschmeide, das mir recht
eitel und trügerisch vorkommt.“ „Ihr seid auch
gar zu strenge,“ erwiederte der Fremde höhnisch
lächelnd, „daß Ihr Euerm Weibe nicht einmal in


[102/0110]
ihrer Krankheit die unschuldige Freude lassen wollt,
sich mit meinen schönen Geschmeiden herauszu¬
putzen, die keinesweges trügerisch, sondern wahr¬
haft ächt sind. Wißt Ihr denn nicht, daß eben
den Weibern solche Dinge rechte Freude verur¬
sachen? Und was Ihr da sagt, daß solcher Prunk
Eurer Giorgina nicht zukomme, so muß ich
das Gegentheil behaupten. Euer Weib ist hübsch
genug, sich so herauszuputzen und Ihr wißt ja
nicht, ob sie nicht einmal auch noch reich genug
seyn wird, dergleichen Schmuck selbst zu besitzen
und zu tragen.“ Andres sprach mit sehr ern¬
stem nachdrücklichen Ton: „Ich bitte Euch, Herr!
führt nicht solche geheimnißvolle verfängliche Re¬
den! Wollt Ihr denn mein armes Weib bethö¬
ren, daß sie von eitlem Gelüst nach solchem
weltlichem Prunk und Staat nur drückender un¬
sere Armuth fühle und um alle Lebensruhe, um
alle Heiterkeit gebracht werde? Packt nur Eure
schöne Sachen ein, lieber Herr! ich will sie Euch
treulich bewahren, bis ihr zurückkommt. Aber


[103/0111]
sagt mir nun, wenn, wie es der Himmel verhü¬
ten möge! Euch unterdessen ein Unglück zustoßen
sollte, so daß ihr nicht mehr zurückkehrtet in
mein Haus, wohin soll ich dann das Kistchen
abliefern, und wie lange soll ich auf Euch war¬
ten, ehe ich die Juwelen dem einhändige, den
ihr mir nennen werdet, so wie ich Euch jetzt um
Euern Namen bitte?“ „Ich heiße,“ erwiederte
der Fremde, „Ignaz Denner, und bin, wie
ihr schon wisset, Kauf- und Handelsmann. Ich
habe weder Weib, noch Kinder, und meine Ver¬
wandte wohnen im Walliser Lande. Die kann
ich aber keinesweges lieben und achten, da sie
sich, als ich noch arm und bedürftig war, um
mich gar nicht gekümmert haben. Sollte ich
in drei Jahren mich nicht sehen lassen, so behal¬
tet das Kistchen ruhig an Euch und, da ich wohl
weiß, daß beide, Ihr und Giorgina, Euch
sträuben werdet, das reiche Vermächtniß von mir
anzunehmen, so schenke ich in jenem Fall das
Kästchen mit Kleinodien Euerm Knaben, dem ich,


[104/0112]
wenn Ihr ihn firmeln laßt, den Namen Igna¬
tius beizugeben bitte.“ Andres wußte in der
That nicht, was er aus der seltenen Freigebigkeit
und Großmuth des fremden Mannes machen soll¬
te. Er stand ganz verstummt vor ihm, indeß
Giorgina ihm für seinen guten Willen dankte
und versicherte, zu Gott und den Heiligen fleißig
beten zu wollen, daß sie ihn auf seinen weiten
beschwerlichen Reisen beschützen und ihn stets
glücklich in ihr Haus zurückführen möchten. Der
Fremde lächelte, so wie es seine Art war, auf
seltsame Weise und meinte, daß wol das Gebet
einer schönen Frau mehr Kraft haben möge, als das
seinige. Das Beten wolle er daher ihr überlas¬
sen und übrigens seinem kräftigen abgehärteten
Körper und seinen guten Waffen vertrauen.

Dem frommen Andres mißfiel diese Aeuße¬
rung des Fremden höchlich; indessen verschwieg
er das, was er darauf zu erwiedern schon im
Begriff stand, und trieb vielmehr den Fremden
an, jetzt die Wanderung durch den Forst zu


[105/0113]
beginnen, da er sonst erst in später Nacht in sein
Haus zurückkehren und seine Giorgina in
Furcht und Angst setzen würde.

Der Fremde sagte beim Abschiede noch Gior¬
ginen: daß er ausdrücklich ihr erlaube, sich,
wenn es ihr Vergnügen mache, mit seinen Ge¬
schmeiden zu schmücken, da es ihr ja ohnedies in
diesem einsamen wilden Forst an jeder Belusti¬
gung mangle. Giorgina erröthete vor innerm
Vergnügen, da sie freilich die ihrer Nation eigne
Lust an glänzendem Staat und vorzüglich an kost¬
baren Steinen nicht unterdrücken konnte. — Nun
schritten Denner und Andres rasch vorwärts
durch den finstern öden Wald. In dem dicksten
Gebüsch schnupperten die Doggen umher und klaff¬
ten, den Herrn mit klugen beredten Augen an¬
schauend. „Hier ist es nicht geheuer,“ sprach
Andres, spannte den Hahn seiner Büchse und
schritt mit den Hunden bedächtig vor dem frem¬
den Kaufmann her. Oft war es ihm, als rau¬
sche es in den Bäumen und bald erblickte er in


[106/0114]
der Ferne finstre Gestalten, die gleich wieder in
dem Gebüsch verschwanden. Er wollte seine Dog¬
gen loskuppeln. „Thut das nicht, lieber Mann!“
rief Denner, „denn ich kann Euch versichern,
daß wir nicht das mindeste zu fürchten haben.“
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als nur
wenige Schritte von ihnen ein großer schwarzer
Kerl mit struppigen Haaren und großem Knebel¬
bart, eine Büchse in der Hand, aus dem Gebüsch
heraustrat. Andres machte sich schußfertig;
„schießt nicht, schießt nicht!“ rief Denner;
der schwarze Kerl nickte ihm freundlich zu und
verlor sich in den Bäumen. Endlich waren sie
aus dem Walde heraus, auf der lebhaften Land¬
straße. „Nun danke ich Euch herzlich für Euer
Geleite,“ sprach Denner; „kehrt nur jetzt in
Eure Wohnung zurück; sollten Euch wieder solche
Gestalten aufstoßen, wie wir sie gesehen, so zieht
ruhig Eure Straße fort, ohne Euch darum zu
kümmern. Thut, als wenn Ihr gar nichts be¬
merktet, behaltet Eure Doggen am Strick, Ihr


[107/0115]
werdet ohne alle Gefahr Eure Wohnung errei¬
chen.“ Andres wußte nicht, was er von dem
Allen und von dem wunderlichen Kaufmann den¬
ken sollte, der, wie ein Geisterbeschwörer, den
Feind zu bannen und von sich abzuhalten schien.
Er konnte nicht begreifen, warum er denn erst
sich habe durch den Wald geleiten lassen. Getrost
schritt Andres durch den Forst zurück, es stieß
ihm durchaus nichts verdächtiges auf und er kam
wohlbehalten in sein Haus, wo ihm seine Gior¬
gina, die sich munter und kräftig aus dem Bette
gemacht, voll Freude in die Arme fiel. —

Durch die Freigebigkeit des fremden Kauf¬
manns bekam die kleine Haushaltung des An¬
dres eine ganz andere Gestalt. Kaum war
nehmlich Giorgina ganz genesen, als er mit
ihr nach Fulda ging und außer den nöthigsten
Bedürfnissen noch manches Stück einkaufte, das
ihrer häuslichen Einrichtung abging und wodurch
diese das Ansehen eines gewissen Wohlstandes er¬
hielt. Dazu kam, daß seit dem Besuch des


[108/0116]
Fremden die Freijäger und Holzdiebe aus der
Gegend gebannt schienen, und Andres seinem
Posten ruhig vorstehen konnte. Auch sein Jagd¬
glück war wiedergekehrt, so daß er, wie sonst,
beinahe niemals einen Fehlschuß that. Der
Fremde stellte sich zu Michaelis wieder ein und
blieb drei Tage. Der hartnäckigen Weigerung
der Wirthsleute unerachtet war er doch wieder
so freigebig, wie das erstemal. Er versicherte, es
sei nun einmal seine Absicht, sie in Wohlstand
zu versetzen, und so sich selbst das Absteigequartier
im Walde freundlicher und angenehmer zu ma¬
chen.

Nun konnte die bildhübsche Giorgina sich
besser kleiden; sie gestand dem Andres, daß sie
der Fremde mit einer zierlich gearbeiteten goldnen
Nadel, wie sie die Mädchen und Weiber in man¬
cher Gegend Italiens durch das in Zöpfen zusam¬
mengeflochtene aufgewirbelte Haar zu stecken pfle¬
gen, beschenkt habe. Andres zog ein finstres
Gesicht, aber in dem Augenblick war Giorgina


[109/0117]
zur Thür herausgesprungen und nicht lange dau¬
erte es, so kehrte sie zurück ganz so gekleidet und
geschmückt, wie Andres sie in Neapel gesehen
hatte. Die schöne goldne Nadel prangte in dem
schwarzen Haar, in das sie mit malerischem Sinn
bunte Blumen geflochten, und Andres mußte
sich nun selbst gestehen, daß der Fremde sein
Geschenk recht sinnig gewählt hatte, um seine
Georgina wahrhaft zu erfreuen.

Andres äußerte dies unverholen und Gior¬
gina meinte, daß der Fremde wol ihr Schutz¬
engel sei, der sie aus der tiefsten Dürftigkeit zum
Wohlstande erhebe, und daß sie gar nicht be¬
greife, wie Andres so wortkarg, so verschlossen
gegen den Fremden und überhaupt so traurig, so
in sich gekehrt, bleiben könne. „Ach, liebes Her¬
zensweib!“ sprach Andres, „die innere Stimme,
welche mir damals so laut sagte, daß ich durch¬
aus nichts von dem Fremden annehmen dürfe, die
schweigt bis jetzt keinesweges. Ich werde oft von
innern Vorwürfen gemartert; es ist mir, als ob


[110/0118]
mit dem Gelde des Fremden unrechtes Gut in
mein Haus gekommen sei und deshalb kann mich
nichts recht freuen; was dafür angeschafft wurde.
Ich kann mich jetzt wol öfter mit einer kräftigen
Speise, mit einem Glase Wein erlaben; glaube
mir aber, liebe Giorgina! war einmahl ein
guter Holzverkauf vorgefallen und hatte mir der
liebe Gott ein paar ehrlich verdiente Groschen
mehr bescheert, als gewöhnlich, dann schmeckte mir
ein Glas geringen Weins viel besser, als jetzt
der gute Wein, den der Fremde uns mitbringt.
Ich kann mich mit diesem sonderbaren Kaufmann
durchaus nicht befreunden, ja es ist mir in seiner
Gegenwart oft ganz unheimlich zu Muthe. Hast
Du wohl bemerkt, liebe Giorgina! daß er nie¬
manden fest anzuschauen vermag? Und dabei blitzt
es zuweilen aus seinen tiefliegenden kleinen Augen so
sonderbar heraus, und dann kann er bei unsern
schlichten Reden oft so — bübisch möcht' ich sagen,
lachen, daß es mich eiskalt überläuft. — Ach,
möchten nur nicht meine innern Gedanken wahr


[111/0119]
werden, aber oft ist es mir, als liege allerlei
schwarzes Unheil im Hintergrunde, das nun der
Fremde mit einemmahl hervorrufen werde, nach¬
dem er uns in seinen künstlichen Schlingen ge¬
fangen.“

Giorgina suchte ihrem Mann die schwar¬
zen Vorstellungen auszureden, indem sie versicher¬
te, wie sie oft in ihrem Vaterlande und vorzüg¬
lich bei ihren Pflegeältern im Wirthshause, Per¬
sonen kennen gelernt, deren Aeußeres noch viel
widriger gewesen sey, unerachtet es am Ende
grundgute Menschen waren. Andres schien ge¬
tröstet, im Innern beschloß er aber auf der Hut
zu seyn.

Der Fremde sprach bei Andres wieder ein,
als sein Knabe, ein wunderschönes Kind, ganz
der Mutter Ebenbild, gerade neun Monate alt
geworden. Es war Giorgina's Namenstag;
sie hatte den Kleinen fremdartig und sonderbar
herausgeputzt, sich selbst in ihre liebe neapolitani¬
sche Tracht geworfen und ein besseres Mahl, als


[112/0120]
gewöhnlich, bereitet, wozu der Fremde eine Fla¬
sche köstlichen Weins aus dem Felleisen hergab.
Als sie nun fröhlich bei Tische saßen und der
kleine Knabe mit solch' wunderbar verständigen
Augen umherblickte, hub der Fremde an: „Euer
Kind verspricht in der That mit seinem besondern
Wesen schon jetzt recht viel und es ist Schade, daß
Ihr nicht im Stande seyn werdet, es gehörig zu
erziehen. Ich hätte Euch wol einen Vorschlag zu
thun, Ihr werdet ihn aber verwerfen wollen, un¬
erachtet Ihr bedenken möchtet, daß er nur Euer
Glück, Euern Wohlstand bezweckt. Ihr wißt,
daß ich reich und ohne Kinder bin, ich fühle
eine ganz besondere Liebe und Zuneigung zu Eu¬
erm Knaben — Gebt mir ihn! — Ich bringe
ihn nach Strasburg, wo er von einer Freundin
von mir, einer alten ehrbaren Frau, auf das beste
erzogen werden und mir so wie Euch große Freude
machen soll. Ihr werdet mit Euerm Kinde einer
großen Last frei; doch müßt Ihr Euern Entschluß
schnell fassen, da ich genöthigt bin, noch heute

Abend


[113/0121]
Abend abzureisen. Auf meinen Armen trage
ich das Kind bis in das nächste Dorf; dort
nehme ich dann ein Fuhrwerk.“ Bei diesen
Worten des Fremden riß Giorgina das Kind,
das er auf seinen Knien geschaukelt hatte, hastig
fort und drückte es an ihren Busen, indem ihr
die Thränen in die Augen traten. „Seht, lieber
Herr!“ sprach Andres, „wie meine Frau Euch
auf Euern Vorschlag antwortet, und eben so bin
auch ich gesinnt. Eure Absicht mag recht gut
seyn; aber wie möget Ihr doch uns das Liebste
rauben wollen, das wir auf Erden besitzen? wie
möget Ihr doch das eine Last nennen, was unser
Leben aufheitern würde, wären wir auch noch in
der tiefsten Dürftigkeit, aus der uns Eure Güte
gerissen? „Seht, lieber Herr! Ihr sagtet selbst,
daß Ihr ohne Frau und ohne Kinder wäret; Euch
ist daher wohl die Seligkeit fremd, die gleichsam
aus der Glorie des offnen Himmelreichs herab¬
strömt auf Mann und Weib bei der Geburt
eines Kindes. Es ist ja die reinste Liebe und


H

[114/0122]
Himmelswonne selbst, von der die Eltern erfüllt
werden, wenn sie ihr Kind schauen, das stumm
und still an der Mutter Brust liegend, doch mit
gar beredten Zungen von ihrer Liebe, von ihrem
höchsten Lebensglück spricht. — Nein, lieber
Herr! so groß auch die Wohlthaten sind, die Ihr
uns erzeigt habt, so wiegen sie doch lange nicht
das auf, was uns unser Kind werth ist; denn
wo gäbe es Schätze der Welt, die diesem Besitz
gleich zu stellen? Scheltet uns daher nicht un¬
dankbar, lieber Herr! daß wir Euch Euer Ansin¬
nen so ganz und gar abschlagen. Wäret Ihr
selbst Vater, so bedürfte es weiter gar keiner
Entschuldigung für uns.“ — „Nun, nun,“ erwie¬
derte der Fremde, indem er finster seitwärts
blickte, „ich glaubte Euch wohl zu thun, indem
ich Euern Sohn reich und glücklich machte. Seid
Ihr nicht damit zufrieden, so ist davon weiter
nicht die Rede.“ — Giorgina küßte und
herzte den Knaben, als sei er aus großer Gefahr
errettet, und ihr wiedergegeben worden. Der


[115/0123]
Fremde strebte sichtlich wieder unbefangen und
heiter zu scheinen; man merkte es indessen doch
nur zu deutlich, wie sehr ihn die Weigerung sei¬
ner Wirthsleute, ihm den Knaben zu geben, ver¬
drossen hatte. Statt, wie er gesagt, noch den¬
selben Abend fortzureisen, blieb er wieder drei
Tage, in welchen er jedoch nicht so, wie sonst bei
Giorgina verweilte, sondern mit Andres auf
die Jagd zog und sich bei dieser Gelegenheit viel
von dem Grafen Aloys von Vach erzählen
ließ. Als in der Folge Ignaz Denner wie¬
der bei seinem Freunde Andres einsprach, dachte
er nicht mehr an seinen Plan, den Knaben mit
sich zu nehmen. Er war nach seiner Art freund¬
lich wie vorher, und fuhr fort, Giorgina
reichlich zu beschenken, die er noch überdem wie¬
derholt aufforderte, so oft sie Lust habe sich mit
den Juwelen aus dem Kistchen, das er Andres
in Verwahrung gegeben, zu schmücken, welches
sie auch wol dann und wann heimlich that.
Oft wollte Denner, wie sonst mit dem Knaben


H 2

[116/0124]
spielen; dieser sträubte sich aber und weinte,
durchaus mochte er nicht mehr zu dem Fremden
gehen, als wisse er etwas von dem feindlichen
Anschlag, ihn seinen Eltern zu entführen. — Zwei
Jahre hindurch hatte der Fremde nun auf seinen
Wanderungen den Andres besucht, und Zeit und
Gewohnheit hatten die Scheu, das Mißtrauen
wider Denner endlich überwunden, so daß An¬
dres seinen Wohlstand ruhig und heiter genoß.
Im Herbst des dritten Jahres, als die Zeit, in
der Denner gewöhnlich einzusprechen pflegte,
schon vorüber war, pochte es in einer stürmischen
Nacht hart an Andres Thür, und mehrere
rauhe Stimmen riefen seinen Namen. Erschrok¬
ken sprang er aus dem Bette; als er aber zum
Fenster herausfrug, wer ihn in finstrer Nacht
so störe und wie er gleich seine Doggen loslassen
werde, um solche ungebetene Gäste wegzuhetzen,
da sagte einer, er möge nur aufmachen, ein
Freund sei da, und Andres erkannte Den¬
ner's Stimme. Als er nun mit dem Licht in


[117/0125]
der Hand die Hausthür öffnete, trat ihm Den¬
ner allein entgegen. Andres äußerte, wie es
ihm vorgekommen, als ob mehrere Stimmen sei¬
nen Namen gerufen hätten; Denner meinte
dagegen, daß den Andres das Heulen des
Windes getäuscht haben müsse. Als sie in die
Stube traten, erstaunte Andres nicht wenig,
als er den Denner näher betrachtete und seinen
ganz veränderten Anzug gewahr wurde. Statt
der grauen schlichten Kleidung und des Mantels
trug er ein dunkelrothes Wamms und einen brei¬
ten ledernen Gurt, in dem ein Stilet und vier
Pistolen staken; außerdem war er noch mit einem
Säbel bewaffnet, selbst das Gesicht schien verän¬
dert, indem auf der sonst glatten Stirn nun
buschichte Augenbrauen lagen und ein starker
schwarzer Bart sich über Lippe und Wangen zog.
„Andres!“ sprach Denner, indem er ihn mit
seinen funkelnden Augen anblitzte, „Andres!
als ich vor beinahe drei Jahren dein Weib vom
Tode errettet hatte, da wünschtest Du, daß Gott


[118/0126]
es Dir verleihen möge, mir die Dir erzeigte
Wohlthat mit Deinem Blut und Leben lohnen zu
können. Dein Wunsch ist erfüllt; denn es ist
nunmehr der Augenblick gekommen, in dem du
mir Deine Dankbarkeit, Deine Treue beweisen
kannst. Kleide Dich an; nimm Deine Büchse
und komme mit mir, nur wenige Schritte von
Deiner Wohnung sollst Du das übrige erfahren.“
Andres wußte nicht, was er von Denners
Zumuthung halten sollte; der Worte, die er ihm
vorhielt, indessen wohl eingedenk, versicherte er,
wie er bereit sei, alles nur mögliche für ihn zu
unternehmen, so bald es nicht der Rechtschaffen¬
heit, Tugend und Religion zuwider laufe.
„Darüber kannst Du ganz ruhig seyn,“ rief
Denner, indem er ihm lächelnd auf die Schul¬
ter klopfte; und da er bemerkte, daß Giorgina
aufgesprungen war, und vor Angst zitternd und
bebend ihren Mann umklammerte, nahm er sie
bei den Armen und sprach, sie sanft zurückziehend:
„Laßt Euern Mann nur immer mit mir ziehen,


[119/0127]
in wenigen Stunden ist er wieder gesund bei Euch,
und bringt Euch vielleicht was Schönes mit. Hab'
ich es denn jemals böse mit Euch gemeint? Habe
ich selbst dann, wenn Ihr mich verkanntet, nicht
immer Euch Gutes erzeigt? Wahrhaftig, Ihr
seid recht besondere mißtrauische Leute.“ Andres
zauderte noch immer sich anzukleiden, da wandte
Denner sich zu ihm und sprach mit zornigem
Blick: „Ich hoffe Du wirst Deine Zusage halten,
denn es gilt nunmehr, das zu beweisen mit der
That, was Du gesprochen!“ Schnell war nun
Andres angekleidet, und indem er mit Denner
zur Thüre herausschritt, sprach er noch einmal:
„Alles, lieber Herr! will ich für Euch thun,
doch etwas Unrechtes werdet Ihr wol von mir
nicht fordern, da ich auch das Kleinste, was
wider mein Gewissen liefe, nicht vollbringen
würde.“ Denner antwortete nichts, sondern
schritt rasch vorwärts. Sie waren durch das
Dickicht gedrungen bis auf einen ziemlich geräu¬
migen Rasenplatz; da pfiff Denner dreimal,


[120/0128]
daß der Ton ringsumher aus den schaurigen
Klüften wiederhallte und überall in den Büschen
flackerten Windlichter auf und es rauschte und
klirrte in den dunklen Gängen, bis sich schwarze
gräßliche Gestalten gespenstisch hervordrängten und
den Denner im Kreise umringten. Einer aus
dem Kreise trat hervor und sprach auf Andres
hindeutend: „das ist ja wol unser neuer Geselle,
nicht wahr Hauptmann?“ „Ja,“ antwortete Den¬
ner, „ich hab' ihn aus dem Bette geholt, er soll
sein Probestück machen, es kann nun gleich vor¬
wärts gehen.“ Andres erwachte bei diesen
Worten wie aus dumpfer Betäubung, kalter
Schweiß stand ihm auf der Stirne; aber er er¬
mannte sich und rief heftig. „Was, Du schänd¬
licher Betrüger, für einen Kaufmann gabst Du
Dich aus, und treibst ein höllisches verruchtes
Gewerbe, und bist ein verworfener Räuber?
Nimmermehr will ich Dein Geselle seyn und
theilnehmen an Deinen Schandthaten, zu denen
Du mich, wie der Satan selbst, auf künstliche hä¬


[121/0129]
mische Weise verlocken wolltest? — Laß mich
gleich fort, Du frevelicher Bösewicht, und räu¬
me mit Deiner Rotte dies Gebiet, sonst ver¬
rathe ich Deine Schlupfwinkel der Obrigkeit, und
Du bekommst den Lohn für Deine Schandthaten;
denn nun weiß ich es wohl, daß Du selbst der
schwarze Ignaz bist, der mit seiner Bande an
der Gränze gehauset und geraubt, und gemordet
hat. — Gleich lasse mich fort, ich will Dich
nie mehr schauen.“ Denner lachte laut auf.
„Was, Du feiger Bube?“ sprach er: „Du unter¬
stehst Dich, mir zu trotzen, Dich meinem Willen,
meinem Machtwort entziehen zu wollen? Bist
Du nicht längst schon unser Geselle? lebst Du
nicht schon seit beinahe drei Jahren von unserm
Gelde? schmückt sich Dein Weib nicht mit unserm
Raube? Nun stehst Du unter uns und willst
nicht arbeiten dafür was Du genossen? Folgst
Du uns nun nicht, zeigst Du Dich nicht gleich
als unsern rüstigen Kumpan, so lasse ich Dich
gebunden in unsere Höhle werfen und meine Ge¬


[122/0130]
sellen ziehen nach deiner Wohnung, zünden
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaben.
Doch ich werde wol diese Maßregel, die nur
eine Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn würde,
nicht ergreifen dürfen. Nun! — wähle! — es
ist Zeit, wir müssen fort!“ — Andres sah nun
wohl ein, daß die mindeste Weigerung seiner
geliebten Giorgina und dem Knaben das Le¬
ben kosten würde; den verrätherischen bübischen
Denner im Innern zur Hölle verfluchend, be¬
schloß er daher, in seinen Willen sich scheinbar zu
fügen, rein von Diebstahl und Mord zu bleiben
und das tiefere Eindringen in die Schlupfwinkel
der Bande nur dazu zu benutzen, bei der ersten
günstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Ein¬
ziehung zu bewirken. Nach diesem im Stillen
gefaßten Entschluß erklärte er dem Denner,
wie trotz seines innern Widerstrebens doch die
Dankbarkeit für Giorgina's Rettung ihn ver¬
pflichte, etwas zu wagen, und er wolle daher die
Expedition mitmachen, wobei er nur bitte, ihn


[123/0131]
als einen Neuling, so viel möglich mit dem thä¬
tigen Antheil daran zu verschonen. Denner
lobte seinen Entschluß, indem er hinzufügte, wie
er keinesweges verlange, daß er förmlich zur
Bande übertreten solle, vielmehr müsse er Revier¬
jäger bleiben; denn so wäre er ihm und der
Bande schon jetzt von großem Nutzen gewesen,
was denn auch künftig der Fall seyn würde.

Es war auf nichts geringeres abgesehen, als
die Wohnung eines reichen Pachters, die von
dem Dorfe abgelegen, unfern dem Walde, stand,
zu überfallen und auszuplündern. Man wußte,
daß der Pachter außer dem vielen Gelde und
den Kostbarkeiten, die er besaß, eben jetzt für er¬
kauftes Getraide eine sehr bedeutende Summe ein¬
genommen hatte, die er bei sich bewahrte und um so
mehr versprachen sich die Räuber einen reichen Fang.
Die Windlichter wurden ausgelöscht und still zogen
die Räuber durch die engen Schleichwege, bis sie
dicht an dem Gebäude standen, welches einige von
der Bande umringten. Andere dagegen stiegen über


[124/0132]
die Mauer, und sprengten von innen das Hof¬
thor; einige wurden auf Wache ausgestellt, und
unter diesen befand sich Andres. Bald hörte
er, wie die Räuber die Thüren erbrachen und ins
Haus stürmten, er vernahm ihr Fluchen, ihr
Geschrei, das Geheul der Gemißhandelten. Es
fiel ein Schuß; der Pachter, ein beherzter Mann,
mochte sich zur Wehre setzen — dann wurde es
stiller — aufgesprengte Schlösser klirrten, Räuber
schleppten Kisten zum Hofthor heraus. Einer von
des Pachters Leuten mußte in der Finsterniß ent¬
wischt und ins Dorf gerannt seyn; denn auf ein¬
mal tönte die Sturmglocke durch die Nacht, und
bald darauf strömten Haufen mit hellauflodernden
Lichtern die Straße herauf nach der Pachterwoh¬
nung. Nun fiel Schuß auf Schuß, die Räuber
sammelten sich im Hofe und streckten alles nieder,
was sich der Mauer näherte. Sie hatten ihre
Windfackeln angezündet. Andres, der auf
einer Anhöhe stand, konnte alles übersehen. Mit
Entsetzen erblickte er unter den Bauern, Jäger


[125/0133]
in der Liverei seines Herrn, des Grafen von
Vach! — Was sollte er thun? — Sich zu ihnen
zu begeben, war unmöglich, nur die schnellste
Flucht konnte ihn retten; aber wie festgezaubert
stand er da hinstarrend in den Pachterhof, wo
das Gefecht immer mörderischer wurde; denn
durch eine kleine Pforte an der andern Seite
waren die Vachschen Jäger gedrungen und mit
den Räubern handgemein geworden. Die Räuber
mußten zurück, sie drängten sich fechtend durch
das Thor nach der Gegend hin, wo Andres
stand. Er sah Dennern, der unaufhörlich lud
und schoß und niemals fehlte. Ein junger reich¬
gekleideter Mann, von Vachschen Jägern um¬
geben, schien den Anführer zu machen; auf ihn
legte Denner an, aber noch ehe er abdrückte,
stürzte er von einer Kugel getroffen mit einem
dumpfen Schrei nieder. Die Räuber flohen —
schon stürzten die Vachschen Jäger herbei, da sprang,
wie von unwiderstehlicher Macht getrieben, An¬
dres herbei und rettete Dennern, den er, stark


[126/0134]
wie er war, auf die Schultern warf und schnell
forteilte. Ohne verfolgt zu werden, erreichte er
glücklich den Wald. Nur einzelne Schüsse fie¬
len hin und wieder und bald wurde es ganz still;
ein Zeichen, daß es den Räubern, die nicht ver¬
wundet auf dem Platze liegen geblieben, geglückt
war, in den Wald zu entkommen und daß es den
Jägern und Bauern nicht rathsam schien, in das
Dickicht einzubrechen: „Setze mich nur nieder,
Andres!“ sprach Denner, „ich bin in den Fuß
verwundet und verdammt, daß ich umstürzte,
denn, unerachtet mich die Wunde sehr schmerzt,
glaub' ich doch nicht einmal, daß sie bedeutend
ist.“ Andres that es, Denner holte eine kleine
Phiole aus der Tasche und als er sie öffnete,
strahlte ein helles Licht heraus, bei dem Andres
die Wunde genau untersuchen konnte: Denner
hatte Recht; nur ein starker Streifschuß hatte
den rechten Fuß getroffen, der stark blutete. An¬
dres verband die Wunde mit seinem Schnupf¬
tuch, Denner ließ seine Pfeife ertönen, aus


[127/0135]
der Ferne wurde geantwortet und nun bat er den
Andres, ihn sachte den schmalen Waldweg her¬
aufzuführen, denn bald würden sie an Ort und
Stelle seyn. Wirklich dauerte es auch nicht lange,
so sahen sie den Schein von Windlichtern durch das
dunkle Gebüsch brechen und hatten jenen Rasen¬
platz erreicht, von dem sie ausgegangen und wo
sie die übriggebliebenen Räuber bereits versammelt
fanden. Alle jauchzten vor Freude auf, als Den¬
ner unter sie trat und rühmten den Andres,
der, tief in sich gekehrt, kein Wort vorzubringen
vermochte. Es fand sich, daß über die Hälfte
der Bande todt, oder hart verwundet auf dem
Platze liegen geblieben war; indessen hatten einige
von den Räubern, die dazu bestimmt waren,
den Raub in Sicherheit zu bringen, mitten im
Gefecht wirklich mehrere Kisten mit kostbarem
Geräth, so wie eine ansehnliche Summe Geld,
fortzuschaffen gewußt, so daß, unerachtet das Un¬
ternehmen schlimm ausgegangen, doch die Beute
ansehnlich blieb. Als nun das Nöthige besprochen,


[128/0136]
wandte sich Denner, den man unterdessen
ordentlich verbunden hatte, und der kaum irgend
einen Schmerz mehr zu fühlen schien, zu Andres
und sprach: „Ich habe dein Weib vom Tode er¬
rettet, Du hast mich in dieser Nacht der Gefan¬
genschaft entzogen und mich folglich auch von
dem mir gewissen Tode befreit, wir sind quit!
Du kannst in Deine Wohnung zurückkehren. In
den nächsten Tagen, vielleicht schon morgen, verlas¬
sen wir die Gegend; Du magst daher ganz ruhig
darüber seyn, daß wir Dir ähnliches, so wie heu¬
te, zumuthen werden. Du bist ja so ein gottes¬
fürchtiger Narr und uns nicht brauchbar. Es ist
indessen billig, daß Du Theil am heutigen Raube
nehmest und überdem für meine Rettung belohnt
werdest. Nimm daher diesen Beutel mit Gold und
behalte mich in gutem Andenken; denn über's
Jahr hoffe ich bei Dir einzusprechen. „Gott der
Herr soll mich behüten,“ erwiederte Andres
heftig, daß ich auch nur einen Pfennig von Eurem
schändlichen Raube nehmen sollte. Habt Ihr mich

doch


[129/0137]
doch nur durch die abscheulichsten Drohungen ge¬
zwungen mitzugehen, welches ich ewiglich bereuen
werde. Wol mag es Sünde gewesen seyn, daß
ich Dich, Du schändlicher Bösewicht! der gerech¬
ten Strafe entzogen habe; aber Gott im Himmel
mag es mir nach seiner Langmuth verzeihen. Es
war, als flehe in dem Augenblick meine Gior¬
gina um Dein Leben, da Du das ihrige erret¬
tet, und ich konnte nicht anders, als daß ich
Dich mit Gefahr meines Lebens und meiner
Ehre, ja das Wohl und Weh meines Weibes
und meines Kindes auf's Spiel setzend, der Gefahr
entriß. Denn sprich, was wäre aus mir, wenn
man mich verwundet, ja was wäre aus meinem
armen Weibe, meinem Knaben geworden, wenn
man mich erschlagen unter Deiner verruchten Mör¬
derbande gefunden hätte? — Aber sei überzeugt,
daß, wenn Du die Gegend nicht verlässest, wenn
nur ein einziger hier geschehener Raub, oder Mord
mir kund wird, ich augenblicklich nach Fulda
gehe und der Obrigkeit Deine Schlupfwinkel ver¬


I

[130/0138]
rathe.“ — Die Räuber wollten über den An¬
dres herfallen, um ihn für seine Reden zu züch¬
tigen; Denner verbot es ihnen jedoch, indem
er sagte, „laßt doch den albernen Kerl schwatzen,
was thut das uns? — Andres,“ fuhr Den¬
ner fort, „Du bist in meiner Gewalt, so wie
Dein Weib und Dein Knabe. Du so wol, als
diese, sollen aber ungefährdet bleiben, wenn Du
mir versprichst, Dich ruhig in Deiner Wohnung
zu halten und über Deine Mitwissenschaft von
dem Vorfall dieser Nacht gänzlich zu schweigen.
Das Letzte rathe ich Dir um so mehr, als meine
Rache Dich furchtbar treffen und überdem die
Obrigkeit Dir selbst wol Deine Hülfe bei der
That, so wie, daß Du schon lange von meinem
Reichthum genossest, nicht so hingehen lassen
würde. Dagegen verspreche ich Dir noch einmal,
daß ich die Gegend gänzlich räumen will und we¬
nigstens von mir und meiner Bande hier kein
Unternehmen mehr ausgeführt werden soll.“ Nach¬
dem Andres nothgedrungen diese Bedingungen


[131/0139]
des Räuberhauptmanns eingegangen war und fei¬
erlich versprochen hatte zu schweigen, wurde er
von zwei Räubern durch wildverwachsne Fußsteige
auf den breiten Waldweg geführt und es war
längst heller Morgen worden, als er in sein
Haus trat und die vor Sorge und Angst todten¬
bleiche Giorgina umarmte. Er sagte ihr nur
im Allgemeinen, daß sich ihm Denner als der
verruchteste Bösewicht offenbart, und er daher alle
Gemeinschaft mit ihm abgebrochen habe; nie solle
er mehr seine Schwelle betreten. „Aber das Ju¬
welenkästchen?“ unterbrach ihn Giorgina. Da
fiel es dem Andres wie eine schwere Last auf's
Herz. An die Kleinodien, die Denner bei ihm
zurückgelassen, hatte er nicht gedacht, und uner¬
klärlich schien es ihm, daß Dennern auch nicht
ein Wort darüber entfallen war. Er ging mit
sich zu Rathe, was er wol mit diesem Kästchen
anfangen solle. Zwar dachte er daran, es nach
Fulda zu bringen und der Obrigkeit zu übergeben;
wie sollte er aber den Besitz desselben beschönigen,


I 2

[132/0140]
ohne sich wenigstens dringender Gefahr auszu¬
setzen, das dem Denner einmal gegebene Wort
zu brechen? — Er beschloß endlich, diesen Schatz
getreulich zu bewahren, bis der Zufall ihm Gele¬
genheit darbieten würde, es Dennern wieder
zuzustellen, oder besser noch, es, ohne sein Wort
zu brechen, an die Obrigkeit zu bringen. —

Der Ueberfall der Pachterwohnung hatte nicht
geringen Schreck in der ganzen Gegend verur¬
sacht; denn es war das kühnste Wagestück, das die
Räuber seit Jahren unternommen und ein sichrer
Beweis, daß die Bande, welche sich erst durch
gemeine Diebereien, dann durch das Anhalten
und Berauben einzelner Reisenden kund that, be¬
deutend verstärkt haben mußte. Nur dem Zufall,
daß der Neffe des Grafen von Vach, von meh¬
reren Leuten seines Oheims begleitet, eben in dem
Dorfe, das unfern der Pachterwohnung lag, über¬
nachtete und auf den ersten Lärm den Bauern,
die gegen die Räuber auszogen, zu Hülfe eilte,
hatte der Pachter die Rettung seines Lebens und


[133/0141]
des größten Theils seiner Baarschaft zu verdan¬
ken. Drei von den Räubern, die auf dem Platz
geblieben waren, lebten noch den andern Tag und
gaben Hoffnung, von ihren Wunden zu genesen.
Man hatte sie sorgfältig verbunden und in das
Dorfgefängniß gesperrt; als man indessen am
frühen Morgen des dritten Tages sie abführen
wollte, fand man sie durch viele Stiche ermor¬
det, ohne daß man hätte errathen können, wie
das zugegangen. Jede Hoffnung der Gerichte,
von den Gefangenen näheren Aufschluß über die
Bande zu erhalten, war daher vereitelt. An¬
dres schauderte im Innern, als er das Alles er¬
zählen hörte, als er vernahm, wie mehrere Bau¬
ern und Jäger des Grafen von Vach zum Theil
getödtet, zum Theil schwer verwundet worden. —
Starke Patrouillen von Fuldaischen Reitern
durchstreiften den Wald, und sprachen öfters bei
ihm ein; jeden Augenblick mußte Andres be¬
fürchten, daß man Dennern selbst, oder wenig¬
stens einen von der Bande einbringen, und dieser


[134/0142]
ihn dann als Genosse jener kühnen Frevelthat er¬
kennen und angeben werde. Zum erstenmal in
seinem Leben fühlte er die folternde Quaal des
bösen Gewissens, und doch hatte ihn nur die
Liebe zu seinem Weibe, zu dem Knaben, gezwun¬
gen, dem frevelichen Ansinnen Denners nach¬
zugeben.

Alle Nachforschungen blieben fruchtlos, es
war unmöglich den Räubern auf die Spur zu
kommen, und Andres überzeugte sich bald, daß
Denner Wort gehalten und die Gegend mit
seiner Bande verlassen hatte. Das Geld, wel¬
ches er noch von Denner's Geschenken übrig
behalten, so wie die goldene Nadel, legte er zu
den Kleinodien in das Kistchen; denn er wollte
nicht noch mehr Sünde auf sich laden und von
geraubtem Gelde sich gütlich thun. So kam es
denn, daß Andres bald wieder in die vorige
Dürftigkeit und Armuth gerieth; aber immer mehr
erheiterte sich sein Inneres, je längere Zeit ver¬
strich, ohne daß irgend etwas sein ruhiges Leben


[135/0143]
verstört hätte. Nach zwei Jahren gebar ihm
sein Weib noch einen Knaben, ohne jedoch, wie
das erstemal, zu erkranken, wiewol sie sich herzlich
nach jener bessern Kost und Pflege sehnte, die
ihr damals so wohl gethan. Andres saß einst
in der Abenddämmerung traulich mit seinem Wei¬
be zusammen, die den jüngstgebornen Knaben an
der Brust hatte, während der Aeltere sich mit
dem großen Hunde herumbalgte, der, als Liebling
seines Herrn, wol in der Stube seyn durfte. Da
kam der Knecht hinein, und sagte, wie ein
Mensch, der ihm ganz verdächtig vorkomme, schon
seit beinahe einer Stunde um das Haus herum¬
schleiche. Andres war im Begriff mit seiner
Büchse hinauszugehen, als er vor dem Hause
seinen Namen rufen hörte. Er öffnete das Fen¬
ster und erkannte auf den ersten Blick den ver¬
haßten Ignaz Denner, der sich wieder in den
grauen Kaufmannshabit geworfen hatte, und ein
Felleisen unter dem Arme trug. „Andres,“ rief
Denner, „Du mußt mir diese Nacht Herberge


[136/0144]
geben in Deinem Hause, morgen ziehe ich weiter.“
„Was? Du unverschämter verruchter Bösewicht?“
rief Andres in vollem Zorn, „Du wagst es
Dich wieder hier sehen zu lassen? Habe ich Dir
nicht treulich Wort gehalten, nur damit Du Dein
Versprechen erfüllen und auf immer diese Gegend
verlassen solltest? Du darfst nicht mehr meine
Schwelle betreten entferne Dich schnell, oder
ich schieße Dich mörderischen Buben nieder! —
Doch warte, ich will Dir Dein Gold, Dein Ge¬
schmeide, womit Du Satan mein Weib verblen¬
den wolltest, hinabwerfen; dann magst Du schnell
forteilen. Ich lasse Dir drei Tage Zeit, spüre
ich aber dann nur auf irgend eine Weise Deine
und Deiner Bande Gegenwart, so eile ich schnell
nach Fulda und entdecke Alles, was ich weiß, der
Obrigkeit. Magst Du nun Deine Drohungen
gegen mich und mein Weib erfüllen wollen, ich
verlasse mich auf den Beistand Gottes, und werde
Dich Bösewicht mit meinem guten Gewehr zu
treffen wissen.“ Nun holte Andres schnell das


[137/0145]
Kästchen herbei, um es hinabzuwerfen; als er
aber an's Fenster trat, war Denner verschwun¬
den, und unerachtet die Doggen die ganze Ge¬
gend rings ums Haus durchspüren mußten, war
es doch nicht möglich ihn aufzufinden. Andres
sah nun wohl ein, wie er, Denner's Bosheit
ausgesetzt, nun in großer Gefahr schwebe; er war
daher allnächtlich auf seiner Hut, indessen blieb
alles ruhig und Andres überzeugte sich, daß
Denner nur allein den Wald durchstrichen hatte.
Um indessen seinen ängstlichen Zustand zu enden,
ja um sein Gewissen zu beruhigen, das ihn mit
Vorwürfen quälte, beschloß er nun nicht länger
zu schweigen, sondern dem Rath in Fulda sein
ganzes unverschuldetes Verhältniß mit Denner
zu berichten und zugleich das Kistchen mit den
Kleinodien abzuliefern. Andres wußte wohl,
daß er ohne Strafe nicht abkommen würde,
jedoch verließ er sich auf sein reuiges Bekenntniß
eines Fehltritts, zu dem ihn der verruchte Ignaz
Denner, wie der Satan selbst, verlockt und ge¬


[138/0146]
zwungen, so wie auf die Fürsprache seines Herrn,
des Grafen von Vach, der dem treuen Diener
ein günstiges Zeugniß nicht versagen konnte. Er
hatte mit seinem Knechte mehrmals den Wald
durchstreift und nie war ihm etwas verdächtiges
aufgestoßen; für sein Weib war daher jetzt keine
Gefahr vorhanden und er wollte nun ungesäumt
nach Fulda gehen, um seinen Vorsatz auszuführen.
An dem Morgen, als er sich zur Reise bereit
gemacht, kam ein Bote von dem Grafen von
Vach, der ihn augenblicklich auf das Schloß
seines Herrn mitgehen hieß. Statt nach Fulda
wanderte er also fort mit dem Boten nach dem
Schloß, nicht ohne Bangigkeit, was wol dieser
ganz ungewöhnliche Ruf seines Herrn zu bedeu¬
ten haben werde. Als er in dem Schloß ange¬
kommen, mußte er gleich in das Zimmer des
Grafen treten. „Freue Dich, Andres rief die¬
ser ihm entgegen, Dich hat ein ganz unerwarte¬
tes Glück getroffen. Erinnerst Du Dich wol
noch unsers alten mürrischen Hauswirths in Nea¬


[139/0147]
pel, des Pflegevaters Deiner Giorgina? Der
ist gestorben; aber auf dem Sterbebette hatte ihn
noch das Gewissen gerührt wegen der abscheuli¬
chen Behandlung des armen verwais'ten Kindes,
und deshalb hat er ihr zweitausend Dukaten ver¬
macht, die bereits in Wechselbriefen in Frankfurt
angekommen sind und die Du bei meinem Bankier
heben kannst. Willst Du Dich gleich nach Frank¬
furt aufmachen, so lasse ich Dir auf der Stelle
das nöthige Certifikat ausfertigen, damit Dir das
Geld ohne Anstand ausgezahlt werde.“ Den
Andres machte die Freude sprachlos, und der
Graf von Vach ergötzte sich nicht wenig an dem
Entzücken seines treuen Dieners. Andres be¬
schloß, als er sich gefaßt hatte, seinem Weibe
eine unvermuthete Freude zu bereiten; er nahm
daher seines Herrn gnädiges Anerbieten an, und
machte sich, nachdem er die Urkunde zu seiner
Legitimation erhalten, auf den Weg nach Frankfurt.

Seinem Weibe ließ er sagen, wie ihn der
Graf mit wichtigen Aufträgen verschickt habe,


[140/0148]
und er daher einige Tage ausbleiben werde. —
Als er in Frankfurt angekommen, wies ihn der
Bankier des Grafen, bei dem er sich meldete, an
einen andern Kaufmann, der mit der Auszahlung
des Legats beauftragt seyn sollte. Andres fand
ihn endlich und erhielt die ansehnliche Summe
wirklich ausgezahlt. Immer nur an Giorgina
denkend, immer darnach trachtend, ihre Freude
recht vollkommen zu machen, kaufte er für sie
allerlei schöne Sachen und auch eine goldene Na¬
del, der ganz gleich, welche ihr Denner
geschenkt hatte, und da er nun das schwere Fell¬
eisen nicht wohl als Fußgänger fortbringen konnte,
verschaffte er sich ein Pferd. So trat er nun,
nachdem er sechs Tage abwesend gewesen, wohlge¬
muth seine Rückreise an. Bald hatte er den
Forst und seine Wohnung erreicht. Er fand das
Haus fest verschlossen. Laut rief er den Knecht,
seine Giorgina, niemand antwortete: die Hunde
winselten im Hause eingesperrt. Da ahnete er
großes Unglück und schlug heftig an die Thür


[141/0149]
und schrie laut: Giorgina! — Giorgina! —
Nun rauschte es am Bodenfenster, Giorgina
schaute heraus und rief: „Ach Gott! — Ach Gott!
Andres, bist Du es? — Gepriesen sei die
Macht des Himmels, daß Du nur wieder da
bist.“ Als Andres nun durch die geöffnete
Thür eintrat, fiel ihm sein Weib todtenbleich und
laut heulend in die Arme. Regungslos stand er
da; endlich faßte er sein Weib, die mit erschlaff¬
ten Gliedern zu Boden sinken wollte, und trug
sie in die Stube. Aber wie mit eisigen Krallen
packte ihn das Entsetzen bei dem gräßlichen An¬
blick. Die ganze Stube voller Blutflecke an dem
Boden, an den Wänden, sein jüngster Knabe
mit zerschnittener Brust, todt auf seinem Bett¬
chen! — „Wo ist George, wo ist George?“
schrie Andres endlich auf in wilder Verzweif¬
lung, aber in dem Augenblick hörte er, wie der
Knabe die Treppe herabtrippelte und nach dem
Vater rief. — Zerbrochene Gläser, Flaschen,
Teller lagen umher. Der große schwere Tisch,


[142/0150]
sonst an der Wand stehend, war in die Mitte
des Zimmers gerückt, eine sonderbar geformte
Kohlpfanne, mehrere Phiolen und eine Schüssel
mit geronnenem Blut standen auf demselben.
Andres nahm sein armes Knäblein aus dem
Bette. Giorgina verstand ihn, sie holte Tü¬
cher herbei, in die sie den Leichnam wickelten und
im Garten begruben. Andres schnitt ein klei¬
nes Kreuz aus Eichenholz und setzte es auf den
Grabhügel. Kein Wort, kein Laut entfloh den
Lippen der unglücklichen Eltern. In dumpfem
düsterem Schweigen hatten sie die Arbeit vollen¬
det und saßen nun vor dem Hause in der Abend¬
dämmerung, den starren Blick in die Ferne ge¬
richtet. Erst den andern Tag konnte Giorgina
den Verlauf dessen, was sich in Andres Ab¬
wesenheit zugetragen, erzählen. Am vierten Tage,
nachdem Andres sein Haus verlassen, hatte der
Knecht zur Mittagszeit wieder allerlei verdächtige
Gestalten durch den Wald wanken gesehen, und
Giorgina deshalb des Mannes Rückkehr herz¬


[143/0151]
lich gewünscht. Mitten in der Nacht wurde sie
durch lautes Toben und Schreien dicht vor dem
Hause aus dem Schlafe geweckt, der Knecht
stürzte herein und verkündete voller Schreck, daß
das ganze Haus von Räubern umringt und an
eine Gegenwehr gar nicht zu denken sei. Die
Doggen wütheten, aber bald schien es, als wür¬
den sie beschwichtigt und man rief laut: Andres!
— Andres! — Der Knecht faßte sich ein
Herz, öffnete ein Fenster und rief herab, daß
der Revierjäger Andres nicht zu Hause sei.
„Nun, es thut nichts,“ antwortete eine Stimme
von unten herauf, „öffne nur die Thür, denn wir
müssen bei Euch einkehren, Andres wird bald
nachfolgen.“ Was blieb dem Knecht übrig, als
die Thür zu öffnen; da strömte der helle Haufe
der Räuber herein und begrüßte Giorgina
als die Frau ihres Cameraden, dem der Haupt¬
mann Freiheit und Leben zu danken habe. Sie
verlangten, daß Giorgina ihnen ein tüchtiges
Essen bereiten möge, weil sie Nachts ein schwe¬


[144/0152]
res Stück Arbeit vollbracht, das aber herrlich,
gelungen sei. Zitternd und bebend machte Gior¬
gina in der Küche ein großes Feuer an und
bereitete das Mahl, wozu sie Wildpret, Wein
und allerlei andere Ingredienzien von einem der
Räuber empfing, der der Küchen- und Keller¬
meister der Bande zu seyn schien. Der Knecht
mußte den Tisch decken und das Geschirr herbei¬
bringen. Er nahm den Augenblick wahr und
schlich sich fort zu seiner Frau in die Küche.
„Ach wißt ihr wol,“ fing er voller Entsetzen an,
„was für eine That die Räuber in dieser Nacht
verübt haben? Nach langer Abwesenheit und
nach langer Vorbereitung haben sie vor etlichen
Stunden das Schloß des Herrn Grafen von
Vach überfallen, und nach tapferer Gegenwehr
mehrere seiner Leute und ihn selbst getödtet, das
Schloß aber angezündet.“ Giorgina schrie un¬
aufhörlich: „ach mein Mann, wenn mein Mann
nur auf dem Schlosse gewesen wäre — Ach, der
arme Herr!“ — Die Räuber tobten und sangen

unter¬


[145/0153]
unterdessen in der Stube und ließen sich den
Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl auf¬
getragen wurde. Der Morgen fing schon an zu
dämmern als der verhaßte Denner erschien;
nun wurden die Kisten und Felleisen, die sie auf
ihren Packpferden mitgebracht hatten, geöffnet.
Giorgina hörte, wie sie vieles Geld zählten
und wie die Silbergeschirre klirrten; es schien alles
verzeichnet zu werden. Endlich als es schon lich¬
ter Tag geworden, brachen die Räuber auf, nur
Denner blieb zurück. Er nahm eine freundliche
leutselige Miene an, und sprach zu Giorgina:
„Ihr seid wohl recht erschreckt worden, liebe Frau;
denn Euer Mann scheint Euch nicht gesagt zu
haben, daß er schon seit geraumer Zeit unser
Camerad geworden. Es thut mir in der That leid,
daß er nicht zu Hause gekommen ist; er muß
einen andern Weg eingeschlagen und uns verfehlt
haben. Er war mit uns auf dem Schlosse des
Bösewichts, des Grafen von Vach, der uns
vor zwei Jahren auf alle nur mögliche Weise


K

[146/0154]
verfolgt hat und an dem in voriger Nacht wir
Rache nahmen — Er fiel, kämpfend, von Eures
Mannes Hand. Beruhigt Euch nur, liebe Frau,
und sagt dem Andres, daß er mich nun so bald
nicht wieder sehen würde, da die Bande sich auf
einige Zeit trennt. Heute Abend verlasse ich
Euch. — Ihr habt lauter hübsche Kinder, liebe
Frau! Das ist ja wieder ein herrlicher Knabe.“
Mit diesen Worten nahm er den Kleinen von
Giorgina's Arm und wußte mit ihm so freund¬
lich zu spielen, daß das Kind lachte und jauchzte
und gern bei ihm blieb, bis er es wieder der
Mutter zurückgab. Schon war es Abend gewor¬
den, als Denner zu Giorgina sagte: „Ihr
merkt wohl, daß ich, unerachtet ich kein Weib
und keine Kinder habe, welches mir manchmal
recht nahe geht, doch gar zu gern mit kleinen
Kindern spiele und tändle. Gebt mir doch Euern
Kleinen auf die wenigen Augenblicke, die ich noch
bei Euch zubringe. Nicht wahr? der Kleine ist
jetzt gerade neun Wochen alt.“ Giorgina be¬


[147/0155]
jahte das und gab, jedoch nicht ohne inneres
Widerstreben, den kleinen Knaben Dennern
hin, der sich mit ihm vor die Hausthür setzte
und Giorgina bat, ihm nun das Abendessen zu
bereiten, weil er in einer Stunde fortmüßte.
Kaum war Giorgina in die Küche getreten,
als sie sah, wie Denner mit dem Kinde auf
dem Arm in die Stube ging. Bald darauf ver¬
breitete sich ein seltsam riechender Dampf durch
das Haus, der aus der Stube zu quillen schien.
Giorgina wurde von unbeschreiblicher Angst er¬
griffen; sie lief schnell nach der Stube und fand
die Thür von innen verriegelt. Es war ihr, als
höre sie das Kind leise wimmern. „Rette, rette
mein Kind aus den Klauen des Bösewichts!“ so
schrie sie, eine gräßliche That ahnend, dem Knecht
entgegen, der eben in das Haus trat. Dieser
ergriff schnell die Axt und sprengte die Thür.
Dicker stinkender Dampf schlug ihnen entgegen.
Mit einem Sprunge war Giorgina im Zim¬
mer; der Knabe lag nackt über einer Schüssel, in


K 2

[148/0156]
die sein Blut tröpfelte. Sie sah nur noch, wie
der Knecht mit der Axt ausholte, um den Den¬
ner zu treffen, wie dieser dem Schlage auswich,
den Knecht unterlief und mit ihm rang. Es
war ihr, als höre sie jetzt mehrere Stimmen
dicht vor den Fenstern, bewußtlos sank sie zu
Boden. Als sie wieder erwachte, war es finstre
Nacht worden, aber ganz betäubt vermochte sie
nicht die erstarrten Glieder zu regen. Endlich
wurde es Tag und nun sah sie mit Entsetzen,
wie das Blut im Zimmer schwamm. Stücke
von Denner's Kleidern lagen überall umher —
ein ausgerissener Schopf von des Knechts Haa¬
ren — die Axt blutig daneben — der Knabe
vom Tische herabgeschleudert mit zerschnittener
Brust. Auf's neue wurde Giorgina ohnmächtig,
sie glaubte zu sterben, aber sie erwachte wie aus
dem Todesschlummer, als es schon Mittag gewor¬
den. Sie raffte sich mühsam auf, sie rief laut
den Georg, aber als niemand antwortete, glaubte
sie, auch Georg sei ermordet. Die Verzweif¬


[149/0157]
lung gab ihr Kräfte, sie floh aus dem Zimmer in
den Hof und schrie laut: „Georg! — Georg!“
Da antwortete es mit matter kläglicher Stimme
vom Bodenfenster herab: „Mutter, ach liebe Mut¬
ter, bist Du denn da? Komm herauf zu mir!
mich hungert sehr!“ — Schnell sprang jetzt
Giorgina hinauf und fand den Kleinen, der vor
Angst bei dem Lärm im Hause in die Bodenkam¬
mer gekrochen war und nicht gewagt hatte her¬
auszukommen. Mit Entzücken drückte Giorgi¬
na den Kleinen an die Brust. Sie verschloß
das Haus und wartete nun von Stunde zu
Stunde in der Bodenkammer auf Andres, den
sie auch verloren glaubte. Der Knabe hatte von
oben herab gesehen, wie mehrere Männer ins
Haus gingen und mit Denner'n einen todten
Menschen heraustrugen. — Endlich bemerkte auch
Giorgina das Geld und die schönen Sachen,
die Andres mitgebracht hatte. „Ach, so ist es
doch wahr?“ schrie sie entsetzt auf, „so bist Du
doch“ — Andres ließ sie nicht ausreden, son¬


[150/0158]
dern erzählte ausführlich, welches Glück sie be¬
troffen und wie er in Frankfurt gewesen sei, wo
er sich ihre Erbschaft habe auszahlen lassen. Der
Neffe des ermordeten Grafen von Vach war
nun Besitzer der Güter worden; bei diesem wollte
sich Andres melden, getreulich alles Geschehene
erzählen, Denner's Schlupfwinkel entdecken
und bitten, ihn seines Dienstes zu entlassen, der
ihm so viel Noth und Gefahr bringe. Gior¬
gina durfte mit dem Knaben im Hause nicht
zurückbleiben. Andres beschloß daher, seine besten
leicht fortzuschaffenden Sachen auf einen kleinen
Leiterwagen zu packen, das Pferd vorzuspannen
und so mit seinem Weibe und Kinde eine Gegend
auf immer zu verlassen, die ihm nur die schreck¬
lichsten Erinnerungen erregen und überdem nie¬
mals Ruhe und Sicherheit gewähren konnte.
Der dritte Tag war zur Abreise bestimmt, und
eben packten sie einen Kasten, als ein starkes
Pferdegetrappel immer näher und näher kam.
Andres erkannte den Vachschen Förster, der


[151/0159]
bei dem Schlosse wohnte; hinter ihm ritt ein
Commando Fuldaischer Dragoner. „Nun da fin¬
den wir ja den Bösewicht gerade bei der Arbeit,
seinen Raub in Sicherheit zu bringen,“ rief der
Commissarius des Gerichts, der mitgekommen.
Andres erstarrte vor Staunen und Schreck.
Giorgina war halb ohnmächtig. Sie fielen
über ihn her, banden ihn und sein Weib mit
Stricken und warfen sie auf den Leiterwagen,
der schon vor dem Hause stand. Giorgina
jammerte laut um den Knaben und flehte um Got¬
tes willen, daß man ihn ihr mitgeben möge. „Da¬
mit Du Deine Brut auch noch ins höllische Ver¬
derben bringen kannst?“ sprach der Commissarius
und riß den Knaben mit Gewalt aus Giorgina's
Armen. Schon sollte es fortgehen, da trat der
alte Förster, ein rauher aber biederer Mann, noch
einmal an den Wagen und sagte: „Andres,
Andres, wie hast Du Dich denn von dem Sa¬
tan verlocken lassen, solche Frevelthaten zu begehen?
Immer warst Du ja sonst so fromm und ehrlich!“


[152/0160]
„Ach lieber Herr!“ schrie Andres auf im höch¬
sten Jammer, „so wahr Gott im Himmel lebt,
so wie ich dereinst selig zu sterben hoffe, ich bin
unschuldig. Ihr habt mich ja gekannt von früher
Jugend her; wie sollte ich, der ich niemals Un¬
rechtes gethan, solch ein abscheulicher Bösewicht
geworden seyn? — denn ich weiß wohl, daß Ihr
mich für einen verruchten Räuber und Theilneh¬
mer an der Frevelthat haltet, die auf dem Schlosse
meines geliebten unglücklichen Herrn verübt wor¬
den ist. Aber ich bin unschuldig bei meinem Le¬
ben und meiner Seligkeit!“ „Nun“ sagte der alte
Förster, „wenn Du unschuldig bist, so wird das
an den Tag kommen, mag auch noch so viel wi¬
der Dich sprechen. Deines Knaben und des Be¬
sitzthums, was Du zurücklässest, will ich mich ge¬
treulich annehmen, so daß, wenn Deine und
Deines Weibes Unschuld erwiesen, Du den Jun¬
gen frisch und munter und Deine Sachen unver¬
sehrt wiederfinden sollst.“ Das Geld nahm der
Commissarius des Gerichts in Beschlag. Unter¬


[153/0161]
weges frug Andres Giorginen, wo sie denn
das Kästchen verwahrt habe; sie gestand, wie es
ihr jetzt leid thue, daß sie es dem Denner
überliefert, da es jetzt der Obrigkeit hätte über¬
geben werden können. In Fulda trennte man
den Andres von seinem Weibe und warf ihn
in ein tiefes finstres Gefängniß. Nach einigen
Tagen wurde er zum Verhör geführt. Man be¬
schuldigte ihn der Theilnahme an dem im Vach¬
schen Schlosse verübten Raubmorde und ermahnte
ihn die Wahrheit zu gestehen, da schon alles wi¬
der ihn so gut als ausgemittelt sei. Andres
erzählte nun getreulich Alles, was sich mit ihm
zugetragen, von dem ersten Eintritt des abscheu¬
lichen Denners in sein Haus bis zu dem Au¬
genblick seiner Verhaftung. Er klagte sich selbst
voll Reue des einzigen Vergehens an, daß er, um
Weib und Kind zu retten, bei der Plünderung
des Pachters zugegen war, und den Denner
von der Gefangennehmung befreite, und betheu¬
erte seine gänzliche Unschuld Rücksichts des letzten


[154/0162]
von der Dennerschen Bande verübten Raub¬
mordes, da er zu eben derselben Zeit in Frankfurt
gewesen sei. Jetzt öffneten sich die Thüren des
Gerichtssaals und der abscheuliche Denner wur¬
de hereingeführt. Als er den Andres erblickte,
lachte er auf in teuflischem Hohn und sprach:
„Nun, Kamerad, hast Du Dich auch erwischen las¬
sen? Hat Dir Deines Weibes Gebet denn nicht
herausgeholfen?“ Die Richter forderten Den¬
ner'n auf, sein Bekenntniß Rücksichts des An¬
dres zu wiederholen und er sagte aus, daß eben
der Vachsche Revierjäger Andres, der jetzt vor
ihm stehe, schon seit fünf Jahren mit ihm ver¬
bunden und das Jägerhaus sein bester und sicher¬
ster Schlupfwinkel gewesen sei. Andres habe
immer den ihm gebührenden Antheil vom Raube
erhalten, wiewol er nur zweimal thätig bei den
Räubereien mitgewirkt. Einmahl nehmlich bei
der Beraubung des Pachters, wo er ihn, den
Denner, aus der dringendsten Gefahr errettet,
und dann bei dem Unternehmen gegen den Gra¬


[155/0163]
fen Aloys von Vach, der eben durch einen
glücklichen Schuß des Andres getödtet worden
sei. Andres gerieth in Wuth, als er diese
schändliche Lüge hörte. „Was?“ schrie er, „Du
verruchter teuflischer Bösewicht, Du wagst es,
mich der Ermordung meines lieben armen Herrn
anzuklagen, die Du selbst verübt? — Ja! ich
weiß es, nur Du selbst bist solcher That fähig;
aber Deine Rache verfolgt mich, weil ich aller
Gemeinschaft mit Dir entsagt habe, weil ich
drohte, Dich als einen verruchten Räuber und
Mörder niederzuschießen, so wie Du meine
Schwelle betreten würdest. Darum hast Du mit
Deiner Bande mein Haus überfallen, als ich
abwesend war; darum hast Du mein armes un¬
schuldiges Kind und meinen braven Knecht er¬
mordet! — Aber Du wirst der schrecklichen
Strafe des gerechten Gottes nicht entgehen, sollte
ich auch Deiner Bosheit unterliegen.“ Nun wie¬
derholte Andres sein voriges Bekenntniß unter
den heiligsten Betheurungen der Wahrheit; aber


[156/0164]
Denner lachte höhnisch und meinte, warum er
denn aus allzugroßer Furcht vor dem Tode noch
erst das Gericht zu belügen sich unterfange, und
daß es sich schlecht mit der Frömmigkeit, von der
er so viel Aufhebens mache, vereinbare, daß er
Gott und die Heiligen zur Bekräftigung seiner
falschen Aussagen anrufe. — Die Richter wuß¬
ten in der That nicht, was sie von dem Andres,
dessen Miene und Sprache die Wahrheit seiner
Aussage zu bestätigen schien, so wie von Den¬
ner's kalter Festigkeit denken sollten. — Nun
wurde Giorgina vorgeführt, die in namenlo¬
sem Jammer laut weinend auf den Mann zu¬
stürzte. Sie wußte nur Unzusammenhängendes
zu erzählen, und unerachtet sie den Denner des
entsetzlichen Mordes ihres Knaben anklagte, schien
Denner doch keinesweges entrüstet, sondern be¬
hauptete, wie er schon früher gethan, daß
Giorgina nie etwas von den Unternehmungen
ihres Mannes gewußt habe, sondern ganz un¬
schuldig sei. Andres wurde in sein Gefängniß


[157/0165]
zurückgeführt. Einige Tage nachher sagte ihm
der ziemlich gutmüthige Gefangenwärter, daß sein
Weib, da sowol Denner, als die übrigen Räu¬
ber fortwährend ihre Unschuld behauptet, sonst auch
nichts wider sie ausgemittelt worden, der Haft
entlassen sei. Der junge Graf von Vach, ein
edelmüthiger Herr, der sogar an seiner, des An¬
dres, Schuld zu zweifeln scheine, habe Caution
gestellt, und der alte Förster Giorginen in
einem schönen Wagen abgeholt. Vergebens habe
Giorgina gebeten, ihren Mann sehen zu dür¬
fen; das sei ihr vom Gericht gänzlich abgeschla¬
gen worden. Den armen Andres tröstete diese
Nachricht nicht wenig, da mehr, als sein Unglück
ihm seines Weibes elender Zustand im Gefängniß
zu Herzen ging. Sein Prozeß verschlimmerte
sich indessen von Tage zu Tage. Es war erwie¬
sen, daß eben, wie Denner es angegeben, seit
fünf Jahren Andres in einen gewissen Wohl¬
stand gerieth, dessen Quelle nur die Theilnahme
an den Räubereien seyn konnte. Ferner gestand


[158/0166]
Andres selbst seine Abwesenheit von Hause
während der auf dem Vachschen Schlosse ver¬
übten That, und seine Angabe wegen seiner Erb¬
schaft und seines Aufenthalts in Frankfurt blieb
verdächtig, weil er den Namen des Kaufmanns,
von dem er das Geld ausgezahlt erhalten haben
wollte, durchaus nicht anzugeben wußte. Der
Bankier des Grafen von Vach, so wie der
Hauswirth in Frankfurt, bei dem Andres ein¬
gekehrt war, versicherten einstimmig, wie sie sich
des beschriebenen Revierjägers gar nicht erinnern
könnten; der Gerichtshalter des Grafen von
Vach, der das Certifikat für den Andres aus¬
gefertigt hatte, war gestorben, und niemand von
den Vachschen Dienern wußte etwas von der
Erbschaft, da der Graf nichts davon geäußert,
Andres aber auch davon geschwiegen, weil er,
aus Frankfurt zurückkehrend, sein Weib mit dem
Gelde überraschen wollte. So blieb alles, was
Andres vorbrachte, um nachzuweisen, daß er zur
Zeit des Raubes in Frankfurt gewesen und das


[159/0167]
Geld ehrlich erworben sei, unausgemittelt. Den¬
ner blieb dagegen bei seiner frühern Behauptung
und ihm stimmten sämmtliche Räuber, die eingefan¬
gen worden, in allem bei. Alles dieses hätte aber
die Richter noch nicht so von der Schuld des
unglücklichen Andres überzeugt, als die Aus¬
sage von zwei Vachschen Jägern, die bei dem
Schein der Flammen ganz genau den Andres
erkannt und gesehen haben wollten, wie von ihm
der Graf niedergestreckt wurde. Nun war An¬
dres in den Augen des Gerichts ein verstockter
heuchlerischer Bösewicht und gestützt auf das Re¬
sultat aller jener Aussagen und Beweise wurde
ihm die Tortur zuerkannt, um seinen starren
Sinn zu beugen, und ihn zum Geständniß zu
bringen. Schon über ein Jahr schmachtete An¬
dres im Kerker, der Gram hatte seine Kräfte
aufgezehrt, und sein sonst robuster starker Körper
war schwach und ohnmächtig geworden. Der schreck¬
liche Tag, an dem die Pein ihm das Geständniß
einer That, welche er niemals begangen, abdrin¬


[160/0168]
gen sollte, kam heran. Man führte ihn in die
Folterkammer, wo die entsetzlichen mit sinnreicher
Grausamkeit erfundenen Instrumente lagen, und
die Henkersknechte sich bereiteten, den Unglücklichen
zu martern. Nochmals wurde Andres ermahnt,
die That, deren er so dringend verdächtig, ja deren
er durch das Zeugniß jener Jäger überführt wor¬
den, zu gestehen. Er betheuerte wiederum seine
Unschuld, und wiederholte alle Umstände seiner
Bekanntschaft mit Dennern in denselben Wor¬
ten, wie er es im ersten Verhör gethan. Da er¬
griffen ihn die Knechte, banden ihn mit Stricken
und marterten ihn, indem sie seine Glieder aus¬
renkten und Stacheln einbohrten in das gedehnte
Fleisch. Andres vermochte nicht die Quaal zu
ertragen: vom Schmerz gewaltsam zerrissen, den
Tod wünschend, gestand er alles was man wollte,
und wurde ohnmächtig in den Kerker zurückge¬
schleppt. Man stärkte ihn, wie es nach erlitte¬
ner Tortur gewöhnlich, mit Wein und er fiel in
einen zwischen Wachen und Schlafen hinbrütenden

Zustand.


[161/0169]
Zustand. Da war es ihm als lösten sich die
Steine aus der Mauer, und als fielen sie kra¬
chend herab auf den Boden des Kerkers. Ein
blutrother Schimmer drang durch und in ihm
trat eine Gestalt hinein, die, unerachtet sie Den¬
ner's Züge hatte, ihm doch nicht Denner zu
seyn schien. Glühender funkelten die Augen,
schwärzer starrte das struppige Haar auf der
Stirn empor und tiefer senkten sich die finstern
Augenbrauen in die dicke Muskel herab, die über
der krummgebogenen Habichtsnase lag. Auf gräß¬
lich seltsame Weise war das Gesicht verschrumpft
und verzerrt, und die Kleidung fremd und aben¬
theuerlich, wie er Dennern niemals gesehen.
Ein feuerrother mit Gold stark verbrämter weiter
Mantel hing in bauschichten Falten der Gestalt
über die Schultern, ein breiter niedergekrempter
spanischer Hut mit herabhängender rother Feder
saß schief auf dem Kopfe, ein langer Stoßdegen
hing an der Seite, und unter dem linken Arm
trug die Gestalt ein kleines Kistchen. So schritt


L

[162/0170]
der gespenstische Unhold auf Andres zu in hoh¬
lem dumpfen Tone sprechend: „Nun, Camerad,
wie hat Dir die Folter geschmeckt? Du hast das
Alles blos Deinem Eigensinn zu verdanken; hättest
Du Dich als zur Bande gehörig bekannt, so
wärst Du nun schon gerettet. Versprichst Du
aber, Dich mir und meiner Leitung ganz zu er¬
geben, und gewinnst Du es über Dich, von die¬
sen Tropfen zu trinken, die aus Deines Kindes
Herzblut gekocht sind, so bist Du augenblicklich
aller Quaal entledigt. Du fühlst Dich gesund und
kräftig, und für Deine weitere Rettung will ich
dann sorgen.“ — Andres konnte vor Schreck,
Angst und Ermattung nicht sprechen; er sah, wie
seines Kindes Blut in der Phiole, die ihm die
Gestalt hinhielt, in rothen Flämmchen spielte; in¬
brünstig betete er zu Gott und den Heiligen, daß
sie ihn retten möchten aus den Klauen des Sa¬
tans, der ihn verfolge und um die ewige Selig¬
keit bringen wolle, die er zu erlangen hoffe, sollte
er auch eines schimpflichen Todes sterben. Nun


[163/0171]
lachte die Gestalt, daß es im Kerker widergellte,
und verschwand im dicken Dampf. Andres er¬
wachte endlich aus dumpfer Betäubung, er ver¬
mochte sich aufzurichten vom Lager; aber wie ward
ihm, als er sah, daß das Stroh, was unter
seinem Haupte gelegen, sich stärker und stärker
zu rühren begann und endlich weggeschoben wurde.
Er gewahrte, daß ein Stein aus dem Fußboden von
unten herausgedrängt worden und hörte mehrmals
seinen Namen leise rufen. Er erkannte Denner's
Stimme und sprach: „Was willst Du von mir?“
Laß mich ruhen, ich habe mit Dir nichts zu
schaffen! „Andres,“ sprach Denner, „ich
bin durch mehrere Gewölbe gedrungen, um Dich
zu retten; denn, wenn Du auf den Richtplatz
kommst, von dem ich errettet wurde, bist Du
verloren. Bloß um Deines Weibes willen, die
mir mehr angehört, als Du wohl denken magst,
helfe ich Dir. Du bist ein muthloser Feigling.
Was hat Dir nun Dein erbärmliches Läugnen
gefruchtet? Blos, daß Du vom Vachschen


L 2

[164/0172]
Schloß nicht zu rechter Zeit nach Hause zurück¬
kehrtest und ich mich zu lange bei Deinem Weibe
aufhielt, ist Schuld, daß man mich auffing.
Da! — nimm die Feile und die Säge, befreie
Dich in künftiger Nacht von den Ketten und durch¬
säge das Schloß der Kerkerthüre; schleiche durch
den Gang! Die äußere Thür linker Hand wird
offen stehn, und draußen wirst Du einen von uns
finden, der Dich weiter geleitet. Halte Dich
gut!“ Andres nahm die Säge und die Feile,
die ihm Denner hineinreichte und hob dann
den Stein wieder in die Oeffnung. Er war ent¬
schlossen, das zu thun, wozu ihn die innere
Stimme des Gewissens aufforderte. — Als es
Tag geworden und der Gefangenwärter hineintrat,
da sagte er, wie er sehnlich wünsche vor den
Richter geführt zu werden, indem er Wichtiges zu
entdecken habe. Noch an demselben Vormittage
wurde sein Verlangen erfüllt, weil man nicht
anders glaubte, als daß Andres neue, bisher noch
unbekannt gebliebene, Frevelthaten der Bande ge¬


[165/0173]
stehen werde. Andres überreichte den Richtern
die von Dennern erhaltenen Instrumente, und
erzählte den Vorgang der Nacht. „Unerachtet
ich gewiß und wahrhaftig unschuldig leide, so soll
mich doch Gott behüten, daß ich darnach trachten
sollte, meine Freiheit auf unerlaubte Weise zu er¬
langen; denn das würde mich ja dem verruchten
Denner, der mich in Schande und Tod gestürzt
hat, in die Hände liefern und ich dann erst durch
mein sündliches freveliches Unternehmen die Strafe
verdienen, die ich jetzt unschuldig leiden werde.“
So beschloß Andres seinen Vortrag. Die Rich¬
ter schienen erstaunt und von Mitleid für den
Unglücklichen durchdrungen, wiewol sie durch die
mannichfachen Thatsachen, die wider ihn sprachen,
zu sehr von seiner Schuld überzeugt waren, um
sein jetziges Benehmen nicht auch für zweifelhaft
zu halten. Die Aufrichtigkeit des Andres und
vorzüglich der Umstand, daß nach jener Anzeige
der von Denner beabsichtigten Flucht, in der
Stadt und zwar in der nächsten Umgebung des


[166/0174]
Gefängnisses wirklich noch einige von der Bande
ertappt und aufgegriffen wurden, hatte jedoch den
wohlthätigen Einfluß auf ihn, daß er aus dem
unterirdischen Kerker, in den er gesperrt gewesen,
herausgenommen wurde, und eine lichte Gefäng¬
nißstube neben der Wohnung des Gefangenwärters
erhielt. Da brachte er seine Zeit mit Gedanken
an sein treues Weib, an seinen Knaben, und mit
gottseligen Betrachtungen hin, und bald fühlte
er sich ermuthigt, das Leben auch auf schmerzliche
Weise, wie eine Bürde, abzuwerfen. Nicht genug
konnte sich der Gefangenwärter über den from¬
men Verbrecher wundern und er mußte nothge¬
drungen beinahe an seine Unschuld glauben.

Endlich, nachdem beinahe noch ein Jahr ver¬
flossen, war der schwierige verwickelte Prozeß
wider Denner und seine Mitschuldigen geschlos¬
sen. Es hatte sich gefunden, daß die Bande bis
an die Gränze von Italien ausgebreitet war und
schon seit geraumer Zeit überall raubte und mor¬
dete. Denner sollte gehängt, und dann sein


[167/0175]
Körper verbrannt werden. Auch dem unglückli¬
chen Andres war der Strang zuerkannt; seiner
Reue halber, und da er durch das Bekenntniß
der ihm von Denner gerathenen Flucht die
Entdeckung des Anschlags der Bande, durchzubre¬
chen, veranlaßt hatte, durfte jedoch sein Körper
herabgenommen, und auf der Gerichtsstätte ver¬
scharrt werden.

Der Morgen, an dem Denner und An¬
dres hingerichtet werden sollten, war angebro¬
chen; da ging die Thür des Gefängnisses auf,
und der junge Graf von Vach trat hinein zum
Andres, der auf den Knien lag und still betete.
„Andres,“ sprach der Graf, „Du mußt ster¬
ben. Erleichtere Dein Gewissen noch durch ein
offnes Geständniß! Sage mir, hast Du Deinen
Herrn getödtet? Bist Du wirklich der Mörder
meines Oheims?“ — Da stürzten dem Andres
die Thränen aus den Augen, und er wiederholte
nochmals Alles, was er vor Gericht ausgesagt,
ehe ihm die unleidliche Quaal der Tortur eine


[168/0176]
Lüge auspreßte. Er rief Gott und die Heiligen
an, die Wahrheit seiner Aussage und seine gänz¬
liche Unschuld an dem Tode des geliebten Herrn
zu bekräftigen.

„So ist hier,“ fuhr der Graf von Vach fort,
„ein unerklärliches Geheimniß im Spiele. Ich
selbst, Andres, war von Deiner Unschuld über¬
zeugt, unerachtet vieles wider Dich sprach; denn
ich wußte ja, daß Du von Jugend auf der treuste
Diener meines Oheims gewesen bist, und ihn
selbst einmal in Neapel mit Gefahr Deines Le¬
bens aus Räuberhänden errettet hast. Allein nur
noch gestern haben mir die beiden alten Jäger
meines Oheims Franz und Nikolaus geschwo¬
ren, daß sie Dich leibhaftig unter den Räubern
gesehen und genau bemerkt hätten, wie Du selbst
meinen Oheim niederstrecktest.“ Andres wurde
von den peinlichsten, schrecklichsten Gefühlen durch¬
bohrt; es war ihm, als wenn der Satan selbst seine
Gestalt angenommen habe, um ihn zu verderben;
denn auch Denner hatte ja sogar im Kerker davon


[169/0177]
gesprochen, daß er den Andres wirklich gesehen,
und so schien selbst die falsche Beschuldigung vor
Gericht auf innerer wahrer Ueberzeugung zu be¬
ruhen. Andres sagte dies Alles unverholen,
indem er hinzusetzte, daß er sich der Schickung
des Himmels ergebe, nach welcher er den schmäh¬
lichen Tod eines Verbrechers sterben solle, daß
aber, sei es auch lange Zeit nachher, seine Un¬
schuld gewiß an den Tag kommen werde. Der
Graf von Vach schien tief erschüttert; er konnte
kaum noch dem Andres sagen, daß, nach seinem
Wunsche, der Tag der Hinrichtung seinem unglück¬
lichen Weibe verschwiegen geblieben sei, und daß
sie sich nebst dem Knaben bei dem alten Förster
aufhalte. Die Rathhausglocke erklang dumpf
und schauerlich in abgemessenen Pulsen. Andres
wurde angekleidet und der Zug ging mit den ge¬
wöhnlichen Feierlichkeiten unter dem Zuströmen
unzählichen Volks nach der Richtstätte. Andres
betete laut und rührte durch sein frommes Betra¬
gen alle, die ihn sahen. Denner hatte die Miene


[170/0178]
des trotzigen verstockten Bösewichts. Er schaute
munter und kräftig um sich, und lachte oft den
armen Andres tückisch und schadenfroh an.
Andres sollte zuerst hingerichtet werden; er be¬
stieg gefaßt mit dem Henker die Leiter, da kreischte
ein Weib auf und sank ohnmächtig einem alten
Mann in die Arme. Andres blickte hin, es
war Giorgina; laut erflehte er vom Himmel
Fassung und Stärke. „Dort, dort, sehe ich
Dich wieder, mein armes unglückliches Weib, ich
sterbe unschuldig!“ rief er, indem er den Blick
sehnsuchtsvoll zum Himmel erhob. Der Richter
rief dem Henker zu, er möge sich fördern, denn
es entstand ein Murren unter dem Volke und es
flogen Steine nach Dennern, der ebenfalls
schon die Leiter bestiegen hatte und die Zuschauer
verhöhnte ob ihres Mitleids mit dem frommen
Andres. Der Henker legte dem Andres den
Strick um den Hals, da scholl es aus der Ferne
her: „Halt — halt — um Christus willen halt! —
Der Mann ist unschuldig! — ihr richtet einen


[171/0179]
Unschuldigen hin!“ — „Halt — halt!“ schrieen
tausend Stimmen und kaum vermochte die Wache
zu steuern dem Volk, das hinzudrang und den
Andres von der Leiter herabreissen wollte.
Näher sprengte nun der Mann zu Pferde, der
erst gerufen hatte, und Andres erkannte auf
den ersten Blick in dem Fremden den Kaufmann,
der ihm in Frankfurt Giorgina's Erbschaft
ausgezahlt hatte. Seine Brust wollte zersprin¬
gen vor Freude und Seligkeit, kaum konnte er
sich aufrecht erhalten als er von der Leiter herab¬
gestiegen. Der Kaufmann sagte dem Richter,
daß zu derselben Zeit, als der Raubmord im
Vachschen Schlosse verübt worden, Andres in
Frankfurt, also viele Meilen davon entfernt, ge¬
wesen sei, und daß er dies vor Gericht auf die
unzweifelhafteste Weise durch Urkunden und Zeu¬
gen darthun wolle. Da rief der Richter: „Die
Hinrichtung des Andres kann keinesweges ge¬
schehen; denn dieser höchstwichtige Umstand bewei¬
set, wenn er ausgemittelt wird, die völlige Un¬


[172/0180]
schuld des Angeklagten. Man führe ihn sogleich
nach dem Gefängnisse zurück.“ Denner hatte
alles von der Leiter herab ruhig angesehen; als
aber der Richter diese Worte gesprochen, da rollten
seine glühenden Augen, er knirschte mit den Zäh¬
nen, er heulte in wilder Verzweiflung, daß es
gräßlich, wie der namenlose Jammer des wüthenden
Wahnsinns, durch die Lüfte hallte: „Satan,
Satan! Du hast mich betrogen — weh mir!
weh mir! es ist aus — aus — Alles verloren!“
Man brachte ihn von der Leiter herab, er fiel
zu Boden und röchelte dumpf: „ich will alles be¬
kennen — ich will alles bekennen!“ Auch seine
Hinrichtung wurde verschoben und er ins Gefäng¬
niß zurückgeführt, wo ihm jedes Entspringen
unmöglich gemacht worden. Der Haß seiner
Wächter war die beste Schutzwehr gegen die
Schlauheit seiner Verbündeten. — Wenige Au¬
genblicke nachher, als Andres bei dem Gefan¬
genwärter angekommen, lag Giorgina in sei¬
nen Armen. „Ach Andres, Andres,“ rief


[173/0181]
sie, „nun habe ich Dich ganz wieder, da ich weiß,
daß Du unschuldig bist; denn auch ich habe an
Deiner Redlichkeit, an Deiner Frömmigkeit ge¬
zweifelt!“ — Unerachtet man Giorginen
den Tag der Hinrichtung verschwiegen, war sie
doch von unbeschreiblicher Angst, von seltsamer
Ahnung getrieben, nach Fulda geeilt, und gerade
auf die Richtstätte gekommen, als ihr Mann
die verhängnißvolle Leiter bestieg, die ihn zum
Tode führen sollte. Der Kaufmann war die ganze
lange Zeit der Untersuchung über auf Reisen in
Frankreich und Italien gewesen, und jetzt über
Wien und Prag zurückgekehrt. Der Zufall, oder
vielmehr eine besondere Schickung des Himmels,
wollte, daß er gerade in dem entscheidendsten Au¬
genblick auf dem Richtplatze ankam, und den
armen Andres von dem schmählichen Tode des
Verbrechens rettete. Im Gasthofe erfuhr er die
ganze Geschichte des Andres und es fiel ihm
gleich schwer aufs Herz, daß Andres wol der¬
selbe Revierjäger seyn könne, der vor zwei Jahren


[174/0182]
eine Erbschaft, die seinem Weibe von Neapel
aus zugefallen, erhob. Schnell eilte er fort
und überzeugte sich, als er nur Andres sah,
sogleich von der Wahrheit seiner Vermuthung.
Durch die eifrigen Bemühungen des wackern Kauf¬
manns und des jungen Grafen von Vach wurde
Andres Aufenthalt in Frankfurt bis auf die
Stunde ausgemittelt, dadurch aber seine völlige
Unschuld an dem Raubmorde dargethan. Den¬
ner selbst gestand nun die Richtigkeit der Angabe
des Andres über das Verhältniß mit ihm und
meinte nur, der Satan müsse ihn geblendet ha¬
ben; denn in der That hätte er geglaubt, An¬
dres fechte auf dem Vachschen Schloß an seiner
Seite. Für die erzwungene Theilnahme an der
Ausplünderung des Pachterhofes, so wie für die
gesetzwidrige Rettung Denner's, hatte, nach dem
Ausspruch der Richter, Andres genug gebüßt
durch das lange harte Gefängniß und durch die
ausgestandene Marter und Todesangst; er wurde
daher durch Urteil und Recht von jeder weiteren


[175/0183]
Strafe freigesprochen und eilte mit seiner Gior¬
gina auf das Vachsche Schloß, wo ihm der
edle wohlthätige Graf im Nebengebäude eine
Wohnung einräumte, von ihm nur die geringen
Jagddienste fordernd, die des Grafen persönliche
Liebhaberei nothwendig machte. Auch die Ge¬
richtskosten bezahlte der Graf, so daß Andres
und Giorgina in dem ungekränkten Besitz ihres
Vermögens blieben.

Der Prozeß wider den verruchten Ignaz
Denner nahm jetzt eine ganz andere Wendung.
Die Begebenheit auf der Gerichtsstätte schien ihn
ganz umgewandelt zu haben. Sein höhnender
teuflischer Stolz war gebeugt, und aus seinem
zerknirschten Innern brachen Geständnisse hervor,
die den Richtern das Haar sträubten. Denner
klagte sich selbst mit allen Zeichen tiefer Reue des
Bündnisses mit dem Satan an, das er von seiner
frühen Jugendzeit unterhalten, und so wurde
vorzüglich hierauf die fernere Untersuchung mit
dem Zutritt dazu verordneter Geistlichkeit gerich¬


[176/0184]
tet. Ueber seine früheren Lebensverhältnisse
erzählte Denner so viel Sonderbares, daß man
es für das Erzeugniß wahnsinniger Ueberspannung
hätte halten müssen, wenn nicht durch die Erkun¬
digungen, die man in Neapel, seinem angeblichen
Geburtsort, einziehen ließ, alles bestätigt worden
wäre. Ein Auszug aus den von dem geistlichen
Gericht in Neapel verhandelten Akten ergab über
Denner's Herkunft folgende merkwürdige Um¬
stände.

Vor langen Jahren lebte in Neapel ein alter
wunderlicher Doktor, Trabacchio mit Namen,
den man seiner geheimnißvollen stets glücklichen
Curen wegen insgemein den Wunder-Doktor zu
nennen pflegte. Es schien, als wenn das Alter
nichts über ihn vermöge; denn er schritt rasch
und jugendlich daher, unerachtet mehrere Einge¬
borne ihm nachrechnen konnten, daß er an die
achtzig Jahre alt seyn müßte. Sein Gesicht war
auf eine seltsame grausige Weise verzerrt und
verschrumpft, und seinen Blick konnte man kaum

ohne


[177/0185]
ohne innern Schauer ertragen, wiewol er oft den
Kranken wohl that, so daß man sagte, blos durch
den scharf auf den Kranken gehefteten Blick heile
er oftmals schwere hartnäckige Uebel. Ueber sei¬
nen schwarzen Anzug warf er gewöhnlich einen
weiten rothen Mantel mit goldnen Tressen und
Troddeln, unter dessen bauschichten Falten der
lange Stoßdegen hervorragte. So lief er mit
einer Kiste seiner Arzneien, die er selbst bereitete,
durch die Straßen von Neapel zu seinen Kran¬
ken, und jeder wich ihm scheu aus. Nur in der
höchsten Noth wandte man sich an ihn, aber nie¬
mals schlug er es aus einen Kranken zu besuchen,
hatte er dabei auch nicht sonderlichen Gewinn zu
hoffen. Mehrere Weiber starben ihm schnell;
immer waren sie ausnehmend schön und insge¬
mein Landdirnen gewesen. Er sperrte sie ein und
erlaubte ihnen, nur unter Begleitung einer alten
ekelhaft häßlichen Frau die Messe zu hören.
Diese Alte war unbestechlich; jeder noch so listig
angelegte Versuch junger Lüstlinge, den schönen


M

[178/0186]
Frauen des Doktor Trabacchio näher zu kom¬
men, blieb fruchtlos. Unerachtet Doktor Tra¬
bacchio von Reichen sich gut bezahlen ließ, so
stand doch seine Einnahme mit dem Reichthum
an Geld und Kleinodien, den er in seinem Hause
aufgehäuft hatte und den er niemanden verheelte,
in keinem Verhältniß. Dabei war er zu Zeiten
freigebig bis zur Verschwendung, und hatte die
Gewohnheit jedesmal, wenn ihm eine Frau ge¬
storben, ein Gastmahl zu geben, dessen Aufwand
wol doppelt so viel betrug, als die reichste Ein¬
nahme, die ihm seine Praxis ein ganzes Jahr
hindurch verschaffte. Mit seiner letzten Frau hatte
er einen Sohn erzeugt, den er eben so einsperrte,
wie seine Weiber; niemand bekam ihn zu sehen.
Nur bei dem Gastmahl, das er nach dem Tode
dieser Frau gab, saß der kleine dreijährige Knabe
an seiner Seite, und alle Gäste waren über die
Schönheit und die Klugheit des Kindes, das
man, verrieth sein körperliches Ansehen nicht sein
Alter, seinem Benehmen nach wenigstens für


[179/0187]
zwölfjährig hätte halten können. Eben bei diesem
Gastmahl äußerte der Doktor Trabacchio, daß,
da nunmehr sein Wunsch, einen Sohn zu haben,
erreicht sei, er nicht mehr heirathen werde. Sein
übermäßiger Reichthum, aber noch mehr sein
geheimnißvolles Wesen, seine wunderbaren Curen,
die bis ins Unglaubliche gingen, da blos einigen
von ihm bereiteten und eingeflößten Tropfen, ja
oft blos seiner Betastung, seinem Blick, die hart¬
näckigsten Krankheiten wichen, gaben endlich An¬
laß zu allerlei seltsamen Gerüchten, die sich in
Neapel verbreiteten. Man hielt den Doktor
Trabacchio für einen Alchymisten, für einen
Teufelsbeschwörer, ja man gab ihm endlich Schuld,
daß er mit dem Satan im Bündniß stehe. Die
letzte Sage entstand aus einer seltsamen Begeben¬
heit, die sich mit einigen Edelleuten in Neapel
zutrug. Diese kehrten einst spät in der Nacht
von einem Gastmahl zurück und geriethen, da
sie im Weinrausch den Weg verfehlt, in eine ein¬
same verdächtige Gegend. Da rauschte und ra¬


M 2

[180/0188]
schelte es vor ihnen und sie wurden mit Entsetzen
gewahr, daß ein großer leuchtendrother Hahn,
ein zackicht Hirschgeweihe auf dem Kopfe tragend,
mit ausgebreiteten Flügeln daher schritt, und sie
mit menschlichen funkelnden Augen anstarrte. Sie
drängten sich in eine Ecke, der Hahn schritt vor¬
über, und ihm folgte eine große Figur im glän¬
zendem goldverbrämten Mantel. So wie die Ge¬
stalten vorüber waren, sagte einer von den Edel¬
leuten leise: Das war der Wunderdoktor Tra¬
bacchio. Alle, nüchtern geworden durch den ent¬
setzlichen Spuk, ermuthigten sich und folgten dem
angeblichen Doktor mit dem Hahn, dessen Leuch¬
ten den genommenen Weg zeigte. Sie sahen, wie
die Gestalten wirklich auf das Haus des Doktors,
das auf einem fernen leeren öden Platze stand, zu¬
schritten. Vor dem Hause angekommen, rauschte
der Hahn in die Höhe, und schlug mit den Flügeln
an das große Fenster über dem Balkon, das sich
klirrend öffnete; die Stimme eines alten Weibes
meckerte: „Kommt — kommt nach Haus — kommt


[181/0189]
nach Haus — warm ist das Bett, und Liebchen
wartet lange schon — lange schon!“ Da war es,
als stiege der Doktor auf einer unsichtbaren Lei¬
ter empor, und rausche nach dem Hahn durch das
Fenster, welches zugeschlagen wurde, daß es die
einsame Straße entlang klirrte und dröhnte. Alles
war im schwarzen Dunkel der Nacht verschwun¬
den und die Edelleute standen stumm und starr
vor Grausen und Entsetzen. Dieser Spuk, die
Ueberzeugung der Edelleute, daß die Gestalt, der
der teuflische Hahn vorleuchtete, niemand anders,
als der verrufene Doktor Trabacchio gewesen,
war für das geistliche Gericht, dem Alles zu
Ohren kam, genug, dem satanischen Wundermann
sorglich in aller Stille nachzuspüren. Man brachte
in der That heraus, daß in den Zimmern des
Doktors sich oft ein rother Hahn befand, mit
dem er auf wunderliche Weise zu sprechen und zu
disputiren schien, als sprächen Gelehrte über
zweifelhafte Gegenstände ihres Wissens. Das
geistliche Gericht war im Begriff den Doktor


[182/0190]
Trabacchio einzuziehen als einen verruchten
Hexenmeister; aber das weltliche Gericht kam
dem geistlichen zuvor und ließ den Doktor durch
die Sbirren aufheben und ins Gefängniß schleppen,
da er eben von dem Besuch eines Kranken heim¬
kehrte. Die Alte war schon früher aus dem
Hause geholt worden, den Knaben hatte man
nicht finden können. Die Thüren der Zimmer wur¬
den verschlossen und versiegelt, Wachen ringsum das
Haus gestellt. — Folgendes war der Grund dieses
gerichtlichen Verfahrens. Seit einiger Zeit starben
mehrere angesehene Personen in Neapel und in der
umliegenden Gegend und zwar nach der Aerzte
einstimmigem Urtheil an Gift. Dies hatte viele
Untersuchungen veranlaßt, die fruchtlos blieben,
bis endlich ein junger Mensch in Neapel, ein
bekannter Lüstling und Verschwender, dessen Oheim
vergiftet worden, die gräßliche That mit dem
Zusatz eingestand, daß er das Gift von dem alten
Weibe, der Haushälterin Trabacchio's, gekauft
habe. Man spürte der Alten nach, und ertappte


[183/0191]
sie, als sie eben ein festverschlossenes kleines Kist¬
chen forttragen wollte, in dem man kleine Phio¬
len fand, die mit den Namen von allerlei Arz¬
neimitteln versehen waren, unerachtet sie flüssi¬
ges Gift enthielten. Die Alte wollte nichts ein¬
gestehen; als man ihr indessen mit der Tortur
drohte, da bekannte sie, daß der Doktor Tra¬
bacchio schon seit vielen Jahren jenes künstliche
Gift, das unter dem Namen Aqua Toffana
bekannt sei, bereite, und daß der geheime Ver¬
kauf dieses Gifts, der durch sie bewirkt worden,
beständig seine reichste Erwerbsquelle gewesen.
Ferner sei es nur zu gewiß, daß er mit dem
Satan im Bündniß stehe, der in verschiedenen
Gestalten bei ihm einkehre. Jedes seiner Weiber
habe ihm ein Kind geboren, ohne daß es jemand
außer dem Hause geahnet. Das Kind habe er
denn allemal, nachdem es neun Wochen, oder
neun Monate alt worden, unter besonderen Zu¬
rüstungen und Feierlichkeiten auf unmenschliche
Weise geschlachtet, indem er ihm die Brust auf¬


[184/0192]
geschnitten und das Herz herausgenommen. Je¬
desmal sei der Satan bei dieser Operation, bald
in dieser, bald in jener Gestalt, meistens aber
als Fledermaus mit menschlicher Larve, erschienen,
und habe mit breiten Flügeln das Kohlfeuer ange¬
facht, bei dem Trabacchio aus des Kindes
Herzblut köstliche Tropfen bereitet, die jeder
Siechheit kräftig widerständen. Die Weiber hätte
Trabacchio bald nachher auf diese, oder jene
heimliche Weise getödtet, so daß der schärfste
Blick des Arztes wohl nie auch die kleinste Spur
der Ermordung habe auffinden können. Nur
Trabacchio's letztes Weib, die ihm einen Sohn
geboren, der noch lebe, sei des natürlichen Todes
gestorben. —

Der Doktor Trabacchio gestand alles unver¬
holen ein und schien eine Freude daran zu finden,
das Gericht mit den schauerlichen Erzählungen
seiner Unthaten und vorzüglich der nähern Um¬
stände seines entsetzlichen Bündnisses mit dem
Satan in Verwirrung zu setzen. Die Geistlichen,


[185/0193]
welche dem Gericht beiwohnten, gaben sich alle
nur ersinnliche Mühe, den Doktor zur Reue und
zur Erkenntniß seiner Sünden zu bringen; aber es
blieb vergebens, da Trabacchio sie nur verhöhn¬
te und verlachte. Beide, die Alte und Trabac¬
chio, wurden zum Scheiterhaufen verurtheilt. —
Man hatte unterdessen das Haus des Doktors un¬
tersucht und alle seine Reichthümer hervorgeholt,
die, nach Abzug der Gerichtskosten, an die Hospi¬
täler vertheilt werden sollten. In Trabacchio's
Bibliothek fand man nicht ein einziges verdächti¬
ges Buch und noch viel weniger gab es Geräth¬
schaften, die auf die satanische Kunst, die der Doktor
getrieben, hätten hindeuten sollen. Nur ein ver¬
schlossenes Gewölbe, dessen viele durch die Mauer
herausragende Röhren das Laboratorium verriethen,
widerstand, als man es öffnen wollte, aller Kunst
und aller Gewalt. Ja, wenn Schlosser und Mau¬
rer unter der Aufsicht des Gerichts sich eifrig be¬
mühten, endlich durchzubrechen, so daß wohl der
Zweck erreicht worden wäre, da kreischten im Innern


[186/0194]
des Gewölbes entsetzliche Stimmen, es rauschte
auf und nieder, wie mit eiskalten Flügeln schlug
es an die Gesichter der Arbeiter und ein schnei¬
dender Zugwind pfiff in gellenden gräßlichen Tönen
durch den Gang, so daß von Grausen und Ent¬
setzen ergriffen alle flohen, und am Ende niemand
mehr sich an die Thür des Gewölbes wagen wollte,
aus Furcht wahnsinnig zu werden vor Angst und
Schrecken. Den Geistlichen, die sich der Thür
nahten, ging es nicht besser und es blieb nichts
übrig, als die Ankunft eines alten Dominikaners
aus Palermo zu erwarten, dessen Standhaftig¬
keit und Frömmigkeit bisher alle Künste des Sa¬
tans weichen mußten. Als dieser Mönch sich
nun in Neapel befand, war er bereit den teufli¬
schen Spuk in Trabacchio's Gewölbe zu be¬
kämpfen, und verfügte sich hin, ausgerüstet mit
Kreuz und Weihwasser, begleitet von mehreren
Geistlichen und Gerichtspersonen, die aber weit
von der Thür entfernt blieben. Der alte Domi¬
nikaner ging betend auf die Thür los; aber da


[187/0195]
erhob sich heftiger das Rauschen und Brausen,
und die entsetzlichen Stimmen verworfener Gei¬
ster lachten gellend heraus. Der Geistliche ließ
sich jedoch nicht irre machen; er betete kräftiger
das Cruzifix emporhaltend und die Thür mit
Weihwasser besprengend. „Man gebe mir ein
Brecheisen!“ rief er laut; zitternd reichte es
ihm ein Maurerbusche hin, aber kaum setzte
es der alte Mönch an die Thüre, als sie mit
furchtbar erschütterndem Knall aufsprang. Blaue
Flammen leckten überall an den Wänden des
Gewölbes herauf und eine betäubende erstickende
Hitze strömte aus dem Innern. Demunerachtet
wollte der Dominikaner hineintreten; da stürzte der
Boden des Gewölbes ein, daß das ganze Haus er¬
dröhnte und Flammen prasselten aus dem Ab¬
grunde hervor, die wüthend um sich griffen und
alles rings umher erfaßten. Schnell mußte der
Dominikaner mit seiner Begleitung fliehen, um
nicht zu verbrennen, oder verschüttet zu werden.
Kaum waren sie auf der Straße, als das ganze


[188/0196]
Haus des Doktor Trabacchio in Flammen
stand. Das Volk lief zusammen und jauchzte
und jubelte, als es des verruchten Hexenmeisters
Wohnung brennen sah, ohne auch nur das min¬
deste zur Rettung zu thun. Schon war das
Dach eingestürzt, das inwendige Holzwerk flammte
zu den Wänden heraus und nur die starken Bal¬
ken des obern Stocks widerstanden noch der Ge¬
walt des Feuers. Aber vor Entsetzen schrie das
Volk auf, als es Trabacchio's zwölfjährigen
Sohn mit einem Kistchen unter dem Arm einen
dieser glimmenden Balken entlang schreiten sah.
Nur einen Moment dauerte diese Erscheinung,
sie verschwand plötzlich in den hochaufschlagenden
Flammen. — Der Doktor Trabacchio schien
sich herzinniglich zu freuen, als er diese Begeben¬
heit erfuhr und ging mit verwegener Frechheit
zum Tode. Als man ihn an den Pfahl band,
lachte er hell auf und sagte zu dem Henker, der
ihn mordlustig recht fest anschnürte: „Sieh Dich
vor, Geselle, daß diese Stricke nicht an Deinen


[189/0197]
Fäusten brennen.“ Dem Mönch, der sich ihm
zuletzt noch nahen wollte, rief er mit fürchterli¬
cher Stimme zu: „Fort! — zurück von mir!
Glaubst Du denn, daß ich so dumm seyn werde,
Euch zu Gefallen einen schmerzlichen Tod zu lei¬
den? — noch ist meine Stunde nicht gekom¬
men.“ — Nun fing das angezündete Holz an zu
prasseln; kaum erreichte aber die Flamme den
Trabacchio, als es hell aufloderte, wie Stroh¬
feuer und von einer fernen Anhöhe ein gellendes
Hohngelächter sich hören ließ. Alles schaute hin
und Grausen ergriff das Volk, als den Doktor
Trabacchio leibhaftig in dem schwarzen Kleide,
dem goldverbrämten Mantel, den Stoßdegen an
der Seite, den niedergekrempten spanischen Hut
mit der rothen Feder auf dem Kopfe, das Kist¬
chen unter dem Arm, ganz wie er sonst durch
die Straßen von Neapel zu laufen pflegte, er¬
blickte. Reiter, Sbirren, hundert andere aus
dem Volk stürzten hin nach dem Hügel, aber
Trabacchio war und blieb verschwunden. Die


[190/0198]
Alte gab ihren Geist auf unter den entsetzlich¬
sten Quaalen, unter den gräßlichsten Verwün¬
schungen ihres verruchten Herrn, mit dem sie
unzählige Verbrechen getheilt. —

Der sogenannte Ignaz Denner war nun
kein anderer, als eben der Sohn des Doktors,
der sich damals durch die höllischen Künste seines
Vaters mit einem Kistchen der seltensten und
geheimnißvollsten Kostbarkeiten aus den Flammen
rettete. Schon seit der frühesten Jugend unter¬
richtete ihn der Vater in den geheimen Wissen¬
schaften und seine Seele war dem Teufel ver¬
schrieben, noch ehe er sein volles Bewußtseyn
erlangt. Als man dem Doktor Trabacchio in's
Gefängniß warf, blieb der Knabe in dem ge¬
heimnißvollen verschlossenen Gewölbe unter den
verworfenen Geistern, die des Vaters höllischer
Zauber hineingebannt; da aber endlich dieser Zau¬
ber der Macht des Dominikaners weichen mußte,
ließ der Knabe die verborgenen mechanischen
Kräfte wirken, und Flammen entzündeten sich,


[191/0199]
die in wenigen Minuten das ganze Haus in
Brand steckten, während der Knabe selbst unver¬
sehrt durch das Feuer fort zum Thore hinaus in
den Wald eilte, den ihm der Vater bezeichnet
hatte. Nicht lange dauerte es, so erschien auch
Doktor Trabacchio, und floh schnell mit dem
Sohne, bis sie wol an drei Tagereisen von Nea¬
pel in die Ruinen eines alten römischen Gebäudes
kamen, wo der Eingang zu einer weiten geräu¬
migen Höle versteckt lag. Hier wurde der Doktor
Trabacchio von einer zahlreichen Räuberbande,
mit der er längst in Verbindung gestanden, und
der er durch seine geheime Wissenschaft die we¬
sentlichsten Dienste geleistet, mit lautem Jubel
empfangen. Die Räuber wollten ihn mit nichts
geringerem lohnen, als mit der Krönung zum
Räuberkönige, wodurch er sich zum Oberhaupt
aller Banden, die in Italien und dem südlichen
Deutschland verbreitet waren, aufgeschwungen
hätte. Der Doktor Trabacchio erklärte, diese
Würde nicht annehmen zu können, da er der


[192/0200]
besondern Constellation wegen, die über ihn
walte, nunmehr ein ganz unstetes Leben führen
müsse, und von keinem Verhältniß gebunden wer¬
den könne; doch werde er noch immer den Räu¬
bern mit seiner Kunst und Wissenschaft beistehn,
und sich dann und wann sehen lassen. Da be¬
schlossen die Räuber, den zwölfjährigen Trabac¬
chio zum Räuberkönige zu wählen und damit
war der Doktor höchlich zufrieden, so daß der
Knabe von Stund an unter den Räubern blieb,
und, als er funfzehn Jahr alt worden, schon als
wirkliches Oberhaupt mit ihnen auszog. Sein
ganzes Leben war von nun an ein Gewebe von
Greuelthaten und Teufelskünsten, in welche ihn
der Vater, der sich oftmals blicken ließ und zu¬
weilen Wochenlang einsam mit seinen Sohne in
der Höle blieb, immer mehr einweihte. Die kräf¬
tigen Maßregeln des Königs von Neapel gegen
die Räuberbanden, die immer kecker und verwege¬
ner wurden, noch mehr aber die entstandenen
Zwistigkeiten der Räuber hoben endlich das ge¬

fähr¬


[193/0201]
fährliche Bündniß unter einem Oberhaupte auf
und den Trabacchio selbst, der sich durch seinen
Stolz und durch seine Grausamkeit verhaßt ge¬
macht hatte, konnten seine vom Vater erlernte
Teufelskünste nicht vor den Dolchen seiner Unter¬
gebenen schützen. Er floh nach der Schweiz, gab
sich den Namen Ignaz Denner, und besuchte
als reisender Kaufmann die Messen und Jahr¬
märkte in Deutschland, bis sich aus den zerstreu¬
ten Gliedern jener großen Bande eine kleinere
bildete, die den vormaligen Räuberkönig zu ihrem
Oberhaupt wählte. Trabacchio versicherte, wie
sein Vater noch zur Stunde lebe, ihn noch
im Gefängniß besucht, und Rettung von der Ge¬
richtsstätte versprochen habe. Nur dadurch, daß,
wie er nun wol einsehe, göttliche Schickung den
Andres vom Tode errettet, sei die Macht sei¬
nes Vaters entkräftet worden, und er wolle nun
als reuiger Sünder allen Teufelskünsten abschwö¬
ren und geduldig die gerechte Todesstrafe erlei¬
den. —


N

[194/0202]
Andres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vach erfuhr, zweifelte keinen Augen¬
blick, daß es wol eben Trabacchio's Bande
gewesen, die ehemals im Neapolitanischen seinen
Herrn anfiel, so wie er überzeugt war, daß der alte
Doktor Trabacchio selbst im Gefängniß ihm wie
der leibhaftige Satan erschien und verlocken wollte
zum bösen Beginnen. Nun sah er erst recht ein,
in welch' großer Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, als Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreifen konnte,
warum es denn der Verruchte so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemünzt hatte, da der
Vortheil, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jägerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.

Andres befand sich nach den entsetzlichen
Stürmen nun in ruhiger glücklicher Lage, allein zu
erschütternd hatten jene Stürme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Außer
dem, daß Andres, sonst ein starker kräftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gefängniß, ja


[195/0203]
durch den unsäglichen Schmerz der Tortur kör¬
perlich zu Grunde gerichtet, siech und krank da¬
her schwankte und kaum noch die Jagd treiben
konnte, so welkte auch Giorgina, deren südliche
Natur von dem Grame, von der Angst, von dem
Entsetzen, wie von brennender Gluth aufgezehrt
wurde, zusehends hin. Keine Hülfe war für sie
mehr vorhanden, sie starb wenige Monate nach
ihres Mannes Rückkehr. Andres wollte ver¬
zweifeln und nur der wunderschöne kluge Knabe,
der Mutter getreues Ebenbild, vermochte ihn
zu trösten. Um dieses willen that er alles, sein
Leben zu erhalten, und sich so viel als möglich zu
kräftigen, so daß er nach Verlauf von beinahe zwei
Jahren wol an Gesundheit zugenommen und
manchen lustigen Jägergang in den Forst unter¬
nehmen konnte. — Der Prozeß wider den Tra¬
bacchio hatte endlich sein Ende erreicht und er
war, so wie vor alter Zeit sein Vater, zum Tode
durchs Feuer verdammt worden, den er in weni¬
ger Zeit erleiden sollte. —


N 2

[196/0204]
Andres kam eines Tages, als die Abend¬
dämmerung schon eingebrochen, mit seinem Kna¬
ben aus dem Forst zurück; schon war er dem
Schlosse nahe, als er ein klägliches Gewimmer
vernahm, das aus dem ihm nahen ausgetrockne¬
ten Feldgraben zu kommen schien. Er eilte näher
und erblickte einen Menschen, der in elende
schmutzige Lumpen gehüllt, im Graben lag und
unter großen Schmerzen den Geist aufgeben zu
wollen schien. Andres warf Flinte und Büchsen¬
sack ab, und zog mit Mühe den Unglücklichen
heraus; aber als er nun dem Menschen in's
Gesicht blickte, erkannte er mit Entsetzen den Tra¬
bacchio. Zurückschaudernd ließ er von ihm ab;
aber da wimmerte Trabacchio dumpf. „An¬
dres, Andres, bist Du es? um der Barm¬
herzigkeit Gottes willen, der ich meine Seele
empfohlen, habe Mitleid mit mir! Wenn Du
mich rettest, rettest Du eine Seele von ewiger
Verdammniß; denn bald ereilt mich ja der Tod,
und noch nicht vollendet ist meine Buße!“ „Ver¬


[197/0205]
dammter Heuchler,“ schrie Andres auf; „Mör¬
der meines Kindes, meines Weibes, hat Dich
nicht der Satan wieder hergeführt, damit Du
mich vielleicht noch verderbest? Ich habe mit
Dir nichts zu schaffen. Stirb' und vermodere wie
ein Aas, Verruchter!“ Andres wollte ihn zu¬
rückstoßen in den Graben; da heulte Trabacchio
in wildem Jammer: „Andres! Du rettest den
Vater Deines Weibes, Deiner Giorgina, die
für mich betet am Throne des Höchsten!“ An¬
dres schauderte zusammen; mit Giorgina's
Namen fühlte er sich von schmerzlicher Wehmuth
ergriffen. Mitleid mit dem Mörder seiner Ruhe,
seines Glücks, durchdrang ihn, er faßte den Tra¬
bacchio, lud ihn mit Mühe auf und trug ihn
nach seiner Wohnung, wo er ihn mit stärkenden
Mitteln erquickte. Bald erwachte Trabacchio
aus der Ohnmacht, in die er versunken. —

In der Nacht vor der Hinrichtung ergriff
den Trabacchio die entsetzlichste Todesangst; er
war überzeugt, daß ihn nichts mehr von der


[198/0206]
namenlosen Marter des Feuertodes retten würde.
Da faßte und rüttelte er in wahnsinniger Ver¬
zweiflung die Eisenstäbe des Gitterfensters und
zerbröckelt blieben sie in seinen Händen. Ein
Strahl der Hoffnung fiel in seine Seele. Man
hatte ihn in einen Thurm dicht neben dem trock¬
nen Stadtgraben gesperrt; er schaute in die Tiefe
und der Entschluß sich hinabzustürzen, und so sich
zu retten, oder zu sterben, war auf der Stelle
gefaßt. Der Ketten hatte er sich bald mit gerin¬
ger Anstrengung entledigt. Als er sich hinauswarf,
vergingen ihm die Sinne, er erwachte, als die
Sonne hell strahlte. Da sah er, wie er zwischen
Strauchwerk in hohes Gras gefallen, aber an
allen Gliedern verstaucht und verrenkt, vermochte
er sich nicht zu regen und zu rühren. Schmeiß¬
fliegen und anderes Ungeziefer setzten sich auf sei¬
nen halbnackten Körper und stachen und leckten
sein Blut, ohne daß er sie abwehren konnte. So
brachte er einen martervollen Tag hin. Erst des
Nachts gelang es ihm weiter zu kriechen und er


[199/0207]
war glücklich genug, an eine Stelle zu kommen,
wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, wel¬
ches er begierig einschlürfte. Er fühlte sich ge¬
stärkt und vermochte mühsam hinanzuklimmen und
sich fortzuschleichen, bis er den Forst erreichte, der
unfern von Fulda anhob und sich beinahe bis an
das Vachsche Schloß erstreckte. So war er bis
in die Gegend gekommen, wo ihn Andres mit
dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstren¬
gung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschöpft
und wenige Minuten später hätte ihn Andres
sicherlich todt gefunden. Ohne daran zu denken,
was künftig mit dem Trabacchio, der der Obrig¬
keit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres
in ein einsames Zimmer und pflegte ihn auf alle
nur mögliche Weise, aber so behutsam ging er
dabei zu Werke, daß niemand die Anwesenheit
des Fremden ahnte; denn selbst der Knabe, ge¬
wohnt dem Vater blindlings zu gehorchen, ver¬
schwieg getreulich das Geheimniß. Andres
frug nun den Trabacchio, „ob er denn gewiß


[200/0208]
und wahrhaftig Giorgina's Vater sei.“ „Al¬
lerdings bin ich das,“ erwiederte Trabacchio.
„In der Gegend von Neapel entführte ich einst
ein bildschönes Mädchen, die mir eine Tochter
gebar. Nun weißt Du schon, Andres, daß
eines der größten Kunststücke meines Vaters die
Bereitung jenes köstlichen wundersamen Liquors
war, wozu das Hauptingredienz das Herzblut
von Kindern ist, die neun Wochen, neun Monate,
oder neun Jahre alt und von den Eltern dem
Laboranten freiwillig anvertraut seyn müssen.
Je näher die Kinder mit dem Laboranten in
Beziehung stehen, desto wirkungsvoller entsteht
aus ihrem Herzblut Lebenskraft, stete Verjüngung,
ja selbst die Bereitung des künstlichen Goldes.
Deshalb schlachtete mein Vater seine Kinder und
ich war froh, das Töchterlein, das mir mein
Weib geboren, auf solche verruchte Weise höheren
Zwecken opfern zu können. Noch kann ich nicht
begreifen, auf welche Weise mein Weib die böse
Absicht ahnte; aber sie war vor Ablauf der neun¬


[201/0209]
ten Woche verschwunden und erst nach mehrern
Jahren erfuhr ich, daß sie in Neapel gestorben
sei und ihre Tochter Giorgina bei einem gräm¬
lichen geizhalsigen Gastwirth erzogen würde. Eben
so wurde mir ihre Verheirathung mit Dir und
Dein Aufenthalt bekannt. Nun kannst Du Dir
erklären, Andres, warum ich Deinem Weibe
gewogen war und warum ich, ganz erfüllt von
meinen verruchten Teufelskünsten, Deinen Kindern
so nachstellte. — Aber Dir, Andres, Dir allein
und Deiner wunderbaren Rettung durch Gottes
Allmacht verdanke ich meine tiefe Reue, meine
innere Zerknirschung. Uebrigens ist das Kistchen
mit Kleinodien, das ich Deinem Weibe gab,
dasjenige, welches ich auf des Vaters Geheiß
aus den Flammen rettete, Du kannst es getrost
aufbewahren für Deinen Knaben.“ „Das Kist¬
chen,“ fiel Andres ein, „hat Euch ja Gior¬
gina wieder gegeben an jenem schrecklichen Tage,
da ihr den gräßlichen Mord verübtet?“

„Allerdings,“ erwiederte Trabacchio: „allein


[202/0210]
ohne daß es Giorgina wußte, kam es wieder
in Euern Besitz. Seht nur nach in der großen
schwarzen Truhe, die in Euerm Hausflur steht, da
werdet ihr das Kistchen auf dem Boden finden.“
Andres suchte in der Truhe und fand das
Kistchen wirklich ganz in dem Zustande wieder,
wie er es damals zum erstenmal von Trabac¬
chio in Verwahrung erhalten. —

Andres fühlte in sich unheimlichen Unmuth,
ja er konnte sich des Wunsches nicht erwehren,
daß Trabacchio todt gewesen seyn möge, als er
ihn im Graben fand. Freilich schien Trabac¬
chio's Reue und Buße wahrhaft zu seyn; denn
ohne seine Clause zu verlassen, brachte er seine
Zeit nur damit hin, in andächtigen Büchern zu
lesen und seine einzige Ergötzlichkeit war die Un¬
terhaltung mit dem kleinen Georg, den er über
Alles zu lieben schien. Andres beschloß indessen
doch auf seiner Hut zu seyn und eröffnete bei
erster Gelegenheit das ganze Geheimniß dem Gra¬
fen von Vach, der über das seltene Spiel des


[203/0211]
Schicksals nicht wenig verwundert war. So ver¬
gingen einige Monate, der Spätherbst war ein¬
getreten und Andres mehr auf der Jagd, als
sonst. Der Kleine blieb gewöhnlich bei dem
Großvater und einem alten Jäger, der um das
Geheimniß wußte. Eines Abends war Andres
von der Jagd zurückgekehrt, als der alte Jäger
hineintrat und nach seiner treuherzigen Weise an¬
fing: „Herr, ihr habt einen bösen Kumpan im
Hause. Zu dem kommt der Gott sei bei uns!
durch's Fenster und geht wieder ab in Rauch und
Dampf.“ Dem Andres wurde es bei dieser
Rede zu Muth, als hätt' ihn ein Blitzstrahl ge¬
troffen. Er wußte nur zu genau, was das zu
bedeuten hatte; als ihm der alte Jäger weiter er¬
zählte, wie er schon mehrere Tage hinter einan¬
der in später Abenddämmerung in Trabacchio's
Zimmer seltsame Stimmen gehört, die wie im
Zank durch einander geplappert, und heute zum
zweitenmal habe es ihm, indem er Trabacchio's
Thüre schnell geöffnet, geschienen, als rausche eine


[204/0212]
Gestalt im rothen goldverbrämten Mantel zum
Fenster hinaus. In vollem Zorn eilte Andres
herauf zum Trabacchio, hielt ihm vor, was
sein Jäger ausgesagt und kündigte ihm an, daß
er sich's gefallen lassen müsse, in's Schloßgefäng¬
niß gesperrt zu werden, wenn er nicht allen bösen
Tritten entsage. Trabacchio blieb ruhig, und
erwiederte im wehmüthigen Ton: „Ach, lieber
Andres! nur zu wahr ist es, daß mein Vater,
dessen Stündlein noch immer nicht gekommen,
mich auf unerhörte Weise peinigt und quält. Er
will, daß ich mich ihm wieder zuwende, und der
Frömmigkeit, dem Heil meiner Seele entsage,
allein ich bin standhaft geblieben, und glaube
nicht, daß er wiederkehren wird, da er gesehen,
daß er nicht mehr über mich Macht hat. Bleibe
ruhig, lieber Sohn Andres! und laß mich bei Dir
als ein frommer Christ versöhnt mit Gott sterben!“
In der That schien auch die feindliche Gestalt
auszubleiben, indessen war es, als würden Tra¬
bacchio's Augen wieder glühender, er lächelte


[205/0213]
zuweilen so seltsam höhnisch, wie sonst. Während
der Betstunde, die Andres jeden Abend mit
ihm zu halten pflegte, schien er oft krampfhaft
zu erzittern; zuweilen strich eine seltsam pfeifende
Zugluft durch das Zimmer, welche die Blätter
der Gebetbücher raschelnd umschlug, ja die Bücher
selbst dem Andres aus den Händen warf.
„Gottloser Trabacchio, verruchter Satan! Du
bist es, der hier höllischen Spuk treibt! Was
willst Du von mir? hebe Dich weg, denn Du
hast keine Macht über mich! — hebe Dich weg!“
— So rief Andres mit starker Stimme! Da
lachte es höhnisch durch das Zimmer hin, und
schlug wie mit schwarzen Fittigen an das Fenster.
Und doch war es nur der Regen, der an das
Fenster geschlagen, und der Herbstwind, der durch
das Zimmer geheult, wie Trabacchio meinte,
als das Unwesen wieder einmal recht arg war
und Georg vor Angst weinte.

„Nein,“ rief Andres: „Euer gottloser Vater
könnte hier nicht so herumspuken, wenn Ihr aller


[206/0214]
und jeder Gemeinschaft mit ihm entsagt hättet.
Ihr müßt fort von mir. Eure Wohnung ist
Euch längst bereitet. Ihr müßt fort in's Schloß¬
gefängniß; dort möget ihr Euern Spuk treiben
wie ihr wollt. Trabacchio weinte heftig, er bat
um aller Heiligen willen ihn im Hause zu dulden
und Georg, ohne zu begreifen, was das Alles
wohl bedeute, stimmte in seine Bitten ein. „So
bleibt denn noch morgen hier,“ sagte Andres,
„ich will sehen, wie es mit der Betstunde gehen
wird, wenn ich heimkomme von der Jagd.“ Am
andern Tage gab es herrliches Herbstwetter, und
Andres versprach sich eine reiche Beute. Als
er von dem Anstand zurückkehrte, war es ganz
finster geworden. Er fühlte sich im innersten Ge¬
müth besonders bewegt; seine merkwürdigen Schick¬
sale, Giorgina's Bild, sein ermordeter Knabe
traten ihm so lebendig vor Augen, daß er tief
in sich gekehrt, immer langsamer und langsamer
den Jägern nachschlenderte, bis er sich endlich
unversehends auf einem Nebenwege allein im


[207/0215]
Forst befand. Im Begriff zurückzukehren in den
breiten Waldweg, wurde er ein blendendes Licht
gewahr, welches durch das dickste Gebüsch flackerte.
Da ergriff ihn eine wunderbare verworrene Ah¬
nung großer Greuelthat, die verübt werde; er
drang durch das Dickicht, er war dem Feuer nahe,
da stand des alten Trabacchio Gestalt im gold¬
verbrämten Mantel, den Stoßdegen an der Seite,
den niedergekrempten Hut mit rother Feder auf
dem Kopfe, das Arzneikistchen unterm Arm.
Mit glühenden Augen blickte die Gestalt in das
Feuer, das wie in roth und blau flammenden
Schlangen unter einer Retorte hervorloderte. Vor
dem Feuer lag Georg nackt ausgebreitet auf
einer Art Rost und der verruchte Sohn des sata¬
nischen Doktors hatte hoch das funkelnde Messer
erhoben zum Todesstoß. Andres schrie auf vor
Entsetzen; aber so wie der Mörder sich umblickte,
sauste schon die Kugel aus Andres Büchse und
Trabacchio stürzte mit zerschmettertem Gehirn
über das Feuer hin, das im Augenblick erlosch.


[208/0216]
Die Gestalt des Doktors war verschwunden.
Andres sprang hinzu, stieß den Leichnam bei
Seite, band den armen Georg los und trug
ihn schnell fort bis ins Haus. Dem Knaben
fehlte nichts; nur die Todesangst hatte ihn ohn¬
mächtig gemacht. Den Andres trieb es heraus
in den Wald, er wollte sich von Trabacchio's
Tode überzeugen und den Leichnam gleich verschar¬
ren; er weckte daher den alten Jäger, der in tie¬
fen, wahrscheinlich von Trabacchio bewirkten
Schlaf gesunken, und beide gingen mit Laterne,
Hacke und Spaten an die nicht weit entlegene
Stelle. Da lag der blutige Trabacchio; aber
so wie Andres sich näherte, richtete er sich mit
halbem Leibe auf, starrte ihn gräßlich an und rö¬
chelte dumpf: „Mörder! Mörder des Vaters Dei¬
nes Weibes, aber meine Teufel sollen Dich quälen!“
„Fahre zur Hölle, Du satanischer Bösewicht,“
schrie Andres, der dem Entsetzen, das ihn über¬
mannen wollte, widerstand; „fahre hin zur Hölle,
Du, der Du den Tod hundertfältig verdient hast,

dem


[209/0217]
dem ich den Tod gab, weil er verruchten Mord
an meinem Kinde, an dem Kinde seiner Tochter
verüben wollte! Du hast nur Buße und Fröm¬
migkeit geheuchelt um schändlichen Verraths willen,
aber nun bereitet der Satan manche Quaal Dei¬
ner Seele, die Du ihm verkauft. Da sank
Trabacchio heulend zurück und immer dumpfer
und dumpfer wimmernd gab er seinen Geist auf.
Nun gruben die beiden Männer ein tiefes Loch,
in das sie Trabacchio's Körper warfen. „Sein
Blut komme nicht über mich!“ sprach Andres,
„aber ich konnte nicht anders, ich war dazu aus¬
ersehen von Gott, meinen Georg zu retten und
hundertfältige Frevel zu rächen. Doch will ich
für seine Seele beten und ein kleines Kreuz auf
sein Grab stellen.“ Als andern Tages Andres
dieses Vorhaben ausführen wollte, fand er die
Erde aufgewühlt, der Leichnam war verschwun¬
den. Ob das nun von wilden Thieren, oder wie
sonst bewirkt, blieb in Zweifel. Andres ging
mit seinem Knaben und dem alten Jäger zum


O

[210/0218]
Grafen von Vach, und berichtete treulich die gan¬
ze Begebenheit. Der Graf von Vach billigte die
That des Andres, der zur Rettung seines Soh¬
nes einen Räuber und Mörder niedergestreckt hatte
und ließ den ganzen Verlauf der Sache niederschrei¬
ben und im Archiv des Schlosses aufbewahren. —

Die schreckliche Begebenheit hatte den An¬
dres tief im Innersten erschüttert, und wol
mochte er sich deshalb, wenn die Nacht eingebro¬
chen, schlaflos auf dem Lager wälzen. Aber
wenn er so zwischen Wachen und Träumen hin¬
brütete, da hörte er es im Zimmer knistern und
rauschen, und ein rother Schein fuhr hindurch
und verschwand wieder. So wie er anfing zu
horchen und zu schauen, da murmelte es dumpf:
„Nun bist Du Meister — Du hast den
Schatz — Du hast den Schatz — gebeut
über die Kraft, sie ist Dein! —“ Dem An¬
dres war es, als wolle ein unbekanntes Ge¬
fühl ganz eigner Wohlbehaglichkeit und Lebenslust
in ihm aufgehen; aber so wie die Morgenröthe


[211/0219]
durch die Fenster brach, da ermannte sich An¬
dres und betete, wie er es zu thun gewohnt,
kräftig und inbrünstig zu dem Herrn, der seine
Seele erleuchtete. „Ich weiß was nun noch mei¬
nes Amts und Berufs ist, um den Versucher zu
bannen und die Sünde abzuwenden von meinem
Hause!“ — So sprach Andres, nahm Tra¬
bacchio's Kistchen und warf es, ohne es zu
öffnen, in eine tiefe Bergschlucht. Nun genoß
Andres eines ruhigen heitern Alters, das keine
feindliche Macht zu zerstören vermochte.


O 2

[212/0220]
Die Jesuiterkirche in G.

In eine elende Postchaise gepackt, die die Motten,
wie die Ratten Prospero's Fahrzeug, aus Instinkt
verlassen hatten, hielt ich endlich, nach halsbrechen¬
der Fahrt, halbgerädert, vor dem Wirthshause
auf dem Markte in G. Alles Unglück, das mir
selbst begegnen können, war auf meinen Wagen
gefallen, der zerbrochen bei dem Postmeister der
letzten Station lag. Vier magere abgetriebene
Pferde schleppten nach mehrern Stunden endlich
mit Hülfe mehrerer Bauern und meines Bedien¬
ten das baufällige Reisehaus herbei; die Sachver¬
ständigen kamen, schüttelten die Köpfe und mein¬
ten, daß eine Hauptreparatur nöthig sei, die
zwei, auch wol drei Tage dauern könne. Der Ort


[213/0221]
schien mir freundlich, die Gegend anmuthig und
doch erschrak ich nicht wenig über den mir ge¬
drohten Aufenthalt. Warst Du, günstiger Leser!
jemals genöthigt, in einer kleinen Stadt, wo Du
niemanden — niemanden kanntest, wo Du jedem
fremd bliebst, drei Tage zu verweilen, und hat
nicht irgend ein tiefer Schmerz den Drang nach
gemüthlicher Mittheilung in Dir weggezehrt, so
wirst Du mein Unbehagen mit mir fühlen. In
dem Wort geht ja erst der Geist des Lebens auf
in Allem um uns her; aber die Kleinstädter sind
wie ein in sich selbst verübtes, abgeschlossenes
Orchester eingespielt und eingesungen, nur ihre
eignen Stücke gehen rein und richtig, jeder Ton
des Fremden dissonirt ihren Ohren und bringt sie
augenblicklich zum Schweigen. — Recht mißlau¬
nig schritt ich in meinem Zimmer auf und ab;
da fiel mir plötzlich ein, daß ein Freund in der
Heimath, der ehemals ein paar Jahre hindurch
in G. gewesen, oft von einem gelehrten geistrei¬
chen Manne sprach, mit dem er damals viel um¬


[214/0222]
gegangen. Auch des Namens erinnerte ich mich:
es war der Professor im Jesuiter-Collegio Aloy¬
sius Walter. Ich beschloß hinzugehen und
meines Freundes Bekanntschaft für mich selbst zu
nutzen. Man sagte mir im Collegio, daß Pro¬
fessor Walter zwar eben lese, aber in kurzer
Zeit endigen werde, und stellte mir frei, ob ich
wiederkommen, oder in den äußeren Sälen ver¬
weilen wolle. Ich wählte das letzte. Ueberall
sind die Klöster, die Collegien, die Kirchen der
Jesuiten in jenem italienischen Styl gebaut, der
auf antike Form und Manier gestützt, die An¬
muth und Pracht dem heiligen Ernst, der reli¬
giösen Würde vorzieht. So waren auch hier die
hohen, luftigen, hellen Säle mit reicher Architek¬
tur geschmückt, und sonderbar genug stachen gegen
Heiligenbilder, die hie und da an den Wänden
zwischen ionischen Säulen hingen, die Superporten
ab, welche durchgehends Genientänze, oder gar
Früchte und Leckerbissen der Küche darstellten. —
Der Professor trat ein, ich erinnerte ihn an


[215/0223]
meinen Freund, und nahm auf die Zeit meines
gezwungenen Aufenthalts seine Gastlichkeit in
Anspruch. Ganz, wie ihn mein Freund beschrie¬
ben, fand ich den Professor; hellgesprächig —
weltgewandt — kurz, ganz in der Manier des
höheren Geistlichen, der wissenschaftlich ausgebil¬
det, oft genug über das Brevier hinweg in das
Leben geschaut hat, um genau zu wissen, wie es
darin hergeht. Als ich sein Zimmer auch mit
moderner Eleganz eingerichtet fand, kam ich auf
meine vorigen Bemerkungen in den Sälen zu¬
rück, die ich gegen den Professor laut werden
ließ. „Es ist wahr,“ erwiederte er, „wir haben
jenen düstern Ernst, jene sonderbare Majestät des
niederschmetternden Tyrannen, die im gothischen
Bau unsere Brust beklemmt, ja wol ein unheimli¬
ches Grauen erregt, aus unseren Gebäuden ver¬
bannt, und es ist wol verdienstlich, unsern Werken
die regsame Heiterkeit der Alten anzueignen.“
„Sollte aber,“ erwiederte ich, „nicht eben jene hei¬
lige Würde, jene hohe zum Himmel strebende Ma¬


[216/0224]
jestät des gothischen Baues recht von dem wahren
Geist des Christenthums erzeugt seyn, der, über¬
sinnlich, dem sinnlichen, nur in dem Kreis des
Irdischen bleibenden Geiste der antiken Welt ge¬
radezu widerstrebt?“ — Der Professor lächelte.
„Ei,“ sprach er, „das höhere Reich soll man
erkennen in dieser Welt und diese Erkenntniß
darf geweckt werden durch heitere Symbole, wie
sie das Leben, ja der aus jenem Reich ins irdi¬
sche Leben herabgekommene Geist, darbietet. Un¬
sere Heimath ist wohl dort droben; aber so lange
wir hier hausen, ist unser Reich auch von dieser
Welt.“ Ja wohl, dachte ich: in Allem was
Ihr thatet, bewieset ihr, daß Euer Reich von
dieser Welt, ja nur allein von dieser Welt ist.
Ich sagte aber das, was ich dachte, keinesweges
dem Professor Aloysius Walter, welcher
also fortfuhr: „Was Sie von der Pracht unserer
Gebäude hier am Orte sagen, möchte sich wol
nur auf die Annehmlichkeit der Form beziehen.
Hier, wo der Marmor unerschwinglich ist, wo


[217/0225]
große Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten
mögen, hat man sich, der neuern Tendenz gemäß,
mit Surrogaten behelfen müssen. Wir thun viel,
wenn wir uns zum polirten Gips versteigen, meh¬
rentheils schafft nur der Mahler die verschiedenen
Marmorarten, wie es eben jetzt in unserer Kirche
geschieht, die, Dank sei es der Freigebigkeit un¬
serer Patronen, neu dekorirt wird.“ Ich äußerte
den Wunsch, die Kirche zu sehen; der Professor
führte mich hinab, und als ich in den korinthi¬
schen Säulengang, der das Schiff der Kirche
formte, eintrat, fühlte ich wohl den nur zu
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhältnisse.
Dem Hochaltare links war ein hohes Gerüste er¬
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Wände
in Giallo antik übermahlte. „Nun wie geht es,
Berthold?“ rief der Professor hinauf. Der
Mahler wandte sich nach uns um, aber gleich
fuhr er wieder fort zu arbeiten, indem er mit
dumpfer beinahe unvernehmbarer Stimme sprach:
„Viel Plage — krummes verworrenes Zeug —


[218/0226]
Kein Lineal zu brauchen — Thiere — Affen —
Menschengesichter — Menschengesichter — o ich
elender Thor!“ Das letzte rief er laut mit einer
Stimme, die nur der tiefste im Innersten wüh¬
lende Schmerz erzeugt; ich fühlte mich auf die
seltsamste Weise angeregt, jene Worte und der
Ausdruck des Gesichts, der Blick, womit er zuvor
den Professor anschaute, brachten mir das ganze
zerrissene Leben eines unglücklichen Künstlers vor
Augen. Der Mann mochte kaum über vierzig
Jahr alt seyn; seine Gestalt, war sie auch durch
den unförmlichen schmutzigen Mahleranzug ent¬
stellt, hatte was unbeschreiblich edles, und der
tiefe Gram konnte nur das Gesicht entfärben,
das Feuer, was in den schwarzen Augen strahlte,
aber nicht auslöschen. Ich frug den Professor,
was es mit dem Maler wol für eine Bewandt¬
niß hätte. „Es ist ein fremder Künstler,“ er¬
wiederte er, „der sich gerade zu der Zeit hier
einfand, als die Reparatur der Kirche beschlossen
worden. Er unternahm die Arbeit, die wir ihm


[219/0227]
antrugen, mit Freuden, und in der That war
seine Ankunft ein Glücksfall für uns; denn weder
hier, noch in der Gegend weit umher hätten wir
einen Mahler auftreiben können, der für alles,
dessen es hier zu mahlen bedarf, so tüchtig gewe¬
sen wäre. Uebrigens ist es der gutmüthigste
Mensch von der Welt, den wir alle recht lieben,
und so kommt es denn, daß er in unserm Colle¬
gio gut aufgenommen wurde. Außer dem an¬
sehnlichen Honorar, das er für seine Arbeit erhält,
verköstigen wir ihn; dies ist aber für uns ein
sehr geringer Aufwand, denn er ist beinahe zu
mäßig, welches freilich seinem kränklichen Körper
zusagen mag.“

„Aber,“ fiel ich ein, „er schien heute so mür¬
risch — so aufgeregt.“ „Das hat seine besondere
Ursache,“ erwiederte der Professor, „doch lassen
Sie uns einige schöne Gemählde der Seiten-Al¬
täre anschauen, die vor einiger Zeit ein glückli¬
cher Zufall uns verschaffte. Nur ein einziges
Original, ein Dominichino, ist dabei, die anderen


[220/0228]
sind von unbekannten Meistern der italienischen
Schule, aber, sind Sie vorurtheilsfrei, so werden
Sie gestehen müssen, daß jedes den berühmtesten
Namen tragen dürfte.“ Ich fand es ganz so,
wie der Professor gesagt hatte. Es war seltsam,
daß das einzige Original gerade zu den schwächern
Stücken gehörte, war es nicht wirklich das
schwächste, und daß dagegen die Schönheit man¬
cher Gemählde ohne Namen mich unwiderstehlich
hinriß. Ueber das Gemählde eines Altars war
eine Decke herabgelassen; ich frug nach der Ur¬
sache. „Dies Bild,“ sprach der Professor, „ist
das schönste was wir besitzen, es ist das Werk
eines jungen Künstlers der neueren Zeit — gewiß
sein letztes, denn sein Flug ist gehemmt — Wir
mußten in diesen Tagen das Gemählde aus ge¬
wissen Gründen verhängen lassen, doch bin ich
vielleicht morgen, oder übermorgen im Stande, es
Ihnen zu zeigen.“ — Ich wollte weiter fragen,
indessen schritt der Professor rasch durch den Gang
fort, und das war genug, um seine Unlust zu


[221/0229]
zeigen, mir weiter zu antworten. Wir gingen in
das Collegium zurück, und gern nahm ich des
Professors Einladung an, der mit mir Nachmit¬
tags einen nahgelegenen Lustort besuchen wollte.
Spät kehrten wir heim, ein Gewitter war auf¬
gestiegen, und kaum langte ich in meiner Woh¬
nung an, als der Regen herabströmte. Es
mochte wol schon Mitternacht seyn, da klärte
sich der Himmel auf, und nur noch entfernt mur¬
melte der Donner. Durch die geöffneten Fenster
wehte die laue, mit Wohlgerüchen geschwängerte,
Luft in das dumpfe Zimmer, ich konnte der Ver¬
suchung nicht widerstehen, unerachtet ich müde
genug war, noch einen Gang zu machen; es
glückte mir, den mürrischen Hausknecht, der schon
seit zwei Stunden schnarchen mochte, zu erwecken,
und ihn zu bedeuten, daß es kein Wahnsinn sei, noch
um Mitternacht spatzieren zu gehen, bald befand
ich mich auf der Straße. Als ich bei der Je¬
suiterkirche vorüberging, fiel mir das blendende
Licht auf, das durch ein Fenster strahlte. Die


[222/0230]
kleine Seitenpforte war nur angelehnt, ich trat
hinein und wurde gewahr, daß vor einer hohen
Blende eine Wachsfackel brannte. Näher gekom¬
men bemerkte ich, daß vor der Blende ein Netz
von Bindfaden aufgespannt war, hinter dem eine
dunkle Gestalt eine Leiter hinauf und hinunter
sprang, und in die Blende etwas hineinzuzeichnen
schien. Es war Berthold, der den Schatten
des Netzes mit schwarzer Farbe genau überzog.
Neben der Leiter auf einer hohen Staffelei stand
die Zeichnung eines Altars. Ich erstaunte über
den sinnreichen Einfall. Bist Du, günstiger Le¬
ser, mit der edlen Mahlerkunst was weniges
vertraut, so wirst Du ohne weitere Erklärung
sogleich wissen, was es mit dem Netz, dessen
Schattenstriche Berthold in die Blende hinein¬
zeichnete, für eine Bewandtniß hat. Berthold
sollte in die Blende einen hervorspringenden Altar
mahlen. Um die kleine Zeichnung richtig in das
Große zu übertragen, mußte er beides, den Ent¬
wurf und die Fläche, worauf der Entwurf aus¬


[223/0231]
geführt werden sollte, dem gewöhnlichen Verfahren
gemäß mit einem Netz überziehn. Nun war es aber
keine Fläche, sondern eine halbrunde Blende, wor¬
auf gemahlt werden sollte; die Gleichung der Qua¬
drate, die die krummen Linien des Netzes auf
der Hölung bildeten, mit den geraden des Ent¬
wurfs und die Berichtigung der architektonischen
Verhältnisse, die sich herausspringend darstellen
sollten, war daher nicht anders zu finden, als auf
jene einfache geniale Weise. Wol hütete ich mich
vor die Fackel zu treten, und mich so durch mei¬
nen Schlagschatten zu verrathen, aber nahe ge¬
nug zur Seite stand ich, um den Mahler genau
zu beobachten. Er schien mir ganz ein anderer,
vielleicht war es nur Wirkung des Fackelscheins,
aber sein Gesicht war geröthet, seine Augen blitz¬
ten wie vor innerm Wohlbehagen, und als er
seine Linien fertig gezeichnet, stellte er sich mit
in die Seite gestemmten Händen vor die Blende
hin, und pfiff, die Arbeit beschauend, ein mun¬
tres Liedchen. Nun wandte er sich um und riß


[224/0232]
das aufgespannte Netz herunter. Da fiel ihm
meine Gestalt ins Auge, „he da! he da!“ rief
er laut: „seid ihr es Christian?“ — Ich trat
auf ihn zu, erklärte ihm was mich in die Kirche
gelockt, und, den sinnreichen Einfall mit dem
Schattennetz hochpreisend, gab ich mich als Ken¬
ner und Ausüber der edlen Mahlerkunst zu er¬
kennen. Ohne mir darauf weiter zu antworten,
sprach Berthold: „Christian ist auch wei¬
ter nichts, als ein Faulenzer; treu wollte er aus¬
halten bei mir die ganze Nacht hindurch, und
nun liegt er gewiß irgendwo auf dem Ohr! —
Mein Werk muß vorrücken, denn morgen mahlt
sich's vielleicht hier in der Blende teufelmäßig
schlecht — und allein kann ich doch jetzt nichts
machen.“ Ich erbot mich ihm behülflich zu seyn.
Er lachte laut auf, faßte mich bei beiden Schultern
und rief: „das ist ein excellenter Spaß; was wird
Christian sagen, wenn er morgen merkt, daß
er ein Esel ist, und ich seiner gar nicht bedurft
habe? Nun so kommt, fremder Geselle und Bru¬

der,


[225/0233]
der, helft mir erst fein bauen.“ Er zündete einige
Kerzen an, wir liefen durch die Kirche, schlepp¬
ten Böcke und Breter herbei und bald stand ein
hohes Gerüst in der Blende. „Nun frisch zu¬
gereicht,“ rief Berthold, indem er heraufstieg.
Ich erstaunte über die Schnelligkeit, mit der Bert¬
hold die Zeichnung ins Große übertrug; keck zog
er seine Linien, niemals gefehlt, immer richtig
und rein. An dergleichen Dinge in früherer
Zeit gewöhnt, half ich dem Mahler treulich, in¬
dem ich, bald oben, bald unter ihm stehend, die
langen Lineale in die angedeuteten Punkte ein¬
setzte und festhielt, die Kohlen spitz schliff und
ihm zureichte u. s. w. „Ihr seid ja gar ein
wackerer Gehülfe,“ rief Berthold ganz fröhlich,
„und Ihr,“ erwiederte ich, „in der That einer
der geübtesten Architektur-Mahler, die es geben
mag; habt Ihr denn bei Eurer fertigen kecken
Faust nie andere Mahlerei getrieben, als diese? —
Verzeiht meine Frage.“ „Was meint Ihr denn
eigentlich?“ sprach Berthold. „Nun,“ erwiederte


P

[226/0234]
ich, „ich meine, daß ihr zu etwas besserem taugt,
als Kirchenwände mit Marmorsäulen zu bemah¬
len. Architektur-Mahlerei bleibt doch immer et¬
was untergeordnetes; der Historien-Mahler, der
Landschafter steht unbedingt höher. Geist und
Fantasie, nicht in die engen Schranken geome¬
trischer Linien gebannt, erheben sich in freiem
Fluge. Selbst das einzige Fantastische Eurer
Mahlerei, die sinnetäuschende Perspektive, hängt
von genauer Berechnung ab, und so ist die Wir¬
kung das Erzeugniß, nicht des genialen Gedan¬
kens, sondern nur mathematischer Spekulation.“
Der Mahler hatte, während ich dies sprach,
den Pinsel abgesetzt, und den Kopf in die Hand
gestützt. „Unbekannter Freund,“ fing er jetzt mit
dumpfer feierlicher Stimme an: „Unbekannter
Freund, Du frevelst, wenn Du die verschiedenen
Zweige der Kunst in Rangordnung stellen willst,
wie die Vasallen eines stolzen Königs. Und noch
größerer Frevel ist es, wenn Du nur die Ver¬
wegenen achtest, welche taub für das Klirren


[227/0235]
der Sclavenkette, fühllos für den Druck des Ir¬
dischen, sich frei, ja selbst sich Gott wähnen und
schaffen und herrschen wollen über Licht und Le¬
ben. — Kennst Du die Fabel von dem Prome¬
theus, der Schöpfer seyn wollte, und das Feuer
vom Himmel stahl, um seine todten Figuren zu
beleben? — Es gelang ihm, lebendig schritten
die Gestalten daher, und aus ihren Augen strahlte
jenes himmlische Feuer, das in ihrem Innern
brannte; aber rettungslos wurde der Frevler, der
sich angemaßt Göttliches zu fahen, verdammt zu
ewiger fürchterlicher Qual. Die Brust, die
das Göttliche geahnt, in der die Sehnsucht nach
dem Ueberirdischen aufgegangen, zerfleischte der
Geier, den die Rache geboren und der sich nun
nährte von dem eignen Innern des Vermessenen.
Der das Himmlische gewollt, fühlte ewig den
irdischen Schmerz.“ — Der Mahler stand in
sich versunken da. „Aber,“ rief ich: „Aber
Berthold, wie beziehen Sie das Alles
auf Ihre Kunst? Ich glaube nicht, daß irgend


P 2

[228/0236]
jemand es für vermessenen Frevel halten kann,
Menschen zu bilden, sei es durch Mahlerei, oder
Plastik.“ Wie in bitterm Hohn lachte Ber¬
thold auf: „Ha ha — Kinderspiel ist kein Fre¬
vel! — Kinderspiel ist's wie Sie's machen, die
Leute, die getrost ihre Pinsel in die Farbentöpfe
stecken und eine Leinwand beschmieren, mit der
wahrhaftigen Begier, Menschen darzustellen; aber
es kommt so heraus, als habe, wie es in jenem
Trauerspiele steht, irgend ein Handlanger der
Natur versucht Menschen zu bilden, und es sei
ihm mißlungen. — Das sind keine freveliche
Sünder, das sind nur arme unschuldige Narren!
Aber Herr! — wenn man nach dem Höchsten
strebt — nicht Fleischeslust, wie Titian — nein
das Höchste der göttlichen Natur, der Prometheus¬
funken im Menschen — Herr! — es ist eine
Klippe — ein schmaler Strich, auf dem man
steht — der Abgrund ist offen! — über ihm
schwebt der kühne Segler und ein teuflischer Trug
läßt ihn unten — unten das erblicken, was er


[229/0237]
oben über den Sternen erschauen wollte!“ —
Tief seufzte der Mahler auf, er fuhr mit der
Hand über die Stirn, und blickte dann in die
Höhe. „Aber was schwatze ich mit Euch, Geselle,
da drunten für tolles Zeug, und mahle nicht wei¬
ter? — Schaut her Geselle, das nenne ich treu
und ehrlich gezeichnet. Wie herrlich ist die Re¬
gel! — alle Linien einen sich zum bestimmten
Zweck, zu bestimmter deutlich gedachter Wirkung.
Nur das Gemessene ist rein menschlich; was drü¬
ber geht, vom Uebel. Das Uebermenschliche muß
Gott, oder Teufel seyn; sollten beide nicht in der
Mathematik von Menschen übertroffen werden?
Sollt' es nicht denkbar seyn, daß Gott uns aus¬
drücklich erschaffen hätte, um das, was nach ge¬
messenen erkennbaren Regeln darzustellen ist, kurz,
das rein Commensurable, zu besorgen für seinen
Hausbedarf, so wie wir unsrerseits wieder Säge¬
mühlen und Spinnmaschinen bauen, als mecha¬
nische Werkmeister unseres Bedarfs. Professor
Walther behauptete neulich, daß gewisse Thiere


[230/0238]
blos erschaffen wären, um von andern gefressen
zu werden, und das käme doch am Ende zu un¬
serm Nutzen heraus, so wie z. B. die Katzen
den angebornen Instinkt hätten, Mäuse zu fressen,
damit diese uns nicht den Zucker, der zum Früh¬
stück bereit läge, wegknappern sollten. Am Ende
hat der Professor Recht — Thiere und wir selbst
sind gut eingerichtete Maschinen, um gewisse
Stoffe zu verarbeiten, und zu verkneten für den
Tisch des unbekannten Königs — Nun frisch —
frisch, Geselle — reiche mir die Töpfe! — Alle
Töne hab' ich gestern beim lieben Sonnenlicht
abgestimmt, damit mich der Fackelschein nicht trüge,
sie stehn numerirt im Winkel. Reich' mir Nu¬
mero eins, mein Junge! — Grau in Grau! —
Und was wäre das trockne mühselige Leben, wenn
der Herr des Himmels uns nicht so manches
bunte Spielzeug in die Hände gegeben hätte! —
Wer artig ist, trachtet nicht, wie der neugierige
Bube, den Kasten zu zerbrechen, in dem es orgelt,
wenn er die äußere Schraube dreht. — Man


[231/0239]
sagt, es ist ganz natürlich, daß es drinnen klingt;
denn ich drehe ja die Schraube! — Indem ich
dies Gebälk richtig aus dem Augenpunkt aufge¬
zeichnet, weiß ich bestimmt, daß es sich dem Be¬
schauer plastisch darstellt — Numero zwei herauf¬
gereicht, Junge! — Nun mahle ich es aus in
den regelrecht abgestimmten Farben — es erscheint
vier Ellen zurücktretend. Das weiß ich alles ge¬
wiß; o! man ist erstaunlich klug — Wie kommt
es, daß die Gegenstände in der Ferne sich ver¬
kleinern? Die einzige dumme Frage eines Chinesen
könnte selbst den Professor Eytelwein in Ver¬
legenheit setzen; doch könnte er sich mit dem or¬
gelnden Kasten helfen und sprechen, er habe
manchmal an der Schraube gedreht, und immer
dieselbe Wirkung erfahren — Violett Numero
eins, Junge! — ein anderes Lineal — dicken
ausgewaschenen Pinsel! Ach, was ist all' unser
Ringen und Streben nach dem Höheren anderes,
als das unbeholfene bewußtlose Handthieren des
Säuglings, der die Amme verletzt, die ihn wohl¬


[232/0240]
thätig nährt! — Violett Numero zwei — frisch
Junge! — das Ideal ist ein schnöder lügnerischer
Traum vom gährenden Blute erzeugt. — Die
Töpfe weg, Junge — ich steige herab. — Der
Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engels¬
fittige angeleimt.“ — Nicht möglich ist es mir,
alles das wörtlich zu wiederholen, was Ber¬
thold sprach, indem er rasch fortmahlte, und mich
ganz wie seinen Handlanger brauchte. In der
angegebenen Manier fuhr er fort, die Beschränkt¬
heit alles irdischen Beginnens auf das bitterste
zu verhöhnen; ach er schaute in die Tiefe eines
auf den Tod verwundeten Gemüths, dessen Klage
sich nur in schneidender Ironie erhebt. Der Mor¬
gen dämmerte, der Schein der Fackel verblaßte
vor den hereinbrechenden Sonnenstrahlen. Ber¬
thold mahlte eifrig fort, aber er wurde stiller und
stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur Seuf¬
zer, entflohen der gepreßten Brust. Er hatte den
ganzen Altar mit gehöriger Farbenabstufung an¬
gelegt, und schon jetzt, ohne weiter ausgeführt zu


[233/0241]
seyn, sprang das Gemählde wunderbar hervor.
„In der That herrlich — ganz herrlich,“ rief ich
voll Bewunderung aus. „Meinen Sie,“ sprach
Berthold mit matter Stimme: „Meinen Sie,
daß etwas daraus werden wird? — Ich gab
mir wenigstens alle Mühe richtig zu zeichnen;
aber nun kann ich nicht mehr.“ — „Keinen
Pinselstrich weiter, lieber Berthold!“ sprach
ich: „es ist beinahe unglaublich, wie Sie mit
einem solchen Werk in wenigen Stunden so weit
vorrücken konnten; aber Sie greifen Sich zu sehr
an, und verschwenden Ihre Kraft.“ „Und doch,“
erwiederte Berthold, „sind das meine glücklich¬
sten Stunden. — Vielleicht schwazte ich zu viel,
aber es sind ja nur Worte, in die sich der das
Innere zerreissende Schmerz auflöst.“ „Sie schei¬
nen Sich sehr unglücklich zu fühlen, mein armer
Freund,“ sprach ich: „irgend ein furchtbares Er¬
eigniß trat feindlich zerstörend in ihr Leben!“ —
Der Mahler trug langsam seine Geräthschaften
in die Capelle, löschte die Fackel aus, kam dann


[234/0242]
auf mich zu, faßte meine Hand und sprach mit
gebrochener Stimme: „Könnten Sie einen Augen¬
blick ihres Lebens ruhigen, heitern Geistes seyn,
wenn Sie Sich eines gräßlichen, nie zu sühnen¬
den Verbrechens bewußt wären?“ — Erstarrt
blieb ich stehen. Die hellen Sonnenstrahlen fielen
in des Mahlers leichenblasses zerstörtes Gesicht, und
er war beinahe gespenstisch anzusehen, als er fort¬
wankte durch die kleine Pforte in das Innere
des Collegiums. —

Kaum erwarten konnte ich am folgenden Tage
die Stunde, die mir Professor Walther zum
Wiedersehen bestimmt hatte. Ich erzählte ihm
den ganzen Auftritt der vorigen Nacht, der mich
nicht wenig aufgeregt hatte; ich schilderte mit den
lebendigsten Farben des Mahlers wunderliches
Benehmen, und verschwieg kein Wort, das er ge¬
sprochen, selbst das nicht, was ihn selbst betroffen.
Je mehr ich aber auf des Professors Theilnahme
hoffte, desto gleichgültiger schien er mir, ja er
lächelte selbst über mich auf eine höchst widrige


[235/0243]
Weise, als ich nicht nachließ, von Berthold zu
reden und in ihn zu dringen, mir ja alles, was
er von dem Unglücklichen wüßte, zu sagen. „Es
ist ein wunderlicher Mensch, dieser Mahler,“ fing
der Professor an: „sanft — gutmüthig — arbeit¬
sam — nüchtern, wie ich Ihnen schon früher
sagte, aber schwachen Verstandes; denn sonst hätte
er sich nicht durch irgend ein Ereigniß im Leben,
sei es selbst ein Verbrechen, das er beging, herab¬
stimmen lassen vom herrlichen Historienmahler
zum dürftigen Wandpinsler.“ Der Ausdruck
Wandpinsler ärgerte mich so wie des Professors
Gleichgültigkeit überhaupt. Ich suchte ihm darzu¬
thun, daß noch jetzt Berthold ein höchst ach¬
tungswerther Künstler, und der höchsten regsa¬
men Theilnahme werth sei. „Nun,“ fing der
Professor endlich an: „wenn Sie einmal unser
Berthold in solch hohem Grade interessirt, so
sollen Sie Alles, was ich von ihm weiß, und
das ist nicht wenig, ganz genau erfahren. Zur
Einleitung dessen, lassen Sie uns gleich in die


[236/0244]
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Nacht
hindurch mit Anstrengung gearbeitet hat, wird
er heute Vormittags rasten. Wenn wir ihn in
der Kirche fänden, wäre mein Zweck verfehlt.“
Wir gingen nach der Kirche, der Professor ließ
das Tuch von dem verhängten Gemählde herun¬
ternehmen und in zauberischem Glanze ging vor
mir ein Gemählde auf, wie ich es nie gesehen.
Die Composition war wie Raphaels Styl, einfach
und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth
in einem schönen Garten auf einem Rasen sitzend,
vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit
Blumen spielend, im Hintergrunde seitwärts eine
betende männliche Figur! — Maria's holdes
himmlisches Gesicht, die Hoheit und Frömmigkeit
ihrer ganzen Figur erfüllten mich mit Staunen
und tiefer Bewunderung. Sie war schön, schö¬
ner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Ra¬
phaels Maria in der Dresdner Gallerie ver¬
kündete ihr Blick die höhere Macht der Gottes-
Mutter. Ach! mußte vor diesen wunderbaren,


[237/0245]
von tiefem Schatten umflossenen Augen nicht in
des Menschen Brust die ewigdürstende Sehnsucht
aufgehen? Sprachen die weichen halbgeöffneten
Lippen nicht tröstend, wie in holden Engels Me¬
lodien, von der unendlichen Seligkeit des Him¬
mels? — Nieder mich zu werfen in den Staub
vor ihr, der Himmels Königin, trieb mich ein un¬
beschreibliches Gefühl — keines Wortes mächtig
konnte ich den Blick nicht abwenden von dem
Bilde ohne Gleichen. Nur Maria und die
Kinder waren ganz ausgeführt, an der Figur
Elisabeths schien die letzte Hand zu fehlen,
und der betende Mann war noch nicht übermahlt.
Näher getreten erkannte ich in dem Gesicht die¬
ses Mannes Berthold's Züge. Ich ahnte,
was mir der Professor gleich darauf sagte: Die¬
ses Bild, sprach er, ist Berthold's letzte Ar¬
beit, das wir vor mehreren Jahren aus N. in
Oberschlesien, wo es von einem unserer Collegen
in einer Versteigerung gekauft wurde, erhielten.
Unerachtet es nicht vollendet ist, ließen wir es


[238/0246]
doch statt des elenden Altarblatts, das sonst
hier stand, einfügen. Als Berthold angekom¬
men war und dies Gemählde erblickte, schrie er
laut auf und stürzte bewußtlos zu Boden. Nach¬
her vermied er sorgfältig, es anzublicken und ver¬
traute mir, daß es seine letzte Arbeit in diesem
Fache sei. Ich hoffte ihn nach und nach zur
Vollendung des Bildes zu überreden, aber mit
Entsetzen und Abscheu wies er jeden Antrag der
Art zurück. Um ihn nur einigermaßen heiter
und kräftig zu erhalten, mußte ich das Bild ver¬
hängen lassen, so lange er in der Kirche arbeitet.
Fiel es ihm nur von ungefähr ins Auge, so lief
er wie von unwiderstehlicher Macht getrieben hin,
warf sich laut schluchzend nieder, bekam seinen
Paroxysmus, und war auf mehrere Tage un¬
brauchbar.“ — „Armer — armer unglücklicher
Mann!“ — rief ich aus, „welch' eine Teufelsfaust
griff so grimmig zerstörend in dein Leben.“ „O!“
sprach der Professor: „die Hand sammt dem Arm
ist ihm an den Leib gewachsen — Ja ja! — er


[239/0247]
selbst war gewiß sein eigner Dämon — sein
Luzifer, der in sein Leben mit der Höllen¬
fackel hineinleuchtete. Wenigstens geht das aus
seinem Leben sehr deutlich hervor.“ Ich bat
den Professor, mir doch nur jetzt gleich Alles
zu sagen, was er über des unglücklichen Mah¬
lers Leben wüßte. „Das würde viel zu weit¬
läuftig seyn, und viel zu viel Athem kosten,“
erwiederte der Professor. „Verderben wir uns den
heitern Tag nicht mit dem trüben Zeuge! Lassen
Sie uns frühstücken, und dann nach der Mühle
gehen, wo uns ein tüchtig zubereitetes Mittags¬
mahl erwartet.“ Ich hörte nicht auf, in den
Professor zu dringen, und nach vielem Hin- und
Herreden kam es endlich heraus, daß gleich nach
der Ankunft Berthold's sich ein Jüngling, der
auf dem Collegio studirte, mit voller Liebe an ihn
anschloß, daß diesem Berthold nach und nach
die Begebenheiten seines Lebens vertraute, die der
junge Mann sorglich aufschrieb und dem Professor
Walther das Manuscript übergab. „Es war.“


[240/0248]
sprach der Professor: „solch ein Enthusiast, wie
Sie, mein Herr, mit Ihrer Erlaubniß! Aber das
Aufschreiben der wunderlichen Begebenheiten des
Mahlers diente ihm in der That zur treflichen
Stylübung. Mit vieler Mühe erhielt ich von
dem Professor das Versprechen, daß er mir Abends
nach geendeter Lustpartie das Manuscript anver¬
trauen wolle. Sei es, daß es die gespannte Neu¬
gierde war, oder war der Professor wirklich selbst
daran Schuld, kurz, niemals hab' ich mehr Lan¬
geweile empfunden, als den Tag. Schon die
Eiskälte des Professors Rücksichts Bertholds
war mir fatal; aber seine Gespräche, die er mit
den Collegen, die an dem Mahl Theil nahmen,
führte, überzeugten mich, daß, trotz aller Gelehr¬
samkeit, aller Weltgewandtheit, sein Sinn für's
Höhere gänzlich verschlossen, und er der krasseste
Materialist war, den es geben konnte. Das
System von dem fressen und gefressen werden,
wie es Berthold anführte, hatte er wirklich
adoptirt. Alles geistige Streben, Erfindungs¬

Schö¬


[241/0249]
Schöpfungskraft leitete er aus gewissen Conjunc¬
turen der Eingeweide und des Magens her, und
dabei kramte er noch mehr närrische abnorme
Einfälle aus. Er behauptete z. B. sehr ernst¬
haft, daß jeder Gedanke durch die Begattung
zweier Fäserchen im menschlichen Gehirne erzeugt
würde. Ich begriff, auf welche Weise der Pro¬
fessor mit solchen tollen Dingen den armen Ber¬
thold, der in verzweifelnder Ironie alle günstige
Einwirkung des Höheren anfocht, quälen, und in
die noch blutenden Wunden spitze Dolche einsetzen
mußte. Endlich am Abend gab mir der Pro¬
fessor ein paar beschriebene Bogen mit den Wor¬
ten: „Hier, lieber Enthusiast, ist das Studenten-
Machwerk. Es ist nicht übel geschrieben, aber
höchst sonderbar und wider alle Regel rückt der
Herr Verfasser, ohne es weiter anzudeuten, Reden
des Mahlers wörtlich in der ersten Person ein.
Uebrigens mache ich Ihnen mit dem Aufsatz, über
den ich von Amtswegen verfügen kann, ein Geschenk,
da ich weiß, daß sie kein Schriftsteller sind. Der


Q

[242/0250]
Verfasser der Fantasiestücke in Callots Manier
hätte es eben nach seiner tollen Manier arg zu¬
geschnitten und gleich drucken lassen, welches ich
nicht von ihnen zu erwarten habe.“

Der Professor Aloysius Walther wußte
nicht, daß er wirklich den reisenden Enthusiasten vor
sich hatte, wiewol er es hätte merken können, und
so gebe ich Dir, mein günstiger Leser! des Je¬
suiten Studenten kurze Erzählung von dem Mah¬
ler Berthold. Die Weise, wie er sich mir
zeigte, wird dadurch ganz erklärt, und Du, o
mein Leser! wirst dann auch gewahren, wie des
Schicksals wunderliches Spiel uns oft zu verderb¬
lichem Irrthum treibt.


„Laßt Euern Sohn nur getrost nach Italien
reisen! Schon jetzt ist er ein wackrer Künstler,
und es fehlt ihm hier in D. keinesweges an Ge¬
legenheit, nach den treflichsten Originalen jeder
Art zu studiren, aber dennoch darf er nicht hier
bleiben. Das freie Künstlerleben muß ihm in


[243/0251]
dem heitern Kunstlande aufgehen, sein Studium
wird dort sich erst lebendig gestalten, und den
eignen Gedanken erzeugen. Das Copiren allein
hilft ihm nun nichts mehr. Mehr Sonne muß
die aufsprießende Pflanze erhalten, um zu gedei¬
hen und Blüth' und Frucht zu tragen. Euer
Sohn hat ein reines wahrhaftiges Künstlergemüth,
darum seid um Alles Uebrige unbesorgt.“ So
sprach der alte Mahler Stephan Birkner zu
Bertholds Aeltern. Die rafften alles zusam¬
men was ihr dürftiger Haushalt entbehren konn¬
te, und statteten den Jüngling aus zur langen
Reise. So ward Bertholds heißester Wunsch,
nach Italien zu gehen, erfüllt.

„Als mir Birkner den Entschluß meiner
Aeltern verkündete, sprang ich hoch auf vor Freu¬
de und Entzücken. — Wie im Traum ging ich
umher die Tage hindurch, bis zu meiner Abreise.
Es war mir nicht möglich, auf der Gallerie einen
Pinsel anzusetzen. Der Inspektor, alle Künstler,
die in Italien gewesen, mußten mir erzählen von


Q 2

[244/0252]
dem Lande, wo die Kunst gedeiht. Endlich war
Tag und Stunde gekommen. Schmerzlich war
der Abschied von den Aeltern, die von düstrer
Ahnung gequält, daß sie mich nicht wieder¬
sehen würden, mich nicht lassen wollten. Selbst
der Vater, sonst ein entschlossener fester Mann,
hatte Mühe, Fassung zu erringen. „Italien —
Italien wirst Du sehen,“ riefen die Kunstbrüder,
da loderte von tiefer Wehmuth nur stärker
entzündet das Verlangen auf und rasch schritt
ich fort — vor der Aeltern Hause schien mir die
Bahn des Künstlers zu beginnen. —

Berthold, in jedem Fache der Mahlerei vorbe¬
reitet, hatte sich doch vorzüglich der Landschaftsmah¬
lerei ergeben, die er mit Liebe und Eifer trieb. In
Rom glaubte er reiche Nahrung für diesen Zweig
der Kunst zu finden; es war dem nicht so. Ge¬
rade in dem Kreis der Künstler und Kunstfreunde,
in dem er sich bewegte, wurde ihm unaufhörlich
vorgeredet, daß der Historienmahler allein auf
der höchsten Spitze stehe, und ihm Alles Uebrige


[245/0253]
untergeordnet sey. Man rieth ihm, wolle er ein
bedeutender Künstler werden, doch nur gleich von
seinem Fach abzugehen und sich dem Höheren zu¬
zuwenden, und, dies, verbunden mit dem nie sonst
gefühlten Eindruck, den Raphaels mächtige Fresko-
Gemählde im Vatikan auf ihn machten, bestimm¬
te ihn wirklich, die Landschaft zu verlassen. Er
zeichnete nach jenen Raphaels, er kopirte kleine
Oelgemälde anderer berühmter Meister; alles
fiel bei seiner tüchtigen Praktik recht wohl und
schicklich aus, aber nur zu sehr fühlte er, daß
das Lob der Künstler und Kenner ihn nur trö¬
sten, aufmuntern sollte. Er sah es ja selbst, daß
seinen Zeichnungen, seinen Copien alles Leben des
Originals fehle. Raphael's, Correggio's
himmlische Gedanken begeisterten (so glaubte er)
zum eignen Schaffen, aber so wie er sie in der
Fantasie fest halten wollte, verschwammen sie wie
im Nebel, und alles, was er auswendig zeichnete,
hatte, wie jedes nur undeutlich, verworren Ge¬
dachte, kein Regen, keine Bedeutung. Ueber


[246/0254]
dieses vergebliche Ringen und Streben schlich
trüber Unmuth in seine Seele, und oft entrann
er den Freunden, um in der Gegend von Rom
Baumgruppen — einzelne landschaftliche Partien
heimlich zu zeichnen und zu mahlen. Aber auch
dies gerieth nicht mehr wie sonst, und zum ersten¬
mal zweifelte er an seinem wahren Künstlerberuf.
Die schönsten Hoffnungen schienen untergehn zu
wollen. „Ach mein hochverehrter Freund und
Lehrer,“ schrieb Berthold an Birkner, „Du
hast mir Großes zugetraut, aber — hier, wo
es erst recht licht werden sollte in meiner Seele,
bin ich inne worden, daß das, was Du wahr¬
haftes Künstlergenie nanntest, nur etwa Talent —
äußere Fertigkeit der Hand war. Sage meinen
Aeltern, daß ich bald zurückkehren würde, um
irgend ein Handwerk zu erlernen, das mich künf¬
tig ernähre u. s. w.“ Birkner schrieb zurück:
„O, könnte ich doch bei Dir seyn, mein Sohn!
um Dich aufzurichten in Deinem Unmuth. Aber
glaube mir, Deine Zweifel sind es gerade, die


[247/0255]
für Dich, für Deinen Künstlerberuf sprechen.
Der, welcher in stetem unwandelbaren Vertrauen
auf seine Kraft immer fortzuschreiten gedenkt, ist
ein blöder Thor, der sich selbst täuscht; denn ihm
fehlt ja der eigentliche Impuls zum Streben, der
nur in dem Gedanken der Mangelhaftigkeit ruht.
Harre aus! — Bald wirst Du Dich erkräftigen,
und dann ruhig, nicht durch das Urtheil, durch
den Rath der Freunde, die Dich zu verstehen
vielleicht gar nicht im Stande, gezügelt, den
Weg fortwandeln, den Dir Deines Ichs eigne
Natur vorgeschrieben. Ob Du Landschafter blei¬
ben, ob Du Historienmahler werden willst, wirst
Du dann selbst entscheiden können, und an keine
feindliche Absonderung der Zweige eines Stam¬
mes denken.“

Es begab sich, daß gerade zu der Zeit, als
Berthold diesen tröstenden Brief von seinem
alten Lehrer und Freunde erhielt, sich Philipp
Hackert's Ruhm in Rom verbreitet hatte. Einige
von ihm dort aufgestellte Stücke von wunderbarer


[248/0256]
Anmuth und Klarheit bewährten des Künstlers
Ruf und selbst die Historienmahler gestanden, es
läge auch in dieser reinen Nachahmung der Na¬
tur viel Großes und Vortreffliches. Berthold
schöpfte Athem — er hörte nicht mehr seine Lieb¬
lingskunst verhöhnen, er sah einen Mann, der
sie trieb, hochgestellt und verehrt; wie ein Funke
fiel es in seine Seele, daß er nach Neapel
wandern und unter Hackert studiren müsse.
Ganz jubilirend schrieb er an Birkner und an
seine Aeltern, daß er nun nach hartem Kampf
den rechten Weg gefunden habe, und bald in sei¬
nem Fach ein tüchtiger Künstler zu werden hoffe.
Freundlich nahm der ehrliche deutsche Hackert
den deutschen Schüler auf, und bald strebte dieser
dem Lehrer in regem Schwunge nach. Bert¬
hold erlangte große Fertigkeit, die verschiedenen
Baum- und Gesträucharten der Natur getreu dar¬
zustellen; auch leistete er nicht Geringes in dem
Dunstigen und Duftigen, wie es auf Hackert¬
schen Gemählden zu finden. Das erwarb ihm vieles


[249/0257]
Lob, aber auf ganz eigene Weise schien es ihm
bisweilen, als wenn seinen, ja selbst den Land¬
schaften des Lehrers etwas fehle, das er nicht zu
nennen wußte, und das ihm doch in Gemählden
Claude Lorrains, ja selbst in Salvator
Rosa's rauhen Wüsteneien entgegentrat. Es
erhoben sich allerlei Zweifel gegen den Lehrer in
ihm, und er wurde vorzüglich ganz unmuthig,
wenn Hackert mit angestrengter Mühe todtes
Wild mahlte, das ihm der König zugeschickt.
Doch überwand er bald dergleichen, wie er glaub¬
te, freveliche Gedanken und fuhr fort, mit from¬
mer Hingebung und deutschem Fleiß nach seines
Lehrers Muster zu arbeiten, so daß er in kurzer
Zeit es ihm beinahe gleich that. So kam es
denn, daß er auf Hackerts ausdrücklichen An¬
laß eine große Landschaft, die er treu nach der
Natur gemahlt hatte, zu einer Ausstellung, die
mehrentheils aus Hackertschen Landschaften und
Stilleben bestand, hergeben mußte. Alle Künst¬
ler und Kenner bewunderten des Jünglings treue


[250/0258]
saubre Arbeit und priesen ihn laut. Nur ein
ältlicher, sonderbar gekleideter Mann sagte selbst
zu Hackerts Gemählden kein Wort, sondern
lächelte nur bedeutsam, wenn die Lobeserhebun¬
gen der Menge recht ausgelassen und toll daher
brausten. Berthold bemerkte deutlich, wie der
Fremde, als er vor seiner Landschaft stand, mit
einer Miene des tiefsten Bedauerns den Kopf
schüttelte und dann sich entfernen wollte. Ber¬
thold etwas aufgebläht durch das allgemeine Lob,
das ihm zu Theil geworden, konnte sich des innern
Aergers über den Fremden nicht erwehren. Er
trat auf ihn zu und frug, indem er die Worte
schärfer betonte, als gerade nöthig. „Ihr scheint
mit dem Bilde nicht zufrieden, mein Herr, un¬
erachtet es doch wackre Künstler und Kenner
nicht ganz übel finden wollen? Sagt mir ge¬
fälligst, woran es liegt, damit ich die Fehler nach
Euerm gütigen Rath abändere und bessere.“ Mit
scharfem Blicke schaute der Fremde Berthold an,
und sprach sehr ernst: „Jüngling, aus Dir hätte


[251/0259]
viel werden können.“ Berthold erschrak bis ins
Innerste vor des Mannes Blick und seinen Wor¬
ten; er hatte nicht den Muth, etwas weiter zu
sagen, oder ihm zu folgen, als er langsam zum
Saale hinausschritt. Hackert trat bald darauf
selbst hinein, und Berthold eilte, ihm den Vor¬
fall mit dem wunderlichen Mann zu erzählen.
„Ach!“ rief Hackert lachend: „Laß Dir das ja
nicht zu Herzen gehen! Das war ja unser brum¬
mige Alte, dem nichts recht ist, der alles tadelt;
ich begegnete ihm auf dem Vorsaal. Er ist auf
Maltha von griechischen Aeltern geboren, ein rei¬
cher wunderlicher Kauz, gar kein übler Mahler;
aber alles was er macht, hat ein fantastisches
Ansehen, welches wol daher rührt, weil er über
jede Darstellung durch die Kunst ganz tolle ab¬
surde Meinungen und sich ein künstlerisches Sy¬
stem gebaut hat, das den Teufel nichts taugt.
Ich weiß recht gut, daß er gar nichts auf mich
hält, welches ich ihm gern verzeihe, da er mir
wohlerworbnen Ruhm nicht streitig machen wird.“


[252/0260]
Dem Berthold war es zwar, als habe der
Maltheser irgend einen wunden Fleck seines In¬
nersten schmerzhaft berührt, aber so wie der
wohlthätige Wundarzt, um zu forschen und zu
heilen; indessen schlug er sich das bald aus dem
Sinn und arbeitete frölich fort, wie zuvor.

Das große, wohlgelungene, allgemein bewun¬
derte Bild hatte ihm Muth gemacht, das Gegen¬
stück zu beginnen. Einen der schönsten Punkte in
Neapels reicher Umgebung wählte Hackert selbst
aus, und so wie jenes Bild den Sonnenuntergang
darstellte, sollte diese Landschaft im Sonnenauf¬
gang gehalten werden. Berthold bekam viel
fremde Bäume, viele Weinberge, vorzüglich aber
viel Nebel und Duft zu mahlen.

Auf der Platte eines großen Steins, eben
in jenem von Hackert gewählten Punkte, saß
Berthold eines Tages, den Entwurf des großen
Bildes nach der Natur vollendend. „Wohl ge¬
troffen in der That!“ sprach es neben ihm. Ber¬
thold blickte auf, der Maltheser sah' in sein Blatt


[253/0261]
hinein, und fügte mit sarkastischem Lächeln hinzu:
„Nur eins habt Ihr vergessen, lieber junger Freund!
Schaut doch dort herüber nach der grün berankten
Mauer des fernen Weinbergs! Die Thüre steht
halb offen; das müßt Ihr ja anbringen mit gehö¬
rigem Schlagschatten — die halbgeöffnete Thüre
macht erstaunliche Wirkung!“ „Ihr spottet,“ er¬
wiederte Berthold, „ohne Ursache, mein Herr!
Solche Zufälligkeiten sind keinesweges so verächt¬
lich wie Ihr glaubt und deshalb mag sie mein
Meister wol anbringen. Erinnert Euch doch
nur des aufgehängten weißen Tuchs in der Land¬
schaft eines alten niederländischen Mahlers, das
nicht fehlen darf, ohne die Wirkung zu verderben.
Aber Ihr scheint überhaupt kein Freund der Land¬
schaftsmahlerei, der ich mich nun einmal ganz
ergeben habe mit Leib und Seele, und darum
bitt' ich Euch, laßt mich ruhig fortarbeiten.“ „Du
bist in großem Irrthum befangen, Jüngling,“ sprach
der Maltheser. „Noch einmahl, sage ich, aus
Dir hätte viel werden können; denn sichtlich zeu¬


[254/0262]
gen Deine Werke das rastlose Bestreben nach dem
Höheren, aber nimmer wirst Du Dein Ziel er¬
reichen, denn der Weg, den Du eingeschlagen, führt
nicht dahin. Merk wohl auf, was ich Dir sagen wer¬
de! Vielleicht glückt es mir, die Flamme in Deinem
Innern, die Du, Unverständiger! zu überbauen
trachtest, anzufachen, daß sie hell auflodert und
Dich erleuchtet; dann wirst Du den wahren Geist,
der in Dir lebt, zu erschauen vermögen. Hältst Du
mich denn für so thörigt, daß ich die Landschaft dem
historischen Gemählde unterordne, daß ich nicht
das gleiche Ziel, nach dem beide, Landschafter und
Historienmahler, streben sollen, erkenne? — Auf¬
fassung der Natur in der tiefsten Bedeutung des
höhern Sinns, der alle Wesen zum höheren Le¬
ben entzündet, das ist der heilige Zweck aller
Kunst. Kann denn das bloße genaue Abschreiben
der Natur jemals dahin führen? — Wie ärm¬
lich, wie steif und gezwungen sieht die nachge¬
mahlte Handschrift in einer fremden Sprache aus,
die der Abschreiber nicht verstand und daher den


[255/0263]
Sinn der Züge, die er mühsam abschnörkelte,
nicht zu deuten wußte. So sind die Landschaften
deines Meisters correkte Abschriften eines in ihm
fremder Sprache geschriebenen Originals. — Der
Geweihte vernimmt die Stimme der Natur, die
in wunderbaren Lauten aus Baum, Gebüsch,
Blume, Berg und Gewässer von unerforschlichem
Geheimniß spricht, die in seiner Brust sich zu
frommer Ahnung gestalten; dann kommt, wie der
Geist Gottes selbst, die Gabe über ihn, diese Ah¬
nung sichtlich in seine Werke zu übertragen. Ist
Dir, Jüngling! denn bei dem Beschauen der
Landschaften alter Meister nicht ganz wunderbar¬
lich zu Muthe geworden? Gewiß hast Du nicht
daran gedacht, daß die Blätter des Lindenbaums,
daß die Pinien, die Platanen der Natur getreuer,
daß der Hintergrund duftiger, das Wasser klarer
seyn könnte; aber der Geist, der aus dem Ganzen
wehte, hob Dich empor in ein höheres Reich,
dessen Abglanz Du zu schauen wähntest. — Da¬
her studire die Natur zwar auch im Mechanischen


[256/0264]
fleißig und sorgfältig, damit Du die Praktik des
Darstellens erlangen mögest, aber halte die Prak¬
tik nicht für die Kunst selbst. Bist Du einge¬
drungen in den tiefern Sinn der Natur, so wer¬
den selbst in Deinem Innern ihre Bilder in hoh¬
er glänzender Pracht aufgehen.“ — Der Mal¬
theser schwieg; als aber Berthold tief ergriffen,
gebückten Hauptes, keines Wortes mächtig da
stand, verließ ihn der Maltheser mit den Wor¬
ten: „Ich habe Dich durchaus nicht verwirren
wollen in Deinem Beruf; aber ich weiß, daß
ein hoher Geist in Dir schlummert: ich rief ihn
an mit starken Worten, damit er erwache und
frisch und frei seine Fittige rege. Lebe wohl!“ —

Dem Berthold war es so, als habe der
Maltheser nur dem, was in seiner Seele gährte
und brauste, Worte gegeben; die innere Stimme
brach hervor — Nein! Alles dieses Streben —
dieses Mühen ist das ungewisse, trügerische Umher¬
tappen des Blinden, weg — weg mit Allem, was
mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im

Stande


[257/0265]
Stande auch nur einen Strich weiter an dem
Bilde zu zeichnen. Er verließ seinen Meister,
und streifte voll wilder Unruhe umher und flehte
laut, daß die höhere Erkenntniß, von der der
Maltheser gesprochen, ihm aufgehen möge. —

„Nur in süßen Träumen war ich glücklich —
selig. Da wurde Alles wahr, was der Malthe¬
ser gesprochen. Ich lag von zauberischen Düften
umspielt im grünen Gebüsch, und die Stimme
der Natur ging vernehmbar im melodisch klin¬
genden Wehen durch den dunklen Wald. —
„Horch — horch auf — Geweihter! — Vernimm
die Urtöne der Schöpfung, die sich gestalten zu
Wesen deinem Sinn empfänglich.“ — Und indem
ich die Akkorde deutlicher und deutlicher erklingen
hörte, war es, als sei ein neuer Sinn in mir
erwacht, der mit wunderbarer Klarheit das er¬
faßte, was mir unerforschlich geschienen. — Wie
in seltsamen Hieroglyphen zeichnete ich das mir
aufgeschlossene Geheimniß mit Flammenzügen in
die Lüfte; aber die Hieroglyphen-Schrift war


R

[258/0266]
eine wunderherrliche Landschaft, auf der Baum,
Gebüsch, Blume, Berg und Gewässer, wie in
lautem wonnigem Klingen sich regten und be¬
wegten. —

Doch eben nur im Traume kam solche Selig¬
keit über den armen Berthold, dessen Kraft
gebrochen, und der im Innersten verwirrter war,
als in Rom, da er Historienmahler werden wollte.
Schritt er durch den dunklen Wald, so überfiel
ihn ein unheimliches Grauen; trat er heraus,
und schaute in die fernen Berge, so griff es wie
mit eiskalten Krallen in seine Brust — sein
Athem stockte — er wollte vergehen vor innerer
Angst. Die ganze Natur, ihm sonst freundlich
lächelnd, ward ihm zum bedrohlichen Ungeheuer,
und ihre Stimme, die sonst in des Abendwindes
Säuseln, in dem Plätschern des Baches, in dem
Rauschen des Gebüsches mit süßem Wort ihn be¬
grüßte, verkündete ihm nun Untergang und Ver¬
derben. Endlich wurde er, je mehr ihn jene
holden Träume trösteten, desto ruhiger, doch mied


[259/0267]
er es im Freien allein zu seyn, und so kam es,
daß er sich zu ein paar muntern deutschen Mah¬
lern gesellte, und mit ihnen häufig Ausflüge
nach den schönsten Gegenden Neapels machte.

Einer von ihnen, wir wollen ihn Florentin
nennen, hatte es in dem Augenblick nicht sowol
auf tiefes Studium seiner Kunst, als auf heitern
Lebensgenuß abgesehen, seine Mappe zeugte da¬
von. — Gruppen tanzender Bauermädchen —
Prozessionen — ländliche Feste — Alles das wußte
Florentin, so wie es ihm aufstieß, mit sichrer
leichter Hand schnell auf's Blatt zu werfen.
Jede Zeichnung, war sie auch kaum mehr als
Skizze, hatte Leben und Bewegung. Dabei
war Florentin's Sinn keinesweges für
das Höhere verschlossen; im Gegentheil drang
er mehr, als je ein moderner Mahler, tief ein
in den frommen Sinn der Gemählde aller Mei¬
ster. In sein Mahlerbuch hatte er die Fresko-
Gemählde einer alten Klosterkirche in Rom, ehe
die Mauern eingerissen wurden, in bloßen Um¬


R 2

[260/0268]
rissen hineingezeichnet. Sie stellten das Marty¬
rium der heiligen Katharina dar. Man konnte
nichts herrlicheres, reiner aufgefaßtes sehen, als
jene Umrisse, die auf Berthold einen ganz
eignen Eindruck machten. Er sah Blitze leuchten
durch die finstre Oede, die ihn umfangen, und
es kam dahin, daß er für Florentins heiteren
Sinn empfänglich wurde, und, da dieser zwar
den Reiz der Natur, in ihr aber beständig
mehr das menschliche Princip mit reger Lebendig¬
keit auffaßte, eben dieses Princip für den Stütz¬
punkt erkannte, an den er sich halten müsse, um
nicht gestaltlos im leeren Raum zu verschwimmen.
Während Florentin irgend eine Gruppe, der
er begegnete, schnell zeichnete, hatte Berthold
des Freundes Mahlerbuch aufgeschlagen, und ver¬
suchte Katharina's wunderholde Gestalt nach¬
zubilden, welches ihm endlich so ziemlich glückte,
wiewol er, so wie in Rom vergebens darnach
strebte, seine Figuren dem Original gleich zu be¬
leben. Er klagte dies dem, wie er glaubte, an


[261/0269]
wahrer Künstlergenialität ihm weit überlegenen
Florentin, und erzählte zugleich, wie der Mal¬
theser zu ihm über die Kunst gesprochen. „Ei,
lieber Bruder Berthold!“ sprach Florentin:
„der Maltheser hat in der That recht, und ich
stelle die wahre Landschaft den tief bedeutsamen
heiligen Historien, wie sie die alten Mahler dar¬
stellen, völlig gleich. Ja, ich halte sogar dafür,
daß man erst durch das Darstellen der uns näher
liegenden organischen Natur sich stärken müsse, um
Licht zu finden in ihrem nächtlichen Reich. Ich
rathe Dir Berthold, daß Du Dich gewöhnst
Figuren zu zeichnen, und in ihnen Deine Gedan¬
ken zu ordnen; vielleicht wird es dann heller um
Dich werden. Berthold that so wie ihm der
Freund geboten, und es war ihm, als zögen die
finstern Wolkenschatten, die sich über sein Leben
gelegt, vorüber.

„Ich mühte mich, das, was nur wie dunkle
Ahnung tief in meinem Innern lag, wie in je¬
nem Traum hieroglyphisch darzustellen, aber die


[262/0270]
Züge dieser Hieroglyphen-Schrift waren mensch¬
liche Figuren, die sich in wunderlicher Verschlin¬
gung um einen Lichtpunkt bewegten. — Dieser
Lichtpunkt sollte die herrlichste Gestalt seyn, die
je eines Bildners Fantasie aufgegangen; aber ver¬
gebens strebte ich, wenn sie im Traume von
Himmelsstrahlen umflossen mir erschien, ihre
Züge zu erfassen. Jeder Versuch, sie darzustellen,
mißlang auf schmähliche Weise, und ich verging
in heißer Sehnsucht. — Florentin bemerkte
den bis zur Krankheit aufgeregten Zustand des
Freundes, er tröstete ihn, so gut er es vermochte.
Oft sagte er ihm, daß dies eben die Zeit des
Durchbruchs zur Erleuchtung sey; aber wie ein
Träumer schlich Berthold einher, und alle
seine Versuche blieben nur ohnmächtige Anstren¬
gungen des kraftlosen Kindes.

Unfern Neapel lag die Villa eines Herzogs,
die, weil sie die schönste Aussicht nach dem Vesuv
und in's Meer hinein gewährte, den frem¬
den Künstlern, vorzüglich den Landschaftern gast¬


[263/0271]
lich geöffnet war. Berthold hatte hier öfters
gearbeitet, öfter noch in einer Grotte des Parks
zur guten Zeit sich dem Spiel seiner fantastischen
Träume hingegeben. Hier in dieser Grotte saß
er eines Tages, von glühender Sehnsucht, die
seine Brust zerriß, gemartert, und weinte heiße
Thränen, daß der Stern des Himmels seine
dunkle Bahn erleuchten möge; da rauschte es im
Gebüsch, und die Gestalt eines hochherrlichen
Weibes stand vor der Grotte.

„Die vollen Sonnenstrahlen fielen in das
Engelsgesicht. — Sie schaute mich an mit un¬
beschreiblichen Blick. — Die heilige Kathari¬
na — Nein, mehr als sie — mein Ideal, mein
Ideal war es! — Wahnsinnig vor Entzücken
stürzte ich nieder, da verschwebte die Gestalt
freundlich lächelnd! — Erhört war mein heiße¬
stes Gebet! —“

Florentin trat in die Grotte, er erstaunte
über Berthold, der mit verklärtem Blick ihn
an sein Herz drückte. — Thränen stürzten ihm


[264/0272]
aus den Augen — Freund — Freund! stammelte
er: ich bin glücklich — selig — sie ist gefunden —
gefunden! Rasch schritt er fort, in seine Werk¬
statt — er spannte die Leinwand auf, er fing
an zu mahlen. Wie von göttlicher Kraft beseelt,
zauberte er mit der vollen Gluth des Lebens das
überirdische Weib, wie es ihm erschienen, her¬
vor. — Sein Innerstes war von diesem Augen¬
blicke ganz umgewendet. Statt des Trübsinns,
der an seinem Herzmark gezehrt hatte, erhob ihn
Frohsinn und Heiterkeit. Er studirte mit Fleiß
und Anstrengung die Meisterwerke der alten Mah¬
ler. Mehrere Copien gelangen ihm vortrefflich,
und nun fing er an selbst Gemählde zu schaffen,
die alle Kenner in Erstaunen setzten. An Land¬
schaften war nicht mehr zu denken, und Hackert
bekannte selbst, daß der Jüngling nun erst seinen
eigentlichen Beruf gefunden habe. So kam es,
daß er mehrere große Werke, Altarblätter für
Kirchen, zu mahlen bekam. Er wählte mehren¬
theils heitere Gegenstände christlicher Legenden,


[265/0273]
aber überall strahlte die wunderherrliche Gestalt
seines Ideals hervor. Man fand, daß Gesicht
und Gestalt der Prinzessin Angiola T.... zum
Sprechen ähnlich sei, man äußerte dies dem jun¬
gen Mahler selbst, und Schlauköpfe gaben spöt¬
tisch zu verstehen, der deutsche Mahler sei von
dem Feuerblick der wunderschönen Donna tief
in's Herz getroffen. Berthold war hoch er¬
zürnt über das alberne Gewäsch der Leute, die
das Himmlische in das Gemeinirdische herabziehen
wollten. „Glaubt Ihr denn,“ sprach er, „daß
solch' ein Wesen wandeln könne hier auf Erden?
In einer wunderbaren Vision wurde mir das
Höchste erschlossen; es war der Moment der
Künstlerweihe.“ — Berthold lebte nun froh
und glücklich, bis nach Bonapartes Siegen in
Italien sich die französische Armee dem König¬
reich Neapel nahte, und die alle ruhigen glückli¬
chen Verhältnisse furchtbar zerstörende Revolution
ausbrach. Der König hatte mit der Königin
Neapel verlassen, die Citta war angeordnet.


[266/0274]
Der General-Vikar schloß mit dem französischen
General einen schmachvollen Waffenstillstand, und
bald kamen die französischen Commissarien, um
die Summe, die gezahlt werden sollte, in Em¬
pfang zu nehmen. Der General-Vikar entfloh,
um der Wuth des Volks, das sich von ihm, von
der Citta, von allen, die ihm Schutz gewähren
konnten gegen den andringenden Feind, verlassen
glaubte, zu entgehen. Da waren alle Bande
der Gesellschaft aufgelöst; in wilder Anarchie ver¬
höhnte der Pöbel Ordnung und Gesetz, und un¬
ter dem Geschrei: viva la santa fede rannten
seine wahnsinnigen Horden durch die Straßen,
die Häuser der Großen, von welchen sie sich an
den Feind verkauft wähnten, plündernd und in
Brand steckend. Vergebens waren die Bemühun¬
gen Moliterno's und Rocca Romana's,
Günstlinge des Volks und zu Anführern gewählt,
die Rasenden zu bändigen. Die Herzoge della
Torre und Clemens Filomarino waren
ermordet, aber noch war des wüthenden Pöbels


[267/0275]
Blutdurst nicht gestillt. — Berthold hatte
sich aus einem brennenden Hause nur halb ange¬
kleidet gerettet, er stieß auf einen Haufen des
Volks, der mit angezündeten Fackeln und blin¬
kenden Messern nach dem Pallast des Herzogs von
T. eilte. Ihn für ihres gleichen haltend, dräng¬
ten sie ihn mit sich fort — viva la santa fede
brüllten die Wahnsinnigen, und in wenigen Mi¬
nuten waren der Herzog — die Bedienten, alles
was sich widersetzte, ermordet, und der Pallast
loderte hoch in Flammen auf. — Berthold
war immer fort und fort in den Pallast hinein¬
gedrängt. — Dicker Rauch wallte durch die lan¬
gen Gänge. — Er lief schnell durch die aufge¬
sprengten Zimmer, auf's neue in Gefahr, in den
Flammen umzukommen — vergebens den Aus¬
gang suchend. — Ein schneidendes Angstgeschrei
schallt ihm entgegen — er stürzt durch den
Saal. — Ein Weib ringt mit einem Lazzarone,
der es mit starker Faust erfaßt hat, und im Be¬
griff ist ihm das Messer in die Brust zu stoßen —


[268/0276]
Es ist die Prinzessin — es ist Berthold's
Ideal! — Bewußtlos vor Entsetzen, springt
Berthold hinzu — den Lazzarone bei der
Gurgel packen — ihn zu Boden werfen, ihm
sein eignes Messer in die Kehle stoßen — die
Prinzessin in die Arme nehmen — mit ihr flie¬
hen durch die flammenden Säle — die Treppen
hinab — fort fort, durch das dickste Volksge¬
wühl — Alles das ist die That eines Mo¬
ments! — Keiner hielt den fliehenden Ber¬
thold auf, mit dem blutigen Messer in der
Hand, vom Dampfe schwarz gefärbt, in zerrisse¬
nen Kleidern sah das Volk in ihm den Mörder
und Plünderer, und gönnte ihm seine Beute.
In einem öden Winkel der Stadt unter einem
alten Gemäuer, in das er, wie aus Instinkt, sich
vor der Gefahr zu verbergen gelaufen, sank er
ohnmächtig nieder. Als er erwachte, kniete die
Prinzessin neben ihm, und wusch seine Stirne
mit kaltem Wasser. „O Dank!“ — lispelte sie
mit wunderlieblicher Stimme; „Dank den Heili¬


[269/0277]
gen, daß Du erwacht bist, Du mein Retter,
mein Alles!“ — Berthold richtete sich auf,
er wähnte zu träumen, er blickte mit starren
Augen die Prinzessin an — ja sie war es selbst —
die herrliche Himmelsgestalt, die den Götterfun¬
ken in seiner Brust entzündet. — „Ist es mög¬
lich — ist es wahr — lebe ich denn?“ rief er
aus. „Ja, Du lebst,“ sprach die Prinzessin —
„Du lebst für mich; was Du nicht zu hoffen wag¬
test, geschah wie durch ein Wunder. O, ich kenne
Dich wohl, Du bist der deutsche Mahler Ber¬
thold, Du liebtest mich ja, und verherrlichtest
mich in Deinen schönsten Gemählden. — Konnte
ich denn Dein seyn? — Aber nun bin ich es
immerdar und ewig. — Laß uns fliehen, o laß
uns fliehen!“ — Ein sonderbares Gefühl, wie
wenn jählinger Schmerz süße Träume zerstört,
durchzuckte Berthold bei diesen Worten der
Prinzessin. Doch als das holde Weib ihn mit
den vollen schneeweißen Armen umfing, als er sie
ungestüm an seinen Busen drückte, da durchbeb¬


[270/0278]
ten ihn süße nie gekannte Schauer und im Wahn¬
sinn des Entzückens höchster Erdenlust rief er
aus: — „O, kein Trugbild des Traumes —
nein! es ist mein Weib, das ich umfange, es nie
zu lassen — das meine glühende dürstende Sehn¬
sucht stillt!“

Aus der Stadt zu fliehen war unmöglich:
denn vor den Thoren stand das französische Heer,
dem das Volk, war es gleich schlecht bewaffnet
und ohne alle Anführung, zwei Tage hindurch
den Einzug in die Stadt streitig machte. End¬
lich gelang es Berthold mit Angiola von
Schlupfwinkel zu Schlupfwinkel, und dann aus
der Stadt zu fliehen. Angiola, von heißer Liebe
zu ihrem Retter entbrannt, verschmähte es in
Italien zu bleiben, die Familie sollte sie für todt
halten, und so Bertholds Besitz ihr gesichert
bleiben. Ein diamantnes Halsband und kostbare
Ringe, die sie getragen, waren hinlänglich, in Rom
(bis dahin waren sie langsam fortgepilgert) sich mit


[271/0279]
allen nöthigen Bedürfnissen zu versehen, und so
kamen sie glücklich nach M. im südlichen Deutsch¬
land, wo Berthold sich niederzulassen, und
durch die Kunst sich zu ernähren gedachte. —
War's denn nicht ein nie geträumtes, nie ge¬
ahnetes Glück, daß Angiola, das himmlisch-
schöne Weib, das Ideal seiner wonnigsten Künst¬
lerträume sein werden müßte, unerachtet sich alle
Verhältnisse des Lebens, wie eine unübersteigbare
Mauer zwischen ihm und der Geliebten aufthürm¬
ten? — Berthold konnte in der That dies
Glück kaum fassen, und schwelgte in namenlosen
Wonnen, bis lauter und lauter die innere Stimme
ihn mahnte, seiner Kunst zu gedenken. In M.
beschloß er seinen Ruf durch ein großes Gemählde
zu begründen, das er für die dortige Marien¬
kirche mahlen wollte. Der einfache Gedanke,
Maria und Elisabeth in einem schönen Gar¬
ten auf einem Rasen sitzend, die Kinder Christus
und Johannes vor ihnen im Grase spielend, sollte
der ganze Vorwurf des Bildes seyn, aber verge¬


[272/0280]
bens war alles Ringen nach einer reinen geistigen
Anschauung des Gemähldes. So wie in jener
unglücklichen Zeit der Crisis, verschwammen ihm
die Gestalten, und nicht die himmlische Maria,
nein, ein irdisches Weib, ach seine Angiola
selbst stand auf gräuliche Weise verzerrt, vor sei¬
nes Geistes Augen. — Er gedachte Trotz zu bie¬
ten der unheimlichen Gewalt, die ihn zu erfassen
schien, er bereitete die Farben, er fing an zu
mahlen; aber seine Kraft war gebrochen, all' sein
Bemühen, so wie damals, nur die ohnmächtige
Anstrengung des unverständigen Kindes. Starr
und leblos blieb was er mahlte, und selbst An¬
giola — Angiola, sein Ideal, wurde, wenn sie
ihm saß und er sie mahlen wollte, auf der Lein¬
wand zum todten Wachsbilde, das ihn mit gläsernen
Augen anstierte. Da schlich sich immer mehr und
mehr trüber Unmuth in seine Seele, der alle
Freude des Lebens wegzehrte. Er wollte — er
konnte nicht weiter arbeiten, und so kam es, daß er
in Dürftigkeit gerieth, die ihn destomehr nieder¬

beugte,


[273/0281]
beugte, je weniger Angiola auch nur ein Wort
der Klage hören ließ.

„Der immer mehr in mein Innerstes herein¬
zehrende Gram, erzeugt von stets getäuschter
Hoffnung, wenn ich immer vergebens Kräfte auf¬
bot, die nicht mehr mein waren, versetzte mich
bald in einen Zustand, der dem Wahnsinne gleich
zu achten war. Mein Weib gebar mir einen
Sohn, das vollendete mein Elend und der lange
verhaltene Groll brach aus in hell aufflammen¬
den Haß. Sie Sie allein schuf mein Unglück.
Nein — Sie war nicht das Ideal, das mir er¬
schien, nur mir zum rettungslosen Verderben
hatte sie trügerisch jenes Himmelsweibes Gestalt
und Gesicht geborgt. In wilder Verzweiflung
fluchte ich ihr und dem unschuldigen Kinde. — Ich
wünschte beider Tod, damit ich erlöst werden
möge von der unerträglichen Quaal, die wie mit glü¬
henden Messern in mir wühlte! — Gedanken der
Hölle stiegen in mir auf. Vergebens las ich in
Angiola's leichenblassem Gesicht, in ihren Thrä¬


S

[274/0282]
nen mein rasendes freveliches Beginnen — Du
hast mich um mein Leben betrogen, verruchtes
Weib, brüllte ich auf, und stieß sie mit dem Fuße
von mir, wenn sie ohnmächtig niedersank, und
meine Knie umfaßte.“ —

Berthold grausames wahnsinniges Betra¬
gen gegen Weib und Kind erregte die Aufmerk¬
samkeit der Nachbaren, die es der Obrigkeit an¬
zeigten. Man wollte ihn verhaften, als aber
die Polizeidiener in seine Wohnung traten, war
er sammt Frau und Kind spurlos verschwunden.
Berthold erschien bald darauf zu N. in Ober¬
schlesien; er hatte sich seines Weibes und Kindes
entledigt, und fing voll heitern Muthes an, das
Bild zu mahlen, das er in M. vergebens begon¬
nen hatte. Aber nur die Jungfrau Maria und
die Kinder Christus und Johannes konnte er voll¬
enden, dann fiel er in eine furchtbare Krankheit,
die ihn dem Tode, den er wünschte, nahe brachte.
Um ihn zu pflegen, hatte man alle seine Geräth¬
schaften und auch jenes unvollendete Gemählde


[275/0283]
verkauft, und er zog, nachdem er nur einiger¬
maßen sich wieder erkräftigt, als ein siecher elen¬
der Bettler von dannen. — In der Folge nährte
er sich dürftig durch Wandmahlerei, die ihm hie
und da übertragen wurde.


Bertholds Geschichte hat etwas Entsetzli¬
ches und Grauenvolles, sprach ich zu dem Professor,
ich halte ihn, unerachtet er es nicht geradezu
ausgesprochen, für den ruchlosen Mörder seines
unschuldigen Weibes und seines Kindes. „Es ist
ein wahnsinniger Thor,“ erwiederte der Profes¬
sor, „dem ich den Muth zu solcher That gar nicht
zutraue. Ueber diesen Punkt läßt er sich niemals
deutlich aus, und es ist die Frage, ob er sich nicht
blos einbildet, an dem Tode seiner Frau und sei¬
nes Kindes Schuld zu seyn; er mahlt eben wie¬
der Marmor, erst in künftiger Nacht vollendet
er den Altar, dann ist er bei guter Laune, und


S 2

[276/0284]
Sie können vielleicht mehr über jenen kitzlichen
Punkt von ihm heraus bekommen. — Ich muß
gestehen, daß, dachte ich es mir lebhaft, um Mit¬
ternacht mit Berthold allein in der Kirche mich
zu befinden, mir, nachdem ich seine Geschichte
gelesen, ein leiser Schauer durch die Glieder lief.
Ich meinte, er könnte mitunter was weniges der
Teufel seyn, trotz seiner Gutmüthigkeit und sei¬
nes treuherzigen Wesens, und wollte mich des¬
halb lieber gleich Mittags im lieben heitern Son¬
nenschein mit ihm abfinden.

Ich fand ihn auf dem Gerüste mürrisch und
in sich gekehrt, Marmoradern sprenkelnd; zu ihm
heraufgestiegen, reichte ich ihm stillschweigend die
Töpfe. Erstaunt sah er sich nach mir um, „ich
bin ja ihr Handlanger,“ sprach ich leise, das
zwang ihm ein Lächeln ab. Nun fing ich an von
seinem Leben zu sprechen, so daß er merken mußte,
ich wisse Alles, und er schien zu glauben, er
habe mir Alles selbst in jener Nacht erzählt.
Leise — leise kam ich auf die gräßliche Katastro¬


[277/0285]
phe, dann sprach ich plötzlich: Also in heillosem
Wahnsinn mordeten Sie Weib und Kind? —
Da ließ er Farbentopf und Pinsel fallen, und
rief, mich mit gräßlichem Blick anstarrend und
beide Hände hoch erhebend: „Rein sind diese Hände
vom Blute meines Weibes, meines Sohnes!
Noch ein solches Wort, und ich stürze mich
mit Euch hier vom Gerüste herab, daß unsere
Schädel zerschellen auf dem steinernen Boden
der Kirche!“ — Ich befand mich in dem Au¬
genblick wirklich in seltsamer Lage, am besten
schien es mir mit ganz Fremden hineinzu¬
fahren. „O sehn Sie doch, lieber Berthold“
sprach ich so ruhig und kalt, als es mir möglich
war, wie das häßliche Dunkelgelb auf der Wand
dort so verfließt. Er schauete hin, und indem er
das Gelb mit dem Pinsel verstrich, stieg ich leise
das Gerüste herab, verließ die Kirche, und ging
zum Professor, um mich über meinen bestraf¬
ten Vorwitz tüchtig auslachen zu lassen.

Mein Wagen war reparirt und ich verließ G.,


[278/0286]
nachdem mir der Professor Aloysius Walther
feierlich versprochen, sollte sich etwas besonderes
mit Berthold ereignen, mir es gleich zu
schreiben.

Ein halbes Jahr mochte vergangen seyn, als
ich wirklich von dem Professor einen Brief erhielt,
in welchem er sehr weitschweifig unser Beisammen¬
seyn in G. rühmte. Ueber Berthold schrieb
er mir folgendes: Bald nach Ihrer Abreise trug
sich mit unserm wunderlichen Mahler viel sonder¬
bares zu. Er wurde plötzlich ganz heiter, und voll¬
endete auf die herrlichste Weise das große Altar¬
blatt, welches nun vollends alle Menschen in Er¬
staunen setzt. Dann verschwand er, und da er
nicht das mindeste mitgenommen, und man ein
paar Tage darauf Hut und Stock unfern des
O — Stromes fand, glauben wir alle, er habe
sich freiwillig den Tod gegeben.



[279/0287]
Das Sanctus .

Der Doktor schüttelte bedenklich den Kopf. —
Wie, rief der Kapellmeister heftig, indem er vom
Stuhle aufsprang, wie! so sollte Bettina's
Catarrh wirklich etwas zu bedeuten haben? —
Der Doktor stieß ganz leise drey oder viermahl
mit seinem spanischen Rohr auf den Fußboden,
nahm die Dose heraus und steckte sie wieder ein
ohne zu schnupfen, richtete den Blick starr empor,
als zähle er die Rosetten an der Decke und
hüstelte mißtönig ohne ein Wort zu reden.
Das brachte den Kapellmeister außer sich, denn
er wußte schon, solches Gebehrdenspiel des Dok¬
tors hieß in deutlichen lebendigen Worten nichts
anders, als: ein böser böser Fall — und ich weiß


[280/0288]
mir nicht zu rathen und zu helfen, und ich steure
umher in meinen Versuchen, wie jener Doktor
im Gilblas di Santillana. „Nun, so sag' er
es denn nur geradezu heraus,“ rief der Kapell¬
meister erzürnt, „sag' er es heraus, ohne so ver¬
dammt wichtig zu thun mit der simplen Heiser¬
keit, die sich Bettina zugezogen, weil sie un¬
vorsichtiger Weise den Schawl nicht umwarf, als
sie die Kirche verließ — das Leben wird es ihr
doch eben nicht kosten, der Kleinen.“ „Mit nich¬
ten,“ sprach der Doktor, indem er nochmahls
die Dose herausnahm, jetzt aber wirklich schnupfte,
„mit nichten, aber höchst wahrscheinlich wird sie
in ihrem ganzen Leben keine Note mehr singen!“
Da fuhr der Kapellmeister mit beiden Fäusten sich
in die Haare, daß der Puder weit umherstäubte
und rannte im Zimmer auf und ab, und schrie
wie besessen: „Nicht mehr singen? — nicht mehr
singen? — Bettina nicht mehr singen? —
Gestorben all' die herrlichen Canzonette —
die wunderbaren Bollero's und Seguidilla's, die


[281/0289]
wie klingender Blumenhauch von ihren Lippen
strömten? — Kein frommes Agnus, kein trö¬
stendes Bènedictus, von ihr mehr hören. — O!
o! — Kein Miserere, das mich reinbürstete von
jedem irdischen Schmutz miserabler Gedanken —
das in mir oft eine ganze reiche Welt makelloser
Kirchenthema's aufgehen ließ? — Du lügst
Doktor, Du lügst! — Der Satan versucht Dich,
mich auf's Eis zu führen. — Der Dom-Orga¬
nist, der mich mit schändlichem Neide verfolgt,
seitdem ich ein achtstimmiges qui tollis aus¬
gearbeitet zum Entzücken der Welt, der hat
Dich bestochen! Du sollst mich in schnöde Ver¬
zweiflung stürzen, damit ich meine neue Messe
in's Feuer werfe, aber es gelingt ihm — es
gelingt Dir nicht! — Hier — hier trage ich
sie bei mir, Bettina's Soli (er schlug auf
die rechte Rocktasche, so daß es gewaltig darin
klatschte) und gleich soll herrlicher, als je, die
Kleine sie mir mit hocherhabener Glockenstimme
vorsingen.“ Der Capellmeister griff nach dem


[282/0290]
Hute und wollte fort, der Doktor hielt ihn zu¬
rück, indem er sehr sanft und leise sprach: Ich
ehre ihren werthen Enthusiasmus, holdseeligster
Freund! aber ich übertreibe nichts und kenne
den Dom-Organisten gar nicht, es ist nun ein¬
mahl so! Seit der Zeit, daß Bettina in der
katholischen Kirche bei dem Amt die Solos im
Gloria und Credo gesungen, ist sie von einer
solch' seltsamen Heiserkeit oder vielmehr Stimm¬
losigkeit befallen, die meiner Kunst trotzt und die
mich, wie gesagt, befürchten läßt, daß sie nie
mehr singen wird. „Gut denn,“ rief der Ka¬
pellmeister wie in resignirter Verzweiflung, „gut
denn, so gieb ihr Opium — Opium und so lange
Opium bis sie eines sanften Todes dahinscheidet,
denn singt Bettina nicht mehr, so darf sie
auch nicht mehr leben, denn sie lebt nur, wenn
sie singt — sie existirt nur im Gesange, — himm¬
lischer Doktor, thu' mir den Gefallen, vergifte
sie jeher desto lieber. Ich habe Connektionen im
Criminal-Collegio, mit dem Präsidenten studirte


[283/0291]
ich in Halle, es war ein großer Hornist, wir blie¬
sen Bizinien zur Nachtzeit mit einfallenden Chören
obligater Hündelein und Kater! — Sie sollen
Dir nichts thun des ehrlichen Mords wegen —
Aber vergifte sie — vergifte sie —“ „Man ist,“
unterbrach der Doktor den sprudelnden Kapellmei¬
ster, „man ist doch schon ziemlich hoch in Jahren,
muß sich das Haar pudern seit geraumer Zeit und
doch noch vorzüglich die Musik anlangend vel
quasi ein Hasenfuß. Man schreie nicht so, man
spreche nicht so verwegen vom sündlichen Mord
und Todschlag, man setze sich ruhig hin dort in
jenen bequemen Lehnstuhl und höre mich gelassen
an.“ Der Kapellmeister rief mit sehr weinerlicher
Stimme: „Was werd' ich hören und that übri¬
gens wie ihm geheißen. „Es ist, fing der Dok¬
tor an, es ist in der That in Bettina's Zu¬
stand etwas ganz sonderbares und verwunderliches.
Sie spricht laut, mit voller Kraft des Organs,
an irgend eines der gewöhnlichen Halsübel ist gar
nicht zu denken, sie ist selbst im Stande einen


[284/0292]
musikalischen Ton anzugeben, aber so wie sie die
Stimme zum Gesange erheben will, lähmt ein
unbegreifliches Etwas, das sich durch kein Ste¬
chen, Prickeln, Kitzeln oder sonst als ein affir¬
matives krankhaftes Prinzip darthut, ihre Kraft,
so daß jeder versuchte Ton ohne gepreßt-un¬
rein, kurz katarrhalisch zu klingen, matt und
farblos dahin schwindet. Bettina selbst ver¬
gleicht ihren Zustand sehr richtig demjenigen im
Traum, wenn man mit dem vollsten Bewußtseyn
der Kraft zum Fliegen doch vergebens strebt in
die Höhe zu steigen. Dieser negative krankhafte
Zustand spottet meiner Kunst und wirkungslos
bleiben alle Mittel. Der Feind, den ich bekäm¬
pfen soll, gleicht einem körperlosen Spuck, gegen
den ich vergebens meine Streiche führe. Darin
habt Ihr Recht Kapellmeister, daß Bettina's
ganze Existenz im Leben durch den Gesang be¬
dingt ist, denn eben im Gesange kann man sich
den kleinen Paradiesvogel nur denken, deshalb
ist sie aber schon durch die Vorstellung, daß ihr


[285/0293]
Gesang und mit ihr sie selbst untergehe, so im
Innersten aufgeregt, und fast bin ich überzeugt,
daß eben diese fortwährende geistige Agitation ihr
Uebelbefinden fördert und meine Bemühungen
vereitelt. Sie ist, wie sie sich selbst ausdrückt,
von Natur sehr apprehensiv, und so glaube ich,
nachdem ich Monate lang, wie ein Schiffbrüchi¬
ger, der nach jedem Splitter hascht, nach diesem,
jenem Mittel gegriffen und darüber ganz verzagt
worden, daß Bettina's ganze Krankheit mehr
psychisch als physisch ist.“ „Recht Doktor,“ rief
hier der reisende Enthusiast, der so lange schwei¬
gend mit über einander geschlagenen Aermen im
Winkel gesessen, „recht Doktor, mit einem Mahl
habt Ihr den richtigen Punkt getroffen, mein
vortrefflicher Arzt! Bettina's krankhaftes Ge¬
fühl ist die physische Rückwirkung eines psychi¬
schen Eindrucks, eben deshalb aber desto schlim¬
mer und gefährlicher. Ich ich allein kann Euch
Alles erklären, Ihr Herren!“ „Was werd' ich
hören,“ sprach der Kapellmeister noch weinerlicher


[286/0294]
als vorher, der Doktor rückte seinen Stuhl näher
heran zum reisenden Enthusiasten und guckte ihm
mit sonderbar lächelnder Miene in's Gesicht.
Der reisende Enthusiast warf aber den Blick in
die Höhe und sprach ohne den Doktor oder den
Kapellmeister anzusehen. „Kapellmeister! ich sah
einmahl einen kleinen buntgefärbten Schmetter¬
ling, der sich zwischen den Saiten Eures Dop¬
pelclavichords eingefangen hatte. Das kleine
Ding flatterte lustig auf und nieder und mit den
glänzenden Flügelein um sich schlagend berührte es
bald die obern bald die untern Saiten, die dann
leise leise nur dem schärfsten geübtesten Ohr ver¬
nehmbare Töne und Akkorde hauchten so daß zu¬
letzt das Thierchen nur in den Schwingungen wie
in sanftwogenden Wellen zu schwimmen oder viel¬
mehr von ihnen getragen zu werden schien. Aber
oft kam es, daß eine stärker berührte Saite, wie
erzürnt in die Flügel des fröhlichen Schwimmers
schlug, so daß sie wund geworden den Schmuck
des bunten Blüthenstaubs von sich streuten, doch


[287/0295]
dessen nicht achtend kreiste der Schmetterling fort
und fort im fröhlichen Klingen und Singen bis
schärfer und schärfer die Saiten ihn verwundeten,
und er lautlos hinab sank in die Oeffnung des
Resonanzbodens.“ „Was wollen wir damit sagen,“
frug der Kapellmeister, „Fiat applicatio mein
Bester!“ sprach der Doktor. „Von einer besonde¬
ren Anwendung ist hier nicht die Rede,“ fuhr
der Enthusiast fort, „ich wollte, da ich obbesagten
Schmetterling wirklich auf des Kapellmeisters
Clavichord spielen gehört habe, nur im Allgemei¬
nen eine Idee andeuten, die mir damals einkam,
und die alles das, was ich über Bettina's
Uebel sagen werde, so ziemlich einleitet. Ihr
könnet das Ganze aber auch für eine Allegorie
ansehen, und es in das Stammbuch irgend einer
reisenden Virtuosin hineinzeichnen. Es schien
mir nehmlich damals, als habe die Natur ein
tausendchörigtes Clavichord um uns herum gebaut,
in dessen Saiten wir herum handthierten, ihre
Töne und Akkorde für unsere eigne willkührlich


[288/0296]
hervorgebrachte haltend und als würden wir oft
zum Tode wund, ohne zu ahnden, daß der un¬
harmonisch berührte Ton uns die Wunde schlug.“
„Sehr dunkel,“ sprach der Kapellmeister. „O,“ rief
der Doktor lachend, „o nur Geduld, er wird gleich
auf seinem Steckenpferde sitzen und gestreckten
Gallops in die Welt der Ahnungen, Träume,
psychischen Einflüsse, Sympathien, Idiosynkrasien
u. s. w. hineinreiten, bis er auf der Station des
Magnetismus absitzt und ein Frühstück nimmt.“
„Gemach gemach, mein weiser Doktor,“ sprach der
reisende Enthusiast, schmäht nicht auf Dinge, die
ihr, sträuben möcht Ihr Euch auch wie ihr wollt,
doch mit Demuth anerkennen und höchlich beach¬
ten müßt. Habt Ihr es denn nicht selbst eben
erst ausgesprochen, daß Bettina's Krankheit
von psychischer Anregung herbeigeführt oder viel¬
mehr nur ein psychisches Uebel ist? „Wie
kommt,“ unterbrach der Doktor den Enthusia¬
sten, „wie kommt aber Bettina mit dem un¬
glückseeligen Schmetterling zusammen? „Wenn

man


[289/0297]
man,“ fuhr der Enthusiast fort, „wenn man nun
alles haarklein auseinander sieben soll, und jedes
Körnchen beäugeln und bekucken, so wird das eine
Arbeit, die selbst langweilig Langeweile verbreitet! —
Laßt den Schmetterling im Clavichordkasten des
Kapellmeister ruhen! — Uebrigens, sagt selbst,
Kapellmeister! ist es nicht ein wahres Unglück, daß
die hochheilige Musik ein integrirender Theil un¬
serer Conversation geworden ist? Die herrlichsten
Talente werden herabgezogen in das gemeine dürf¬
tige Leben! Statt daß sonst aus heiliger Ferne
wie aus dem wunderbaren Himmelsreiche selbst,
Ton und Gesang auf uns herniederstrahlte, hat
man jetzt alles hübsch bey der Hand und man
weiß genau, wie viel Tassen Thee die Sängerin
oder wie viel Gläser Wein der Bassist trinken
muß, um in die gehörige Tramontane zu kommen.
Ich weiß wohl, daß es Vereine giebt, die ergrif¬
fen von dem wahren Geist der Musik sie unter¬
einander mit wahrhafter Andacht üben, aber jene
miserablen geschmückten, geschniegelten — doch ich


T

[290/0298]
will mich nicht ärgern! — Als ich voriges Jahr
hieher kam, war die arme Bettina gerade recht
in der Mode — sie war, wie man sagt, recherchirt,
es konnte kaum Thee getrunken werden ohne Zu¬
that einer spanischen Romanze, einer italiänischen
Canzonetta oder auch wohl eines französischen Lied¬
leins: Souvent l'amour etc. zu dem sich Bet¬
tina hergeben mußte. Ich fürchtete in der That,
daß das gute Kind mit sammt ihrem herrlichen
Talent untergehen würde in dem Meer von
Theewasser, das man über sie ausschüttete, das
geschah nun nicht, aber die Katastrophe trat ein.“
„Was für eine Katastrophe?“ riefen Doktor
und Kapellmeister. „Seht liebe Herren!“ fuhr der
Enthusiast fort, „eigentlich ist die arme Betti¬
na — wie man so sagt, verwünscht oder verhext
worden, und so hart es mir ankommt es zu be¬
kennen, ich — ich selbst bin der Hexenmeister,
der das böse Werk vollbracht hat, und nun gleich
dem Zauberlehrling den Bann nicht zu lösen ver¬
mag.“ „Possen — Possen, und wir sitzen hier


[291/0299]
und lassen uns mit der größten Ruhe von dem
ironischen Bösewicht mystifiziren.“ So rief der
Doktor, indem er aufsprang. „Aber zum Teufel
die Katastrophe — die Katastrophe,“ schrie der
Kapellmeister. „Ruhig ihr Herren,“ sprach der
Enthusiast, „jetzt kommt eine Thatsache, die ich
verbürgen kann, haltet übrigens meine Hexerei
für Scherz, unerachtet es mir zuweilen recht
schwer aufs Herz fällt, daß ich ohne Wissen und
Willen einer unbekannten psychischen Kraft zum
Medium des Entwickelns und Einwirkens auf
Bettina gedient haben mag. Gleichsam als
Leiter mein' ich, so wie in der elektrischen Reihe
einer den andern ohne Selbstthätigkeit und eignen
Willen prügelt.“ „Hop hop,“ rief der Doktor,
„seht wie das Steckenpferd gar herrliche Cour¬
betten verführt.“ „Aber die Geschichte — die
Geschichte,“ schrie der Kapellmeister dazwischen!
„Ihr erwähntet,“ fuhr der Enthusiast fort,
„ihr erwähntet Kapellmeister schon zuvor, daß
Bettina das letztemal, ehe sie die Stimme


T 2

[292/0300]
verlor, in der katholischen Kirche sang. Erinnert
Euch, daß dies am ersten Osterfeiertage vorigen
Jahres geschah. Ihr hattet Euer schwarzes Eh¬
renkleid angethan und dirigirtet die herrliche
Haydnsche Messe aus dem D Moll. In dem
Sopran that sich ein Flor junger anmuthig geklei¬
deter Mädchen auf, die zum Theil sangen, zum
Theil auch nicht; unter ihnen stand Bettina,
die mit wunderbar starker voller Stimme die
kleinen Soli vortrug. Ihr wißt, daß ich mich
im Tenor angestellt hatte, das Sanctus war ein¬
getreten, ich fühlte die Schauer der tiefsten An¬
dacht mich durchbeben, da rauschte es hinter mir
störend, unwillkührlich drehte ich mich um, und
erblickte zu meinem Erstaunen Bettina, die
sich durch die Reihen der Spielenden und Sin¬
genden drängte um den Chor zu verlassen.“ „Sie
wollen fort?“ redete ich sie an. „Es ist die
höchste Zeit,“ erwiederte sie sehr freundlich, „daß
ich mich jetzt nach der *** Kirche begebe, um
noch, wie ich versprochen, dort in einer Cantate


[293/0301]
mitzusingen, auch muß ich noch Vormittag ein
Paar Duetts probiren, die ich heute Abend
in dem Singethee bei *** vortragen werde,
dann ist Souper bei ***. Sie kommen doch
hin? es werden ein Paar Chöre aus dem Hän¬
del'schen Messias und das erste Finale aus Figa¬
ro's Hochzeit gemacht.“ Während dieses Ge¬
sprächs erklangen die vollen Akkorde des Sanctus,
und das Weihrauchopfer zog in blauen Wolken
durch das hohe Gewölbe der Kirche. „Wissen
Sie denn nicht,“ sprach ich, „daß es sündlich ist,
daß es nicht straflos bleibt, wenn man während
des Sanctus die Kirche verläßt? — Sie wer¬
den so bald nicht mehr in der Kirche singen!“ —
Es sollte Scherz seyn, aber ich weiß nicht, wie
es kann, daß mit einemmal meine Worte so
feierlich klangen. Bettina erblaßte und verließ
schweigend die Kirche. Seit diesem Moment ver¬
lor sie die Stimme — Der Doktor hatte sich
während der Zeit wieder gesetzt, und das Kinn
auf den Stockknopf gestützt, er blieb stumm, aber


[294/0302]
der Kapellmeister rief: „Wunderbar in der That,
sehr wunderbar!“ „Eigentlich“ fuhr der Enthusiast
fort, „eigentlich kam mir damals bei meinen
Worten nichts bestimmtes in den Sinn und eben
so wenig setzte ich Bettina's Stimmlosigkeit
mit dem Vorfall in der Kirche nur in den min¬
desten Bezug. Erst jetzt, als ich wieder hieher¬
kam und von Euch Doktor erfuhr, daß Betti¬
na noch immer an der verdrießlichen Kränklich¬
keit leide, war es mir, als hätte ich schon da¬
mals an eine Geschichte gedacht, die ich vor meh¬
reren Jahren in einem alten Buche las, und die
ich Euch, da sie mir anmuthig und rührend
scheint, mittheilen will.“ „Erzählen Sie,“ rief
der Kapellmeister, „vielleicht liegt ein guter Stoff
zu einer tüchtigen Oper darin.“ „Könnt' ihr,“
sprach der Doktor, „könnt' ihr, Kapellmeister,
Träume — Ahnungen — magnetische Zustände in
Musik setzen, so wird Euch geholfen, auf so was
wird die Geschichte doch wieder herauslaufen.“
Ohne dem Doktor zu antworten räusperte sich


[295/0303]
der reisende Enthusiast und fing mit erhabener
Stimme an: „Unabsehbar breitete sich das Feldla¬
ger Isabellen's und Ferdinand's von Arra¬
gonien vor den Mauern von Granada aus.“ „Herr
des Himmels und der Erden,“ unterbrach der
Doktor den Erzähler, „das fängt an als wollt' es
in neun Tagen und neun Nächten nicht endigen,
und ich sitze hier und die Patienten lamentiren.
Ich scheere mich den Teufel um Eure maurischen
Geschichten, den Gonzalvo von Cordova habe ich
gelesen, und Bettina's Seguidillas ge¬
hört, aber damit Basta, alles was recht ist —
Gott befohlen!“ Schnell sprang der Doktor zur
Thüre heraus, aber der Kapellmeister blieb ruhig
sitzen, indem er sprach: „Es wird eine Geschichte
aus den Kriegen der Mauren mit den Spaniern,
wie ich merke, so was hätt' ich längst gar zu
gern komponirt. — Gefechte — Tumult —
Romanzen — Aufzüge — Cymbeln — Choräle —
Trommeln und Pauken — ach Pauken! — Da
wir nun einmal so zusammen sind, erzählen Sie,


[296/0304]
liebenswürdiger Enthusiast, wer weiß, welches
Saamenkorn die erwünschte Erzählung in mein
Gemüth wirft und was für Riesenlilien daraus
entsprießen.“ „Euch wird,“ erwiederte der Enthu¬
siast, „Euch wird nun Kapellmeister! alles ein¬
mal gleich zur Oper und daher kommt es denn
auch, daß die vernünftigen Leute, die die Musik
behandeln wie einen starken Schnaps, den man
nur dann und wann in kleinen Portionen genießt
zur Magenstärkung, Euch manchmahl für toll
halten. Doch erzählen will ich Euch, und keck
möget ihr, wandelt Euch die Lust an, manchmal
ein Paar Akkorde dazwischen werfen.“ — Schrei¬
ber dieses fühlt sich gedrungen, ehe er dem En¬
thusiasten die Erzählung nachschreibt, Dich günsti¬
gen Leser zu bitten, Du mögest ihm der Kürze
halber zu Gute halten, wenn er den dazwischen
anschlagenden Akkorden den Kapellmeister vor¬
zeichnet. Statt also zu schreiben: Hier sprach
der Kapellmeister, heißt es blos der Kapell¬
meister.


[297/0305]
Unabsehbar breitete sich das Feldlager Isa¬
bellens und Ferdinand's von Arragonien
vor den festen Mauern von Granada aus. Ver¬
gebens auf Hülfe hoffend, immer enger und
enger eingeschlossen, verzagte der feige Boabdil
und im bittern Hohn vom Volk das ihn den
kleinen König nannte, verspottet, fand er nur in
den Opfern blutdürstiger Grausamkeit augenblick¬
lichen Trost. Aber eben in dem Grade, wie die
Muthlosigkeit und Verzweiflung täglich mehr Volk
und Kriegsheer in Granada erfaßte, wurde leben¬
diger Siegeshoffnung und Kampfeslust im spani¬
schen Lager. Es bedürfte keines Sturms. Fer¬
dinand begnügte sich die Wälle zu beschießen,
und die Ausfälle der Belagerten zurückzutreiben.
Diese kleinen Gefechte glichen mehr frölichen Tur¬
nieren als ernsten Kämpfen und selbst der Tod
der im Kampfe Gefallnen konnte die Gemüther
nur erheben, da sie hochgefeiert im Gepränge
des kirchlichen Cultus wie in der strahlenden Glo¬
rie des Märtyrthums für den Glauben erschienen.


[298/0306]
Gleich nachdem Isabella in das Lager einge¬
zogen, ließ sie in dessen Mitte ein hohes hölzer¬
nes Gebäude mit Thürmen aufführen, von deren
Spitzen die Kreuzesfahne herabwehte. Das In¬
nere wurde zum Kloster und zur Kirche eingerich¬
tet, und Benediktiner-Nonnen zogen ein, tägli¬
chen Gottesdienst übend. Die Königin, von ihrem
Gefolge, von ihren Rittern begleitet, jeden Mor¬
gen, die Messe zu hören, die ihr Beichtvater las,
von dem Gesange der im Chor versammelten
Nonnen unterstützt. Da begab es sich, daß
Isabella an einem Morgen eine Stimme ver¬
nahm, die mit wunderbarem Glockenklang die
andern Stimmen im Chor übertönte. Der Ge¬
sang war anzuhören wie das siegende Schmettern
einer Nachtigall, die, die Fürstin des Hains, dem
jauchzenden Volk gebietet. Und doch war die
Aussprache der Worte so fremdartig und selbst
die sonderbare ganz eigenthümliche Art des Ge¬
sanges that kund, daß eine Sängerin des kirchli¬
chen Styls noch ungewohnt, vielleicht zum ersten¬


[299/0307]
mahl das Amt singen müsse. Verwundert schaute
Isabella um sich und bemerkte, daß ihr Ge¬
folge von demselben Erstaunen ergriffen worden;
doch ahnen mußte sie wohl, daß hier ein beson¬
deres Abentheuer im Spiel seyn müsse, als ihr
der tapfere Heerführer Aguillar, der sich eben
im Gefolge befand, ihr in's Auge fiel. Im
Betstuhl kniend, die Hände gefaltet, starrte er
zum Gitter des Chors herauf, glühende inbrün¬
stige Sehnsucht im düstern Auge. Als die Messe
geendet war, begab sich Isabella nach Donna
Maria's, der Priorin, Zimmern und frug nach
der fremden Sängerin. „Wollet Euch o Köni¬
gin,“ sprach Donna Maria, „wollet Euch
erinnern, daß vor Mondesfrist Don Aguil¬
lar jenes Außenwerk zu überfallen und zu er¬
obern gedachte, das mit einer herrlichen Terrasse
geziert den Mauren zum Lustort dient. In jeder
Nacht schallen die üppigen Gesänge der Heiden
in unser Lager herüber wie verlockende Syrenen¬
stimmen und eben deshalb wollte der tapfere


[300/0308]
Aguillar das Nest der Sünde zerstören.
Schon war das Werk genommen, schon wurden
die gefangenen Weiber während des Gefechts ab¬
geführt, als eine unvermuthete Verstärkung ihn
tapferer Wehr unerachtet nöthigte, abzulassen und
sich zurückzuziehen in das Lager. Der Feind
wagte nicht ihn zu verfolgen und so kam es, daß
die Gefangenen und reiche Beute sein blieben.
Unter den gefangenen Weibern befand sich eine,
deren trostloses Jammern, deren Verzweiflung
Don Aguillar's Aufmerksamkeit erregte. Er
nahte sich der Verschleierten mit freundlichen
Worten, aber als hätte ihr Schmerz keine andere
Sprache als Gesang, fing sie, nachdem sie auf der
Zither, die ihr an einem goldnen Bande um den
Hals hing, einige seltsame Akkorde gegriffen hatte,
eine Romanze an, die in tiefaufseufzenden herzzer¬
schneidenden Lauten die Trennung von dem Ge¬
liebten, von aller Lebensfreude klagte. Aguil¬
lar tief ergriffen von den wunderbaren Tönen,
beschloß das Weib zurückbringen zu lassen nach


[301/0309]
Granada; sie stürzte vor ihm nieder, indem sie
den Schleier zurückschlug. Da rief Aguillar
wie außer sich: Bist Du denn nicht Zulema,
das Licht des Gesanges in Granada? — Zulema,
die der Feldherr bei einer Sendung an Boab¬
dil's Hof gesehen, deren wunderbarer Gesang
seitdem tief in seiner Brust wiederhallte, war es
wirklich. „Ich gebe Dir die Freiheit,“ rief
Aguillar, aber da sprach der ehrwürdige Va¬
ter Agostino Sanchez, der das Kreuz in der
Hand mitgezogen: „Erinnere Dich, Herr! daß
Du, indem Du die Gefangene frei lässest, ihr
großes Unrecht thust, da sie dem Götzendienst
entrissen, vielleicht bei uns von der Gnade des
Herrn erleuchtet, in den Schooß der Kirche zu¬
rückgekehrt wäre.“ Aguillar sprach, „Sie mag
bei uns bleiben einen Monat hindurch und dann,
fühlt sie sich nicht durchdrungen von dem Geist
des Herrn, zurückgebracht werden nach Granada.“
So kam es, o Herrin! daß Zulema von uns in
dem Kloster aufgenommen wurde. Anfangs über¬


[302/0310]
ließ sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und
bald waren es wild und schauerlich tönende,
bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das
Kloster erfüllte, denn überall hörte man ihre
durchdringende Glockenstimme. Es begab sich,
daß wir einst um Mitternacht im Chor der Kir¬
che versammelt waren und die Hora nach jener
wundervollen heiligen Weise absangen, die der hohe
Meister des Gesanges, Ferreras, uns lehrte.
Ich bemerkte im Schein der Lichter Zulema
in der offnen Pforte des Chors stehend und mit
ernstem Blick still und andächtig hineinschauend;
als wir Paarweise daherziehend den Chor ver¬
ließen, kniete Zulema im Gange unfern eines
Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine
Romanze, sondern blieb still und in sich gekehrt.
Bald versuchte sie auf der tiefgestimmten Zither
die Akkorde jenes Chorals, den wir in der Kirche
gesungen, und dann fing sie an leise leise zu sin¬
gen, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu ver¬
suchen, die sie freilich wunderlich wie mit gebun¬


[303/0311]
dener Zunge aussprach. Ich merkte wohl, daß
der Geist des Herrn mit milder tröstender Stimme
im Gesange zu ihr gesprochen, und daß sich ihre
Brust öffnen würde seiner Gnade, daher schickte
ich Schwester Emanuela, die Meisterin des
Chors, zu ihr, daß sie den glimmenden Funken
anfache, und so geschah es, daß im heiligen Ge¬
sange der Kirche der Glaube in ihr entzündet
wurde. Noch ist Zulema nicht durch die hei¬
lige Taufe in den Schooß der Kirche aufgenom¬
men, aber vergönnt wurde es ihr unserm Chor
sich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme
zur Glorie der Religion zu erheben. Die Köni¬
gin wußte nun wohl, was in Aguillar's In¬
nerm vorgegangen, als er auf Agostino's Ein¬
rede Zulema nicht zurücksandte nach Granada,
sondern sie im Kloster aufnehmen ließ und um so
mehr war sie erfreut über Zulema's Bekeh¬
rung zum wahren Glauben. Nach wenigen Ta¬
gen wurde Zulema getauft und erhielt den Na¬
men Julia. Die Königin selbst, der Marquis


[304/0312]
von Cadix, Heinrich von Gusman, die
Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeu¬
gen des heiligen Akts. Man hätte glauben sol¬
len, daß Julia's Gesang nun noch inniger und
wahrer die Herrlichkeit des Glaubens hätte ver¬
künden müssen und so geschah es auch wirklich
eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Ema¬
nuela bald, daß Julia oft auf seltsame Weise
von dem Choral abwich, fremdartige Töne ein¬
mischend. Oft hallte urplötzlich der dumpfe Klang
einer tiefgestimmten Zither durch den Chor.
Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm
durchrauschter Saiten. Dann wurde Julia un¬
ruhig und es geschah sogar, daß sie wie willkühr¬
los in den lateinischen Hymnus ein mohrisches
Wort einwarf. Emanuela warnte die Neube¬
kehrte, standhaft zu widerstehen dem Feinde, aber
leichtsinnig achtete Julia dessen nicht und zum Aer¬
gerniß der Schwestern sang sie oft, wenn eben die
ernsten heiligen Choräle des alten Ferreras er¬
klungen, tändelnde mohrische Liebeslieder zur Zither,

die


[305/0313]
die sie wieder hoch gestimmt hatte. Sonderbarer
Weise klangen jetzt die Zithertöne, die oft durch
den Chor sausten, auch hoch und recht widrig
beynahe wie das gellende Gepfeife der kleinen
mohrischen Flöten.

Der Kapellmeister. Flauti piccoli —
Oktavflötchen. Aber, mein Bester, noch bis jetzt
nichts, gar nichts für die Oper — keine Expo¬
sition und das ist immer die Hauptsache, doch
mit der tiefen und hohen Stimmung der Zither,
das hat mich angeregt. Glaubt ihr nicht, daß
der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie —
der Teufel, und daher macht er alles im Fal¬
set!

Der Enthusiast. Gott im Himmel! —
ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmei¬
ster! Aber ihr habt Recht, lassen wir dem teufli¬
schen Prinzip alles überhohe unnatürliche Ge¬
pfeife, Gequieke ꝛc. Doch weiter fort in der Er¬
zählung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil
ich jeden Augenblick Gefahr laufe, über irgend


U

[306/0314]
einen wohl zu beachtenden Moment wegzusprin¬
gen.

Es begab sich, daß die Königin, begleitet von
den edlen Feldherren des Lagers, nach der Kirche
der Benediktiner-Nonnen schritt, um wie ge¬
wöhnlich die Messe zu hören. Vor der Pforte
lag ein elender zerlumpter Bettler, die Traban¬
ten wollten ihn fortschaffen, doch halb erhoben
riß er sich wieder los und warf sich heulend nie¬
der, so daß er die Königin berührte. Ergrimmt
sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden
mit dem Fuße fortstoßen. Der richtete sich aber
mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie:
„Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie
wird dich stechen zum Tode!“ und dazu griff er
in die Saiten der unter den Lumpen versteckten
Zither, daß sie im gellenden widrig pfeifenden
Tone zerrissen und alle von unheimlichem Grauen
ergriffen, zurückbebten. Die Trabanten schafften
das widrige Gespenst fort und es hieß: der Mensch
sey ein gefangener wahnsinniger Mohr, der aber


[307/0315]
durch seine tollen Späße und durch sein verwun¬
derliches Zitherspiel die Soldaten im Lager belu¬
stige. Die Königin trat ein und das Amt be¬
gann. Die Schwestern im Chor intonirten das
Sanctus, eben sollte Julia mit mächtiger Stim¬
me wie sonst eintreten: Pleni sunt coeli gloria
tua, da ging ein gellender Zitherton durch
den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zu¬
sammen und wollte den Chor verlassen. „Was
beginnst du?“ rief Emanuela, O! sagte
Julia, hörst du denn nicht die prächtigen Töne
des Meisters? — dort bey ihm, mit ihm muß
ich singen! damit eilte Julia nach der Thüre,
aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierli¬
cher Stimme: Sünderin, die du den Dienst des
Herrn entweihst, da du mit dem Munde sein
Lob verkündest und im Herzen weltliche Gedanken
trägst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft
des Gesanges in dir, verstummt sind die wunder¬
baren Laute in deiner Brust die der Geist des
Herrn entzündet!“ — Von Emanuela's Wor¬


U 2

[308/0316]
ten wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia
fort. — Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit
sich versammeln, um die Hora zu singen, als
ein dicker Qualm schnell die ganze Kirche erfüllte.
Bald darauf drangen die Flammen zischend und
prasselnd durch die Wände des Nebengebäudes
und erfaßten das Kloster. Mit Mühe gelang
es den Nonnen ihr Leben zu retten, Trompeten
und Hörner schmetterten durch das Lager, aus
dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf;
man sah den Feldherrn Aguillar mit verseng¬
tem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus
dem Kloster stürzen, er hatte Julia, die man
vermißte, vergebens zu retten gesucht, keine
Spur von ihr war zu finden. Fruchtlos blieb
der Kampf gegen das Feuer, das von dem Sturm,
der sich erhoben, angefacht, immer mehr um sich
griff; in kurzer Zeit lag Isabellens ganzes
reiches herrliches Lager in Asche. Die Mauren
im Vertrauen, daß der Christen Unglück ihnen
Sieg bringen würde, wagten mit einer bedeuten¬


[309/0317]
den Macht einen Ausfall, glänzender war aber
für die Waffen der Spanier nie ein Kampf ge¬
wesen, als eben dieser, und als sie unter dem
jauchzenden Schall der Trompeten sieggekrönt
in ihre Verschanzungen zurückzogen, da bestieg
die Königin Isabella den Thron, den man im
Freyen errichtet hatte und verordnete, daß an der
Stelle des abgebrannten Lagers eine Stadt ge¬
baut werde! Zeigen sollte dies den Mauren in
Granada, daß niemals die Belagerung aufgeho¬
ben werden würde.

Der Kapellmeister. Dürfte man sich
nur mit geistlichen Dingen auf das Theater wa¬
gen, hat man nicht schon seine Noth mit dem
lieben Publikum, wenn man hie und da ein bis¬
chen Choral anbringt. Sonst wär' die Julia
gar keine üble Partie. Denkt Euch den doppel¬
ten Styl, in welchem sie glänzen kann, erst die
Romanzen, dann die Kirchengesänge. Einige
allerliebste spanische und mohrische Lieder hab' ich
bereits fertig, auch ist der Sieges-Marsch der


[310/0318]
Spanier gar nicht übel, so wie ich das Gebot der
Königin melodramatisch zu behandeln Willens bin,
wie indessen das Ganze sich zusammenfügen soll,
das weiß der Himmel! — Aber erzählt weiter,
kommen wir wieder auf Julia, die hoffentlich
nicht verbrannt seyn wird.

Der Enthusiast. Denkt Euch, liebster
Kapellmeister, daß jene Stadt, die die Spanier
in ein und zwanzig Tagen aufbauten und mit
Mauern umgaben, eben das heute noch stehende
Santa Fe ist. Doch indem ich das Wort so un¬
mittelbar an Euch richte, falle ich aus dem feier¬
lichen Ton, der allein sich zu dem feierlichen
Stoffe paßt. Ich wollte Ihr spieltet eins von
Palestrina's Responsorien, die dort auf dem Pult
des Fortepiano's aufgeschlagen liegen.

Der Kapellmeister that es und hierauf fuhr
der reisende Enthusiast also fort:

Die Mauren unterließen nicht, die Spanier
während des Aufbaues ihrer Stadt auf mannig¬
fache Weise zu beunruhigen, die Verzweiflung


[311/0319]
trieb sie zur verwogensten Kühnheit und so wur¬
den die Gefechte ernster als jemals. Aguillar
hatte einst ein maurisches Geschwader, das die
spanischen Vorwachen überfallen, bis in die Mau¬
ern von Granada zurück getrieben. Er kehrte mit
seinen Reitern zurück, und hielt unfern den er¬
sten Verschanzungen bey einem Myrthenwäldchen,
sein Gefolge fortschickend, um so ernstem Gedan¬
ken und wehmüthiger Erinnerung sich mit ganzem
Gemüth hingeben zu können. Julia's Bild stand
lebendig vor seines Geistes Augen. Schon wäh¬
rend des Gefechts hörte er ihre Stimme bald
drohend bald klagend ertönen und auch jetzt war
es ihm als säusle ein seltsamer Gesang, halb
mohrisches Lied halb christlicher Kirchen-Gesang,
durch die dunklen Myrthen. Da rauschte plötz¬
lich ein mohrischer Ritter im silbernen Schuppen¬
harnisch auf leichtem arabischen Pferde aus dem
Walde hervor und gleich sauste auch der gewor¬
fene Speer dicht bey Aguillars Haupt vorbey.
Er wollte mit gezogenem Schwert auf den Feind


[312/0320]
losstürzen, als der zweyte Speer flog und seinem
Pferde tief in der Brust stecken blieb, daß es
sich vor Wuth und Schmerz hoch emporbäumte
und Aguillar sich schnell von der Seite herab¬
schwingen mußte, um schwerem Falle nicht zu erlie¬
gen. Der Mohr war herangesprengt und hieb herab
mit der Sichelklinge nach Aguillars entblöstem
Haupt. Aber geschickt parirte Aguillar den
Todesstreich und hieb so gewaltig nach, daß der
Mohr sich nur rettete, indem er tief vom Pferde
niedertauchte. In demselben Augenblick drängte
sich des Mohren Pferd dicht an Aguillar, so
daß er keinen zweyten Hieb führen konnte, der
Mohr riß seinen Dolch hervor, aber noch ehe er
zustoßen konnte, hatte ihn Aguillar mit Riesen¬
stärke erfaßt, vom Pferde heruntergezogen und
ringend zu Boden geworfen. Er kniete auf des
Mohren Brust und indem er mit der linken
Faust des Mohren rechten Arm so gewaltig ge¬
packt hatte, daß er regungslos blieb, zog er sei¬
nen Dolch. Schon hatte er den Arm erhoben,


[313/0321]
um des Mohren Kehle zu durchstoßen, als dieser
tief aufseufzte: Zulema! — Zur Bildsäule
erstarrt vermochte Aguillar nicht die That zu
vollenden. „Unseliger,“ rief er, „welch' einen
Namen nanntest du?“ Stoße zu, stöhnte der
Mohr, stoße zu, du tödtest den, der dir Tod
und Verderben geschworen hat. Ja! wisse, ver¬
rätherischer Christ, wisse, daß es Hichem der
letzte des Stammes Alhamar ist, dem du Zulema
raubtest! — Wisse, daß jener zerlumpte Bettler,
der mit den Gebehrden des Wahnsinns in eurem
Lager umherschlich, Hichem war, wisse daß es
mir gelang, das dunkle Gefängniß, in dem ihr
Verruchte das Licht meiner Gedanken eingeschlos¬
sen, anzuzünden, und Zulema zu retten. —
„Zulema — Julia lebt?“ rief Aguillar.
Da lachte Hichem gellend auf im grausigen
Hohn: Ja sie lebt, aber Euer blutiges dornen¬
gekröntes Götzenbild hat mit fluchwürdigem Zau¬
ber sie befangen und die duftende glühende Blume
des Lebens eingehüllt in die Leichentücher der wahn¬


[314/0322]
sinnigen Weiber, die ihr Bräute Eures Götzen
nennt. Wisse, daß Ton und Gesang in ihrer
Brust wie angeweht vom giftigen Hauch des
Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des
Lebens mit Zulema's süßen Liedern, darum
tödte mich — tödte mich, da ich nicht Rache zu
nehmen vermag an dir, der du mir schon mehr
als mein Leben entrissest.“ Aguillar ließ ab
von Hichem und erhob sich, sein Schwert von
dem Boden aufnehmend langsam. „Hichem,“
sprach er: „Zulema, die in heiliger Taufe den
Namen Julia empfing, wurde meine Gefan¬
gene im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von
der Gnade des Herrn, entsagte sie Mahoms
schnödem Dienst und was du verblendeter Mohr
bösen Zauber eines Götzenbildes nennst, war nur
die Versuchung des Bösen, dem sie nicht zu wi¬
derstehen vermochte. Nennst du Zulema deine
Geliebte, so sey Julia, die zum Glauben be¬
kehrte, die Dame meiner Gedanken, und sie im
Herzen, zur Glorie des wahren Glaubens will


[315/0323]
ich gegen dich bestehen im wackern Kampf. Nimm
deine Waffen und falle gegen mich aus wie du
willst nach deiner Sitte.“ Schnell ergriff Hi¬
chem Schwert und Tartsche, aber auf Aguil¬
lar losrennend, wankte er laut aufbrüllend zurück,
warf sich auf das Pferd, das neben ihm stehen
geblieben und sprengte gestreckten Galopps davon.
Aguillar wußte nicht was das zu bedeuten
haben könnte, aber in dem Augenblick stand der
ehrwürdige Greis Agostino Sanchez hinter
ihm und sprach sanft lächelnd: Fürchtet Hichem
mich oder den Herrn, der in mir wohnt und
dessen Liebe er verschmäht? Aguillar erzählte
alles was er von Julia vernommen und beyde
erinnerten sich nun wohl an die prophetischen
Worte Emanuela's, als Julia verlockt von
Hichems Zithertönen alle Andacht im Innern
ertödtend, den Chor während des Sanctus ver¬
ließ.

Der Kapellmeister. Ich denke an keine
Oper mehr, aber das Gefecht zwischen dem Moh¬


[316/0324]
ren Hichem im Schuppenharnisch und dem Feld?
herrn Aguillar ging mir auf in Musik. —
Hol' es der Teufel! — wie kann man nun besser
gegen einander ausfallen lassen als es Mozart im
Don Giovanni gethan hat. Ihr wißt doch —
in der ersten —

Der reisende Enthusiast. Still Ka¬
pellmeister! Ich werde nun meiner schon zu lan¬
gen Erzählung den letzten Ruck geben. Noch
allerley kommt vor, und es ist nöthig die
Gedanken zusammen zu halten, um so mehr, da
ich immer dabey an Bettina denke, welches
mich nicht wenig verwirrt. Vorzüglich möcht' ich
gar nicht, daß sie jemals etwas von meiner spa¬
nischen Geschichte erführe und doch ist es mir so,
als wenn sie dort an jener Thüre lauschte, wel¬
ches natürlicher Weise pure Einbildung seyn muß.
Also weiter. —

Immer und immer geschlagen in allen Ge¬
fechten, von der täglich-stündlich zunehmenden
Hungersnoth gedrückt, sahen sich die Mauren


[317/0325]
endlich genöthigt, zu kapituliren und im festlichen
Gepränge unter dem Donner des Geschützes zogen
Ferdinand und Isabella in Granada ein.
Priester hatten die große Moschee eingeweiht zur
Cathedrale und dorthin ging der Zug, um in
andächtiger Messe, im feyerlichen Te deum lau¬
damus dem Herrn der Heerschaaren zu danken
für den glorreichen Sieg über die Diener Ma¬
homs, des falschen Propheten. Man kannte die
nur mühsam unterdrückte, immer neu aufgeifernde
Wuth der Mohren und daher deckten Truppenab¬
theilungen, die durch entferntere Straßen schlag¬
fertig zogen, die durch die Hauptstraße sich be¬
wegende Procession. So geschah es, daß Aguil¬
lar an der Spitze einer Abtheilung Fußvolks
eben auf entfernterem Wege sich nach der Cathe¬
drale, wo das Amt schon begonnen, begeben
wollte, als er sich plötzlich durch einen Pfeilschuß
an der linken Schulter verwundet fühlte. In
demselben Augenblick stürzte ein Haufen Mohren
aus einem dunkeln Bogengange hervor, und


[318/0326]
überfiel die Christen mit verzweifelnder Wuth.
Hichem an der Spitze rannte gegen Aguillar
an, dieser nur leicht verletzt, kaum den Schmerz
der Wunde fühlend, parirte geschickt den gewal¬
tigen Hieb und in demselben Augenblick lag auch
Hichem mit gespaltenem Kopf zu seinen Füßen.
Die Spanier drangen wüthend ein auf die ver¬
rätherischen Mohren, die bald heulend flohen und
sich in ein steinernes Haus warfen, dessen Thor
sie schnell verschlossen. Die Spanier stürmten
heran, aber da regnete es Pfeile aus den Fen¬
stern, Aguillar befahl Feuerbrände hinein zu
werfen. Schon loderten die Flammen aus dem
Dache hoch auf, als durch den Donner des Ge¬
schützes eine wunderbare Stimme aus dem bren¬
nenden Gebäude erklang: Sanctus — Sanctus
Dominus deus Sabaoth. Julia — Julia!
rief Aguillar in trostlosem Schmerz, da öfne¬
ten sich die Pforten, und Julia im Gewande
der Benedictiner-Nonne trat hervor mit starker
Stimme singend: — Sanctus — Sanctus Dominus

deus


[319/0327]
deus Sabaoth, hinter ihr zogen die Mohren in
gebeugter Stellung die Hände auf der Brust zum
Kreuz verschränkt. Erstaunt wichen die Spanier
zurück und durch ihre Reihen zog Julia mit
den Mohren nach der Cathedrale — hineintre¬
tend intonirte sie das: Benedictus qui venit in
nomine domini. Unwillkührlich, als komme die
Heilige vom Himmel gesendet, Heiliges zu verkünden
den Gesegneten des Herrn, beugte das Volk die
Knie. Festen Schrittes, den verklärten Blick
gen Himmel gerichtet, trat Julia vor den Hoch¬
altar zwischen Ferdinand und Isabellen,
das Amt singend und die heiligen Gebräuche mit
inbrünstiger Andacht übend. Bey den letzten
Lauten des: Dona nobis pacem, sank Julia
entseelt der Königin in die Arme. Alle Mohren,
die ihr gefolgt, empfingen, zum Glauben bekehrt,
selbigen Tages die heilige Taufe.

So hatte der Enthusiast seine Geschichte geen¬
det, als der Doktor mit vielem Geräusch eintrat,
heftig mit dem Stock auf die Erde stieß und zor¬


X

[320/0328]
nig schrie: „da sitzen sie noch und erzählen sich
tolle fantastische Geschichten ohne Rücksicht auf
Nachbarschaft und machen die Leute kränker.“ —
„Was ist denn nun wieder geschehen, mein Wer¬
thester,“ sprach der Kapellmeister ganz erschrocken.
„Ich weiß es recht gut,“ fiel der Enthusiast ganz
gelassen ein. „Nichts mehr und nichts weniger, als
daß Bettina uns stark reden gehört hat, dort
ins Cabinet gegangen ist und alles weiß.“ „Das
habt ihr nun,“ sprudelte der Doktor, „von Euren
verdammten lügenhaften Geschichten, wahnsinniger
Enthusiast, daß ihr reizbare Gemüther vergiftet
— ruinirt, mit Eurem tollen Zeuge; aber ich
werde Euch das Handwerk legen.“ — „Herrlicher
Doktor!“ unterbrach der Enthusiast den Zornigen,
„ereifert Euch nicht und bedenkt, daß Bettina's
psychische Krankheit psychische Mittel erfordert und
daß vielleicht meine Geschichte“ — „Still still“ fiel
der Doktor ganz gelassen ein, „ich weiß schon, was
ihr sagen wollt.“ — „Zu einer Oper taugt es
nicht, aber sonst gab es darin einige sonderbar


[321/0329]
klingende Akkorde.“ So murmelte der Kapellmei¬
ster, indem er den Hut ergriff und den Freunden
folgte.

Als drey Monat darauf der reisende Enthu¬
siast der gesundeten Bettina, die mit herrlicher
Glocken-Stimme Pergoleses Stabat mater (jedoch
nicht in der Kirche, sondern im mäßig großen
Zimmer) gesungen hatte, voll Freude und andäch¬
tigen Entzückens die Hand küßte, sprach sie: „Ein
Hexenmeister sind Sie gerade nicht, aber zuweilen
etwas widerhaarigter Natur.“ „wie alle Enthusia¬
sten.“ setzte der Kapellmeister hinzu.



[0330]

[0331]

[0332]

[0333]

