[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Die
Elixiere des Teufels.
Nachgelassene Papiere
des Bruders Medardus
elnes Capuziners.
Herausgegeben
von dem Verfasser der Fantasiestücke in
Callots Manier.


Zweiter Theil.


Berlin, 1816.
Bei Duncker und Humblot.

[0008]

[[1]/0009]
Die Elixiere des Teufels.

Zweiter Band.

II. [ 2 ]

[[2]/0010]

[[3]/0011]
Erster Abschnitt.
Der Wendepunkt.


In wessen Leben ging nicht einmal das wun¬
derbare, in tiefster Brust bewahrte, Geheim¬
niß der Liebe auf! — Wer Du auch seyn
magst, der Du künftig diese Blätter liesest,
rufe Dir jene höchste Sonnenzeit zurück,
schaue noch einmal das holde Frauenbild,
das, der Geist der Liebe selbst, Dir entgegen
trat. Da glaubtest Du ja nur in ihr, Dich,
Dein höheres Seyn zu erkennen. Weißt Du
noch, wie die rauschenden Quellen, die flü¬
sternden Büsche; wie der kosende Abendwind
von ihr, von Deiner Liebe, so vernehmlich


[4/0012]
zu Dir sprachen? Siehst Du es noch, wie
die Blumen Dich mit hellen freundlichen Au¬
gen anblickten, Gruß und Kuß von ihr brin¬
gend? — Und sie kam, sie wollte Dein seyn
ganz und gar. Du umfingst sie voll glühen¬
den Verlangens und wolltest, losgelöset von
der Erde, auflodern in inbrünstiger Sehn¬
sucht! — Aber das Mysterium blieb uner¬
füllt, eine finstre Macht zog stark und ge¬
waltig Dich zur Erde nieder, als Du Dich
aufschwingen wolltest mit ihr zu dem fernen
Jenseits, das Dir verheißen. Noch ehe Du
zu hoffen wagtest, hattest Du sie verloren,
alle Stimmen, alle Töne waren verklungen,
und nur die hoffnungslose Klage des Einsa¬
men ächzte grauenvoll durch die düstre Ein¬
öde. — Du, Fremder! Unbekannter! hat Dich
je solch nahmenloser Schmerz zermalmt, so
stimme ein in den trostlosen Jammer des er¬
grauten Mönchs, der in finstrer Zelle der
Sonnenzeit seiner Liebe gedenkend, das harte
Lager mit blutigen Thränen netzt, dessen ban¬


[5/0013]
ge Todesseufzer in stiller Nacht durch die
düstren Klostergänge hallen. — Aber auch
Du, Du mir im Innern verwandter, auch
Du glaubst es, daß der Liebe höchste Seelig¬
keit, die Erfüllung des Geheimnisses im Tode
aufgeht. — So verkünden es uns die dunk¬
len weissagenden Stimmen, die aus jener,
keinem irrdischen Maaßstab meßlichen Urzeit
zu uns herübertönen, und wie in den My¬
sterien, die die Säuglinge der Natur feyer¬
ten, ist uns ja auch der Tod, das Weyhfest
der Liebe! — —

Ein Blitz fuhr durch mein Innres, mein
Athem stockte, die Pulse schlugen, krampf¬
haft zuckte das Herz, zerspringen wollte die
Brust! — Hin zu ihr — hin zu ihr — sie
an mich reissen in toller Liebeswuth! —
„Was widerstrebst Du, Unseelige! der Macht,
die Dich unauflöslich an mich gekettet? Bist
Du nicht mein! — mein immerdar?“ Doch
besser, wie damals, als ich Aurelien zum
erstenmal im Schlosse des Barons erblickte,


[6/0014]
hemmte ich den Ausbruch meiner wahnsin¬
nigen Leidenschaft. Ueberdem waren aller
Augen auf Aurelien gerichtet, und so gelang
es mir, im Kreise gleichgültiger Menschen
mich zu drehen und zu wenden, ohne daß ir¬
gend einer mich sonderlich bemerkt oder gar
angeredet hätte, welches mir unerträglich ge¬
wesen seyn würde, da ich nur sie, sehen —
hören — denken wollte. — —

Man sage nicht, daß das einfache Haus¬
kleid das wahrhaft schöne Mädchen am be¬
sten ziere, der Putz der Weiber übt einen ge¬
heimnißvollen Zauber; dem wir nicht leicht
widerstehen können. In ihrer tiefsten Natur
mag es liegen, daß im Putz recht aus ihrem
Innern heraus, sich alles schimmernder und
schöner entfaltet, wie Blumen nur dann vol¬
lendet sich darstellen, wenn sie in üppiger
Fülle in bunten glänzenden Farben aufge¬
brochen. — Als Du die Geliebte zum ersten
mal geschmückt sahst, fröstelte da nicht ein
unerklärlich Gefühl Dir durch Nerv und


[7/0015]
Adern? — Sie kam Dir so fremd vor, aber
selbst das gab ihr einen unnennbaren Reiz.
Wie durchbebten Dich Wonne und namen¬
lose Lüsternheit, wenn Du verstohlen ihre
Hand drücken konntest! — Aurelien hatte ich
nie anders als im einfachen Hauskleide ge¬
sehen, heute erschien sie, der Hofsitte gemäß,
in vollem Schmuck. — Wie schön sie war!
wie fühlte ich mich bei ihrem Anblick von
unnennbarem Entzücken, von süßer Wollust
durchschauert! — Aber da wurde der Geist
des Bösen mächtig in mir und erhob seine
Stimme, der ich williges Ohr lieh. „Siehst
Du es nun wohl, Medardus, so flüsterte es
mir zu: siehst Du es nun wohl, wie Du
dem Geschick gebietest, wie der Zufall, Dir
untergeordnet, nur die Faden geschickt ver¬
schlingt, die Du selbst gesponnen?“ — Es
gab in dem Cirkel des Hofes Frauen, die für
vollendet schön geachtet werden konnten, aber
vor Aureliens, das Gemüth tief ergreifen¬
dem Liebreiz verblaßte alles wie in unschein¬


[8/0016]
barer Farbe. Eine eigne Begeisterung regte
die trägsten auf, selbst den älteren Männern
riß der Faden gewöhnlicher Hofconversation,
wo es nur auf Wörter ankommt, denen von
außen her einiger Sinn anfliegt, jählings
ab und es war lustig, wie jeder mit sichtli¬
cher Quaal darnach rang, in Wort und Mie¬
ne recht sonntagsmäßig vor der Fremden zu
erscheinen. Aurelie nahm diese Huldigungen
mit niedergeschlagenen Augen in holder An¬
muth hoch erröthend auf; aber als nun der
Fürst die älteren Männer um sich sammelte
und mancher bildschöne Jüngling sich schüch¬
tern mit freundlichen Worten Aurelien nahte,
wurde sie sichtlich heitrer und unbefangener.
Vorzüglich gelang es einem Major von der
Leibgarde, ihre Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehen, so daß sie bald in lebhaftem Gespräch
begriffen schienen. Ich kannte den Major
als entschiedenen Liebling der Weiber. Er
wußte, mit geringem Aufwande harmlosschei¬
nender Mittel, Sinn und Geist aufzuregen und


[9/0017]
zu umstricken. Mit feinem Ohr auch den lei¬
sesten Anklang erlauschend, ließ er schnell,
wie ein geschickter Spieler, alle verwandte
Akkorde nach Willkühr vibriren, so daß die
Getäuschte in den fremden Tönen, nur ihre
eigne innere Musik zu hören glaubte. — Ich
stand nicht fern von Aurelien, sie schien mich
nicht zu bemerken — ich wollte hin zu ihr,
aber wie mit eisernen Banden gefesselt, ver¬
mochte ich nicht, mich von der Stelle zu
rühren. — Noch einmal den Major scharf
anblickend, war es mir plötzlich, als stehe
Viktorin bei Aurelien. Da lachte ich auf
im grimmigen Hohn: „Hey! — Hey! Du
Verruchter, hast Du Dich im Teufelsgrun¬
de so weich gebettet, daß Du in toller
Brunst trachten magst nach der Buhlin des
Mönchs?“ —

Ich weiß nicht, ob ich diese Worte wirk¬
lich sprach, aber ich hörte mich selbst lachen,
und fuhr auf wie aus tiefem Traum, als der
alte Hofmarschall, sanft meine Hand fassend,


[10/0018]
frug: „Worüber erfreuen Sie Sich so, lie¬
ber Herr Leonard?“ — Eiskalt durchbebte es
mich!

Waren das nicht die Worte des from¬
men Bruders Cyrill, der mich eben so frug,
als er bei der Einkleidung mein freveliches
Lächeln bemerkte? — Kaum vermochte ich,
etwas unzusammenhängendes herzustammeln.
Ich fühlte es, daß Aurelie nicht mehr in
meiner Nähe war, doch wagte ich es nicht,
aufzublicken, ich rannte fort durch die er¬
leuchteten Säle. Wohl mag mein ganzes
Wesen gar unheimlich erschienen seyn; denn
ich bemerkte, wie mir Alles scheu auswich,
als ich die breite Haupttreppe mehr herab¬
sprang, als herabstieg.

Ich mied den Hof, denn Aurelien, ohne
Gefahr mein tiefstes Geheimniß zu verra¬
then, wiederzusehen, schien mir unmöglich.
Einsam lief ich durch Flur und Wald, nur
sie denkend, nur sie schauend. Fester und
fester wurde meine Ueberzeugung, daß ein


[11/0019]
dunkles Verhängniß ihr Geschick in das mei¬
nige verschlungen habe, und daß das, was
mir manchmal als sündhafter Frevel erschie¬
nen, nur die Erfüllung eines ewigen unab¬
änderlichen Rathschlusses sey. So mich er¬
muthigend lachte ich der Gefahr, die mir
dann drohen könnte, wenn Aurelie in mir
Hermogens Mörder erkennen sollte. Dies
dünkte mir jedoch überdem höchst unwahr¬
scheinlich. — Wie erbärmlich erschienen mir
nun jene Jünglinge, die in eitlem Wahn sich
um die bemühten, die so ganz und gar mein
Eigen worden, daß ihr leisester Lebenshauch
nur durch das Seyn in mir bedingt schien.
— Was sind mir diese Grafen, diese Frei¬
herren, diese Kammerherren, diese Offiziere in
ihren bunten Röcken — in ihrem blinkenden
Golde, ihren schimmernden Orden, anders
als ohnmächtige, geschmückte Insektlein, die
ich, wird mir das Volk lästig, mit kräftiger
Faust zermalme. — In der Kutte will ich
unter sie treten, Aurelien bräutlich geschmückt


[12/0020]
in meinen Armen, und diese stolze feind¬
liche Fürstin soll selbst das Hochzeitslager
bereiten, dem siegenden Mönch, den sie ver¬
achtet. — In solchen Gedanken arbeitend,
rief ich oft laut Aureliens Namen und lachte
und heulte wie ein Wahnsinniger. Aber bald
legte sich der Sturm. Ich wurde ruhiger
und fähig, darüber Entschlüsse zu fassen, wie
ich nun mich Aurelien nähern wollte. —
Eben schlich ich eines Tages durch den Park,
nachsinnend, ob es rathsam sey, die Abend¬
gesellschaft zu besuchen, die der Fürst ansa¬
gen lassen, als man von hinten her auf mei¬
ne Schulter klopfte. Ich wandte mich um,
der Leibarzt stand vor mir. „Erlauben Sie
mir Ihren werthen Puls!“ fing er sogleich
an, und griff, starr mir ins Auge blickend
nach meinem Arm. „Was bedeutet das?
frug ich erstaunt.“ Nicht viel, fuhr er fort:
es soll hier still und heimlich einige Tollheit
umherschleichen, die die Menschen recht ban¬
ditenmäßig überfällt und ihnen eins versetzt,


[13/0021]
daß sie laut aufkreischen müssen, klingt das
auch zuweilen nur wie ein unsinnig' Lachen.
Indessen kann alles auch nur ein Fantasma,
oder jener tolle Teufel nur ein gelindes Fie¬
ber mit steigender Hitze seyn, darum erlauben
Sie Ihren werthen Puls, Liebster! — „Ich
versichere Sie, mein Herr! daß ich von dem
Allen kein Wort verstehe!“ So fiel ich ein,
aber der Leibarzt hatte meinen Arm gefaßt
und zählte den Puls mit zum Himmel ge¬
richtetem Blick — eins — zwei, drei. — Mir
war sein wunderliches Betragen räthselhaft,
ich drang in ihn, mir doch nur zu sagen,
was er eigentlich wolle. „Sie wissen also
nicht, werther Herr Leonard, daß Sie neu¬
lich den ganzen Hof in Schrecken und Be¬
stürzung gesetzt haben? — Die Oberhofmei¬
sterin leidet bis dato an Krämpfen, und der
Consistorial-Präsident versäumt die wichtig¬
sten Sessionen, weil es Ihnen beliebt hat,
über seine podagrischen Füße wegzurennen,
so daß er, im Lehnstuhl sitzend, noch über man¬


[14/0022]
nigfache Stiche beträchtlich brüllt! — das
geschah nehmlich, als Sie, wie von einiger
Tollheit heimgesucht, aus dem Saale stürz¬
ten, nachdem Sie ohne merkliche Ursache so
aufgelacht hatten, daß Allen ein Grausen an¬
kam und sich die Haare sträubten!“ — In
dem Augenblick dachte ich an den Hofmar¬
schall und meinte, daß ich mich nun wohl
erinnere in Gedanken laut aufgelacht zu ha¬
ben, um so weniger könne das aber von
solch' wunderlicher Wirkung gewesen seyn,
als der Hofmarschall mich ja ganz sanft ge¬
fragt hätte: worüber ich mich so erfreue?
„Ey, Ey! — fuhr der Leibarzt fort: das will
nichts bedeuten, der Hofmarschall ist solch
ein homo impavidus, der sich aus dem Teu¬
fel selbst nichts macht. Er blieb in seiner
ruhigen Dolcezza, obgleich erwähnter Con¬
sistorial-Präsident wirklich meinte, der Teu¬
fel habe aus Ihnen, mein Theurer! auf seine
Weise gelächelt, und unsere schöne Aurelie
von solchem Grausen und Entsetzen ergriffen


[15/0023]
wurde, daß alle Bemühungen der Herrschaft
sie zu beruhigen, vergebens blieben, und sie
bald die Gesellschaft verlassen mußte, zur
Verzweiflung sämmtlicher Herren, denen sicht¬
lich das Liebesfeuer aus den exaltirten Tou¬
pees dampfte! In dem Augenblick, als Sie,
werther Herr Leonard, so lieblich lachten, soll
Aurelie mit schneidendem in das Herz drin¬
genden Ton: Hermogen! gerufen haben.
Ey, ey! was mag das bedeuten? — Das
könnten Sie vielleicht wissen — Sie sind
überhaupt ein lieber, lustiger, kluger Mann,
Herr Leonard, und es ist mir nicht unlieb,
das ich Ihnen Francesko's merkwürdige Ge¬
schichte anvertraut habe, das muß recht lehr¬
reich für Sie werden!“ — Immer fort hielt
der Leibarzt meinen Arm fest, und sah mir
starr in die Augen. — Ich weiß, sagte ich,
mich ziemlich unsanft losmachend: ich weiß
ihre wunderliche Reden nicht zu deuten, mein
Herr, aber ich muß gestehen, daß, als ich
Aurelien von den geschmückten Herren umla¬


[16/0024]
gert sah, denen, wie Sie witzig bemerken,
das Liebesfeuer aus den exaltirten Toupees
dampfte, mir eine sehr bittre Erinnerung
aus meinem früheren Leben durch die Seele
fuhr, und daß ich, von recht grimmigem Hohn
über mancher Menschen thörigt' Treiben er¬
griffen, unwillkührlich hell auflachen mußte.
Es thut mir leid, daß ich, ohne es zu wol¬
len, so viel Unheil angerichtet habe, und ich
büße dafür, indem ich mich selbst auf einige
Zeit vom Hofe verbanne. Mag mir die
Fürstin, mag mir Aurelie verzeihen. „Ey,
mein lieber Herr Leonard, versetzte der Leib¬
arzt, man hat ja wohl wunderliche Anwand¬
lungen, denen man leicht widersteht, wenn
man sonst nur reinen Herzens ist. —“ Wer
darf sich dessen rühmen hienieden? frug ich
dumpf in mich hinein. Der Leibarzt änderte
plötzlich Blick und Ton. „Sie scheinen mir,
sprach er milde und ernst: Sie scheinen mir
aber doch wirklich krank. — Sie sehen blaß
und verstört aus — Ihr Auge ist eingefal¬

len


[17/0025]
len und brennt seltsam in röthlicher Glut ...
Ihr Puls geht fieberhaft ... Ihre Sprache
klingt dumpf ... soll ich Ihnen etwas auf¬
schreiben? — „Gift!“ sprach ich kaum vernehm¬
bar. — Ho ho! rief der Leibarzt, steht es so
mit Ihnen? Nun nun, statt des Gifts das
niederschlagende Mittel zerstreuender Gesell¬
schaft. — Es kann aber auch seyn daß ...
Wunderlich ist es aber doch ... vielleicht —
„Ich bitte Sie, mein Herr!“ rief ich
ganz erzürnt: Ich bitte Sie mich nicht mit
abgebrochenen unverständlichen Reden zu quä¬
len, sondern lieber geradezu Alles ...“ — Halt!
unterbrach mich der Leibarzt: halt ... es giebt
die wunderlichsten Täuschungen, mein Herr
Leonard: beynahe ist's mir gewiß, daß man
auf augenblicklichen Eindruck eine Hypothese
gebaut hat, die vielleicht in wenigen Minu¬
ten in Nichts zerfällt. Dort kommt die Für¬
stin mit Aurelien, nützen Sie dieses zufällige
Zusammentreffen, entschuldigen Sie Ihr Be¬
tragen ... Eigentlich ... mein Gott! eigentlich


II. [ 2 ]

[18/0026]
haben Sie ja auch nur gelacht . . . freylich
auf etwas wunderliche Weise, wer kann aber
dafür, daß schwachnervige Personen darü¬
ber erschrecken. Adieu! —

Der Leibarzt sprang mit der ihm eignen
Behendigkeit davon. Die Fürstin kam mit
Aurelien den Gang herab.— Ich erbebte. —
Mit aller Gewalt raffte ich mich zusammen.
Ich fühlte nach des Leibarztes geheimnißvol¬
len Reden, daß es nun galt, mich auf der
Stelle zu behaupten. Keck trat ich den Kom¬
menden entgegen. Als Aurelie mich ins Au¬
ge faßte, sank sie mit einem dumpfen Schrei
wie todt zusammen, ich wollte hinzu, mit
Abscheu und Entsetzen winkte mich die Für¬
stin fort, laut um Hülfe rufend. Wie von
Furien und Teufeln gepeitscht, rannte ich fort
durch den Park. Ich schloß mich in meine
Wohnung ein, und warf mich, vor Wuth
und Verzweiflung knirschend, aufs Lager! —
Der Abend kam, die Nacht brach ein, da
hörte ich die Hausthüre aufschließen, mehre¬


[19/0027]
re Stimmen murmelten und flüsterten durch
einander, es wankte und tappte die Treppe
herauf — endlich pochte man an meine Thü¬
re und befahl mir, im Namen der Obrigkeit,
aufzumachen. Ohne deutliches Bewußtseyn,
was mir drohen könne, glaubte ich zu füh¬
len, daß ich nun verloren sey. Rettung durch
Flucht — so dachte ich, und riß das Fenster
auf. — Ich erblickte Bewaffnete vor dem Hau¬
se, von denen mich Einer sogleich bemerkte.
Wohin? rief er mir zu, und in dem Augen¬
blick wurde die Thüre meines Schlafzimmers
gesprengt. Mehrere Männer traten herein;
bei dem Leuchten der Laterne die einer von
ihnen trug, erkannte ich sie für Polizeysolda¬
ten. Man zeigte mir die Ordre des Crimi¬
nalgerichts, mich zu verhaften, vor; jeder
Widerstand wäre thörigt gewesen. Man warf
mich in den Wagen, der vor dem Hause
hielt, und als ich, an den Ort, der meine Be¬
stimmung schien, angekommen, frug, wo ich
mich befände? so erhielt ich zur Antwort:


[20/0028]
in den Gefängnissen der obern Burg. Ich
wußte, daß man hier gefährliche Verbrecher
während des Prozesses einsperre. Nicht lan¬
ge dauerte es, so wurde mein Bette gebracht,
und der Gefangenwärter frug mich, ob ich
noch etwas zu meiner Bequemlichkeit wün¬
sche? Ich verneinte das, und blieb endlich al¬
lein. Die lange nachhallenden Tritte und das
Auf- und Zuschließen vieler Thüren ließen
mich wahrnehmen, daß ich mich in einem
der innersten Gefängnisse auf der Burg be¬
fand. Auf mir selbst unerklärliche Weise war
ich während der ziemlich langen Fahrt ruhig
geworden, ja in einer Art Sinnesbetäubung
erblickte ich alle Bilder die mir vorübergin¬
gen nur in blassen halberloschenen Farben.
Ich erlag nicht dem Schlaf, sondern einer
Gedanken und Fantasie lähmenden Ohnmacht.
Als ich am hellen Morgen erwachte, kam mir
nur nach und nach die Erinnerung dessen,
was geschehen und wo ich hingebracht wor¬
den. Die gewölbte ganz zellenartige Kam¬


[21/0029]
mer wo ich lag, hätte mir kaum ein Gefäng¬
niß geschienen, wenn nicht das kleine Fen¬
ster stark mit Eisenstäben vergittert und so
hoch angebracht gewesen wäre, daß ich es
nicht einmal mit ausgestreckter Hand errei¬
chen, viel weniger hinausschauen konnte.
Nur wenige Sonnenstrahlen fielen sparsam
hinein; mich wandelte die Lust an, die Um¬
gebungen meines Aufenthaltes zu erforschen,
ich rückte daher mein Bette heran und stellte
den Tisch darauf. Eben wollte ich hinauf¬
klettern, als der Gefangenwärter hereintrat
und über mein Beginnen sehr verwundert
schien. Er frug mich, was ich da mache,
ich erwiederte, daß ich nur hinausschauen
wollen; schweigend trug er Tisch, Bette und
den Stuhl fort und schloß mich sogleich wie¬
der ein. Nicht eine Stunde hatte es ge¬
dauert, als er, von zwei andern Männern
begleitet, wieder erschien und mich durch lan¬
ge Gänge Trepp' auf, Trepp' ab führte, bis
ich endlich in einen kleinen Saal eintrat, wo


[22/0030]
mich der Kriminalrichter erwartete. Ihm
zur Seite saß ein junger Mann, dem er in
der Folge Alles, was ich auf die an mich
gerichtete Fragen erwiedert hatte, laut in
die Feder diktirte. Meinen ehemaligen Ver¬
hältnissen bei Hofe und der allgemeinen Ach¬
tung, die ich in der That so lange genossen
hatte, mochte ich die höfliche Art danken,
mit der man mich behandelte, wiewohl ich
auch die Ueberzeugung darauf baute, daß nur
Vermuthungen, die hauptsächlich auf Aure¬
liens ahnendes Gefühl beruhen konnten, mei¬
ne Verhaftung veranlaßt hatten. Der Rich¬
ter forderte mich auf, meine bisherigen Le¬
bensverhältnisse genau anzugeben; ich bat
ihn, mir erst die Ursache meiner plötzlichen
Verhaftung zu sagen, er erwiederte, daß ich
über das mir Schuld gegebene Verbrechen
zu seiner Zeit genau genug vernommen wer¬
den solle. Jetzt komme es nur darauf an,
meinen ganzen Lebenslauf bis zur Ankunft
in der Residenz auf das genaueste zu wissen,


[23/0031]
und er müsse mich daran erinnern, daß es
dem Criminalgericht nicht an Mitteln fehlen
würde, auch dem kleinsten von mir angege¬
benen Umstande nachzuspüren, weshalb ich
denn ja der strengsten Wahrheit treu bleiben
möge. Diese Ermahnung, die der Richter,
ein kleiner dürrer Mann mit fuchsrothen
Haaren, mit heiserer, lächerlich quäckender
Stimme mir hielt, indem er die grauen Au¬
gen weit aufriß, fiel auf einen fruchtbaren
Boden; denn ich erinnerte mich nun daß ich
in meiner Erzählung den Faden genau so
aufgreifen und fortspinnen müsse, wie ich ihn
angelegt, als ich bei Hofe meinen Namen
und Geburtsort angab. Auch war es wohl
nöthig, alles Auffallende vermeidend, meinen
Lebenslauf ins Alltägliche, aber weit Entfern¬
te, Ungewisse zu spielen, so daß die weitern
Nachforschungen dadurch auf jeden Fall weit
aussehend und schwierig werden mußten. In
dem Augenblicke kam mir auch ein junger
Pole ins Gedächtniß, mit dem ich auf dem


[24/0032]
Seminar in B. studirte; ich beschloß, seine
einfachen Lebensumstände mir anzueignen.
So gerüstet, begann ich in folgender Art: „Es
„mag wohl seyn, daß man mich eines schwe¬
„ren Verbrechens beschuldigt, ich habe indes¬
„sen hier unter den Augen des Fürsten und
„der ganzen Stadt gelebt, und es ist während
„der Zeit meines Aufenthaltes kein Verbre¬
„chen verübt worden, für dessen Urheber ich
„gehalten werden oder dessen Theilnehmer
„ich seyn könnte. Es muß also ein Fremder
„seyn, der mich eines in früherer Zeit be¬
„gangenen Verbrechens anklagt, und da ich
„mich von aller Schuld völlig rein fühle, so
„hat vielleicht nur eine unglückliche Aehnlich¬
„keit die Vermuthung meiner Schuld erregt;
„um so härter finde ich es aber, daß man
„mich leerer Vermuthungen und vorgefaßter
„Meinungen wegen, dem überführten Verbre¬
„cher gleich, in ein strenges Criminal-Ge¬
„fängniß sperrt. Warum stellt man mich nicht
„meinem leichtsinnigen, vielleicht boshaften


[25/0033]
„Ankläger unter die Augen? ... Gewiß ist es
„am Ende ein alberner Thor, der ...“ Ge¬
mach, gemach Herr Leonard, quäckte der
Richter: menagiren Sie sich, Sie könnten
sonst garstig anstoßen gegen hohe Personen,
und die fremde Person, die Sie, mein Herr
Leonard, oder Herr ... (er biß sich schnell in
die Lippen) erkannt hat, ist auch weder leicht¬
sinnig noch albern, sondern ... Nun, und
dann haben wir gute Nachrichten aus der“ ...
Er nannte die Gegend, wo die Güter des
Barons F. lagen und Alles klärte sich dadurch
mir deutlich auf. Entschieden war es, daß
Aurelie in mir den Mönch erkannt hatte, der
ihren Bruder ermordete. Dieser Mönch war
ja aber Medardus, der berühmte Canzelred¬
ner aus dem Capuzinerkloster in B. Als die¬
sen hatte ihn Reinhold erkannt und so hat¬
te er sich auch selbst kund gethan. Daß Fran¬
cesko der Vater jenes Medardus war, wuß¬
te die Aebtissin, und so mußte meine Aehn¬
lichkeit mit ihm, die der Fürstin gleich An¬


[26/0034]
fangs so unheimlich worden, die Vermuthun¬
gen, welche die Fürstin und die Aebtissin
vielleicht schon brieflich unter sich angeregt
hatten, beinahe zur Gewißheit erheben. Mög¬
lich war es auch, daß Nachrichten selbst aus
dem Capuziner Kloster in B. eingeholt worden;
daß man meine Spur genau verfolgt und so
die Identität meiner Person mit dem Mönch
Medardus festgestellt hatte. Alles dieses
überdachte ich schnell, und sah die Gefahr
meiner Lage. Der Richter schwatzte noch
fort, und dies brachte nur Vortheil, denn es
fiel mir auch jetzt der lange vergebens ge¬
suchte Name des polnischen Städtchens ein,
das ich der alten Dame bei Hofe als mei¬
nen Geburtsort genannt hatte. Kaum endete
daher der Richter seinen Sermon mit der
barschen Aeußerung, daß ich nun ohne wei¬
teres meinen bisherigen Lebenslauf erzählen
solle, als ich anfing: „Ich heiße eigentlich
„Leonard Krczynski und bin der einzige
„Sohn eines Edelmanns der sein Gütchen


[27/0035]
„verkauft hatte und sich in Kwiecziczewo
„aufhielt.“ Wie, was? — rief der Richter, in¬
dem er sich vergebens bemühte, meinen, so
wie den Nahmen meines angeblichen Ge¬
burtsorts, nachzusprechen. Der Protokollfüh¬
rer wußte gar nicht, wie er die Wörter auf¬
schreiben sollte; ich mußte beide Namen selbst
einrücken, und fuhr dann fort: „Sie bemerken,
„mein Herr, wie schwer es der deutschen
„Zunge wird, meinen Consonantenreichen Na¬
„men nachzusprechen und darin liegt die Ur¬
„sache, warum ich ihn, so wie ich nach
„Deutschland kam, wegwarf und mich bloß
„nach meinem Vornamen, Leonard, nannte.
„Uebrigens kann keines Menschen Lebenslauf
„einfacher seyn, als der meinige. Mein Va¬
„ter, selbst ziemlich unterrichtet, billigte mei¬
„nen entschiedenen Hang zu den Wissenschaf¬
„ten, und wollte mich eben nach Krakau zu ei¬
„nem ihm verwandten Geistlichen, Stanis¬
„law Krczynski schicken, als er starb. Nie¬
„mand bekümmerte sich um mich, ich ver¬


[28/0036]
„kaufte die kleine Habe, zog einige Schul¬
„den ein, und begab mich wirklich mit dem
„ganzen mir von meinem Vater hinterlasse¬
„nen Vermögen nach Krakau, wo ich ei¬
„nige Jahre unter meines Verwandten Auf¬
„sicht studirte. Dann ging ich nach Danzig
„und nach Königsberg. Endlich trieb es mich,
„wie mit unwiderstehlicher Gewalt, eine Reise
„nach dem Süden zu machen; ich hoffte, mich
„mit dem Rest meines kleinen Vermögens
„durchzubringen und dann eine Anstellung
„bei irgend einer Universität zu finden, doch
„wäre es mir hier beinahe schlimm ergan¬
„gen, wenn nicht ein beträchtlicher Gewinn
„an der Farobank des Fürsten mich in den
„Stand gesetzt hätte, hier noch ganz gemäch¬
„lich zu verweilen und dann, wie ich es in
„Sinn hatte, meine Reise nach Italien fort¬
„zusetzen. Irgend etwas Ausgezeichnetes,
„das werth wäre, erzählt zu werden, hat
„sich in meinem Leben gar nicht zugetragen.
„Doch muß ich wohl noch erwähnen, daß


[29/0037]
„es mir leicht gewesen seyn würde, die Wahr¬
„heit meiner Angaben ganz unzweifelhaft
„nachzuweisen, wenn nicht ein ganz beson¬
„derer Zufall mich um meine Brieftasche ge¬
„bracht hätte, worin mein Paß, meine Rei¬
„seroute und verschiedene andere Scripturen
„befindlich waren, die jenem Zweck gedient
„hätten.“ — Der Richter fuhr sichtlich auf,
er sah mich scharf an, und frug mit beinahe
spöttischem Ton, welcher Zufall mich denn
außer Stande gesetzt hätte, mich, wie es
verlangt werden müßte, zu legitimiren. „Vor
„mehreren Monathen, so erzählte ich: be¬
„fand ich mich auf dem Wege hieher im Ge¬
„bürge. Die anmuthige Jahreszeit, so wie
„die herrliche romantische Gegend bestimm¬
„ten mich, den Weg zu Fuße zu machen. Er¬
„müdet saß ich eines Tages in dem Wirths¬
„hause eines kleinen Dörfchens; ich hatte
„mir Erfrischungen reichen lassen und ein
„Blättchen aus meiner Brieftasche genom¬
„men, um irgend Etwas, das mir eingefallen


[30/0038]
„aufzuzeichnen; die Brieftasche lag vor mir
„auf dem Tische. Bald darauf kam ein Rei¬
„ter daher gesprengt, dessen sonderbare Klei¬
„dung und verwildertes Ansehen meine Auf¬
„merksamkeit erregte. Er trat ins Zimmer,
„forderte einen Trunk und setzte sich, finster
„und scheu mich anblickend, mir gegenüber
„an den Tisch. Der Mann war mir unheim¬
„lich, ich trat daher ins Freie hinaus. Bald
„darauf kam auch der Reiter, bezahlte den
„Wirth und sprengte, mich flüchtig grüßend,
„davon. Ich stand im Begriff, weiter zu ge¬
„hen, als ich mich der Brieftasche erinnerte,
„die ich in der Stube auf dem Tische liegen
„lassen; ich ging hinein und fand sie noch auf
„dem alten Platz. Erst des andern Tages, als ich
„die Brieftasche hervorzog, entdeckte ich, daß
„es nicht die meinige war, sondern daß sie wahr¬
„scheinlich dem Fremden gehörte, der gewiß aus
„Irrthum die meinige eingesteckt hatte. Nur
„einige mir unverständliche Notizen und
„mehrere an einen Grafen Viktorin gerich¬


[31/0039]
„tete Briefe befanden sich darin. Diese Brief¬
„tasche nebst dem Inhalt wird man noch un¬
„ter meinen Sachen finden; in der meinigen
„hatte ich, wie gesagt, meinen Paß, meine
„Reiseroute und, wie mir jetzt eben einfällt,
„sogar meinen Taufschein; um das Alles bin
„ich durch jene Verwechslung gekommen.“ —
Der Richter ließ sich den Fremden, dessen
ich erwähnt, von Kopf bis zu Fuß beschrei¬
ben, und ich ermangelte nicht, die Figur mit
aller nur möglichen Eigenthümlichkeit aus
der Gestalt des Grafen Viktorin und aus der
meinigen auf der Flucht aus dem Schlosse
des Barons F. geschickt zusammenzufügen.
Nicht aufhören konnte der Richter, mich über
die kleinsten Umstände dieser Begebenheit
auszufragen, und indem ich Alles befriedigend
beantwortete, ründete sich das Bild davon
so in meinem Innern, daß ich selbst daran
glaubte, und keine Gefahr lief, mich in Wi¬
dersprüche zu verwickeln. Mit Recht konnte
ich es übrigens wohl für einen glücklichen


[32/0040]
Gedanken halten, wenn ich, den Besitz jener
an den Grafen Viktorin gerichteten Briefe,
die in der That sich noch im Portefeuille be¬
fanden, rechtfertigend, zugleich eine fingirte
Person einzuflechten suchte, die künftig, je
nachdem die Umstände darauf hindeuteten,
den entflohenen Medardus oder den Grafen
Viktorin vorstellen konnte. Dabei fiel mir
ein, daß vielleicht unter Euphemiens Papie¬
ren sich Briefe vorfanden, die über Vikto¬
rins Plan, als Mönch im Schlosse zu er¬
scheinen, Aufschluß gaben, und daß dies aufs
neue den eigentlichen Hergang der Sache
verdunkeln und verwirren könne. Meine
Fantasie arbeitete fort indem der Richter
mich frug, und es entwickelten sich mir im¬
mer neue Mittel, mich vor jeder Entdek¬
kung zu sichern, so daß ich auf das ärgste
gefaßt zu seyn glaubte. — Ich erwartete
nun, da über mein Leben im Allgemeinen
Alles genug erörtert schien, daß der Richter
dem mir angeschuldigten Verbrechen näher

kommen


[33/0041]
kommen würde, es war aber dem nicht so;
vielmehr frug er, warum ich habe aus dem
Gefängniß entfliehen wollen? — Ich versicherte,
daß mir dies nicht in den Sinn gekommen
sey. Das Zeugniß des Gefangenwärters, der
mich an das Fenster hinaufkletternd angetrof¬
fen, schien aber wider mich zu sprechen.
Der Richter drohte mir, daß ich nach einem
zweiten Versuch angeschlossen werden solle.
Ich wurde in den Kerker zurückgeführt. — Man
hatte mir das Bette genommen und ein Stroh¬
lager auf dem Boden bereitet, der Tisch war
festgeschraubt, statt des Stuhles fand ich ei¬
ne sehr niedrige Bank. Es vergingen drei
Tage, ohne daß man weiter nach mir frug,
ich sah nur das mürrische Gesicht eines al¬
ten Knechts, der mir das Essen brachte, und
Abends die Lampe ansteckte. Da ließ die ge¬
spannte Stimmung nach, in der es mir
war, als stehe ich im lustigen Kampf auf
Leben und Tod, den ich wie ein wackrer
Streiter ausfechten werde. Ich fiel in ein


[ 5 ]

[34/0042]
trübes düstres Hinbrüten, Alles schien mir
gleichgültig, selbst Aureliens Bild war ver¬
schwunden. Doch bald rüttelte sich der Geist
wieder auf, aber nur um stärker von dem un¬
heimlichen, krankhaften Gefühl befangen zu
werden, das die Einsamkeit, die dumpfe Ker¬
kerluft erzeugt hatte, und dem ich nicht zu
widerstehen vermochte. Ich konnte nicht mehr
schlafen. In den wunderlichen Reflexen, die
der düstre flackernde Schein der Lampe an
Wände und Decke warf, grinzten mich aller¬
lei verzerrte Gesichter an; ich löschte die
Lampe aus, ich barg mich in die Strohkissen,
aber gräßlicher tönte dann das dumpfe Stöh¬
nen, das Kettengerassel der Gefangenen durch
die grauenvolle Stille der Nacht. Oft war
es mir, als höre ich Euphemiens — Vikto¬
rins Todesröcheln: „Bin ich denn Schuld
an euerm Verderben? war't ihr es nicht
selbst, Verruchte! die ihr euch hingabt mei¬
nem rächenden Arm?“— So schrie ich laut
auf, aber dann ging ein langer, tief ausath¬


[35/0043]
mender Todesseufzer durch die Gewölbe, und
in wilder Verzweiflung heulte ich: „Du bist
es Hermogen! ... nah ist die Rache! ... Keine
Rettung mehr!“ — In der neunten Nacht
mochte es seyn, als ich, halb ohnmächtig von
Grauen und Entsetzen, auf dem kalten Boden
des Gefängnisses ausgestreckt lag. Da ver¬
nahm ich deutlich unter mir ein leises, abge¬
messenes Klopfen. Ich horchte auf, das
Klopfen dauerte fort, und dazwischen lachte
es seltsamlich aus dem Boden hervor! —
Ich sprang auf, und warf mich auf das
Strohlager, aber immer fort klopfte es, und
lachte und stöhnte dazwischen. — Endlich
rief es leise, leise, aber wie mit häßlicher, hei¬
serer, stammelnder Stimme hinter einander
fort: Med-ar-dus! Me-dar-dus!—Ein Eis¬
strom goß sich mir durch die Glieder! Ich
ermannte mich und rief: Wer da! Wer ist
da? — Lauter lachte es nun, und stöhnte und
ächzte und klopfte und stammelte heiser: Me¬
dar-dus ... Me-dar-dus! — Ich raffte mich


[36/0044]
auf vom Lager. „Wer Du auch bist, der Du
hier tollen Spuk treibst, stell Dich her sicht¬
barlich vor meine Augen, daß ich dich schauen
mag, oder höre auf mit Deinem wüsten Lachen
und Klopfen!“— So rief ich in die dicke Fin¬
sterniß hinein, aber recht unter meinen Füßen
klopfte es stärker und stammelte: Hihihi ...
hihihi... Brü-der-lein ... Brü-der-lein ...
Me-dar-dus ... ich bin da ... bin da ... ma¬
mach auf ... auf... wir wo-wollen in den Wa-
Wald gehn... Wald gehn! — Jetzt tönte die
Stimme dunkel in meinem Innern wie be¬
kannt; ich hatte sie schon sonst gehört, doch
nicht, wie mich es dünkte, so abgebrochen
und so stammelnd. Ja mit Entsetzen glaubte
ich, meinen eignen Sprachton zu vernehmen.
Unwillkührlich, als wollte ich versuchen, ob
es dem so sey, stammelte ich nach: Me-dar-
dus ... Me-dar-dus! Da lachte er wieder,
aber höhnisch und grimmig, und rief: Brü¬
der-lein ... Brü-der-lein, hast ... Du, Du mi¬
mich erkannt ... erkannt? ... ma-mach auf ...


[37/0045]
wir wo-wollen in den Wa-Wald ... in den
Wald! — „Armer Wahnsinniger, so sprach
es dumpf und schauerlich aus mir heraus:
Armer Wahnsinniger, nicht aufmachen kann
ich Dir, nicht heraus mit Dir in den schönen
Wald, in die herrliche freye Frühlingsluft, die
draußen wehen mag; eingesperrt im dumpfen
düstern Kerker bin ich wie Du!“ — Da ächzte
es im trostlosen Jammer, und immer leiser
und unvernehmlicher wurde das Klopfen, bis
es endlich ganz schwieg; der Morgen brach
durch das Fenster, die Schlösser rasselten,
und der Kerkermeister, den ich die ganze Zeit
über nicht gesehen, trat herein. „Man hat,
fing er an: in dieser Nacht allerlei Lärm in
Ihrem Zimmer gehört und lautes Sprechen.
Wie ist es damit?“ — Ich habe die Gewohn¬
heit, erwiederte ich so ruhig, als es mir nur
möglich war: laut und stark im Schlafe zu
reden, und führte ich auch im Wachen Selbst¬
gespräche, so glaube ich, daß mir dies wohl
erlaubt seyn wird. — „Wahrscheinlich, fuhr der


[38/0046]
Kerkermeister fort: ist Ihnen bekannt wor¬
den, daß jeder Versuch zu entfliehen, jedes
Einverständniß mit den Mitgefangenen hart
geahndet wird.“ — Ich betheuerte, nichts der¬
gleichen hätte ich vor. Ein paar Stunden
nachher führte man mich hinauf zum Cri¬
minal Gericht. Nicht der Richter, der mich
zuerst vernommen, sondern ein anderer, ziem¬
lich junger Mann, dem ich auf den ersten
Blick anmerkte, daß er dem vorigen an Ge¬
wandtheit und eindringenden Sinn weit über¬
legen seyn müsse, trat freundlich auf mich
zu, und lud mich zum Sitzen ein. Noch steht
er mir gar lebendig vor Augen. Er war
für seine Jahre ziemlich untersetzt, sein Kopf
beinahe haarlos, er trug eine Brille. In
seinem ganzen Wesen lag so viel Güte und
Gemüthlichkeit, daß ich wohl fühlte, gerade
deshalb müsse jeder nicht ganz verstockte Ver¬
brecher ihm schwer widerstehen können. Sei¬
ne Fragen warf er leicht, beinahe im Con¬
versationston hin, aber sie waren überdacht


[39/0047]
und so präcis gestellt, daß nur bestimmte
Antworten erfolgen konnten. „Ich muß Sie
„zuförderst fragen, (so fing er an) ob alles
„das, was Sie über Ihren Lebenslauf an¬
„gegeben haben, wirklich gegründet ist, oder
„ob bei reiflichem Nachdenken Ihnen nicht
„dieser oder jener Umstand einfiel, den Sie
„noch erwähnen wollen?“

Ich habe Alles gesagt, was ich über mein
einfaches Leben zu sagen wußte.

„Haben Sie nie mit Geistlichen ... mit
„Mönchen Umgang gepflogen?“

Ja, in Krakau ... Danzig ... Frauen¬
burg ... Königsberg. Am letztern Ort mit
den Weltgeistlichen die bei der Kirche als
Pfarrer und Kapellan angestellt waren.

„Sie haben früher nicht erwähnt, daß
„Sie auch in Frauenburg gewesen sind?“

Weil ich es nicht der Mühe werth hielt,
eines kurzen, wie mich dünkt achttägigen Au¬
fenthalts dort, auf der Reise von Danzig nach
Königsberg, zu erwähnen.


[40/0048]
„Also in Kwiecziczewo sind Sie gebohren?“

Dies frug der Richter plötzlich in polnischer
Sprache, und zwar in ächt polnischem Dia¬
lekt, jedoch ebenfalls ganz leicht hin. Ich
wurde in der That einen Augenblick verwirrt,
raffte mich jedoch zusammen, besann mich auf
das wenige Polnische, was ich von meinem
Freunde Krcszinski im Seminar gelernt hat¬
te, und antwortete:

Auf dem kleinen Gute meines Vaters
bei Kwiecziczewo.

„Wie hieß dieses Gut?“

Krcziniewo, das Stammgut meiner Fa¬
milie.

„Sie sprechen, für einen Nationalpolen,
„das Polnische nicht sonderlich aus. Auf¬
„richtig gesagt, in ziemlich deutschem Dialekt.
„Wie kommt das?“

Schon seit vielen Jahren spreche ich nichts
als Deutsch. Ja selbst schon in Krakau hat¬
te ich viel Umgang mit Deutschen, die das
Polnische von mir erlernen wollten; unver¬


[41/0049]
merkt mag ich ihren Dialekt mir angewöhnt
haben, wie man leicht provinzielle Ausspra¬
che annimmt, und die bessere, eigenthümliche
darüber vergißt.

Der Richter blickte mich an, ein leises
Lächeln flog über sein Gesicht, dann wandte
er sich zum Protokollführer und diktirte ihm
leise etwas. Ich unterschied deutlich die Wor¬
te: „sichtlich in Verlegenheit“ und wollte
mich eben noch mehr über mein schlechtes
Polnisch auslassen, als der Richter frug:

„Waren Sie niemals in B.?“

Niemals!

„Der Weg von Königsberg hieher kann
„Sie über den Ort geführt haben?“

Ich habe eine andere Straße eingeschlagen.

„Haben Sie nie einen Mönch aus dem
„Capuzinerkloster in B. kennen gelernt?“

Nein!

Der Richter klingelte, und gab dem her¬
eintretenden Gerichtsdiener leise einen Befehl.
Bald darauf öffnete sich die Thüre, und wie


[42/0050]
durchbebten mich Schreck und Entsetzen, als
ich den Pater Cyrillus eintreten sah. Der
Richter frug:

„Kennen Sie diesen Mann?“

Nein! ... ich habe ihn früher niemals
gesehen!

Da heftete Cyrillus den starren Blick
auf mich, dann trat er näher; er schlug die
Hände zusammen, und rief laut, indem Thrä¬
nen ihm aus den Augen gewaltsam hervor¬
quollen: „Medardus, Bruder Medardus! ...
um Christus willen, wie muß ich Dich wie¬
derfinden, im Verbrechen teuflisch frevelnd.
Bruder Medardus, gehe in Dich, bekenne,
bereue ... Gottes Langmuth ist unendlich!“ —
Der Richter schien mit Cyrillus Rede unzufrie¬
den, er unterbrach ihn mit der Frage: „Er¬
„kennen Sie diesen Mann für den Mönch
„Medardus aus den Capuzinerkloster in B.?“

So wahr mir Christus helfe zur Seelig¬
keit, erwiederte Cyrillus: so kann ich nicht
anders glauben, als daß dieser Mann, trägt


[43/0051]
er auch weltliche Kleidung, jener Medardus
ist, der im Capuzinerkloster zu B. unter mei¬
nen Augen Noviz war und die Weihe empfing.
Doch hat Medardus das rothe Zeichen ei¬
nes Kreuzes an der linken Seite des Halses,
und wenn dieser Mann ... „Sie bemerken, un¬
terbrach der Richter den Mönch, sich zu mir
wendend: daß man Sie für den Capuziner
Medardus aus dem Kloster in B. hält, und
daß man eben diesen Medardus schwerer
Verbrechen halber angeklagt hat. Sind
Sie nicht dieser Mönch, so wird es Ihnen
leicht werden, dies darzuthun; eben daß
jener Medardus ein besonderes Abzeichen
am Halse trägt, — welches Sie, sind Ihre
Angaben richtig, nicht haben können — giebt
Ihnen die beste Gelegenheit dazu. Entblößen
Sie Ihren Hals,“ — Es bedarf dessen nicht,
erwiederte ich gefaßt, ein besonderes Ver¬
hängniß scheint mir die treueste Aehnlichkeit
mit jenem angeklagten, mir gänzlich unbe¬
kannten, Mönch Medardus gegeben zu haben,


[44/0052]
denn selbst ein rothes Kreuzzeichen trage ich
an der linken Seite des Halses. — Es war
dem wirklich so, jene Verwundung am Halse,
die mir das diamantne Kreuz der Aebtissin
zufügte, hatte eine rothe kreuzförmige Narbe
hinterlassen, die die Zeit nicht vertilgen konn¬
te. „Entblößen Sie Ihren Hals, wiederholte
der Richter.“ — Ich that es, da schrie Cyrillus
laut: „Heilige Mutter Gottes, es ist es, es
ist das rothe Kreuzzeichen! ... Medardus ...
Ach, Bruder Medardus, hast Du denn ganz
entsagt dem ewigen Heil?“ — Weinend und
halb ohnmächtig sank er in einen Stuhl.
„Was erwiedern Sie auf die Behauptung die¬
ses ehrwürdigen Geistlichen,“ frug der Rich¬
ter. In dem Augenblick durchfuhr es mich
wie eine Blitzesflamme; alle Verzagtheit, die
mich zu übermannen drohte, war von mir ge¬
wichen, ach, es war der Widersacher selbst,
der mir zuflüsterte: Was vermögen diese
Schwächlinge gegen Dich Starken in Sinn
und Geist? ... Soll Aurelie denn nicht Dein


[45/0053]
werden? — Ich fuhr heraus beinahe in wildem,
hönendem Trotz: „Dieser Mönch da, der ohn¬
mächtig im Stuhle liegt, ist ein schwachsin¬
niger, blöder Greis, der in toller Einbildung
mich für irgend einen verlaufenen Capuziner
seines Klosters hält, von dem ich vielleicht
eine flüchtige Aehnlichkeit trage.“ — Der Rich¬
ter war bis jetzt in ruhiger Fassung geblieben,
ohne Blick und Ton zu ändern; zum ersten¬
mal verzog sich nun sein Gesicht zum fin¬
stern, durchbohrenden Ernst, er stand auf und
blickte mir scharf ins Auge. Ich muß ge¬
stehen, selbst das Funkeln seiner Gläser hat¬
te für mich etwas Unerträgliches, Entsetzliches,
ich konnte nicht weiter reden; von innerer
verzweifelnder Wuth grimmig erfaßt, die ge¬
ballte Faust vor der Stirn, schrie ich laut
auf: Aurelie! — „Was soll das, was bedeu¬
tet der Name? frug der Richter heftig.“ — Ein
dunkles Verhängniß opfert mich dem schmach¬
vollen Tode, sagte ich dumpf, aber ich bin
unschuldig, gewiß ... ich bin ganz unschuldig


[46/0054]
... entlassen Sie mich ... haben Sie Mitlei¬
den ... ich fühle es, daß Wahnsinn mir durch
Nerv und Adern zu toben beginnt ... entlas¬
sen Sie mich! — Der Richter, wieder ganz
ruhig geworden, diktirte dem Protokollführer
vieles, was ich nicht verstand, endlich las er
mir eine Verhandlung vor, worin alles was er
gefragt und was ich geantwortet, so wie, was
sich mit Cyrillus zugetragen hatte, verzeich¬
net war. Ich mußte meinen Namen unter¬
schreiben, dann forderte mich der Richter auf,
irgend etwas polnisch und deutsch aufzuzeich¬
nen, ich that es. Der Richter nahm das
deutsche Blatt, und gab es dem Pater Cyril¬
lus, der sich unterdessen wieder erholt hatte,
mit der Frage in die Hände: „Haben die¬
se Schriftzüge Aehnlichkeit mit der Hand,
die Ihr Klosterbruder Medardus schrieb?“ —
Es ist ganz genau seine Hand, bis auf die
kleinsten Eigenthümlichkeiten, erwiederte Cy¬
rillus, und wandte sich wieder zu mir. Er
wollte sprechen, ein Blick des Richters wies


[47/0055]
ihn zur Ruhe. Der Richter sah das von mir
geschriebene polnische Blatt sehr aufmerk¬
sam durch, dann stand er auf, trat dicht vor
mir hin, und sagte mit sehr ernstem, entschei¬
dendem Ton:

„Sie sind kein Pole. Diese Schrift ist
durchaus unrichtig, voller grammatischer und
orthographischer Fehler. Kein Nationalpole
schreibt so, wäre er auch viel weniger wis¬
senschaftlich ausgebildet, als Sie es sind.“

Ich bin in Krcziniewo geboren, folg¬
lich allerdings ein Pole. Selbst aber in
dem Fall, daß ich es nicht wäre, daß geheim¬
nißvolle Umstände mich zwängen, Stand und
Namen zu verläugnen, so würde ich deshalb
doch nicht der Capuziner Medardus seyn dür¬
fen, der aus dem Kloster in B., wie ich glau¬
ben muß, entsprang.

„Ach Bruder Medardus, fiel Cyrillus ein:
schickte Dich unser ehrwürdiger Prior Leonar¬
dus nicht im Vertrauen auf Deine Treue und
Frömmigkeit nach Rom? ... Bruder Medar¬


[48/0056]
dus! um Christus willen, verläugne nicht
länger auf gottlose Weise den heiligen Stand,
dem Du entronnen.“

Ich bitte Sie, uns nicht zu unterbrechen,
sagte der Richter, und fuhr dann, sich zu mir
wendend, fort:

„Ich muß Ihnen bemerklich machen, wie
die unverdächtige Aussage dieses ehrwür¬
digen Herrn, die dringendste Vermuthung
bewirkt, daß Sie wirklich der Medardus sind,
für den man Sie hält. Nicht verhelen mag
ich auch, daß man Ihnen mehrere Personen
entgegen stellen wird, die Sie für jenen
Mönch unzweifelhaft erkannt haben. Unter
diesen Personen befindet sich eine, die Sie,
treffen die Vermuthungen ein, schwer fürch¬
ten müssen. Ja selbst unter Ihren eigenen
Sachen hat sich Manches gefunden, was den
Verdacht wider Sie unterstüzt. Endlich wer¬
den bald die Nachrichten über Ihre vorgeb¬
liche Familienumstände eingehen, um die man
die Gerichte in Posen ersucht hat. ... Alles

dieses


[49/0057]
dieses sage ich Ihnen offner, als es mein
Amt gebietet, damit Sie sich überzeugen,
wie wenig ich auf irgend einen Kunstgriff
rechne, Sie, haben jene Vermuthungen Grund,
zum Geständniß der Wahrheit zu bringen.
Bereiten Sie Sich vor, wie Sie wollen; sind
Sie wirklich jener angeklagte Medardus, so
glauben Sie, daß der Blick des Richters die
tiefste Verhüllung bald durchdringen wird!;
Sie werden dann auch selbst sehr genau wis¬
sen, welcher Verbrechen man Sie anklagt.
Sollten Sie dagegen wirklich der Leonard
von Krczinski seyn, für den Sie Sich aus¬
geben, und ein besonderes Spiel der Natur
Sie, selbst Rücksichts besonderer Abzeichen,
jenem Medardus ähnlich gemacht haben, so
werden Sie selbst leicht Mittel finden, dies
klar nachzuweisen. Sie schienen mir erst in
einem sehr exaltirten Zustande, schon deshalb
brach ich die Verhandlung ab, indessen woll¬
te ich Ihnen zugleich auch Raum geben
zum reiflichen Nachdenken. Nach dem was heu¬


II. [ 4 ]

[50/0058]
te geschehen, kann es Ihnen an Stoff dazu
nicht fehlen.“

Sie halten also meine Angaben durchaus
für falsch? ... Sie sehen in mir den verlau¬
fenen Mönch Medardus? — So frug ich; der
Richter sagte mit einer leichten Verbeugung:
Adieu, Herr von Krczinski! und man brachte
mich in den Kerker zurück.

Die Worte des Richters durchbohrten
mein Innres wie glühende Stacheln. Alles
was ich vorgegeben, kam mir seicht und ab¬
geschmackt vor. Daß die Person, der ich
entgegengestellt werden, und die ich so schwer
zu fürchten haben sollte, Aurelie seyn mußte,
war nur zu klar. Wie sollt' ich das ertra¬
gen! Ich dachte nach, was unter meinen
Sachen wohl verdächtig seyn könne, da fiel
es mir schwer auf's Herz, daß ich noch aus
jener Zeit meines Aufenthaltes auf dem
Schlosse des Barons von F. einen Ring mit
Euphemiens Namen besaß, so wie, daß Vik¬
torins Felleisen, das ich auf meiner Flucht


[51/0059]
mit mir genommen, noch mit dem Capuzi¬
ner-Strick war! — Ich hielt
mich für verloren! — Verzweifelnd rannte ich
den Kerker auf und ab. Da war es, als flüsterte,
als zischte es mir in die Ohren: Du Thor,
was verzagst du? denkst du nicht an Vikto¬
rin? — Laut rief ich: Ha! nicht verloren, ge¬
wonnen ist das Spiel. Es arbeitete und
kochte in meinem Innern! — Schon früher
hatte ich daran gedacht, daß unter Euphe¬
miens Papieren sich wohl etwas gefunden
haben müsse, was auf Viktorins Erscheinen
auf dem Schlosse als Mönch hindeute. Da¬
rauf mich stützend, wollte ich auf irgend eine
Weise ein Zusammentreffen mit Viktorin, ja
selbst mit dem Medardus für den man mich
hielt, vorgeben; jenes Abentheuer auf dem
Schlosse, das so fürchterlich endete, als von
Hörensagen erzählen, und mich selbst, mei¬
ne Aehnlichkeit mit jenen Beiden, auf unschäd¬
liche Weise geschickt hinein verflechten. Der
kleinste Umstand mußte reiflich erwogen wer¬


[52/0060]
den; aufzuschreiben beschloß ich daher den
Roman, der mich retten sollte! — Man be¬
willigte mir die Schreibematerialien, die
ich forderte, um schriftlich noch manchen ver¬
schwiegenen Umstand meines Lebens zu erör¬
tern. Ich arbeitete mit Anstrengung bis in
die Nacht hinein; im Schreiben erhizte sich
meine Fantasie, alles formte sich wie eine
geründete Dichtung, und fester und fester
spann sich das Gewebe endloser Lügen, wo¬
mit ich dem Richter die Wahrheit zu ver¬
schleiern hoffte.

Die Burgglocke hatte zwölfe geschlagen,
als sich wieder leise und entfernt das Pochen
vernehmen ließ, das mich gestern so verstört
hatte. — Ich wollte nicht darauf achten, aber
immer lauter pochte es in abgemessenen Schlä¬
gen, und dabei fing es wieder an, dazwischen
zu lachen und zu ächzen. — Stark auf dem
Tisch schlagend, rief ich laut: Still ihr da
drunten! und glaubte mich so von dem Grau¬
en, das mich befing, zu ermuthigen; aber da


[53/0061]
lachte es gellend und schneidend durch das
Gewölbe, und stammelte: Brü-der-lein, Brü¬
der-lein ... zu dir her-auf ... herauf ... ma-
mach auf ... mach auf! — Nun begann es dicht
neben mir im Fußboden zu schaben, zu rasseln
und zu kratzen, und immer wieder lachte es und
ächzte; stärker und immer stärker wurde das Ge¬
räusch, das Rasseln, das Kratzen — dazwischen
dumpfdröhnende Schläge wie das Fallen schwe¬
rer Massen. — Ich war aufgestanden, mit der
Lampe in der Hand. Da rührte es sich un¬
ter meinem Fuß, ich schritt weiter und sah,
wie an der Stelle, wo ich gestanden, sich
ein Stein des Pflasters losbröckelte. Ich er¬
faßte ihn, und hob ihn mit leichter Mühe
vollends heraus. Ein düstrer Schein brach
durch die Oeffnung, ein nackter Arm mit ei¬
nem blinkenden Messer in der Hand streckte
sich mir entgegen. Von tiefem Entsetzen durch¬
schauert bebte ich zurück. Da stammelte es
von unten herauf: Brü-der-lein! Brü-der¬
lein, Medar-dus ist da-da, herauf ... nimm,


[54/0062]
nimm! ... brich ... brich ... in den Wa-Wald
... in den Wald! — Schnell dachte ich Flucht
und Rettung; alles Grauen überwunden, er¬
griff ich das Messer, das die Hand mir wil¬
lig ließ, und fing an, den Mörtel zwischen
den Steinen des Fußbodens ämsig wegzu¬
brechen. Der, der unten war, drückte wak¬
ker herauf. Vier, fünf Steine lagen zur
Seite weggeschleudert, da erhob sich plötzlich
ein nackter Mensch bis an die Hüften aus
der Tiefe empor und starrte mich gespenstisch
an mit des Wahnsinns grinsendem, entsetzli¬
chem Gelächter. Der volle Schein der Lam¬
pe fiel auf das Gesicht — ich erkannte mich
selbst — mir vergingen die Sinne. — Ein
empfindlicher Schmerz an den Armen weckte
mich aus tiefer Ohnmacht! — hell war es
um mich her, der Kerkermeister stand mit
einer blendenden Leuchte vor mir, Kettenge¬
rassel und Hammerschläge hallten durch das
Gewölbe. Man war beschäftigt, mich in Fes¬
seln zu schmieden. Außer den Hand- und


[55/0063]
Fußschellen wurde ich mittelst eines Ringes
um den Leib und einer daran befestigten Ket¬
te an die Mauer gefesselt. „Nun wird es
der Herr wohl bleiben lassen, an das Durch¬
brechen zu denken, sagte der Kerkermeister.“ —
„Was hat denn der Kerl eigentlich gethan?“
frug ein Schmiedeknecht. „Ei, erwiederte der
Kerkermeister: weißt du denn das nicht, Jost?
... die ganze Stadt ist ja davon voll. 's ist
ein verfluchter Capuziner, der drei Menschen
ermordet hat. Sie haben's schon ganz her¬
aus. In wenigen Tagen haben wir große
Galla, da werden die Räder spielen.“ — Ich
hörte nichts mehr, denn aufs neue entschwan¬
den mir Sinn und Gedanken. Nur mühsam
erholte ich mich aus der Betäubung, finster
blieb es, endlich brachen einige matte Streif¬
lichter des Tages herein in das niedrige,
kaum sechs Fuß hohe Gewölbe, in das, wie
ich jetzt zu meinem Entsetzen wahrnahm,
man mich aus meinem vorigen Kerker ge¬
bracht hatte. Mich dürstete, ich griff nach


[56/0064]
dem Wasser-Kruge, der neben mir stand,
feucht und kalt schlüpfte es mir durch die
Hand, ich sah eine aufgedunsene scheußliche
Kröte schwerfällig davon hüpfen. Voll Ekel
und Abscheu ließ ich den Krug fahren. „Au¬
relie!“ stöhnte ich auf, in dem Gefühl des
nahmenlosen Elends, das nun über mich
hereingebrochen. „Und darum das armseli¬
„ge Läugnen und Lügen vor Gericht? — alle
„gleißnerischen Künste des teuflischen Heuch¬
„lers? — darum, um ein zerrissenes, qualvol¬
„les Leben einige Stunden länger zu fristen?
„Was willst du, Wahnsinniger! Aurelien be¬
„sitzen, die nur durch ein unerhörtes Verbre¬
„chen Dein werden konnte? — denn immer¬
„dar, lügst du auch der Welt deine Unschuld
„vor, würde sie in dir Hermogens verruch¬
„ten Mörder erkennen und dich tief verab¬
„scheuen. Elender, wahnwitziger Thor, wo
„sind nun deine hochfliegenden Pläne, der
„Glaube an deine überirdische Macht, wo¬
„mit du das Schicksal selbst nach Willkühr zu


[57/0065]
„lenken wähntest; nicht zu tödten vermagst
„du den Wurm der an deinem Herzmark mit
„tödlichen Bissen nagt, schmachvoll ver¬
„derben wirst du in trostlosem Jammer,
„wenn der Arm der Gerechtigkeit auch deiner
„schont.“ So, laut klagend, warf ich mich
auf das Stroh und fühlte in dem Augenblick
einen Druck auf der Brust, der von einem
harten Körper in der Busentasche meiner
Weste herzurühren schien. Ich faßte hinein,
und zog ein kleines Messer hervor. Nie hat¬
te ich, so lange ich im Kerker war, ein
Messer bei mir getragen, es mußte daher das¬
selbe seyn, das mir mein gespenstisches Eben¬
bild herauf gereicht hatte. Mühsam stand
ich auf, und hielt das Messer in den stärker
hereinbrechenden Lichtstrahl. Ich erblickte
das silberne blinkende Heft. Unerforschliches
Verhängniß! es war dasselbe Messer, womit
ich Hermogen getödtet, und das ich seit eini¬
gen Wochen vermißt hatte. Aber nun ging
plötzlich in meinem Innern, wunderbar leuch¬


[58/0066]
tend, Trost und Rettung von der Schmach
auf. Die unbegreifliche Art wie ich das Mes¬
ser erhalten, war mir ein Fingerzeig der
ewigen Macht, wie ich meine Verbrechen
büßen, wie ich im Tode Aurelien versöhnen
solle. Wie ein göttlicher Strahl im reinen
Feuer, durchglühte mich nun die Liebe zu Au¬
relien, jede sündliche Begierde war von
mir gewichen. Es war mir, als sähe ich
sie selbst, wie damals, als sie am Beichtstuhl
in der Kirche des Capuzinerklosters erschien.
„Wohl liebe ich Dich, Medardus, aber Du
„verstandest mich nicht! ... meine Liebe ist
„der Tod!“ — so umsäuselte und umflüsterte
mich Aureliens Stimme, und fest stand mein
Entschluß, dem Richter frei die merkwürdige
Geschichte meiner Verirrungen zu gestehen,
und dann mir den Tod zu geben.

Der Kerkermeister trat herein und brach¬
te mir bessere Speisen, als ich sonst zu er¬
halten pflegte, so wie eine Flasche Wein. —
„Vom Fürsten so befohlen,“ sprach er, indem


[59/0067]
er den Tisch, den ihm sein Knecht nachtrug,
deckte, und die Kette, die mich an die Wand
fesselte, losschloß. Ich bat ihn, dem Richter
zu sagen, daß ich vernommen zu werden
wünsche, weil ich vieles zu eröffnen hätte
was mir schwer auf dem Herzen liege. Er
versprach, meinen Auftrag auszurichten, in¬
dessen wartete ich vergebens, daß man mich
zum Verhör abholen solle; Niemand ließ sich
mehr sehen, bis der Knecht, als es schon
ganz finster worden, hereintrat und die am
Gewölbe hängende Lampe anzündete. In
meinem Innern war es ruhiger als jemals,
doch fühlte ich mich sehr erschöpft, und ver¬
sank bald in tiefen Schlaf. Da wurde ich
in einen langen, düstern, gewölbten Saal ge¬
führt, in dem ich eine Reihe in schwarzen
Talaren gekleideter Geistlicher erblickte, die
der Wand entlang auf hohen Stühlen saßen.
Vor ihnen, an einem mit blutrother Decke
behangenen Tisch, saß der Richter, und neben
ihm ein Dominikaner im Ordenshabit. „Du


[60/0068]
bist jetzt, sprach der Richter mit feierlich er¬
habener Stimme: dem geistlichen Gericht über¬
geben, da Du, verstockter, frevelicher Mönch,
vergebens Deinen Stand und Namen ver¬
läugnet hast. Franciskus, mit dem Kloster-
Namen Medardus genannt, sprich, welcher
Verbrechen bist Du beziehen worden?“ — Ich
wollte Alles, was ich je sündhaftes und freve¬
liches begangen, offen eingestehen, aber zu
meinem Entsetzen war das, was ich sprach,
durchaus nicht das, was ich dachte und sa¬
gen wollte. Statt des ernsten, reuigen Be¬
kenntnisses, verlor ich mich in ungereimte,
unzusammenhängende Reden. Da sagte der
Dominikaner, riesengroß vor mir dastehend,
und mit gräßlich funkelndem Blick mich durch¬
bohrend: „Auf die Folter mit Dir, Du hals¬
starriger, verstockter Mönch.“ Die seltsamen
Gestalten rings umher erhoben sich und streck¬
ten ihre langen Arme nach mir aus, und rie¬
fen in heiseren grausigem Einklang: „Auf die
Folter mit ihm.“ Ich riß das Messer heraus


[61/0069]
und stieß nach meinem Herzen, aber der
Arm fuhr unwillkürlich herauf! ich traf
den Hals und am Zeichen des Kreuzes sprang
die Klinge wie in Glasscherben, ohne mich
zu verwunden. Da ergriffen mich die Hen¬
kersknechte, und stießen mich hinab in ein tie¬
fes unterirdisches Gewölbe. Der Dominika¬
ner und der Richter stiegen mir nach. Noch
einmal forderte mich dieser auf, zu gestehen.
Nochmals strengte ich mich an, aber in tol¬
lem Zwiespalt stand Rede und Gedanke. —
Reuevoll, zerknirscht von tiefer Schmach, be¬
kannte ich im Innern Alles — abgeschmackt,
verwirrt, sinnlos war, was der Mund aus¬
stieß. Auf den Wink des Dominikaners zo¬
gen mich die Henkersknechte nackt aus, schnür¬
ten mir beide Arme über den Rücken zusam¬
men, und hinaufgewunden fühlte ich, wie die
ausgedehnten Gelenke knackend zerbröckeln
wollten. In heillosem, wüthendem Schmerz
schrie ich laut auf, und erwachte. Der
Schmerz an den Händen und Füßen dauerte


[62/0070]
fort, er rührte von den schweren Ketten her,
die ich trug, doch empfand ich noch außer¬
dem einen Druck über den Augen, die ich
nicht aufzuschlagen vermochte. Endlich war
es, als würde plötzlich eine Last mir von der
Stirn genommen, ich richtete mich schnell
empor, ein Dominikanermönch stand vor mei¬
nem Strohlager. Mein Traum trat in das Le¬
ben, eiskalt rieselte es mir durch die Adern. Un¬
beweglich, wie eine Bildsäule, mit übereinander
geschlagenen Armen stand der Mönch da, und
starrte mich an mit den hohlen schwarzen Augen.
Ich erkannte den gräßlichen Mahler, und fiel
halb ohnmächtig auf mein Strohlager zu¬
rück. — Vielleicht war es nur eine Täuschung
der durch den Traum aufgeregten Sinne?
Ich ermannte mich, ich richtete mich auf,
aber unbeweglich stand der Mönch und starrte
mich an mit den hohlen schwarzen Augen.
Da schrie ich in wahnsinniger Verzweiflung:
„Entsetzlicher Mensch ... hebe dich weg! ...
Nein! ... Kein Mensch, Du bist der Wider¬


[63/0071]
sacher selbst, der mich stürzen will in ewige
Verderbniß ... hebe dich weg, Verruchter!
hebe dich weg!“ — Armer, kurzsichtiger Thor,
ich bin nicht der, der Dich ganz unauflöslich
zu umstricken strebt mit ehernen Banden! —
der dich abwendig machen will dem heiligen
Werk zu dem Dich die ewige Macht berief.
— Medardus! — armer kurzsichtiger Thor!
— schreckbar, grauenvoll bin ich Dir erschie¬
nen, wenn Du über dem offenen Grabe ewi¬
ger Verdammniß leichtsinnig gaukeltest. Ich
warnte Dich, aber Du hast mich nicht verstan¬
den! Auf! nähere Dich mir! der Mönch sprach
alles dieses im dumpfen Ton der tiefen, herz¬
zerschneidendsten Klage; sein Blick, mir sonst
so fürchterlich, war sanft und milde worden,
weicher die Form seines Gesichts. Eine un¬
beschreibliche Wehmuth durchbebte mein In¬
nerstes; wie ein Gesandter der ewigen Macht
mich aufzurichten, mich zu trösten im endlo¬
sen Elend, erschien mir der sonst so schreckli¬
che Mahler. — Ich stand auf vom Lager,


[64/0072]
ich trat ihm nahe, es war kein Fantom, ich
berührte sein Kleid; ich kniete unwillkührlich
nieder, er legte die Hand auf mein Haupt,
wie mich seegnend. Da gingen in lichten
Farben herrliche Gebilde in mir auf. — Ach!
ich war in dem heiligen Walde! — ja es war
derselbe Platz, wo, in früher Kindheit, der
fremdartig gekleidete Pilger mir den wun¬
derbaren Knaben brachte. Ich wollte fort¬
schreiten, ich wollte hinein in die Kirche, die
ich dicht vor mir erblickte. Dort sollte ich
(so war es mir) büßend und bereuend Ab¬
laß erhalten von schwerer Sünde. Aber
ich blieb regungslos — mein eignes Ich
konnte ich nicht erschauen, nicht erfassen.
Da sprach eine dumpfe, hohle Stimme:
der Gedanke ist die That! — Die Träume ver¬
schwebten; es war der Maler, der jene Wor¬
te gesprochen. „Unbegreifliches Wesen, warst
„Du es denn selbst? an jenem unglücklichen
„Morgen in der Capuzinerkirche zu B.? in
„der Reichsstadt, und nun?“ — Halt ein, un¬

ter


[65/0073]
„terbrach mich der Mahler: ich war es, der
„überall Dir nahe war, um Dich zu retten
„von Verderben und Schmach, aber Dein
„Sinn blieb verschlossen! Das Werk zu dem
„Du erkohren, mußt Du vollbringen zu Deinem
„eignen Heil.“ — Ach, rief ich voll Verzweif¬
„lung: warum hieltst Du nicht meinen Arm
„zurück, als ich in verruchtem Frevel je¬
„nen Jüngling ... „Das war mir nicht ver¬
gönnt, fiel der Mahler ein: Frage nicht wei¬
ter! vermessen ist es, vorgreifen zu wollen
dem, was die ewige Macht beschlossen. ...
Medardus! Du gehst Deinem Ziel entgegen...
Morgen!“ — Ich erbebte in eiskaltem Schauer,
denn ich glaubte, den Mahler ganz zu verste¬
hen. Er wußte und billigte den beschlosse¬
nen Selbstmord. Der Mahler wankte mit
leisem Tritt nach der Thür des Kerkers.
„Wann, wann sehe ich Dich wieder?“ — Am
Ziele! — rief er, sich noch einmal nach
mir umwendend, feyerlich und stark, daß das
Gewölbe dröhnte — „Also Morgen?“ — Lei¬


II. [ 5 ]

[66/0074]
se drehte sich die Thüre in den Angeln, der
Mahler war verschwunden. —

So wie der helle Tag nur angebrochen,
erschien der Kerkermeister mit seinen Knech¬
ten, die mir die Fesseln von den wunden
Armen und Füßen ablößten. Ich solle bald
zum Verhör hinaufgeführt werden, hieß es.
Tief in mich gekehrt, mit dem Gedanken des
nahen Todes vertraut, schritt ich hinauf in
den Gerichtssaal; mein Bekenntniß hatte ich
im Innern so geordnet, daß ich dem Richter
eine kurze, aber den kleinsten Umstand mit
aufgreifende Erzählung zu machen hoffte.
Der Richter kam mir schnell entgegen, ich
mußte höchst entstellt aussehen, denn bei mei¬
nem Anblick verzog sich schnell das freudige
Lächeln, das erst auf seinem Gesicht schwebte,
zur Miene des tiefsten Mitleids. Er faßte
meine beiden Hände und schob mich sanft
in seinen Lehnstuhl. Dann mich starr an¬
schauend, sagte er langsam und feierlich: „Herr
von Krcszinski! ich habe Ihnen frohes zu


[67/0075]
verkünden! Sie sind frei! die Untersuchung
ist auf Befehl des Fürsten niedergeschlagen
worden. Man hat Sie mit einer andern Per¬
son verwechselt, woran Ihre ganz unglaubliche
Aehnlichkeit mit dieser Person Schuld ist.
Klar, ganz klar ist Ihre Schuldlosigkeit dar¬
gethan! ... Sie sind — Es schwirrte und
sauste und drehte sich alles um mich her. —
Des Richters Gestalt blinkte, hundertfach ver¬
vielfältigt, durch den düstern Nebel, Alles
schwand in dicker Finsterniß. — Ich fühlte
endlich, daß man mir die Stirne mit star¬
kem Wasser rieb, und erholte mich aus dem
ohnmachtähnlichen Zustande in den ich ver¬
sunken. Der Richter las mir ein kurzes Pro¬
tokoll vor, welches sagte, daß er mir die
Niederschlagung des Prozesses bekannt ge¬
macht, und meine Entlassung aus dem Kerker
bewirkt habe. Ich unterschrieb schweigend,
keines Wortes war ich mächtig. Ein unbe¬
schreibliches, mich im Innersten vernichten¬
des Gefühl ließ keine Freude aufkommen.


[68/0076]
So wie mich der Richter mit recht in das
Herz dringender Gutmüthigkeit anblickte,
war es mir, als müsse ich nun, da man an
meiner Unschuld glaubte und mich frei las¬
sen wollte, allen verruchten Frevel, den ich
begangen, frei gestehen und dann mir das
Messer in das Herz stoßen. — Ich wollte re¬
den — der Richter schien meine Entfernung
zu wünschen. Ich ging nach der Thüre, da
kam er mir nach, und sagte leise: „Nun habe
ich aufgehört Richter zu seyn; von dem er¬
sten Augenblick, als ich Sie sah, interessir¬
ten Sie mich auf das höchste. So sehr, wie
(Sie werden dies selbst zugeben müssen) der
Schein wider Sie war, so wünschte ich doch
gleich, daß Sie in der That nicht der ab¬
scheuliche, verbrecherische Mönch seyn möch¬
ten, für den man Sie hielt. Jetzt darf ich
Ihnen zutraulich sagen ... Sie sind kein
Pole. Sie sind nicht in Kwiecziczewo
geboren. Sie heißen nicht Leonard von
Krcszinski.“ — Mit Ruhe und Festigkeit ant¬


[69/0077]
wortete ich „Nein!“ — Und auch kein Geist¬
licher? — frug der Richter weiter indem er
die Augen niederschlug, wahrscheinlich um
mir den Blick des Inquisitors zu ersparen.
Es wallte auf in meinem Innern. — So
hören Sie denn, fuhr ich heraus — „Still,
„unterbrach mich der Richter: was ich gleich
„anfangs geglaubt und noch glaube, bestätigt
„sich. Ich sehe, daß hier räthselhafte Um¬
„stände walten, und daß Sie selbst mit ge¬
„wissen Personen des Hofes in ein geheim¬
„nißvolles Spiel des Schicksals verflochten
„sind. Es ist nicht mehr meines Berufs, tie¬
„fer einzudringen, und ich würde es für un¬
„ziemlichen Vorwitz halten, Ihnen irgend et¬
„was über Ihre Person, über Ihre wahr¬
„scheinlich ganz eigne Lebensverhältnisse ent¬
„locken zu wollen! — Doch, wie wäre es,
„wenn Sie, Sich losreißend von allem
„Ihrer Ruhe Bedrohlichem, den Ort verlie¬
„ßen. Nach dem, was geschehen, kann Ih¬
„nen ohnedies der Aufenthalt hier nicht


[70/0078]
„wohlthun.“ — So wie der Richter dieses
sprach, war es, als flöhen alle finstre
Schatten, die sich drückend über mich gelegt
hatten, schnell von hinnen. Das Leben war
wieder gewonnen, und die Lebenslust stieg
durch Nerv und Adern glühend in mir auf.
Aurelie! sie dachte ich wieder, und ich sollte
jetzt fort von dem Orte, fort von ihr? —
Tief seufzte ich auf: „Und sie verlassen?“ —
Der Richter blickte mich im höchsten Erstau¬
nen an, und sagte dann schnell: „Ach! jetzt
glaube ich klar zu sehen! Der Himmel gebe,
Herr Leonard! daß eine sehr schlimme Ah¬
nung, die mir eben jetzt recht deutlich wird,
nicht in Erfüllung gehen möge.“ — Alles hat¬
te sich in meinem Innern anders gestaltet.
Hin war alle Reue und wohl mochte es bei¬
nahe frevelnde Frechheit seyn, daß ich den Rich¬
ter mit erheuchelter Ruhe frug: „Und Sie hal¬
ten mich doch für schuldig?“ — „Erlauben Sie,
mein Herr! erwiederte der Richter sehr ernst:
daß ich meine Ueberzeugungen, die doch nur


[71/0079]
auf ein reges Gefühl gestützt scheinen, für
mich behalte. Es ist ausgemittelt, nach be¬
ster Form und Weise, daß Sie nicht der
Mönch Medardus seyn können, da eben die¬
ser Medardus sich sich hier befindet und von dem
Pater Cyrill, der sich durch Ihre ganz ge¬
naue Aehnlichkeit täuschen ließ, anerkannt
wurde, ja auch selbst gar nicht läugnet, daß
er jener Capuziner sey. Damit ist nun Alles
geschehen, was geschehen konnte, um Sie von
jedem Verdacht zu reinigen, und um so mehr
muß ich glauben, daß Sie Sich frei von je¬
der Schuld fühlen.“ — Ein Gerichtsdiener
rief in diesem Augenblick den Richter ab und
so wurde ein Gespräch unterbrochen, als es
eben begann mich zu peinigen.

Ich begab mich nach meiner Wohnung,
und fand alles so wieder; wie ich es verlas¬
sen. Meine Papiere hatte man in Beschlag
genommen, in ein Packet gesiegelt lagen sie
auf meinem Schreibtische, nur Viktorins
Brieftasche, Euphemiens Ring und den Ca¬


[72/0080]
puziner-Strick vermißte ich, meine Vermu¬
thungen im Gefängnisse waren daher richtig.
Nicht lange dauerte es, so erschien ein fürst¬
licher Diener, der mit einem Handbillet des
Fürsten mir eine goldene, mit kostbaren
Steinen besetzte Dose überreichte. „Es ist
Ihnen übel mitgespielt worden, Herr von
Krcszinski, schrieb der Fürst: aber weder ich
noch meine Gerichte sind Schuld daran. Sie
sind einem sehr bösen Menschen auf ganz
unglaubliche Weise ähnlich; alles ist aber
nun zu Ihrem Besten aufgeklärt: Ich sende
Ihnen ein Zeichen meines Wohlwollens und
hoffe, Sie bald zu sehen.“ — Des Fürsten
Gnade war mir eben so gleichgültig als sein
Geschenk; eine düstre Traurigkeit, die geist¬
tödtend mein Inneres durchschlich, war die
Folge des strengen Gefängnisses; ich fühlte,
daß mir körperlich aufgeholfen werden müsse,
und lieb war es mir daher, als der Leibarzt
erschien. Das ärztliche war bald bespro¬
chen. „Ist es nicht, fing nun der Leibarzt


[73/0081]
an, eine besondere Fügung des Schicksals,
daß eben in dem Augenblick als man davon zu
überzeugt seyn glaubt, daß Sie jener abscheu¬
liche Mönch sind, der in der Familie des
Barons von F. so viel Unheil anrichtete, die¬
ser Mönch wirklich erscheint, und Sie von
jedem Verdacht rettet?“

Ich muß versichern, daß ich von den
nähern Umständen, die meine Befreiung be¬
wirkten, nicht unterrichtet bin; nur im All¬
gemeinen sagte mir der Richter, daß der Ca¬
puziner Medardus, dem man nachspürte,
und für den man mich hielt, sich hier ein¬
gefunden habe.

„Nicht eingefunden hat er sich, sondern
hergebracht ist er worden, festgebunden auf
einem Wagen, und seltsamer Weise zu der¬
selben Zeit, als Sie hergekommen waren.
Eben fällt mir ein, daß, als ich Ihnen einst
jene wunderbaren Ereignisse erzählen wollte,
die sich vor einiger Zeit an unserm Hofe
zutrugen, ich gerade dann unterbrochen wur¬


[74/0082]
de, als ich auf den feindlichen Medardus,
Francesko's Sohn, und auf seine verruchte
That im Schlosse des Barons von F. gekom¬
men war. Ich nehme den Faden der Be¬
gebenheit da wieder auf, wo er damals ab¬
riß. — Die Schwester unserer Fürstin, wie
Sie wissen, Aebtissin im Cisterzienser-Klo¬
ster zu B. nahm einst freundlich eine arme
Frau mit einem Kinde auf, die von der Pil¬
gerfahrt nach der heiligen Linde wiederkehrte.“

Die Frau war Francesko's Wittwe, und
der Knabe eben der Medardus.

„Ganz Recht, aber wie kommen Sie dazu,
dies zu wissen?“

Auf die seltsamste Weise sind mir die
geheimnißvollen Lebensumstände des Capuzi¬
ners Medardus bekannt worden. Bis zu
dem Augenblick, als er aus dem Schloß des
Barons von F. entfloh, bin ich von dem,
was sich dort zutrug, genau unterrichtet.

„Aber wie? ... von wem“ ...


[75/0083]
Ein lebendiger Traum hat mir Alles
dargestellt.

„Sie scherzen?“

Keinesweges. Es ist mir wirklich so,
als hätte ich träumend die Geschichte eines
Unglücklichen gehört, der, ein Spielwerk
dunkler Mächte, hin und her geschleudert und
von Verbrechen zu Verbrechen getrieben
wurde. In dem ...tzer Forst hatte mich auf
der Reise hierher der Postillon irre gefah¬
ren; ich kam in das Försterhaus, und dort...
„Ha! ich verstehe Alles, dort trafen Sie
den Mönch an“ ...

So ist es, er war wahnsinnig.
„Er scheint es nicht mehr zu seyn. Schon
damals hatte er lichte Stunden und vertrau¬
te Ihnen Alles?“ ...

Nicht gerade zu. In der Nacht
trat er, von meiner Ankunft im Förster¬
hause nicht unterrichtet, in mein Zimmer.
Ich, mit der treuen beispiellosen Aehnlich¬
keit, war ihm furchtbar. Er hielt mich


[76/0084]
für seinen Doppeltgänger, dessen Erscheinung
ihm den Tod verkünde. — Er stammelte —
stotterte Bekenntnisse her — unwillkürlich
übermannte mich, von der Reise ermüdet,
der Schlaf; es war mir, als spreche der
Mönch nun ruhig und gefaßt weiter, und
ich weiß in der That jetzt nicht, wo und
wie der Traum eintrat. Es dünkt mich,
daß der Mönch behauptete, nicht er habe
Euphemie und Hermogen getödtet, sondern
beider Mörder, sey der Graf Viktorin —

„Sonderbar, höchst sonderbar, aber wa¬
rum verschwiegen Sie das Alles dem Rich¬
ter?“

Wie konnte ich hoffen, daß der Richter
auch nur einiges Gewicht auf eine Erzählung
legen werde, die ihm ganz abentheuerlich
klingen mußte. Darf denn überhaupt ein
erleuchtetes Criminalgericht an das Wunder¬
bare glauben?

„Wenigstens hätten Sie aber doch gleich
ahnen, daß man Sie mit dem wahnsinnigen


[77/0085]
Mönch verwechsle und diesen als den Capu¬
ziner Medardus bezeichnen sollen?“

Freilich — und zwar nachdem mich ein
alter blöder Greis, ich glaube er heißt Cy¬
ryllus, durchaus für seinen Klosterbruder
halten wollte. Es ist mir nicht eingefallen,
daß der wahnsinnige Mönch eben der Me¬
dardus, und das Verbrechen, das er mir
bekannte, Gegenstand des jetzigen Prozesses
seyn könne. Aber, wie mir der Förster sagte,
hatte er ihm niemals seinen Namen genannt
— wie kam man zur Entdeckung?

„Auf die einfachste Weise. Der Mönch
hatte sich, wie Sie wissen, einige Zeit bei
dem Förster aufgehalten; er schien geheilt,
aber aufs neue brach der Wahnsinn so ver¬
derblich aus, daß der Förster sich genöthigt
sah, ihn hierher zu schaffen, wo er in das
Irrenhaus eingesperrt wurde. Dort saß er
Tag und Nacht mit starrem Blick, ohne Re¬
gung, wie eine Bildsäule. Er sprach kein
Wort und mußte gefüttert werden, da er


[78/0086]
keine Hand bewegte. Verschiedene Mittel,
ihn aus der Starrsucht zu wecken, blieben
fruchtlos, zu den stärksten durfte man nicht
schreiten, ohne Gefahr ihn wieder in wilde
Raserei zu stürzen. Vor einigen Tagen kommt
des Försters ältester Sohn nach der Stadt,
er geht in das Irrenhaus um den Mönch
wieder zu sehen. Ganz erfüllt von dem trost¬
losen Zustande des Unglücklichen, tritt er aus
dem Hause, als eben der Pater Cyrillus
aus dem Capuzinerkloster in B. vorüberschrei¬
tet. Den redet er an, und bittet ihn, den
unglücklichen, hier eingesperrten Klosterbru¬
der zu besuchen, da ihm Zuspruch eines
Geistlichen seines Ordens vielleicht heilsam
seyn könne. Als Cyrillus den Mönch erblickt,
fährt er entsetzt zurück. „Heilige Mutter
„Gottes! Medardus, unglückseliger Medar¬
„dus!“ So ruft Cyrillus, und in dem Augen¬
blick beleben sich die starren Augen des
Mönchs. Er steht auf, und fällt mit einem
dumpfen Schrei kraftlos zu Boden. — Cy¬


[79/0087]
rillus, mit den Uebrigen die bei dem Ereig¬
niß zugegen waren, geht sofort zum Präsi¬
denten des Criminal-Gerichts, und zeigt Al¬
les an. Der Richter, dem die Untersuchun¬
gen wider Sie übertragen, begiebt sich mit
Cyrillus nach dem Irrenhause; man findet
den Mönch sehr matt, aber frei von allem
Wahnsinn. Er gesteht ein, daß er der Mönch
Medardus aus dem Capuzinerkloster in B.
sey. Cyrillus versicherte seiner Seits, daß
Ihre unglaubliche Aehnlichkeit mit Medar¬
dus ihn getäuscht habe. Nun bemerke er
wohl, wie Herr Leonard sich in Sprache,
Blick, Gang und Stellung sehr merklich
von dem Mönch Medardus, den er nun vor
sich sehe, unterscheide. Man entdeckte auch
das bedeutende Kreuzeszeichen an der linken
Seite des Halses, von dem in Ihrem Pro¬
zeß so viel Aufhebens gemacht worden ist.
Nun wird der Mönch über die Begebenheiten
auf dem Schlosse des Barons von F. be¬
fragt. — „Ich bin ein abscheuliger, verruch¬


[80/0088]
„ter Verbrecher, sagt er mit matter, kaum ver¬
„nehmbarer Stimme: ich bereue tief, was ich
„gethan. — Ach ich ließ mich um mein Selbst,
„um meine unsterbliche Seele betrügen! ...
„Man habe Mitleiden! ... man lasse mir Zeit ...
„Alles ... alles will gestehen.“ — Der Fürst,
unterrichtet, befiehlt sofort den Prozeß wider
Sie aufzuheben und Sie der Haft zu ent¬
lassen. Das ist die Geschichte Ihrer Befrei¬
ung. — Der Mönch ist nach dem Criminal-
Gefängniß gebracht worden.“

Und hat Alles gestanden? Hat er Eu¬
phemien, Hermogen ermordet? wie ist es mit
dem Grafen Viktorin? ...

„So viel wie ich weiß, fängt der eigent¬
liche Criminalprozeß wider den Mönch erst
heute an. Was aber den Grafen Viktorin
betrifft, so scheint es, als wenn nun einmal
Alles was nur irgend mit jenen Ereignissen
an unserm Hofe in Verbindung steht, dunkel
und unbegreiflich bleiben müsse.“

Wie die Ereignisse auf dem Schlosse


[81/0089]
des Barons von F. aber mit jener Katastro¬
phe an Ihrem Hofe sich verbinden sollen,
sehe ich in der That nicht ein.

„Eigentlich meinte ich auch mehr die
spielenden Personen, als die Begebenheit.“

Ich verstehe Sie nicht.

„Erinnern Sie Sich genau meiner Er¬
zählung jener Katastrophe, die dem Prinzen
den Tod brachte!“

Allerdings.

„Ist es Ihnen dabei nicht völlig klar
worden, daß Francesko verbrecherisch die
Italienerin liebte? daß er es war, der vor
dem Prinzen in die Brautkammer schlich,
und den Prinzen niederstieß? — Viktorin ist
die Frucht jener frevelichen Unthat. — Er
und Medardus sind Söhne Eines Vaters.
Spurlos ist Viktorin verschwunden, Alles
Nachforschen blieb vergebens.“

Der Mönch schleuderte ihn hinab in
den Teufels Grund. Fluch dem wahnsinni¬
gen Brudermörder! —


II. [ 6 ]

[82/0090]
Leise — leise ließ sich in dem Augenblick,
als ich heftig diese Worte aussties, jenes
Klopfen des gespenstischen Unholds aus dem
Kerker hören. Vergebens suchte ich das
Grausen zu bekämpfen, welches mich ergriff.
Der Arzt schien so wenig das Klopfen als
meinen innern Kampf zu bemerken. Er fuhr
fort: „Was? ... Hat der Mönch Ihnen ge¬
standen, daß auch Viktorin durch seine Hand
fiel?“

Ja! ... Wenigstens schließe ich aus sei¬
nen abgebrochenen Aeußerungen, halte ich
damit Viktorins Verschwinden zusammen,
daß sich die Sache wirklich so verhält. Fluch
dem wahnsinnigen Brudermörder! — Stärker
klopfte es, und stöhnte und ächzte; ein feines
Lachen, daß durch die Stube pfiff, klang wie
Medardus ... Medardus ... hi ... hi ... hi
hilf! — Der Arzt, ohne das zu bemerken,
fuhr fort:

„Ein besonderes Geheimniß scheint noch
auf Francesko's Herkunft zu ruhen. Er ist


[83/0091]
höchst wahrscheinlich dem fürstlichen Hause
verwandt. So viel ist gewiß, daß Euphe¬
mie die Tochter ...“

Mit einem entsetzlichen Schlage, daß die
Angeln zusammen krachten, sprang die Thür
auf, ein schneidendes Gelächter gellte herein.
„Ho ho ... ho ... ho Brüderlein, schrie ich
wahnsinnig auf: hoho ... hieher ... frisch
frisch, wenn du kämpfen willst mit mir ...
der Uhu macht Hochzeit; nun wollen wir
auf das Dach steigen und ringen mit einan¬
der, und wer den andern herabstößt, ist Kö¬
nig und darf Blut trinken.“ — „Der Leibarzt
faßte mich in die Arme und rief: Was ist
das? was ist das? Sie sind krank ... in
der That, gefährlich krank. Fort, fort, zu
Bette.“ — Aber ich starrte nach der offnen
Thüre, ob mein scheuslicher Doppeltgänger
nicht herein treten werde, doch ich erschaute
nichts und erholte mich bald von dem wil¬
den Entsetzen, das mich gepackt hatte, mit
eiskalten Krallen. Der Leibarzt bestand da¬


[84/0092]
rauf, daß ich kränker sey, als ich selbst wohl
glauben möge, und schob alles auf den Ker¬
ker und die Gemüthsbewegung, die mir
überhaupt der Prozeß verursacht haben müs¬
se. Ich brauchte seine Mittel, aber mehr
als seine Kunst trug zu meiner schnellen Ge¬
nesung bei, daß das Klopfen sich nicht mehr
hören ließ, der furchtbare Doppeltgänger
mich daher ganz verlassen zu haben schien.

Die Frühlingssonne warf eines Morgens
ihre goldnen Strahlen hell und freundlich in
mein Zimmer, süße Blumendüfte strömten
durch das Fenster; hinaus ins Freie trieb mich
ein unendlich Sehnen, und des Arztes Verbot
nicht achtend, lief ich fort in den Park. —
Da begrüßten Bäume und Büsche rauschend
und flüsternd den von der Todeskrankheit Ge¬
nesenen. Ich athmete auf, wie aus langem
schwerem Traum erwacht, und tiefe Seuf¬
zer waren des Entzückens unaussprechbare
Worte, die ich hineinhauchte in das Gejauch¬


[85/0093]
ze der Vögel, in das fröhliche Sumsen und
Schwirren bunter Insekten.

Ja! — ein schwerer Traum dünkte mir,
nicht nur die letzt vergangene Zeit, sondern
mein ganzes Leben, seitdem ich das Kloster
verlassen, als ich mich in einem von dunk¬
len Platanen beschatteten Gange befand. —
Ich war im Garten der Capuziner zu B.
Aus dem fernen Gebüsch ragte schon das
hohe Kreuz hervor, an dem ich sonst oft
mit tiefer Inbrunst flehte, um Kraft, aller
Versuchung zu widerstehen. — Das Kreuz
schien mir nun das Ziel zu seyn, wo ich
hinwallen müsse, um, in den Staub niederge¬
worfen, zu bereuen und zu büßen den Fre¬
vel sündhafter Träume, die mir der Satan
vorgegaukelt; und ich schritt fort mit gefal¬
teten emporgehobenen Händen, den Blick
nach dem Kreuz gerichtet. — Stärker und
stärker zog der Luftstrom — ich glaubte die
Hymnen der Brüder zu vernehmen, aber es
waren nur des Waldes wunderbare Klänge,


[86/0094]
die der Wind, durch die Bäume sausend, ge¬
weckt hatte, und der meinen Athem fort¬
riß, so daß ich bald erschöpft still stehen,
ja mich an einen nahen Baum fest halten
mußte, um nicht nieder zu sinken. Doch
hin zog es mich mit unwiderstehlicher Ge¬
walt nach dem fernen Kreuz; ich nahm alle
meine Kraft zusammen und wankte weiter
fort, aber nur bis an den Moossitz dicht vor
dem Gebüsch konnte ich gelangen; alle Glie¬
der lähmte plötzlich tödliche Ermattung; wie
ein schwacher Greis, ließ ich langsam mich
nieder und in dumpfem Stöhnen suchte ich
die gepreßte Brust zu erleichtern. — Es rausch¬
te im Gange dicht neben mir ... Aurelie!
So wie der Gedanke mich durchblitzte, stand
sie vor mir! — Thränen inbrünstiger Weh¬
muth quollen aus den Himmels-Augen, aber
durch die Thränen funkelte ein zündender
Strahl; es war der unbeschreibliche Aus¬
druck der glühendsten Sehnsucht, der Aure¬
lien fremd schien. Aber so flammte der Lie¬


[87/0095]
besblick jenes geheimnißvollen Wesens am
Beichtstuhl, das ich oft in süßen Träumen
sah. „Können Sie mir jemals verzeihen!“
lispelte Aurelie. Da stürzte ich wahnsinnig
vor namenlosem Entzücken vor ihr hin, ich
ergriff ihre Hände! — „Aurelie ... Aurelie
... für Marter! ... Tod!“ Ich fühlte mich
sanft emporgehoben — Aurelie sank an mei¬
ne Brust, ich schwelgte in glühenden
Küssen. Aufgeschreckt durch ein nahes Ge¬
räusch, wand sie sich endlich los aus meinen
Armen, ich durfte sie nicht zurückhalten.
„Erfüllt ist all' mein Sehnen und Hoffen“
sprach sie leise, und in dem Augenblick sah'
ich die Fürstin den Gang heraufkommen. Ich
trat hinein in das Gebüsch, und wurde nun
gewahr, daß ich wunderlicher Weise einen
dürren grauen Stamm für ein Cruzifix ge¬
halten.

Ich fühlte keine Ermattung mehr, Aure¬
liens Küße durchglühten mich mit neuer Le¬
benskraft; es war mir, als sey jetzt hell und


[88/0096]
herrlich das Geheimniß meines Seyns auf¬
gegangen. Ach, es war das wunderbare Ge¬
heimniß der Liebe, das sich nun erst in rein
strahlender Glorie mir erschlossen. Ich stand
auf dem höchsten Punkt des Lebens; abwärts
mußte es sich wenden, damit ein Geschick er¬
füllt werde, das die höhere Macht beschlos¬
sen. — Diese Zeit war es, die mich wie ein
Traum aus dem Himmel umfing, als ich
das aufzuzeichnen begann, was sich nach Au¬
reliens Wiedersehen mit mir begab. Dich
Fremden, Unbekannten! der du einst diese
Blätter lesen wirst, bat ich, du solltest jene
höchste Sonnenzeit deines eigenen Lebens zu¬
rückrufen, dann würdest du den trostlosen
Jammer des in Reue und Buße ergrauten
Mönchs verstehen und einstimmen in seine
Klagen. Noch einmal bitte ich dich jetzt,
laß jene Zeit im Innern dir aufgehen, und
nicht darf ich dann dir's sagen: wie Aure¬
liens Liebe mich und Alles um mich her ver¬
klärte, wie reger und lebendiger mein Geist


[89/0097]
das Leben im Leben erschaute und ergriff,
wie mich, den göttlich begeisterten, die Freu¬
digkeit des Himmels erfüllte. Kein finstrer
Gedanke ging durch meine Seele, Aureliens
Liebe hatte mich entsündigt, ja! auf wunder¬
bare Weise keimte in mir die feste Ueberzeu¬
gung auf, daß nicht ich jener ruchlose Frev¬
ler auf dem Schlosse des Barons von F. war,
der Euphemien — Hermogen erschlug, son¬
dern, daß der wahnsinnige Mönch, den ich
im Försterhause traf, die That begangen.
Alles, was ich dem Leibarzt gestand, schien
mir nicht Lüge, sondern der wahre geheim¬
nißvolle Hergang der Sache zu seyn, der
mir selbst unbegreiflich blieb. — Der Fürst
hatte mich empfangen, wie einen Freund,
den man verloren glaubt und wiederfin¬
det; dies gab natürlicher Weise den Ton an,
in den Alle einstimmen mußten, nur die Für¬
stin, war sie auch milder als sonst, blieb
ernst und zurückhaltend.

Aurelie gab sich mir mit kindlicher Un¬


[90/0098]
befangenheit ganz hin, ihre Liebe war ihr
keine Schuld, die sie der Welt verbergen
mußte, und eben so wenig vermochte ich,
auch nur im mindesten das Gefühl zu ver¬
hehlen, in dem allein ich nur lebte. Jeder
bemerkte mein Verhältniß mit Aurelien, Nie¬
mand sprach darüber, weil man in des Für¬
sten Blicken las, daß er unsre Liebe, wo
nicht begünstigen, doch stillschweigend dulden
wolle. So kam es, daß ich zwanglos Au¬
relien öfter, manchmal auch wohl ohne Zeu¬
gen sah. — Ich schloß sie in meine Arme,
sie erwiederte meine Küsse, aber es fühlend,
wie sie erbebte in jungfräulicher Scheu, konn¬
te ich nicht Raum geben der sündlichen Be¬
gierde; jeder freveliche Gedanke erstarb in
dem Schauer, der durch mein Innres glitt.
Sie schien keine Gefahr zu ahnen, wirklich
gab es für sie keine, denn oft, wenn sie im
einsamen Zimmer neben mir saß, wenn
mächtiger als je ihr Himmelsreiz stralte,
wenn wilder die Liebesglut in mir auf¬


[91/0099]
flammen wollte, blickte sie mich an so un¬
beschreiblich milde und keusch, daß es mir
war, als vergönne es der Himmel dem bü¬
ßenden Sünder, schon hier auf Erden der
Heiligen zu nahen. Ja, nicht Aurelie, die
heilige Rosalia selbst war es, und ich stürzte
zu ihren Füßen und rief laut: O du, from¬
me, hohe Heilige, darf sich denn irdische
Liebe zu dir, im Herzen regen? — Dann reichte
sie mir die Hand und sprach mit süßer mil¬
der Stimme: Ach keine hohe Heilige bin
ich, aber wohl recht fromm, und liebe dich
gar sehr!

Ich hatte Aurelien mehrere Tage nicht
gesehen, sie war mit der Fürstin auf ein
nahe gelegenes Lustschloß gegangen. Ich er¬
trug es nicht länger, ich rannte hin. — Am
späten Abend angekommen, traf ich im
Garten auf eine Kammerfrau, die mir Au¬
reliens Zimmer nachwies. Leise, leise öffne¬
te ich die Thür — ich trat hinein — eine
schwüle Luft, ein wunderbarer Blumenge¬


[92/0100]
ruch wallte mir sinnebetäubend entgegen. Er¬
innerungen stiegen in mir auf, wie dunkle
Träume! Ist das nicht Aureliens Zimmer
auf dem Schlosse des Barons, wo ich... So
wie ich dies dachte, war es, als erhöbe sich
hinter mir eine finstre Gestalt, und: Hermo¬
gen! rief es in meinem Innern! Entsetzt
rannte ich vorwärts, nur angelehnt war die
Thüre des Cabinets. Aurelie kniete, den
Rücken mir zugekehrt vor einem Tabourett
auf dem ein aufgeschlagenes Buch lag. Voll
scheuer Angst blickte ich unwillkührlich zu¬
rück — ich schaute nichts, da rief ich im höch¬
sten Entzücken: Aurelie, Aurelie! — Sie
wandte sich schnell um, aber noch ehe sie auf¬
gestanden, lag ich neben ihr und hatte sie fest
umschlungen. Leonard! mein Geliebter! —
lispelte sie leise. Da kochte und gährte in
meinem Innern rasende Begier, wildes, sün¬
diges Verlangen. Sie hing kraftlos in mei¬
nen Armen; die genestelten Haare waren auf¬
gegangen und fielen in üppigen Locken über


[93/0101]
meine Schultern, der jugendliche Busen quoll
hervor — sie ächzte dumpf — ich kannte
mich selbst nicht mehr! — Ich riß sie em¬
por, sie schien erkräftigt, eine fremde Glut
brannte in ihrem Auge, feuriger erwiederte
sie meine wüthenden Küsse. Da rauschte es
hinter uns wie starker, mächtiger Flügel¬
schlag; ein schneidender Ton, wie das Angst¬
geschrei des zum Tode Getroffenen, gellte durch
das Zimmer. — Hermogen! schrie Aurelie,
und sank ohnmächtig hin aus meinen Armen.
Von wildem Entsetzen erfaßt, rannte ich
fort! — Im Flur trat mir die Fürstin, von
einem Spaziergange heimkehrend, entgegen.
Sie blickte mich ernst und stolz an, indem
sie sprach: „Es ist mir in der That sehr be¬
fremdlich, Sie hier zu sehen, Herr Leon¬
ard!“ — Meine Verstörtheit im Augenblick
bemeisternd, antwortete ich in beinahe be¬
stimmterem Ton, als es ziemlich seyn moch¬
te: daß man oft gegen große Anregungen
vergebens ankämpfe, und daß oft das un¬


[94/0102]
schicklich scheinende für das Schicklichste gel¬
ten könne! — Als ich durch die finstre Nacht
der Residenz zueilte, war es mir, als liefe
jemand neben mir her, und als flüstere eine
Stimme: I ... Imm ... Immer bin ich bei
Di ... Dir ... Brü ... Brüderlein ... Brü¬
derlein Medardus! — Blickte ich um mich her,
so merkte ich wohl, daß das Fantom des
Doppeltgängers nur in meiner Fantasie spu¬
ke; aber nicht los konnte ich das entsetzliche
Bild werden, ja es war mir endlich, als
müsse ich mit ihm sprechen und ihm erzäh¬
len, daß ich wieder recht albern gewesen sey,
und mich habe schrecken lassen, von dem tol¬
len Hermogen; die heilige Rosalia sollte
denn nun bald mein — ganz mein seyn, denn
dafür wäre ich Mönch und habe die Weihe
erhalten. Da lachte und stöhnte mein Dop¬
peltgänger, wie er sonst gethan, und stotterte:
aber schn ... schnell ... schnell! — „Gedulde
dich nur, sprach ich wieder: gedulde dich
nur, mein Junge! Alles wird gut werden.


[95/0103]
Den Hermogen habe ich nur nicht gut ge¬
troffen, er hat solch ein verdammtes Kreuz
am Halse, wie wir beide, aber mein flinkes
Messerchen ist noch scharf und spitzig!“ — Hi
... hi hi ... tri... triff gut ... triff gut! —
So verflüsterte des Doppeltgängers Stimme
im Sausen des Morgenwindes, der von dem
Feuerpurpur herstrich, welches aufbrannte
im Osten.

Eben war ich in meiner Wohnung an¬
gekommen, als ich zum Fürsten beschieden
wurde. Der Fürst kam mir sehr freundlich
entgegen. „In der That, Herr Leonard!
fing er an: Sie haben Sich meine Zuneigung
im hohen Grade erworben; nicht verhehlen
kann ichs Ihnen, daß mein Wohlwollen
für Sie wahre Freundschaft geworden ist.
Ich möchte Sie nicht verlieren, ich möchte
Sie glücklich sehen. Ueberdem ist man Ih¬
nen für das was Sie gelitten haben, alle
nur mögliche Entschädigung zu gewähren
schuldig. Wissen Sie wohl, Herr Leonard!


[96/0104]
wer Ihren bösen Prozeß einzig und allein
veranlaßte? wer sie anklagte?“

Nein, gnädigster Herr!

„Baronesse Aurelie! ... Sie erstaunen?
Ja ja, Baronesse Aurelie, mein Herr Leon¬
ard, die hat Sie (er lachte laut auf) die
hat Sie für einen Capuziner gehalten! —
Nun bei Gott! sind Sie ein Capuziner, so
sind Sie der liebenswürdigste, den je ein
menschliches Auge sah! — Sagen Sie auf¬
richtig, Herr Leonard, sind Sie wirklich so
e n Stück von Klostergeistlichen?“ —

Gnädigster Herr, ich weiß nicht, welch
ein böses Verhängniß mich immer zu dem
Mönch machen will, der ...

„Nun nun! — ich bin kein Inquisitor!
— fatal wär's doch wenn ein geistliches Ge¬
lübde Sie bände. — Zur Sache! — möchten
Sie nicht für das Unheil, das Baronesse
Aurelie Ihnen zufügte, Rache nehmen?“ —

In welches Menschen Brust könnte

ein


[97/0105]
ein Gedanke der Art gegen das holde Him¬
melsbild aufkommen?

„Sie lieben Aurelien?“

Dies frug der Fürst, mir ernst und scharf
ins Auge blickend. Ich schwieg, indem ich
die Hand auf die Brust legte. Der Fürst
fuhr weiter fort:

„Ich weiß es, Sie haben Aurelien ge¬
liebt, seit dem Augenblick, als sie mit der
Fürstin hier zum erstenmal in den Saal
trat. — Sie werden wieder geliebt, und zwar
mit einem Feuer, das ich der sanften Aure¬
lie nicht zugetraut hätte. Sie lebt nur in
Ihnen, die Fürstin hat mir Alles gesagt.
Glauben sie wohl, daß nach Ihrer Verhaf¬
tung Aurelie sich einer ganz trostlosen, ver¬
zweifelten Stimmung überließ, die sie auf
das Krankenbett warf und dem Tode nahe
brachte? Aurelie hielt Sie damals für den
Mörder ihres Bruders, um so unerklärlicher
war uns ihr Schmerz. Schon damals wur¬
den Sie geliebt. Nun, Herr Leonard, oder


II. [ 7 ]

[98/0106]
vielmehr Herr von Krezinski, Sie sind von
Adel, ich fixire Sie bei Hofe auf eine Art,
die Ihnen angenehm seyn soll. Sie heira¬
then Aurelien. — In einigen Tagen feiern
wir die Verlobung, ich selbst werde die
Stelle des Brautvaters vertreten.“ — Stumm,
von den widersprechendsten Gefühlen zerris¬
sen stand ich da. — „Adieu, Herr Leonard!“
rief der Fürst und verschwand, mir freund¬
lich zuwinkend, aus dem Zimmer.

Aurelie mein Weib! — Das Weib eines
verbrecherischen Mönchs! Nein! so wollen
es die dunklen Mächte nicht, mag auch über
die Arme verhängt seyn, was da will! —
Dieser Gedanke erhob sich in mir, siegend
über alles, was sich dagegen auflehnen moch¬
te. Irgend ein Entschluß, das fühlte ich,
mußte auf der Stelle gefaßt werden, aber
vergebens sann ich auf Mittel, mich schmerz¬
los von Aurelien zu trennen. Der Gedanke
sie nicht wieder zu sehen, war mir unerträg¬
lich, aber daß sie mein Weib werden sollte,


[99/0107]
das erfüllte mich mit einem mir selbst uner¬
klärlichen Abscheu. Deutlich ging in mir die
Ahnung auf, daß, wenn der verbrecherische
Mönch vor dem Altar des Herrn stehen
werde, um mit heiligen Gelübden freveliches
Spiel zu treiben, jenes fremden Mahlers
Gestalt, aber nicht milde tröstend wie im
Gefängniß, sondern Rache und Verderben
furchtbar verkündend, wie bei Francesko's
Trauung, erscheinen, und mich stürzen wer¬
de in namenlose Schmach, in zeitliches,
ewiges Elend. Aber dann vernahm ich tief
im Innern eine dunkle Stimme: „und doch
muß Aurelie dein seyn! Schwachsinniger
Thor, wie gedenkst du zu ändern das, was
über euch verhängt ist.“ Und dann rief es
wiederum: „Nieder — nieder wirf dich in
den Staub! — Verblendeter, du frevelst! —
nie kann sie dein werden; es ist die heilige
Rosalia selbst, die du zu umfangen gedenkst
in irrdischer Liebe.“ So im Zwiespalt grau¬
ser Mächte hin und hergetrieben, vermochte


[100/0108]
ich nicht zu denken, nicht zu ahnen, was
ich thun müsse, um dem Verderben zu ent¬
rinnen, das mir überall zu drohen schien.
Vorüber war jene begeisterte Stimmung, in
der mein ganzes Leben, mein verhängnißvol¬
ler Aufenthalt auf dem Schlosse des Barons
von F. mir nur ein schwerer Traum schien.
In düstrer Verzagtheit sah ich in mir nur
den gemeinen Lüstling und Verbrecher. Al¬
les, was ich dem Richter, dem Leibarzt ge¬
sagt, war nun nichts, als alberne, schlecht
erfundene Lüge, nicht eine innere Stimme,
hatte gesprochen, wie ich sonst mich selbst
überreden wollte.

Tief in mich gekehrt, nichts außer mir
bemerkend und vernehmend, schlich ich über
die Straße. Der laute Zuruf des Kutschers,
das Gerassel des Wagens weckte mich, schnell
sprang ich zur Seite. Der Wagen der Für¬
stin rollte vorüber, der Leibarzt bückte sich
aus dem Schlage und winkte mir freundlich
zu; ich folgte ihm nach seiner Wohnung.


[101/0109]
Er sprang heraus und zog mich mit den
Worten: „Eben komme ich von Aurelien, ich
habe Ihnen manches zu sagen!“ herauf in
sein Zimmer. „Ei, Ei, fing er an: Sie
Heftiger, Unbesonnener! was haben Sie an¬
gefangen. Aurelien sind Sie erschienen plötz¬
lich, wie ein Gespenst, und das arme nerven¬
schwache Wesen ist darüber erkrankt!“ — Der
Arzt bemerkte mein Erbleichen. „Nun nun,
fuhr er fort: arg ist es eben nicht, sie geht
wieder im Garten umher und kehrt Morgen
mit der Fürstin nach der Residenz zurück.
Von Ihnen, lieber Leonard! sprach Aurelie
viel, sie empfindet herzliche Sehnsucht Sie
wieder zu sehen, und sich zu entschuldigen.
Sie glaubt, Ihnen albern und thörigt erschie¬
nen zu seyn.“

Ich wußte, dachte ich daran, was auf
dem Lustschlosse vorgegangen, Aureliens Aeu¬
ßerung nicht zu deuten.

Der Arzt schien von dem, was der
Fürst mit mir im Sinn hatte, unterrichtet,


[102/0110]
er gab mir dies nicht undeutlich zu verste¬
hen, und mittelst seiner hellen Lebendigkeit,
die Alles um ihn her ergriff, gelang es ihm
bald, mich aus der düstern Stimmung zu
reißen, so daß unser Gespräch sich heiter
wandte. Er beschrieb noch einmal, wie er
Aurelien getroffen, die, dem Kinde gleich,
das sich nicht von schweren Traum erho¬
len kann, mit halbgeschlossenen, in Thrä¬
nen lächelnden Augen auf dem Ruhbette, das
Köpfchen in die Hand gestützt, gelegen, und
ihm ihre krankhafte Visionen geklagt habe.
Er wiederholte ihre Worte, die durch leise
Seufzer unterbrochene Stimme des schüchter¬
nen Mädchens nachahmend, und wußte, in¬
dem er manche ihrer Klagen neckisch genug
stellte, das anmuthige Bild durch einige kek¬
ke ironische Lichtblicke so zu heben, daß es
gar heiter und lebendig vor mir aufging.
Dazu kam, daß er im Contrast die gravi¬
tätische Fürstin hinstellte, welches mich nicht
wenig ergötzte. „Haben Sie wohl gedacht,


[103/0111]
fing er endlich an: Haben Sie wohl gedacht,
als sie in die Residenz einzogen, daß Ihnen
so viel wunderliches hier geschehen würde?
Erst das tolle Mißverständniß, das Sie in
die Hände des Criminal- Gerichts brachte,
und dann das wahrhaft beneidenswerthe
Glück, das Ihnen der fürstliche Freund be¬
reitet!“

Ich muß in der That gestehen, daß
gleich anfangs der freundliche Empfang des
Fürsten mir wohl that; doch fühle ich, wie
sehr ich jetzt in seiner, in aller Achtung bei
Hofe gestiegen bin, das habe ich gewiß meinem
erlittenen Unrecht zu verdanken.

„Nicht sowohl dem, als einem andern
ganz kleinen Umstande, den Sie wohl erra¬
then können.“

Keinesweges.

„Zwar nennt man Sie, weil Sie es so
wollen, schlechtweg Herr Leonard, wie vor¬
her, jeder weiß aber jetzt, daß Sie von Adel


[104/0112]
sind, da die Nachrichten, die man aus Po¬
sen erhalten hat, ihre Angaben bestätigten.“

Wie kann das aber auf den Fürsten,
auf die Achtung, die ich im Zirkel des Ho¬
fes genieße, von Einfluß seyn? Als mich der
Fürst kennen lernte und mich einlud, im Zir¬
kel des Hofes zu erscheinen, wandte ich ein,
daß ich nur von bürgerlicher Abkunft sei, da
sagte mir der Fürst, daß die Wissenschaft
mich adle und fähig mache, in seiner Umge¬
bung zu erscheinen.

„Er hält es wirklich so, coquettirend mit
aufgeklärtem Sinn für Wissenschaft und
Kunst. Sie werden im Zirkel des Hofes
manchen bürgerlichen Gelehrten und Künstler
bemerkt haben, aber die Feinfühlenden unter
diesen, denen Leichtigkeit des innern Seyns
abgeht, die sich nicht in heitrer Ironie auf
den hohen Standpunkt stellen können, der
sie über das Ganze erhebt, sieht man nur
selten, sie bleiben auch wohl ganz aus. Bei
dem besten Willen, sich recht vorurtheilsfrei


[105/0113]
zu zeigen, mischt sich in das Betragen des
Adlichen gegen den Bürger ein gewisses Et¬
was, das wie Herablassung, Duldung des
eigentlich unziemlichen aussieht; das leidet
kein Mann, der im gerechten Stolz wohl
fühlt, wie in adlicher Gesellschaft oft nur er
es ist, der sich herablassen und dulden muß,
das geistig Gemeine und Abgeschmackte. Sie
sind selbst von Adel, Herr Leonard, aber wie
ich höre ganz geistlich und wissenschaftlich er¬
zogen. Daher mag es kommen, daß Sie
der erste Adliche sind, an dem ich selbst im
Zirkel des Hofes unter Adlichen auch jetzt
nichts adliches, im schlimmen Sinn genom¬
men, verspürt habe. Sie könnten glauben,
ich spräche da, als Bürgerlicher, vorgefaßte
Meinungen aus, oder mir sei persönlich et¬
was begegnet, das ein Vorurtheil erweckt
habe, dem ist aber nicht so. Ich gehöre nun
einmal zu einer der Classen, die Ausnahms¬
weise nicht blos tolerirt, sondern wirklich
gehegt und gepflegt werden. Aerzte und


[106/0114]
Beichtväter sind regierende Herren — Herr¬
scher über Leib und Seele, mithin allemal
von gutem Adel. Sollten denn auch nicht
Indigestion und ewige Verdammniß den Cour¬
fähigsten etwas weniges incommodiren kön¬
nen? Von Beichtvätern gilt das aber nur
bei den katholischen. Die protestantischen
Prediger, wenigstens auf dem Lande, sind
nur Hausoffizianten, die, nachdem sie der
gnädigen Herrschaft das Gewissen gerührt,
am untersten Ende des Tisches sich in De¬
muth an Braten und Wein erlaben. Mag es
schwer seyn, ein eingewurzeltes Vorurtheil
abzulegen, aber es fehlt auch meistentheils
an gutem Willen, da mancher Adlicher ah¬
nen mag, daß nur als solcher er eine Stel¬
lung im Leben behaupten könne, zu der ihm
sonst nichts in der Welt ein Recht giebt.
Der Ahnen- und Adelstolz ist in unserer, al¬
les immer mehr vergeistigenden Zeit, eine
höchst seltsame, beinahe lächerliche Erschei¬
nung. — Vom Ritterthum, von Krieg und


[107/0115]
Waffen ausgehend, bildet sich eine Kaste,
die ausschließlich die andern Stände schützt,
und das subordinirte Verhältniß des Beschütz¬
ten gegen den Schutzherrn erzeugt sich von
selbst. Mag der Gelehrte seine Wissenschaft,
der Künstler seine Kunst, der Handwerker,
der Kaufmann sein Gewerbe rühmen, siehe
sagt der Ritter, da kommt ein ungebehrdi¬
ger Feind, dem ihr, des Krieges unerfahrne,
nicht zu widerstehen vermöget, aber ich
Waffengeübter stelle mich mit meinem Schlacht¬
schwert vor euch hin, und was mein Spiel,
was meine Freude ist, rettet Euer Leben,
Euer Hab und Gut. — Doch immer mehr
schwindet die rohe Gewalt von der Erde, immer
mehr treibt und schafft der Geist, und immer
mehr enthüllt sich seine Alles überwältigende
Kraft. Bald wird man gewahr, daß eine starke
Faust, ein Harnisch, ein mächtig geschwun¬
genes Schwert nicht hinreichen das zu be¬
siegen, was der Geist will; selbst Krieg und
Waffenübung unterwerfen sich dem geistigen


[108/0116]
Prinzip der Zeit. Jeder wird immer mehr
und mehr auf sich selbst gestellt, aus seinem
innern geistigen Vermögen muß er das schö¬
pfen, womit er, giebt der Staat ihm auch
irgend einen blendenden äußern Glanz,
sich der Welt geltend machen muß. Auf
das entgegengesetzte Prinzip stützt sich der
aus dem Ritterthum hervorgehende Ahnen¬
stolz, der nur in dem Satz seinen Grund
findet: meine Voreltern waren Helden, al¬
so bin ich dito ein Held. Je höher das hin¬
aufgeht, desto besser; denn kann man das
leicht absehen, wo einem Großpapa der Hel¬
densinn kommen, und ihm der Adel ver¬
liehen worden, so traut man dem, wie
allem Wunderbaren, das zu nahe liegt, nicht
recht. Alles bezieht sich wieder auf Helden¬
muth und körperliche Kraft. Starke, ro¬
buste Eltern haben wenigstens in der Regel
eben dergleichen Kinder, und eben so vererbt
sich kriegerischer Sinn und Muth. Die Rit¬
terkaste rein zu erhalten, war daher wohl


[109/0117]
Erforderniß jener alten Ritterzeit, und kein
geringes Verdienst für ein altstämmiges Fräu¬
lein, einen Junker zu gebären, zu dem die
arme bürgerliche Welt flehte: Bitte, friß
uns nicht, sondern schütze uns vor andern
Junkern; mit dem geistigen Vermögen ist
es nicht so. Sehr weise Väter erzielen oft
dumme Söhnchen, und es möchte, eben weil
die Zeit dem physischen Riterthum das psy¬
chische untergeschoben hat, Rücksichts des
Beweises angeerbten Adels ängstlicher seyn,
von Leibnitz abzustammen, als von Amadis
von Gallien oder sonst einem uralten Ritter
der Tafelrunde. In der einmal bestimmten
Richtung schreitet der Geist der Zeit vor¬
wärts, und die Lage des ahnenstolzen Adels
verschlimmert sich merklich; daher denn auch
wohl jenes taktlose, aus Anerkennung des
Verdienstes und widerlicher Herablassung ge¬
mischte Benehmen gegen, der Welt und dem
Staat hoch geltende Bürgerliche, das Erzeug¬
niß eines dunkeln, verzagten Gefühls seyn


[110/0118]
mag, in dem sie ahnen, daß vor den Augen
der Weisen, der veraltete Tand längst ver¬
jährter Zeit abfällt, und die lächerliche Blö¬
ße sich ihnen frei darstellt. Dank sei es dem
Himmel, viele Adliche, Männer und Frauen,
erkennen den Geist der Zeit und schwingen
sich auf im herrlichen Fluge zu der Lebens¬
höhe, die ihnen Wissenschaft und Kunst dar¬
bieten; diese werden die wahren Geisterban¬
ner jenes Unholds seyn.“

Des Leibarztes Gespräch hatte mich in
ein fremdes Gebiet geführt. Niemals war
es mir eingefallen, über den Adel und über
sein Verhältniß zum Bürger zu reflektiren.
Wohl mochte der Leibarzt nicht ahnen, daß
ich ehedem eben zu der zweiten Classe gehört
hatte, die, nach seiner Behauptung, der Stolz
des Adels nicht trifft. — War ich denn nicht
in den vornehmsten adlichen Häusern zu B.,
der hochgeachtete, hochverehrte Beichtiger?
— Weiter nachsinnend erkannte ich, wie ich
selbst aufs neue mein Schicksal verschlun¬


[111/0119]
gen hatte, indem aus dem Namen, Kwie¬
cziczewo, den ich jener alten Dame bei Ho¬
fe nannte, mein Adel entsprang und so dem
Fürsten der Gedanke einkam, mich mit Aure¬
lien zu vermählen. —

Die Fürstin war zurückgekommen. Ich
eilte zu Aurelien. Sie empfing mich mit
holder jungfräulicher Verschämtheit; ich
schloß sie in meine Arme und glaubte
in dem Augenblick daran, daß sie mein
Weib werden könne. Aurelie war wei¬
cher, hingebender als sonst. Ihr Auge
hing voll Thränen, und der Ton, indem
sie sprach, war wemüthige Bitte, so wie
wenn im Gemüth des schmollenden Kindes
sich der Zorn bricht, in dem es gesündigt.
— Ich durfte an meinen Besuch im Lust¬
schloß der Fürstin denken, lebhaft drang ich
darauf, alles zu erfahren; ich beschwor Au¬
relien mir zu vertrauen, was sie damals
so erschrecken konnte. — Sie schwieg, sie


[112/0120]
schlug die Augen nieder, aber so wie mich
selbst der Gedanke meines gräßlichen Dop¬
peltgängers stärker erfaßte, schrie ich auf:
„Aurelie! um aller Heiligen willen, welche
schreckliche Gestalt erblicktest Du hinter uns!“
Sie sah mich voll Verwunderung an, immer
starrer und starrer wurde ihr Blick, dann
sprang sie plötzlich auf, als wolle sie fliehen,
doch blieb sie und schluchzte, beide Hände
vor die Augen gedrückt: „Nein, nein, nein —
er ist es ja nicht!“ — Ich erfaßte sie sanft,
erschöpft ließ sie sich nieder. „Wer, wer ist
es nicht? — frug ich heftig, wohl Alles ah¬
nend, was in ihrem Innern sich entfalten
mochte.“ — Ach, mein Freund, mein Geliebter,
sprach sie leise und wemüthig: würdest Du
mich nicht für eine wahnsinnige Schwärmerin
halten, wenn ich Alles ... Alles ... dir sagen
sollte, was mich immer wieder so verstört
im vollen Glück der reinsten Liebe? — Ein
grauenvoller Traum geht durch mein Leben,
er stellte sich mit seinen entsetzlichen Bildern

zwischen


[113/0121]
zwischen uns, als ich Dich zum erstenmale
sah; wie mit kalten Todesschwingen wehte
er mich an, als du so plötzlich eintratst in
mein Zimmer auf dem Lustschloß der Fürstin.
Wisse, so wie Du damals, kniete einst ne¬
ben mir ein verruchter Mönch, und wollte
heiliges Gebet mißbrauchen zum gräßlichen
Frevel. Er wurde, als er, wie ein wildes
Thier listig auf seine Beute lauernd, mich
umschlich, der Mörder meines Bruders! Ach
und Du! ... Deine Züge? ... Deine Spra¬
che ... jenes Bild! laß mich schweigen,
o laß mich schweigen.“ Aurelie bog sich
zurück; in halbliegender Stellung lehnte
sie, den Kopf auf die Hand gestüzt, in
die Ecke des Sophas, üppiger traten die
schwellenden Umrisse des jugendlichen Körpers
hervor. Ich stand vor ihr, das lüsterne Au¬
ge schwelgte in dem unendlichen Liebreiz,
aber mit der Lust kämpfte der teuflische
Hohn, der in mir rief: Du Unglückselige,
Du dem Satan erkaufte, bist du ihm denn


II. [ 8 ]

[114/0122]
entflohen, dem Mönch, der dich im Gebet
zur Sünde verlockte? Nun bist du seine
Braut ... seine Braut! — In dem Augenblick
war jene Liebe zu Aurelien, die ein Him¬
melsstrahl zu entzünden schien, als dem Ge¬
fängniß, dem Tode entronnen, ich sie im Park
wiedersah, aus meinem Innern verschwun¬
den, und der Gedanke: daß ihr Verderben
meines Lebens glänzendster Lichtpunkt seyn
könne, erfüllte mich ganz und gar. — Man
rief Aurelien zur Fürstin. Klar wurde es
mir, daß Aureliens Leben gewisse mir noch
unbekannte Beziehungen auf mich selbst ha¬
ben müsse; und doch fand ich keinen Weg dies
zu erfahren, da Aurelie alles Bittens uner¬
achtet, jene einzelne hingeworfene Aeußer¬
ungen nicht näher deuten wollte. Der Zu¬
fall enthüllte mir das, was sie zu verschwei¬
gen gedachte. — Eines Tages befand ich
mich in dem Zimmer des Hofbeamten, dem
es oblag, alle Privatbriefe des Fürsten und
der dem Hofe Angehörigen zur Post zu be¬


[115/0123]
fördern. Er war eben abwesend, als Aure¬
liens Mädchen mit einem starken Briefe hin¬
eintrat, und ihn auf den Tisch zu den übri¬
gen, die schon dort befindlich, legte. Ein
flüchtiger Blick überzeugte mich, daß die
Aufschrift an die Aebtissin, der Fürstin
Schwester, von Aureliens Hand war. Die
Ahnung, alles noch nicht erforschte sey darin
enthalten, durchflog mich mit Blitzesschnelle;
noch ehe der Beamte zurückgekehrt, war ich
fort mit dem Briefe Aureliens.

Du Mönch, oder im weltlichen Treiben
Befangener, der Du aus meinem Leben Leh¬
re und Warnung zu schöpfen trachtest, lies
die Blätter die ich hier einschalte, lies die
Geständnisse des frommen, reinen Mädchens,
von den bittern Thränen des reuigen, hoff¬
nungslosen Sünders benezt. Möge das from¬
me Gemüth dir aufgehen, wie leuchtender
Trost in der Zeit der Sünde und des Fre¬
vels.


[116/0124]
Aurelie an die Aebtißin des Cister¬
zienser Nonnenklosters zu ....

Meine theure gute Mutter! mit welchen
Worten soll ich Dir's denn verkünden, daß
dein Kind glücklich ist, daß endlich die grause
Gestalt, die, wie ein schrecklich drohendes Ge¬
spenst, alle Blüthen abstreifend, alle Hof¬
nungen zerstörend in mein Leben trat, ge¬
bannt wurde, durch der Liebe göttlichen Zau¬
ber. Aber nun fällt es mir recht schwer
aufs Herz, daß wenn Du meines unglückli¬
chen Bruders, meines Vaters, den der
Gram tödtete, gedachtest und mich aufrichte¬
test in meinem trostlosen Jammer — daß ich
dann Dir nicht, wie in heiliger Beichte, mein
Innres ganz aufschloß. Doch ich vermag
ja auch nun erst das düstre Geheimniß aus¬
zusprechen das tief in meiner Brust verbor¬
gen lag. Es ist, als wenn eine böse un¬
heimliche Macht mir mein höchstes Lebens¬
glück recht trügerisch wie ein grausiges
Schreckbild vorgaukelte. Ich sollte wie auf


[117/0125]
einem wogenden Meer hin und her schwan¬
ken und vielleicht rettungslos untergehen.
Doch der Himmel half, wie durch ein Wun¬
der, in dem Augenblick, als ich im Begriff
stand, unnennbar elend zu werden. — Ich
muß zurückgehen in meine frühe Kinderzeit,
um Alles, Alles zu sagen, denn schon da¬
mals wurde der Keim in mein Innres gelegt,
der so lange Zeit hindurch verderblich fort¬
wucherte. Erst drei oder vier Jahre war
ich alt, als ich einst, in der schönsten Früh¬
lingszeit, im Garten unseres Schlosses mit
Hermogen spielte. Wir pflückten allerlei
Blumen, und Hermogen, sonst eben nicht da¬
zu aufgelegt, ließ es sich gefallen, mir Krän¬
ze zu flechten, in die ich mich putzte. Nun wol¬
len wir zur Mutter gehen, sprach ich als ich
mich über und über mit Blumen behängt hat¬
te; da sprang aber Hermogen hastig auf, und
rief mit wilder Stimme: Laß uns nur hier
bleiben, klein Ding! die Mutter ist im
blauen Cabinet und spricht mit dem Teufel!


[118/0126]
— Ich wußte gar nicht, was er damit sagen
wollte, aber dennoch erstarrte ich vor Schreck,
und fing endlich an jämmerlich zu weinen.
„Dumme Schwester, was heulst Du, rief
Hermogen, Mutter spricht alle Tage mit
dem Teufel, er thut ihr nichts!“ Ich fürch¬
tete mich vor Hermogen, weil er so finster
vor sich hin blickte, so rauh sprach, und
schwieg stille. Die Mutter war damals schon
sehr kränklich, sie wurde oft von fürchterli¬
chen Krämpfen ergriffen, die in einen todt¬
ähnlichen Zustand übergingen. Wir, ich
und Hermogen, wurden dann fortgebracht.
Ich hörte nicht auf zu klagen, aber Hermo¬
gen sprach dumpf in sich hinein: „der Teufel
hat's ihr angethan!“ So wurde in meinem
kindischen Gemüth der Gedanke erweckt, die
Mutter habe Gemeinschaft mit einem bösen
häßlichen Gespenst, denn anders dachte ich
mir nicht den Teufel, da ich mit den Lehren
der Kirche noch unbekannt war. Eines Ta¬
ges hatte man mich allein gelassen, mir wur¬


[119/0127]
de ganz unheimlich zu Muthe, und vor Schreck
vermochte ich nicht zu fliehen, als ich wahr¬
nahm, daß ich eben in dem blauen Cabinet
mich befand, wo nach Hermogens Behaup¬
tung, die Mutter mit dem Teufel sprechen
sollte. Die Thüre ging auf, die Mutter
trat leichenblaß herein und vor eine leere
Wand hin. Sie rief mit dumpfer tief kla¬
gender Stimme: Francesko, Francesko! Da
rauschte und regte es sich hinter der Wand,
sie schob sich aus einander und das lebensgroße
Bild eines schönen, in einem violetten Man¬
tel wunderbar gekleideten Mannes wurde
sichtbar. Die Gestalt, das Gesicht dieses
Mannes machte einen unbeschreiblichen Ein¬
druck auf mich, ich jauchzte auf vor Freude;
die Mutter umblickend, wurde nun erst mich
gewahr und rief heftig: Was willst Du hier
Aurelie? — wer hat Dich hieher gebracht? —
Die Mutter, sonst so sanft und gütig, war
erzürnter, als ich sie je gesehen. Ich glaub¬
te daran Schuld zu seyn. „Ach, stammelte


[120/0128]
ich unter vielen Thränen, sie haben mich
hier allein gelassen, ich wollte ja nicht hier
bleiben. Aber als ich wahrnahm, daß das
Bild verschwunden, da rief ich: Ach das
schöne Bild, wo ist das schöne Bild! —
Die Mutter hob mich in die Höhe, küßte
und herzte mich und sprach: „Du bist mein
gutes, liebes Kind, aber das Bild darf nie¬
mand sehen, auch ist es nun auf immer fort!“
Niemand vertraute ich, was mir widerfah¬
ren, nur zu Hermogen sprach ich einmal:
Höre! die Mutter spricht nicht mit dem Teu¬
fel, sondern mit einem schönen Mann, aber
der ist nur ein Bild, und springt aus der
Wand, wenn Mutter ihn ruft. Da sah Her¬
mogen starr vor sich hin und murmelte: „Der
Teufel kann aussehen wie er will, sagt der
Herr Pater, aber der Mutter thut er doch
nichts.“ — Mich überfiel ein Grauen, und
ich bat Hermogen flehentlich, doch ja nicht
wieder von dem Teufel zu sprechen. Wir
gingen nach der Hauptstadt, das Bild ver¬


[121/0129]
lor sich aus meinem Gedächtniß und wurde
selbst dann nicht wieder lebendig, als wir
nach dem Tode der guten Mutter auf das
Land zurückgekehrt waren. Der Flügel des
Schlosses, in welchem jenes blaue Cabinet
gelegen, blieb unbewohnt; es waren die
Zimmer meiner Mutter, die der Vater nicht
betreten konnte, ohne die schmerzlichsten Er¬
innerungen in sich aufzuregen. Eine Repa¬
ratur des Gebäudes machte es endlich nöthig
die Zimmer zu öffnen; ich trat in das blaue
Cabinet, als die Arbeiter eben beschäftiget
waren, den Fußboden aufzureißen. So
wie einer von ihnen eine Tafel in der Mit¬
te des Zimmers emporhob, rauschte es hin¬
ter der Wand, sie schob sich aus einander,
und das lebensgroße Bild des Unbekannten
wurde sichtbar. Man entdeckte die Feder im
Fußboden, welche, angedrückt, eine Maschi¬
ne hinter der Wand in Bewegung setzte, die
ein Feld des Tafelwerks, womit die Wand
bekleidet, aus einander schob. Nun gedachte


[122/0130]
ich lebhaft jenes Augenblicks meiner Kinder¬
jahre, meine Mutter stand wieder vor mir,
ich vergoß heiße Thränen, aber nicht weg¬
wenden konnte ich den Blick von dem frem¬
den herrlichen Mann, der mich mit leben¬
dig strahlenden Augen anschaute. Man hatte
wahrscheinlich meinem Vater gleich gemeldet
was sich zugetragen, er trat herein, als ich
noch vor dem Bilde stand. Nur einen Blick
hatte er darauf geworfen, als er, von Entse¬
tzen ergriffen, stehen blieb und dumpf in
sich hineinmurmelte: Francesko, Francesko!
Darauf wandte er sich rasch zu den Arbei¬
tern, und befahl mit starker Stimme: „Man
breche sogleich das Bild aus der Wand, rol¬
le es auf und übergebe es Reinhold.“ Es
war mir, als solle ich den schönen herrli¬
chen Mann, der in seinem wunderbaren Ge¬
wande mir, wie ein hoher Geisterfürst vor¬
kam, niemals wiedersehen, und doch hielt
mich eine unüberwindliche Scheu zurück,
den Vater zu bitten, das Bild ja nicht ver¬


[123/0131]
nichten zu lassen. In wenigen Tagen ver¬
schwand jedoch der Eindruck, den der Auf¬
tritt mit dem Bilde auf mich gemacht hatte,
spurlos aus meinem Innern. — Ich war
schon vierzehn Jahr alt worden, und noch
ein wildes, unbesonnenes Ding, so daß ich
sonderbar genug gegen den ernsten feierlichen
Hermogen abstach und der Vater oft sagte, daß
wenn Hermogen mehr ein stilles Mädchen schie¬
ne, ich ein recht ausgelassener Knabe sey. Das
sollte sich bald ändern. Hermogen fing an,
mit Leidenschaft und Kraft ritterliche Uebun¬
gen zu treiben. Er lebte nur in Kampf
und Schlacht, seine ganze Seele war davon
erfüllt, und da es eben Krieg, geben sollte,
lag er dem Vater an, ihn nur gleich Dien¬
ste nehmen zu lassen. Mich überfiel dagegen
eben zu der Zeit eine solch unerklärliche
Stimmung, die ich nicht zu deuten wußte,
und die bald mein ganzes Wesen verstörte.
Ein seltsames Uebelbefinden schien aus der
Seele zu kommen, und alle Lebenspulse ge¬


[124/0132]
waltsam zu ergreifen. Ich war oft der
Ohnmacht nahe, dann kamen allerlei wun¬
derliche Bilder und Träume, und es war
mir, als solle ich einen glänzenden Himmel
voll Seligkeit und Wonne erschauen und
könne nur, wie ein schlaftrunknes Kind, die
Augen nicht öffnen. Ohne zu wissen, wa¬
rum? konnte ich oft bis zum Tode betrübt,
oft ausgelassen fröhlich seyn. Bei dem ge¬
ringsten Anlaß stürzten mir die Thränen
aus den Augen, eine unerklärliche Sehnsucht
stieg oft bis zu körperlichem Schmerz, so
daß alle Glieder krampfhaft zuckten. Der
Vater bemerkte meinen Zustand, schrieb ihn
überreizten Nerven zu und suchte die Hülfe
des Arztes, der allerlei Mittel verordnete die
ohne Wirkung blieben. Ich weiß selbst nicht
wie es kam, urplötzlich erschien mir das ver¬
gessene Bild jenes unbekannten Mannes so
lebhaft, daß es mir war, als stehe es vor
mir, Blicke des Mitleids auf mich gerichtet.
„Ach! — soll ich denn sterben? — was ist


[125/0133]
es, das mich so unaussprechlich quält?“ So
rief ich dem Traumbilde entgegen, da lächel¬
te der Unbekannte und antwortete: Du liebst
mich, Aurelie; das ist deine Qual, aber kannst
Du die Gelübde des Gottgeweihten brechen?
— Zu meinem Erstaunen wurde ich nun ge¬
wahr, daß der Unbekannte das Ordenskleid
der Capuziner trug. — Ich raffte mich mit
aller Gewalt auf, um nur aus dem träume¬
rischen Zustande zu erwachen. Es gelang
mir. Fest war ich überzeugt, daß je¬
ner Mönch nur ein loses trügerisches Spiel
meiner Einbildung gewesen und doch ahnte
ich nur zu deutlich, daß das Geheimniß der
Liebe sich mir erschlossen hatte. Ja! — ich liebte
den Unbekannten mit aller Stärke des erwachten
Gefühls, mit aller Leidenschaft und Inbrunst de¬
ren das jugendliche Herz fähig. In jenen Au¬
genblicken träumerischen Hinbrütens, als ich
den Unbekannten zu sehen glaubte, schien
mein Uebelbefinden den höchsten Punkt er¬
reicht zu haben, ich wurde zusehends woh¬


[126/0134]
ler, indem meine Nervenschwäche nachließ,
und nur das stete starre Festhalten jenes Bil¬
des, die fantastische Liebe zu einem Wesen,
das nur in mir lebte, gab mir das Ansehen
einer Träumerin. Ich war für Alles ver¬
stummt, ich saß in der Gesellschaft ohne
mich zu regen, und indem ich, mit meinem
Ideal beschäftigt, nicht darauf achtete, was
man sprach, gab ich oft verkehrte Antwor¬
ten, so daß man mich für ein einfältig Ding
achten mochte. In meines Bruders Zimmer
sah ich ein fremdes Buch auf dem Tische
liegen; ich schlug es auf, es war ein aus
dem Englischen übersetzter Roman: Der
Mönch! — Mit eiskaltem Schauer durchbeb¬
te mich der Gedanke, daß der unbekannte
Geliebte ein Mönch sey. Nie hatte ich ge¬
ahnt, daß die Liebe zu einem Gottgeweihten
sündlich seyn könne, nun kamen mir plötzlich
die Worte des Traumbildes ein: Kannst du
die Gelübde des Gottgeweihten brechen? — und
nun erst verwundeten sie, mit schwerem Ge¬


[127/0135]
wicht in mein Innres fallend, mich tief.
Es war mir, als könne jenes Buch mir
manchen Aufschluß geben. Ich nahm es
mit mir, ich fing an zu lesen, die wunder¬
bare Geschichte riß mich hin, aber als der
erste Mord geschehen, als immer verruchter
der gräßliche Mönch frevelt, als er endlich
ins Bündniß tritt mit dem Bösen, da er¬
griff mich namenloses Entsetzen, denn ich
gedachte jener Worte Hermogens: Die
Mutter spricht mit dem Teufel! Nun glaubte
ich, so wie jener Mönch im Roman, sey der
Unbekannte ein dem Bösen Verkaufter, der
mich verlocken wolle. Und doch konnte ich
nicht gebieten der Liebe zu dem Mönch, der
in mir lebte. Nun erst wußte ich, daß es
frevelhafte Liebe gebe, mein Abscheu dage¬
gen kämpfte mit dem Gefühl, das meine
Brust erfüllte, und dieser Kampf machte mich
auf eigne Weise reizbar. Oft bemeisterte sich
meiner, in der Nähe eines Mannes ein un¬
heimliches Gefühl, weil es mir plötzlich war,


[128/0136]
als sey es der Mönch, der nun mich erfassen
und fortreißen werde ins Verderben. Rein¬
hold kam von einer Reise zurück, und erzählte
viel von einem Capuziner Medardus, der als
Canzelredner weit und breit berühmt sey
und den er selbst in . . .r mit Verwunderung
gehört habe. Ich dachte an den Mönch
im Roman und es überfiel mich eine seltsa¬
me Ahnung, daß das geliebte und gefürchtete
Traumbild jener Medardus seyn könne. Der
Gedanke war mir schrecklich, selbst wußte ich
nicht, warum? und mein Zustand wurde in
der That peinlicher und verstörter, als ich
es zu ertragen vermochte. Ich schwamm in
einem Meer von Ahnungen und Träumen.
Aber vergebens suchte ich das Bild des
Mönchs aus meinem Innern zu verbannen;
ich unglückliches Kind konnte nicht widerste¬
hen der sündigen Liebe zu dem Gottgeweih¬
ten. — Ein Geistlicher besuchte einst, wie er es
wohl manchmal zu thun pflegte, den Vater.
Er ließ sich weitläuftig über die mannichfa¬

chen


[129/0137]
chen Versuchungen des Teufels aus und
mancher Funke fiel in meine Seele, indem
der Geistliche den trostlosen Zustand des jungen
Gemüths beschrieb, in das sich der Böse den
Weg bahnen wolle und worin er nur schwaches
Widerstreben fände. Mein Vater fügte man¬
ches hinzu, als ob er von mir rede. Nur
unbegränzte Zuversicht, sagte endlich der
Geistliche, nur unwandelbares Vertrauen,
nicht sowohl zu befreundeten Menschen, als
zur Religion und ihren Dienern, könne Ret¬
tung bringen. Dies merkwürdige Gespräch
bestimmte mich, den Trost der Kirche zu su¬
chen, und meine Brust, durch reuiges Geständ¬
niß in heiliger Beichte, zu erleichtern. Am
frühen Morgen des andern Tages wollte ich,
da wir uns eben in der Residenz befanden,
in die dicht neben unserm Hause gelegene
Klosterkirche gehen. Es war eine qualvolle,
entsetzliche Nacht, die ich zu überstehen hat¬
te. Abscheuliche, freveliche Bilder, wie ich
sie nie gesehen, nie gedacht, umgaukelten


II. [ 9 ]

[130/0138]
mich, aber dann mitten drunter stand der
Mönch da, mir die Hand wie zur Rettung bie¬
tend und rief: Sprich es nur aus, daß Du
mich liebst, und frei bist Du aller Noth. Da
mußt' ich unwillkührlich rufen: Ja Medardus,
ich liebe Dich ! — und verschwunden waren die
Geister der Hölle! Endlich stand ich auf, klei¬
dete mich an, und ging nach der Klosterkirche.

Das Morgenlicht brach eben in farbigen
Strahlen durch die bunten Fenster, ein Lay¬
enbruder reinigte, die Gänge. Unfern der
Seitenpforte, wo ich hineingetreten, stand
ein der heiligen Rosalia geweihter Altar,
dort hielt ich ein kurzes Gebet, und schritt
dann auf den Beichtstuhl zu, in dem ich ei¬
nen Mönch erblickte. Hilf, heiliger Him¬
mel! — es war Medardus! Kein Zweifel
blieb übrig, eine höhere Macht sagte es mir.
Da ergriff mich wahnsinnige Angst und Lie¬
be, aber ich fühlte, daß nur standhafter Muth
mich retten könne. Ich beichtete ihm selbst
meine sündliche Liebe zu dem Gottgeweihten,


[131/0139]
ja mehr als das! ... Ewiger Gott! in dem
Augenblicke war es mir, als hätte ich schon
oft in trostloser Verzweiflung den heiligen
Banden, die den Geliebten fesselten, geflucht,
und auch das beichtete ich. „Du selbst, Du
selbst, Medardus, bist es, den ich so unaus¬
sprechlich liebe.“ Das waren die letzten
Worte, die ich zu sprechen vermochte, aber
nun floß lindernder Trost der Kirche, wie
des Himmels Balsam, von den Lippen des
Mönchs, der mir plötzlich nicht mehr Medar¬
dus schien. Bald darauf nahm mich ein al¬
ter ehrwürdiger Pilger in seine Arme und
führte mich langsamen Schrittes durch die
Gänge der Kirche zur Hauptpforte hinaus.
Er sprach hochheilige, herrliche Worte, aber ich
mußte entschlummern wie ein unter sanften,
süßen Tönen eingewiegtes Kind. Ich verlor
das Bewußtseyn. Als ich erwachte, lag ich
angekleidet auf dem Sopha meines Zimmers.
„Gott und den Heiligen Lob und Dank, die
Crisis ist vorüber, sie erholt sich!“ rief eine


[132/0140]
Stimme. Es war der Arzt, der diese Worte
zu meinem Vater sprach. Man sagte mir,
daß man mich des Morgens in einem er¬
starrten, todtähnlichen Zustande gefunden
und einen Nervenschlag befürchtet habe.
Du siehst, meine liebe, fromme Mutter, daß
meine Beichte bei dem Mönch Medardus
nur ein lebhafter Traum in einem überreizten
Zustande war, aber die heilige Rosalia, zu
der ich oft flehte, und deren Bildniß ich ja
auch im Traum anrief, hat mir wohl al¬
les so erscheinen lassen, damit ich errettet
werden möge aus den Schlingen, die mir
der arglistige Böse gelegt. Verschwunden
war aus meinem Innern die wahnsinnige
Liebe zu dem Trugbilde im Mönchsgewand.
Ich erholte mich ganz: und trat nun erst hei¬
ter und unbefangen in das Leben ein. —
Aber, gerechter Gott, noch einmal sollte
mich jener verhaßte Mönch auf entsetzliche
Weise bis zum Tode treffen. Für eben jenen
Medardus, dem ich im Traum gebeichtet,


[133/0141]
erkannte ich augenblicklich den Mönch, der
sich auf unserm Schlosse eingefunden. „Das
ist der Teufel, mit dem die Mutter gespro¬
chen, hüte Dich, hüte Dich! — er stellt Dir
nach!“ so rief der unglückliche Hermogen im¬
mer in mich hinein. Ach, es hätte dieser
Warnung nicht bedurft. Von dem ersten
Moment an, als mich der Mönch mit vor
frevelicher Begier funkelnden Augen anblick¬
te, und dann in geheuchelter Verzückung die
heilige Rosalia anrief, war er mir unheim¬
lich und entsetzlich. Du weißt alles fürch¬
terliche, was sich darauf begab, meine gute
liebe Mutter. Ach aber, muß ich es nicht
Dir auch gestehen, daß der Mönch mir desto
gefährlicher war, als sich tief in meinem
Innersten ein Gefühl re te, dem gleich als
zuerst der Gedanke der Sünde in mir ent¬
stand und als ich ankämpfen mußte gegen die
Verlockung des Bösen? Es gab Augenblicke,
in denen ich Verblendete den heuchlerischen
frommen Reden des Mönchs traute, ja in


[134/0142]
denen es mir war, als strahle aus seinem
Innern der Funke des Himmels, der mich
zur reinen überirrdischen Liebe entzünden
könne. Aber dann wußte er mit verruchter
List, selbst in begeisterter Andacht, eine Glut
anzufachen, die aus der Hölle kam. Wie
den mich bewachenden Schutzengel sandten
mir dann die Heiligen, zu denen ich inbrün¬
stig flehte, den Bruder. — Denke dir, liebe
Mutter, mein Entsetzen, als hier, bald nach¬
dem ich zum erstenmal bei Hofe erschienen,
ein Mann auf mich zutrat, den ich auf den
ersten Blick für den Mönch Medardus zu
erkennen glaubte, unerachtet er weltlich ge¬
kleidet ging. Ich wurde ohnmächtig, als ich
ihn sah. In den Armen der Fürstin erwacht,
rief ich laut: Er ist es, er ist es, der Mör¬
der meines Bruders. — „Ja er ist es, sprach
die Fürstin: der verkappte Mönch Medardus
der dem Kloster entsprang; die auffallende
Aehnlichkeit mit seinem Vater Francesco ...“
Hilf, heiliger Himmel, indem ich diesen Na¬


[135/0143]
men schreibe, rinnen eiskalte Schauer mir
durch alle Glieder. Jenes Bild meiner Mut¬
ter war Francesco ... das trügerische Mönchs¬
gebilde, das mich quälte, hatte ganz seine
Züge! — Medardus, ihn erkannte ich als
jenes Gebilde in dem wunderbaren Traum
der Beichte. Medardus ist Francesco's Sohn,
Franz, den du, meine gute Mutter, so fromm
erziehen ließest und der in Sünde und Fre¬
vel gerieth. Welche Verbindung hatte meine
Mutter mit jenem Francesco, daß sie sein
Bild heimlich aufbewahrte, und bei seinem
Anblick sich dem Andenken einer seeligen Zeit
zu überlassen schien? — Wie kam es, daß
in diesem Bilde Hermogen den Teufel sah,
und daß es den Grund legte zu meiner son¬
derbaren Verirrung? Ich versinke in Ahnun¬
gen und Zweifel. — Heiliger Gott, bin ich
denn entronnen der bösen Macht, die mich
umstrickt hielt? — Nein, ich kann nicht wei¬
ter schreiben, mir ist, als würd' ich von
dunkler Nacht befangen und kein Hoffnungs¬


[136/0144]
stern leuchte, mir freundlich den Weg zei¬
gend, den ich wandeln soll!

(Einige Tage später.)
Nein! Keine finstere Zweifel sollen mir
die hellen Sonnentage verdüstern, die mir
aufgegangen sind. Der ehrwürdige Pater
Cyrillus hat dir, meine theure Mutter, wie
ich weiß, schon ausführlich berichtet, welch
eine schlimme Wendung der Prozeß Leonards
nahm, den meine Uebereilung den bösen
Criminalgerichten in die Hände gab. Daß
der wirkliche Medardus eingefangen wurde,
daß sein vielleicht verstellter Wahnsinn bald
ganz nachließ, daß er seine Frevelthaten ein¬
gestand, daß er seine gerechte Strafe erwar¬
tet und ... doch nicht weiter, denn nur zu
sehr würde das schmachvolle Schicksal des
Verbrechers, der als Knabe Dir so theuer
war, dein Herz verwunden. — Der merk¬
würdige Prozeß war das einzige Gespräch
bei Hofe. Man hielt Leonard für einen ver¬
schmizten, hartnäckigen Verbrecher, weil er


[137/0145]
alles läugnete. — Gott im Himmel! — Dolch¬
stiche waren mir manche Reden, denn auf
wunderbare Weise sprach eine Stimme
in mir: er ist unschuldig und das wird klar
werden, wie der Tag. — Ich empfand das
tiefste Mitleid mit ihm, gestehen mußte ich
es mir selbst, daß mir sein Bild, rief
ich es mir wieder zurück, Regungen erweckte,
die ich nicht mißdeuten konnte. Ja! — ich
liebte ihn schon unaussprechlich, als er der
Welt noch ein frevelicher Verbrecher schien.
Ein Wunder mußte ihn und mich retten,
denn ich starb, so wie Leonard durch die
Hand des Henkers fiel. Er ist schuldlos,
er liebt mich, und bald ist er ganz mein.
So geht eine dunkle Ahnung aus frühen
Kindesjahren, die mir eine feindliche Macht
arglistig zu vertrüben suchte, herrlich, herrlich
auf in regen wonnigem Leben. O gieb mir, gieb
dem Geliebten Deinen Segen, Du fromme
Mutter! — Ach könnte Dein glückliches Kind
nur ihre volle Himmelslust recht ausweinen


[138/0146]
an Deinem Herzen! — Leonard gleicht ganz
jenem Francesko, nur scheint er größer, auch
unterscheidet ihn ein gewisser charakteristischer
Zug, der seiner Nation eigen, Du weißt
daß er ein Pole ist) von Francesko und dem
Mönch Medardus sehr merklich. Albern war
es wohl überhaupt, den geistreichen, gewand¬
ten, herrlichen Leonard auch nur einen Au¬
genblick für einen entlaufenen Mönch anzu¬
sehen. Aber so stark ist noch der fürchterli¬
che Eindruck jener gräßlichen Szenen auf
unserm Schlosse, daß oft, tritt Leonard un¬
vermuthet zu mir herein und blickt mich
an mit seinem strahlenden Auge, das, ach
nur zu sehr jenem Medardus gleicht, mich
unwillkührliches Grausen befällt und ich
Gefahr laufe durch mein kindisches We¬
sen, den Geliebten zu verletzen. Mir ist,
als würde erst des Priesters Seegen die fin¬
stere Gestalten bannen, die noch jetzt recht
feindlich manchen Wolkenschatten in mein
Leben werfen. Schließe mich und den Ge¬


[139/0147]
liebten in Dein frommes Gebet, meine
theure Mutter! — Der Fürst wünscht, daß
die Vermählung bald vor sich gehe; den Tag
schreibe ich Dir, damit Du Deines Kindes
gedenken mögest, in ihres Lebens feierlicher,
verhängnißvoller Stunde ꝛc.“

Immer und immer wieder las ich Au¬
reliens Blätter. Es war, als wenn der
Geist des Himmels, der daraus hervorleuch¬
tete, in mein Inneres dringe und vor seinem
reinen Strahl alle sündliche freveliche Gluth
verlösche. Bei Aureliens Anblick überfiel mich
heilige Scheu, ich wagte es nicht mehr, sie
stürmisch zu liebkosen, wie sonst. Aurelie
bemerkte mein verändertes Betragen, ich ge¬
stand ihr reuig den Raub des Briefes an
die Aebtissin; ich entschuldigte ihn mit ei¬
nem unerklärlichen Drange, dem ich, wie
der Gewalt einer unsichtbaren höheren Macht,
nicht widerstehen können, ich behauptete, daß
eben jene höhere, auf mich einwirkende
Macht, mir jene Vision am Beichtstuhle


[140/0148]
habe kund thun wollen, um mir zu zeigen,
wie unsere innigste Verbindung ihr ewiger
Rathschluß sey. „Ja, Du frommes Himmels¬
kind, sprach ich: Auch mir ging einst ein
wunderbarer Traum auf, indem Du mir
Deine Liebe gestandest, aber ich war ein un¬
glücklicher vom Geschick zermalmter Mönch
dessen Brust tausend Qualen der Hölle zer¬
rissen. — Dich — Dich liebte ich mit nah¬
menloser Inbrunst, doch Frevel, doppelter,
verruchter Frevel war meine Liebe, denn ich
war ja ein Mönch, und Du die heilige Ro¬
salia.“ Erschrocken fuhr Aurelie auf. „Um
Gott, sprach sie: Um Gott, es geht ein tie¬
fes unerforschliches Geheimniß durch unser
Leben; ach, Leonard, laß uns nie an dem
Schleier rühren, der es umhüllt, wer weiß,
was grauenvolles entsetzliches dahinter ver¬
borgen. Laß uns fromm seyn, und fest an
einander halten in treuer Liebe, so widerste¬
hen wir der dunkeln Macht, deren Geister
uns vielleicht feindlich bedrohen. Daß Du


[141/0149]
meinen Brief lasest, das mußte so seyn;
ach! ich selbst hätte Dir Alles erschließen
sollen, kein Geheimniß darf unter uns wal¬
ten. Und doch ist es mir, als kämpftest Du
mit manchem, was früher recht verderblich
eintrat in Dein Leben und was Du nicht ver¬
möchtest, über die Lippen zu bringen vor
unrechter Scheu! — Sey aufrichtig, Leonard?
— Ach wie wird ein freimüthiges Geständ¬
niß Deine Brust erleichtern, und heller unsere
Liebe strahlen?“ — Wohl fühlte ich bei die¬
sen Worten Aureliens recht marternd, wie
der Geist des Truges in mir wohne, und
wie ich nur noch vor wenigen Augenblicken
das fromme Kind recht frevelich getäuscht;
und dies Gefühl regte sich stärker und stär¬
ker auf in wunderbarer Weise, ich mußte Au¬
relien Alles — alles entdecken und doch ih¬
re Liebe gewinnen „Aurelie — Du meine
Heilige, — die mich rettet von ...“ In dem
Augenblick trat die Fürstin herein, ihr An¬
blick warf mich plötzlich zurück in die Hölle,


[142/0150]
voll Hohn und Gedanken des Verderbens.
Sie mußte mich jetzt dulden, ich blieb, und
stellte mich als Aureliens Bräutigam kühn
und keck ihr entgegen. Ueberhaupt war ich
nur frei von allen bösen Gedanken, wenn
ich mit Aurelien allein mich befand; dann
ging mir aber auch die Seligkeit des Him¬
mels auf. Jetzt erst wünschte ich lebhaft
meine Vermählung mit Aurelien. — In ei¬
ner Nacht stand lebhaft meine Mutter vor
mir, ich wollte ihre Hand ergreifen, und
wurde gewahr, daß es nur Duft sey, der
sich gestaltet. Weshalb diese alberne Täu¬
schung, rief ich erzürnt; da flossen helle
Thränen aus meiner Mutter Augen, die
wurden aber zu silbernen, hellblinken¬
den Sternen, aus denen leuchtende Tropfen
fielen, und um mein Haupt kreisten, als
wollten sie einen Heiligenschein bilden,
doch immer zerriß eine schwarze fürchterliche
Faust den Kreis. „Du, den ich rein von je¬
der Unthat geboren, sprach meine Mutter


[143/0151]
mit sanfter Stimme: ist denn deine Kraft
gebrochen, daß du nicht zu widerstehen ver¬
magst den Verlockungen des Satans? —
Jetzt kann ich erst Dein Innres durchschau¬
en, denn mir ist die Last des Irrdischen ent¬
nommen! — Erhebe dich Franciskus! ich
will dich schmücken mit Bändern und Blu¬
men, denn es ist der Tag des heiligen
Bernardus gekommen und du sollst wie¬
der ein frommer Knabe seyn!“ — Da war
es mir, als müsse ich wie sonst einen Hym¬
nus anstimmen zum Lobe des Heiligen, aber
entsetzlich tobte es dazwischen, mein Gesang
wurde ein wildes Geheul, und schwarze
Schleier rauschten herab, zwischen mir und
der Gestalt meiner Mutter. — Mehrere Ta¬
ge nach dieser Vision begegnete mir der Cri¬
minalrichter auf der Straße. Er trat freund¬
lich auf mich zu. „Wissen Sie schon, fing er
an: daß der Prozeß des Capuziners Medar¬
dus wieder zweifelhaft worden? Das Urteil
das ihm höchst wahrscheinlich den Tod zuer¬


[144/0152]
kannt hätte, sollte schon abgefaßt werden,
als er aufs neue Spuren des Wahnsinns
zeigte. Das Criminalgericht erhielt nem¬
lich die Nachricht von dem Tode seiner Mut¬
ter; ich machte es ihm bekannt, da lachte
er wild auf und rief mit einer Stimme, die
selbst dem standhaftesten Gemüth Entsetzen
erregen konnte: „Ha ha ha! — die Prinzessin
von ... (er nannte die Gemahlin des ermor¬
deten Bruders unsers Fürsten) ist längst ge¬
storben!“ — Es ist jetzt eine neue ärztliche
Untersuchung verfügt, man glaubt jedoch,
daß der Wahnsinn des Mönchs verstellt sey.
— Ich ließ mir Tag und Stunde des Todes
meiner Mutter sagen! sie war mir in dem¬
selben Momente als sie starb erschienen, und
tief eindringend in Sinn und Gemüth, war
nun auch die nur zu sehr vergessene Mutter
die Mittlerin zwischen mir und der reinen
Himmelsseele, die mein werden sollte. Mil¬
der und weicher geworden, schien ich nun
erst Aureliens liebe ganz zu verstehen, ich

mochte


[145/0153]
mochte sie wie eine mich beschirmende Heili¬
ge kaum verlassen, und mein düsteres Ge¬
heimniß wurde, indem sie nicht mehr deshalb
in mich drang, nun ein mir selbst unerforsch¬
liches, von höheren Mächten verhängtes, Er¬
eigniß. — Der von dem Fürsten bestimmte
Tag der Vermählung war gekommen. Au¬
relie wollte in erster Frühe vor dem Altar
der heiligen Rosalia, in der nahe gelegenen
Klosterkirche, getraut seyn. Wachend, und nach
langer Zeit zum erstenmal inbrünstig betend,
brachte ich die Nacht zu. Ach! ich Verblen¬
deter fühlte nicht, daß das Gebet, womit
ich mich zur Sünde rüstete, höllischer Fre¬
vel sey! — Als ich zu Aurelien eintrat, kam
sie mir, weißgekleidet, und mit duftenden Ro¬
sen geschmückt, in holder Engelsschönheit ent¬
gegen. Ihr Gewand, so wie ihr Haarschmuck,
hatte etwas sonderbar alterthümliches, eine
dunkle Erinnerung ging in mir auf, aber
von tiefen Schauer fühlte ich mich durchbebt,
als plötzlich lebhaft das Bild des Altars, an


II. [ 10 ]

[146/0154]
dem wir getraut werden sollten, mir vor
Augen stand. Das Bild stellte das Marty¬
rium der heiligen Rosalia vor, und gerade
so wie Aurelie, war sie gekleidet. — Schwer
wurde es mir, den grausigen Eindruck den
dies auf mich machte, zu verbergen. Au¬
relie gab mir, mit einem Blick, aus dem
ein ganzer Himmel voll Liebe und Selig¬
keit stralte, die Hand, ich zog sie an meine
Brust, und mit dem Kuß des reinsten Ent¬
zückens, durchdrang mich aufs neue das deut¬
liche Gefühl, daß nur durch Aurelie meine
Seele errettet werden könne. Ein fürstli¬
cher Bedienter meldete, daß die Herrschaft
bereit sey, uns zu empfangen. Aurelie zog
schnell die Handschuhe an, ich nahm ihren
Arm, da bemerkte das Kammermädchen,
daß das Haar in Unordnung gekommen sey,
sie sprang fort um Nadeln zu holen. Wir
warteten an der Thüre, der Aufenthalt
schien Aurelien unangenehm. In dem Au¬
genblick entstand ein dumpfes Geräusch auf


[147/0155]
der Straße, hohle Stimmen riefen durch ein¬
ander, und das dröhnende Gerassel eines
schweren langsam rollenden Wagens lies sich
vernehmen. Ich eilte ans Fenster! — Da
stand eben vor dem Pallast der vom Hen¬
kersknecht geführte Leiterwagen, auf dem der
Mönch rückwärts saß, vor ihm ein Capuzi¬
ner, laut und eifrig mit ihm betend. Er
war entstellt von der Bläße der Todesangst
und dem struppigen Bart — doch waren die
Züge des gräßlichen Doppeltgängers mir
nur zu kenntlich. — So wie der Wagen, au¬
genblicklich gehemmt durch die andrängende
Volksmasse, wieder fortrollte, warf er den
stieren entsetzlichen Blick der funkelnden Au¬
gen zu mir herauf, und lachte und heulte her¬
auf: „Bräutigam, Bräutigam! . komm
komm aufs Dach ... aufs Dach ... da wollen
wir ringen mit einander, und wer den an¬
dern herabstößt ist König und darf Blut
trinken!“ Ich schrie auf: „entsetzlicher Mensch
... was Du was willst Du von mir.“


[148/0156]
— Aurelie umfaßte mich mit beiden Armen,
sie riß mich mit Gewalt vom Fenster, ru¬
fend: „Um Gott und der heiligen Jungfrau
willen ... Sie führen den Medardus ...
den Mörder meines Bruders, zum Tode ...
Leonard ... Leonard!“ — Da wurden die Gei¬
ster der Hölle in mir wach, und bäumten
sich auf mit der Gewalt die ihnen verlie¬
hen über den frevelnden verruchten Sünder.
— Ich erfaßte Aurelien mit grimmer Wuth,
daß sie zusammen zuckte: „Ha ha ha ... Wahn¬
sinniges, thöriges Weib ... ich ... ich, dein
Buhle, Dein Bräutigam, bin der Medardus
... bin Deines Bruders Mörder ... Du,
Braut des Mönchs, willst Verderben herab¬
winseln über Deinen Bräutigam? Ho ho
ho! ... ich bin König ... ich trinke dein
Blut!“ — Das Mordmesser riß ich heraus —
ich stieß nach Aurelien, die ich zu Boden fal¬
len lassen — ein Blutstrom sprang hervor
über meine Hand. — Ich stürzte die Trep¬
pen hinab, durch das Volk hin zum Wagen,


[149/0157]
ich riß den Mönch herab, und warf ihn zu
Boden; da wurde ich festgepackt, wüthend
stieß ich mit dem Messer um mich herum —
ich wurde frei — ich sprang fort — man
drang auf mich ein, ich fühlte mich in der
Seite durch einen Stich verwundet, aber
das Messer in der rechten Hand, und mit der
linken kräftige Faustschläge austheilend, ar¬
beitete ich mich durch bis an die nahe Mauer
des Parks, die ich mit einem fürchterlichen
Satz übersprang. „Mord ... Mord ... Hal¬
tet ... haltet den Mörder!“ riefen Stimmen
hinter mir her, ich hörte es rasseln, man
wollte das verschlossene Thor des Parks
sprengen, unaufhaltsam rannte ich fort. Ich
kam an den breiten Graben, der den Park
von dem dicht dabei gelegenen Walde trenn¬
te, ein mächtiger Sprung — ich war hinü¬
ber, und immer fort und fort rannte ich durch
den Wald, bis ich erschöpft unter einem
Baume niedersank. Es war schon finstre
Nacht worden, als ich, wie aus tiefer Be¬


[150/0158]
täubung, erwachte. Nur der Gedanke, zu
fliehen, wie ein gehetztes Thier, stand fest
in meiner Seele. Ich stand auf, aber kaum
war ich einige Schritte fort, als, aus dem
Gebüsch hervorrauschend, ein Mensch auf
meinen Rücken sprang, und mich mit den
Armen umhalste. Vergebens versuchte ich,
ihn abzuschütteln — ich warf mich nieder,
ich drückte mich hinterrücks an die Bäume,
alles umsonst. Der Mensch kicherte und
lachte höhnisch; da brach der Mond hellleuch¬
tend durch die schwarzen Tannen, und das
todtenbleiche, gräßliche Gesicht des Mönchs —
des vermeintlichen Medardus, des Doppelt¬
gängers, starrte mich an mit dem gräßlichen
Blick, wie von dem Wagen herauf. — „Hi
... hi ... hi ... Brüderlein ... Brüderlein,
immer immer bin ich bei Dir ... lasse Dich
nicht ... lasse ... Dich nicht ... Kann nicht
lau .. laufen ... wie Du ... mußt mich tra¬
... tragen ... Komme vom Ga ... Galgen
... haben mich rä ... rädern wollen ... hi


[151/0159]
hi ...“ So lachte und heulte das grause Ge¬
spenst, indem ich, von wildem Entsetzen ge¬
kräftigt, hoch empor sprang wie ein von der
Riesenschlange eingeschnürter Tiger! — Ich
raste gegen Baum- und Felsstücke, um ihn
wo nicht zu tödten, doch wenigstens hart zu
verwunden, daß er mich zu lassen genöthigt
seyn sollte. Dann lachte er stärker und mich
nur traf jäher Schmerz; ich versuchte seine un¬
ter meinem Kinn festgeknoteten Hände loszu¬
winden, aber die Gurgel einzudrücken drohte
mir des Ungethümes Gewalt. Endlich, nach
tollem Rasen, fiel er plötzlich herab, aber
kaum war ich einige Schritte fortgerannt,
als er von neuem auf meinem Rücken saß,
kichernd und lachend, und jene entsetzliche
Worte stammelnd! — Aufs neue jene An¬
strengungen wilder Wuth — aufs neue be¬
freit! — aufs neue umhalst von dem fürch¬
terlichen Gespenst. — Es ist mir nicht mög¬
lich, deutlich anzugeben, wie lange ich, von
dem Doppeltgänger verfolgt, durch finstre


[152/0160]
Wälder floh, es ist mir so, als müsse das
Monate hindurch, ohne daß ich Speise und
Trank genoß, gedauert haben. Nur eines
lichten Augenblicks erinnere ich mich lebhaft,
nach welchem ich in gänzlich bewußtlosen
Zustand verfiel. Eben war es mir geglückt,
meinen Doppellgänger abzuwerfen, als ein
heller Sonnenstral, und mit ihm ein hol¬
des anmuthiges Tönen den Wald durchdrang.
Ich unterschied eine Klosterglocke die zur
Frühmette läutete. „Du hast Aurelie er¬
mordet!“ Der Gedanke erfaßte mich mit
des Todes eiskalten Armen, und ich sank be¬
wustlos nieder.



[[153]/0161]
Zweiter Abschnitt.
Die Buße.


Eine sanfte Wärme glitt durch mein Inne¬
res. Dann fühlte ich es in allen Adern selt¬
sam arbeiten und prickeln; dies Gefühl wur¬
de zu Gedanken, doch war mein Ich hun¬
dertfach zertheilt. Jeder Theil hatte im eig¬
nen Regen eignes Bewußtseyn des Lebens und
umsonst gebot das Haupt den Gliedern, die
wie untreue Vasallen sich nicht sammeln moch¬
ten unter seiner Herrschaft. Nun fingen die
Gedanken der einzelnen Theile an sich zu
drehen, wie leuchtende Punkte, immer schnel¬
ler und schneller, so daß sie einen Feuerkreis


[154/0162]
bildeten, der wurde kleiner, so wie die Schnel¬
ligkeit wuchs, daß er zuletzt nur eine still¬
stehende Feuerkugel schien. Aus der schos¬
sen rothglühende Stralen und bewegten sich
im farbigten Flammenspiel. „Das sind mei¬
ne Glieder, die sich regen, jetzt erwache ich!“
So dachte ich deutlich, aber in dem Augen¬
blick durchzuckte mich ein jäher Schmerz,
helle Glockentöne schlugen an mein Ohr.
„Fliehen, weiter fort! — weiter fort!“ rief ich
laut, wollte mich schnell aufraffen, fiel aber
entkräftet zurück. Jetzt erst vermochte ich die Au¬
gen zu öffnen. Die Glockentöne dauerten fort
— ich glaubte noch im Walde zu seyn, aber
wie erstaunte ich, als ich die Gegenstände
rings umher, als ich mich selbst betrachtete.
In dem Ordenshabit der Capuziner lag ich,
in einem hohen einfachen Zimmer, auf einer
wohlgepolsterten Matratze ausgestreckt. Ein
Paar Rohrstühle, ein kleiner Tisch und ein
ärmliches Bett waren die einzigen Gegen¬
stände, die sich noch im Zimmer befanden.


[155/0163]
Es wurde mir klar, daß mein bewustloser
Zustand eine Zeitlang gedauert haben, und
daß ich in demselben auf diese oder jene Wei¬
se in ein Kloster gebracht seyn mußte, das
Kranke aufnehme. Vielleicht war meine Klei¬
dung zerrissen, und man gab mir vorläufig
eine Kutte. Der Gefahr, so schien es mir,
war ich entronnen. Diese Vorstellungen be¬
ruhigten mich ganz, und ich beschloß abzu¬
warten, was sich weiter zutragen würde,
da ich voraussetzen konnte, daß man bald
nach dem Kranken sehen würde. Ich fühlte
mich sehr matt, sonst aber ganz schmerzlos.
Nur einige Minuten hatte ich so, zum voll¬
kommenen Bewußtseyn erwacht, gelegen, als
ich Tritte vernahm, die sich wie auf einem
langen Gange näherten. Man schloß meine
Thüre auf und ich erblickte zwei Männer,
von denen einer bürgerlich gekleidet war,
der andere aber den Ordenshabit der barm¬
herzigen Brüder trug. Sie traten schwei¬
gend auf mich zu, der bürgerlich gekleidete


[156/0164]
sah mir scharf in die Augen und schien sehr
verwundert. „Ich bin wieder zu mir selbst
gekommen, mein Herr, fing ich mit matter
Stimme an: dem Himmel sey es gedankt,
der mich zum leben erweckt hat — wo be¬
finde ich mich aber? wie bin ich hergekom¬
men?“ — Ohne mir zu antworten wandte
sich der bürgerlich gekleidete zu dem Geistli¬
chen, und sprach auf italiänisch: „Das ist in
der That erstaunenswürdig, der Blick ist
ganz geändert, die Sprache rein, nur matt
... es muß eine besondere Crisis eingetreten
seyn.“ — „Mir scheint, erwiederte der Geistli¬
che: mir scheint, als wenn die Heilung nicht
mehr zweifelhaft seyn könne.“ Das kommt,
fuhr der bürgerlich gekleidete fort: das kommt
darauf an, wie er sich in den nächsten Ta¬
gen hält. Verstehen Sie nicht so viel deutsch
um mit ihm zu sprechen? „Leider nein, antwor¬
tete der Geistliche.“ — Ich verstehe und spreche
italiänisch, fiel ich ein; Sagen Sie mir, wo
bin ich, wie bin ich hergekommen? — Der


[157/0165]
bürgerlich gekleidete, wie ich wohl merken
konnte, ein Arzt, schien freudig verwundert.
„Ah, rief er aus: ah das ist gut. Ihr befin¬
det Euch, ehrwürdiger Herr! an einem Or¬
te, wo man nur für Euer Wohl auf alle mögli¬
che Weise sorgt. Ihr wurdet vor drei Mo¬
naten in einem sehr bedenklichen! Zustande
hergebracht. Ihr wart sehr krank, aber
durch unsere Sorgfalt und Pflege scheint ihr
Euch auf dem Wege der Genesung zu befin¬
den. Haben wir das Glück, Euch ganz zu
heilen, so könnt ihr ruhig Eure Straße fort¬
wandeln, denn wie ich höre, wollt ihr nach
Rom?“ — Bin ich denn, frug ich weiter, in
der Kleidung die ich trage zu Euch gekom¬
men? — „Freilich, erwiederte der Arzt, aber laßt
das Fragen, beunruhigt Euch nur nicht, al¬
les sollt Ihr erfahren, die Sorge für Eure
Gesundheit ist jetzt das vornehmlichste.“ Er
faßte meinen Puls, der Geistliche hatte un¬
terdessen eine Tasse herbeigebracht, die er
mir darreichte. „Trinkt, sprach der Arzt: und


[158/0166]
sagt mir dann, wofür ihr das Getränk hal¬
tet.“ — Es ist, erwiederte ich, nachdem ich ge¬
trunken: es ist eine gar kräftig zubereite¬
te Fleischbrühe. — Der Arzt lächelte zufrieden
und rief dem Geistlichen zu: „Gut sehr gut!“
— Beide verließen mich. Nun war meine
Vermuthung, wie ich glaubte, richtig. Ich
befand mich in einem öffentlichen Kranken¬
hause. Man pflegte mich mit stärkenden
Nahrungsmitteln und kräftiger Arzenei, so
daß ich nach drei Tagen im Stande war,
aufzustehen. Der Geistliche öffnete ein Fenster,
eine warme herrliche Luft, wie ich sie nie
geathmet, strömte herein, ein Garten schloß
sich an das Gebäude, herrliche fremde Bäu¬
me grünten und blühten, Weinlaub rankte
sich üppig an der Mauer empor, vor allem
aber war mir der dunkelblaue duftige Him¬
mel eine Erscheinung aus ferner Zauberwelt.
„Wo bin ich denn, rief ich voll Entzücken
aus, haben mich die Heiligen gewürdigt, in
einem Himmelslande zu wohnen?“ Der


[159/0167]
Geistliche lächelte wohlbehaglich, indem er
sprach; „Ihr seyd in Italien, mein Bruder!
in Italien!“ — Meine Verwunderung wuchs
bis zum höchsten Grade, ich drang in den
Geistlichen, mir genau die Umstände meines
Eintritts in dies Haus zu sagen, er wies
mich an den Doktor. Der sagte mir endlich,
daß vor drei Monaten mich ein wunderli¬
cher Mensch hergebracht und gebeten habe
mich aufzunehmen; ich befände mich nem¬
lich in einem Krankenhause, das von barm¬
herzigen Brüdern verwaltet werde. So wie
ich mich mehr und mehr erkräftigte, bemerk¬
te ich, daß beide, der Arzt und der Geistli¬
che, sich in mannigfache Gespräche mit mir
einließen und mir vorzüglich Gelegenheit ga¬
ben, lange hintereinander zu erzählen. Mei¬
ne ausgebreiteten Kenntnisse in den verschie¬
densten Fächern des Wissens gaben mir rei¬
chen Stoff dazu, und der Arzt lag mir an,
manches nieder zu schreiben, welches er dann
in meiner Gegenwart las und sehr zufrieden


[160/0168]
schien. Doch fiel es mir oft seltsamlich auf,
daß er, statt meine Arbeit selbst zu loben,
immer nur sagte: „In der That ... das geht
gut ... ich habe mich nicht getäuscht! ...
wunderbar... wunderbar!“ Ich durfte nur
zu gewissen Stunden in den Garten hinab,
wo ich manchmal grausig entstellte, todten¬
blasse, bis zum Geripp ausgetrocknete Men¬
schen, von barmherzigen Brüdern geleitet, er¬
blickte. Einmal begegnete mir, als ich
schon im Begriff stand, in das Haus zurück
zu kehren, ein langer, hagerer Mann, in ei¬
nem seltsamen erdgelben Mantel, der wurde
von zwei Geistlichen bei den Armen geführt,
und nach jedem Schritt machte er einen pos¬
sirlichen Sprung, und pfiff dazu mit durch¬
dringender Stimme. Erstaunt, blieb ich ste¬
hen, doch der Geistliche, der mich begleitete,
zog mich schnell fort, indem er sprach:
„Kommt, kommt, lieber Bruder Medardus!
das ist nichts für Euch.“— Um Gott, rief ich
aus: woher wißt Ihr meinen Nahmen? — Die

Hef¬


[161/0169]
Heftigkeit, womit ich diese Worte ausstieß,
schien meinen Begleiter zu beunruhigen. „Ei,
sprach er: wie sollten wir denn Euern Nah¬
men nicht wissen? Der Mann, der Euch
herbrachte, nannte ihn ja ausdrücklich, und
ihr seyd eingetragen in die Register des Hau¬
ses: Medardus, Bruder des Capuzinerklo¬
sters zu B.“ — Eiskalt bebte es mir durch die
Glieder. Aber mochte der Unbekannte, der
mich in das Krankenhaus gebracht hatte,
seyn wer er wollte, mochte er eingeweiht
seyn in mein entsetzliches Geheimniß: er
konnte nicht Böses wollen, denn er hatte ja
freundlich für mich gesorgt, und ich war ja
frei. —

Ich lag im offnen Fenster und ath¬
mete in vollen Zügen die herrliche, warme
Luft ein, die durch Mark und Adern strömend
neues Leben in mir entzündete, als ich eine
kleine, dürre Figur, ein spitzes Hütchen auf
dem Kopfe, und in einen ärmlichen erbliche¬
nen Ueberrock gekleidet, den Hauptgang nach


II. [ 11 ]

[162/0170]
dem Hause herauf mehr hüpfen und trip¬
peln als gehen sah. Als er mich erblickte
schwenkte er den Hut in der Luft und warf
mir Kußhändchen zu. Das Männlein hatte
etwas bekanntes, doch konnte ich die Ge¬
sichtszüge nicht deutlich erkennen, und er ver¬
schwand unter den Bäumen, ehe ich mit mir
einig worden, wer es wohl seyn möge.
Doch nicht lange dauerte es, so klopfte es
an meine Thüre, ich öffnete, und dieselbe
Figur, die ich im Garten gesehen, trat her¬
ein. „Schönfeld, rief ich voll Verwunder¬
ung: Schönfeld, wie kommen Sie her, um
des Himmels willen?“ — Es war jener
närrische Friseur aus der Handelsstadt, der
mich damals rettete aus großer Gefahr. „Ach
— ach ach! seufzte er, indem sich sein Ge¬
sicht auf komische Weise weinerlich verzog:
wie soll ich denn herkommen, ehrwürdiger
Herr! wie soll ich denn herkommen anders,
als geworfen — geschleudert, von dem bösen
Verhängniß, das alle Genies verfolgt! Eines


[163/0171]
Mordes wegen mußte ich fliehen ...“ „Eines
Mordes wegen?“ unterbrach ich ihn heftig.
„Ja eines Mordes wegen, fuhr er fort:
ich hatte im Zorn den linken Backenbart des
jüngsten Commerzienrathes in der Stadt
getödtet, und dem rechten gefährliche Wun¬
den beigebracht.“ — „Ich bitte Sie, unterbrach
ich ihn aufs neue, lassen Sie die Possen, seyn
Sie einmal vernünftig und erzählen Sie im
Zusammenhange, oder verlassen Sie mich.“ —
„Ey, lieber Bruder Medardus, fing er plötzlich
sehr ernst an; Du willst mich fortschicken, nun
Du genesen, und mußtest mich doch in Deiner
Nähe leiden, als Du krank da lagst und ich
Dein Stubenkammerad war und in jenem
Bette schlief.“ — „Was heißt das, rief ich be¬
stürzt aus, wie kommen Sie auf den Na¬
men Medardus?“ — „Schauen Sie, sprach er
lächelnd: den rechten Zipfel ihrer Kutte ge¬
fälligst an.“ Ich that es, und erstarrte vor
Schreck und Erstaunen, denn ich fand, daß
der Name Medardus hineingenäht war, so


[164/0172]
wie mich bei, genauerer Untersuchung, un¬
trügliche Kennzeichen wahrnehmen ließen, daß
ich ganz unbezweifelt dieselbe Kutte trug,
die ich auf der Flucht aus dem Schlosse des
Barons von F. in einen holen Baum ver¬
borgen hatte. Schönfeld bemerkte meine in¬
nere Bewegung, er lächelte ganz seltsam; den
Zeigefinger an die Nase gelegt, sich auf den Fuß¬
spitzen erhebend, schaute er mir ins Auge; ich
blieb sprachlos, da fing er leise und bedäch¬
tig an: „Ew. Ehrwürden wundern sich merk¬
lich, über das schöne Kleid, das ihnen an¬
gelegt worden es scheint Ihnen überall wun¬
derbar anzustehen und zu passen, besser als
jenes nußbraune Kleid mit schnöden bespon¬
nenen Knöpfen, das mein ernsthafter ver¬
nünftiger Damon Ihnen anlegte ... Ich ...
ich ... der verkannte, verbannte Pietro Bel¬
campo war es, der Eure Blöße deckte mit
diesem Kleide. Bruder Medardus! Ihr wart
nicht im sonderlichsten Zustande, denn als
Ueberrock — Spenzer — englischen Frack


[165/0173]
trugt Ihr simpler Weise Eure eigne Haut,
und an schickliche Frisur war nicht zu den¬
ken, da Ihr, eingreifend in meine Kunst, Eu¬
ern Karakalla mit dem zehnzahnigten Kamm,
der Euch an die Fauste gewachsen, selbst be¬
sorgtet.“ — Laßt die Narrheiten, fuhr ich auf:
Laßt die Narrheiten, Schönfeld ..., Pietro
Belcampo heiße ich, unterbrach er mich in
vollem Zorne: ja Pietro Belcampo, hier in
Italien, und Du magst es nur wissen, Me¬
dardus, ich selbst, ich selbst bin die Narrheit,
die ist überall hinter Dir her, um Dei¬
ner Vernunft beizustehen, und Du magst
es nun einsehen oder nicht, in der Narr¬
heit findest Du nur Dein Heil, denn
Deine Vernunft ist ein höchst miserables
Ding, und kann sich nicht aufrecht erhal¬
ten, sie taumelt hin und her wie ein ge¬
brechliches Kind, und muß mit der Narr¬
heit in Compagnie treten, die hilft ihr
auf und weiß den richtigen Weg zu finden


[166/0174]
nach der Heimath — das ist das Tollhaus,
da sind wir beide richtig angelangt, mein
Brüderchen Medardus.“ — Ich schauderte zu¬
sammen, ich dachte an die Gestalten, die
ich gesehen; an den springenden Mann im
erdgelben Mantel, und konnte nicht zweifeln,
daß Schönfeld in seinem Wahnsinn mir die
Wahrheit sagte. „Ja, mein Brüderchen Me¬
dardus, führ Schönfeld mit erhobener Stim¬
me und heftig gestikulirend fort: Ja, mein
liebes Brüderchen. Die Narrheit erscheint
auf Erden, wie die wahre Geisterkönigin.
Die Vernunft ist nur ein träger Statthalter,
der sich nie darum kümmert, was außer
den Gränzen des Reichs vorgeht, der nur
aus Langerweile auf dem Paradeplatz die
Soldaten exerzieren läßt, die können nachher
keinen ordentlichen Schuß thun, wenn der
Feind eindringt von Außen. Aber die Narr¬
heit, die wahre Königin des Volks zieht ein mit
Pauken und Trompeten: hussa hussa! — hin¬
ter ihr her Jubel — Jubel — Die Vasal¬


[167/0175]
len erheben sich von den Plätzen, wo sie die
Vernunft einsperrte, und wollen nicht mehr
stehen, sitzen und liegen wie der pedantische
Hofmeister es will; der sieht die Nummern
durch und spricht: Seht, die Narrheit hat
mir meine besten Eleven entrückt — fort¬
gerückt — verrückt — ja sie sind verrückt
worden. Das ist ein Wortspiel, Brüderlein
Medardus — ein Wortspiel ist ein glühendes
Lockeneisen in der Hand der Narrheit, womit
sie Gedanken krümmt.“ — Noch einmal, fiel
ich dem albernen Schönfeld in die Rede,
noch einmal bitte ich Euch, das unsinnige
Geschwätz zu lassen, wenn Ihr es vermöget,
und mir zu sagen, wie Ihr hergekommen
seyd, und was Ihr von mir und von dem
Kleide wißt, das ich trage. — Ich hatte ihn
mit diesen Worten bei beiden Händen ge¬
faßt und in einen Stuhl gedrückt. Er schien
sich zu besinnen, indem er die Augen nieder¬
schlug und tief Athem schöpfte. „Ich habe
Ihnen, fing er dann mit leiser matter Stim¬


[168/0176]
me an: Ich habe Ihnen das Leben zum
zweitenmal gerettet, ich war es ja, der
Ihrer Flucht aus der Handelsstadt behülflich
war, ich war es wiederum, der Sie her¬
brachte.“ — Aber um Gott, um der Heiligen
willen, wo fanden Sie mich? — So rief ich
laut aus, indem ich ihn losließ, doch in dem
Augenblick sprang er auf, und schrie mit fun¬
kelnden Augen: „Ey, Bruder Medardus, hätt'
ich Dich nicht, klein und schwach, wie ich
bin, auf meinen Schultern fortgeschleppt,
Du lägst mit zerschmetterten Gliedern auf
dem Rade.“ — Ich erbebte — wie vernichtet
sank ich in den Stuhl, die Thüre öffnete
sich, und hastig trat der mich pflegende Geist¬
liche herein. „Wie kommt Ihr hieher? wer
hat Euch erlaubt, dies Zimmer zu betreten?“
So fuhr er auf Belcampo los, dem stürzten
aber die Thränen aus den Augen und er
sprach mit flehender Stimme: „Ach, mein ehr¬
würdiger Herr! nicht länger konnte ich dem
Drange widerstehen meinen Freund zu spre¬


[169/0177]
chen, den, ich dringender Todesgefahr ent¬
rissen!“ Ich ermannte mich. Sagt mir, mein
lieber Bruder! sprach ich zu dem Geistlichen:
hat mich dieser Mann wirklich hergebracht?
— Er stockte. — Ich weiß jetzt, wo ich mich
befinde, fuhr ich fort: ich kann vermuthen,
daß ich im schrecklichsten Zustande war, den
es giebt, aber Ihr merkt, daß ich vollkommen
genesen, und so darf ich wohl nun alles er¬
fahren, was man mir bis jetzt absichtlich ver¬
schweigen mochte, weil man mich für zu
reizbar hielt. „So ist es in der That, ant¬
wortete der Geistliche: Dieser Mann brachte
Euch, es mögen ungefähr drei bis vierte¬
halb Monate her seyn, in unsere Anstalt.
Er hatte Euch, wie er erzählte, für todt in
dem Walde, der vier Meilen von hier das
....sche von unserm Gebiet scheidet, gefunden,
und Euch für den ihm früher bekannten Ca¬
puziner-Mönch Medardus aus dem Kloster
zu B. erkannt, der auf einer Reise nach
Rom durch den Ort kam, wo er sonst wohn¬


[170/0178]
te. Ihr befandet Euch in einem vollkom¬
men apathischen Zustande. Ihr gingt, wenn
man Euch führte, Ihr bliebt stehen, wenn
man Euch losließ, Ihr setztet, Ihr legtet Euch
nieder, wenn man Euch die Richtung gab.
Speise und Trank mußte man Euch einflößen.
Nur dumpfe, unverständliche Laute vermoch¬
tet Ihr auszustoßen, Euer Blick schien ohne
alle Sehkraft. Belcampo verließ Euch nicht,
sondern war Euer treuer Wärter. Nach
vier Wochen fielt Ihr in die schrecklichste Ra¬
serei, man war genöthiget, Euch in eins der
dazu bestimmten abgelegenen Gemächer zu
bringen. Ihr waret dem wilden Thier gleich
— doch nicht näher mag ich Euch einen Zu¬
stand schildern, dessen Erinnerung Euch
vielleicht zu schmerzlich seyn würde. Nach
vier Wochen kehrte plötzlich jener apathische
Zustand wieder, der in eine vollkommene
Starrsucht überging, aus der Ihr genesen er¬
wachtet.“ — Schönfeld hatte sich während die¬
ser Erzählung des Geistlichen gesetzt, und,


[171/0179]
wie in tiefes Nachdenken versunken, den
Kopf in die Hand gestüzt. „Ja, fing er an:
ich weiß recht gut, daß ich zuweilen ein
aberwitziger Narr bin, aber die Luft im
Tollhause, vernünftigen Leuten verderblich,
hat gar gut auf mich gewirkt. Ich fange
an, über mich selbst zu räsoniren, und das
ist kein übles Zeichen. Existire ich über¬
haupt nur durch mein eignes Bewußtseyn, so
kommt es nur darauf an, daß dies Bewußt¬
seyn dem Bewußten die Hanswurstjacke aus¬
ziehe, und ich selbst stehe da als solider Gent¬
leman. — O Gott! — ist aber ein genialer
Friseur nicht schon an und vor sich selbst
ein gesetzter Hasenfuß? — Hasenfüßigkeit
schützt vor allem Wahnsinn, und ich kann
Euch versichern, Ehrwürdiger Herr! daß ich
auch bei Nordnordwest einen Kirchthurm
von einem Leuchtenpfahl genau zu unterschei¬
den vermag.“ — Ist dem wirklich so, sprach
ich: so beweisen Sie es dadurch, daß Sie
mir ruhig den Hergang der Sache erzählen,


[172/0180]
wie Sie mich fanden, und wie Sie mich
herbrachten. „Das will ich thun, erwieder¬
te Schönfeld: unerachtet der geistliche Herr
hier ein gar besorgliches Gesicht schneidet;
erlaube aber, Bruder Medardus, daß ich
Dich, als meinen Schützling, mit dem
vertraulichen Du anrede. — Der fremde
Mahler war den andern Morgen, nachdem
Du in der Nacht entflohen, auch mit seiner
Gemähldesammlung auf unbegreifliche Weise
verschwunden. So sehr die Sache überhaupt
Anfangs Aufsehen erregt hatte, so bald war
sie doch im Strome neuer Begebenheiten un¬
tergegangen. Nur als der Mord auf dem
Schlosse des Barons F. bekannt wurde; als
die . .sche Gerichte durch Steckbriefe den
Mönch Medardus aus dem Capuzinerkloster
zu B. verfolgten, da erinnerte man sich da¬
ran, daß der Mahler die ganze Geschichte
im Weinhause erzählt und in Dir den Bruder
Medardus erkannt hatte. Der Wirth des
Hotels wo Du gewohnt hattest, bestätigte


[173/0181]
die Vermuthung, daß ich deiner Flucht för¬
derlich gewesen war. Man wurde auf mich
aufmerksam, man wollte mich ins Gefäng¬
niß setzen. Leicht war mir der Entschluß,
dem elenden Leben das schon längst mich zu
Boden gedrückt hatte, zu entfliehen. Ich be¬
schloß, nach Italien zu gehen, wo es Abba¬
tes und Frisuren giebt. Auf meinem Wege
dahin sah ich Dich in der Residenz des Für¬
sten von *** Man sprach von Deiner Ver¬
mählung mit Aurelien und von der Hinrich¬
tung des Mönchs Medardus. Ich sah auch
diesen Mönch — Nun! — dem sey wie ihm
wolle, halte Dich nun einmal für den
wahren Medardus. Ich stellte mich Dir in
den Weg, Du bemerktest mich nicht, und ich
verließ die Residenz, um meine Straße wei¬
ter zu verfolgen Nach langer Reise rüstete
ich mich einst in frühster Morgendämmerung,
den Wald zu durchwandern, der in düstrer
Schwärze vor mir lag. Eben brachen die
ersten Stralen der Morgensonne hervor,


[174/0182]
als es in dem dicken Gebüsch rauschte, und
ein Mensch mit zerzaustem Kopfhaar und
Bart, aber in zierlicher Kleidung, bei mir
vorübersprang. Sein Blick war wild und
verstört, im Augenblick war er mir aus dem
Gesicht verschwunden. Ich schritt weiter
fort, doch wie entsetzte ich mich, als ich dicht
vor mir eine nackte menschliche Figur, aus¬
gestreckt auf dem Boden, erblickte. Ich
glaubte, es sey ein Mord geschehen, und
der Fliehende sey der Mörder. Ich bückte
mich herab zu dem Nackten, erkannte Dich
und wurde gewahr, daß Du leise athmetest.
Dicht bei Dir lag die Mönchskutte, die Du
jetzt trägst mit vieler Mühe kleidete ich Dich
darin, und schleppte Dich weiter fort. End¬
lich erwachtest Du aus tiefer Ohnmacht, Du
bliebst aber in dem Zustande, wie ihn Dir
der ehrwürdige Herr hier erst beschrieben.
Es kostete keine geringe Anstrengung, Dich
fortzuschaffen, und so kam es, daß ich erst
am Abende eine Schenke erreichte, die mit¬


[175/0183]
ten im Walde liegt. Wie schlaftrunken ließ
ich Dich auf einem Rasenplatze zurück, und
ging hinein um Speise und Trank zu holen.
In der Schenke saßen ***sche Dragoner,
die sollten, wie die Wirthin sagte, einem
Mönch bis an die Gränze nachspüren, der
auf unbegreifliche Weise in dem Augenblicke
entflohen sey, als er schwerer Verbrechen
halber in *** hätte hingerichtet werden sol¬
len. Ein Geheimniß war es mir, wie Du
aus der Residenz in den Wald kamst, aber
die Ueberzeugung, Du seyst eben der Me¬
dardus, den man suche, hieß mich alle
Sorgfalt anwenden, Dich der Gefahr, in der
Du mir zu schweben schienst, zu entreißen.
Durch Schleichwege schaffte ich Dich fort,
über die Gränze, und kam endlich mit Dir
in dies Haus, wo man Dich und auch mich
aufnahm, da ich erklärte, mich von Dir
nicht trennen zu wollen. Hier warst Du
sicher, denn in keiner Art hätte man den
aufgenommenen Kranken fremden Gerichten


[176/0184]
ausgeliefert. Mit Deinen fünf Sinnen war
es nicht sonderlich bestellt, als ich hier im
Zimmer bei Dir wohnte, und Dich pflegte.
Auch die Bewegung Deiner Gliedmaßen war
nicht zu rühmen, Noverre und Vestris hät¬
ten Dich tief verachtet, denn Dein Kopf
hing auf die Brust, und wollte man Dich ge¬
rade aufrichten, so stülptest Du um, wie
ein mißrathner Kegel. Auch mit der Red¬
nergabe ging es höchst traurig, denn Du
warst verdammt einsilbig, und sagtest in
aufgeräumten Stunden nur „Hu hu! und
Me ... me ...“ woraus Dein Wollen und
Denken nicht sonderlich zu vernehmen, und
beinahe zu glauben, beides sey Dir untreu
worden und vagabondire auf seine eigene
Hand oder seinen eignen Fuß. Endlich wur¬
dest Du mit einem Mal überaus lustig, Du
sprangst hoch in die lüfte, brülltest vor lau¬
ter Entzücken und rissest Dir die Kutte vom
Leibe um frei zu seyn, von jeder Naturbe¬
schränkenden Fessel — Dein Appetit ...,Hal¬

ten


[177/0185]
ten Sie ein, Schönfeld, unterbrach ich den
entsetzlichen Witzling: Halten Sie ein! Man
hat mich schon von dem fürchterlichen Zu¬
stande, in den ich versunken unterrichtet.
Dank sey es der ewigen Langmuth und Gna¬
de des Herrn, Dank sey es der Fürsprache
der Gebenedeiten und der Heiligen, daß ich
errettet worden bin! — „Ey, ehrwürdiger
Herr! fuhr Schönfeld fort: was haben Sie
denn nun davon! ich meine von der besonde¬
ren Geistesfunktion, die man Bewustseyn
nennt, und die nichts anders ist, als die
verfluchte Thätigkeit eines verdammten Thor¬
einnehmers — Acciseoffizianten — Oberkon¬
trollassistenten, der sein heilloses Comtoir im
Oberstübchen aufgeschlagen hat, und zu aller
Waare, die hinaus will! sagt: hey ... hey ...
die Ausfuhr ist verboten ... im Lande, im
Lande bleibts. — Die schönsten Juwelen
werden wie schnöde Saatkörner in die Er¬
de gesteckt, und was emporschießt, sind höch¬
stens Runkelrüben, aus denen die Praxis mit


II. [ 12 ]

[178/0186]
tausendcentner schwerem Gewicht eine Vier¬
tel Unze übelschmeckenden Zucker preßt. ... Hey
hey ... und doch sollte jene Ausfuhr einen
Handelsverkehr begründen mit der herrlichen
Gottesstadt, da droben, wo alles stolz und
herrlich ist. — Gott im Himmel! Herr! Al¬
len meinen theuer erkauften Puder à la Ma¬
réchal oder à la Pompadour, oder à la reine
de Golconde hätte ich in den Fluß gewor¬
fen, wo er am tiefsten ist, hätte ich nur we¬
nigstens durch Transito-Handel ein Quent¬
lein Sonnenstäubchen von dort her bekom¬
men können, um die Perücken höchst gebilde¬
ter Professoren und Schulkollegen zu pudern,
zuvörderst aber meine eigne! — Was sage
ich? hätte mein Damon Ihnen, ehrwürdig¬
ster aller ehrwürdigen Mönche, statt des floh¬
farbnen Fracks einen Sonnenmatin umhän¬
gen können, in dem die reichen, übermüthi¬
gen Bürger der Gottesstadt zu Stuhle gehen,
wahrhaftig es wäre, was Anstand und Wür¬
de betrifft, alles anders gekommen; aber so


[179/0187]
hielt Sie die Welt für einen gemeinen gle¬
bae adscriptus und der Teufel für Ihren
Cousin germain.“ — Schönfeld war aufge¬
standen und ging, oder hüpfte vielmehr, stark
gestikulirend und tolle Gesichter schneidend,
von einer Ecke des Zimmers zur andern. Er
war im vollen Zuge, wie gewöhnlich, sich in
der Narrheit durch die Narrheit zu entzün¬
den, ich faßte ihn daher bei beiden Händen,
und sprach: „Willst Du Dich denn durchaus
statt meiner hier einbürgern? Ist es Dir
denn nicht möglich, nach einer Minute ver¬
ständigen Ernstes das Possenhafte zu lassen?“
Er lächelte auf seltsame Weise und sagte:
„Ist wirklich alles so albern, was ich spreche,
wenn mir der Geist kommt?“ — Das ist ja
eben das Unglück, erwiederte ich: daß Deinen
Fratzen oft tiefer Sinn zum Grunde liegt,
aber Du vertrödelst und verbrämst alles mit
solch buntem Zeuge, daß ein guter, in ächter
Farbe gehaltener Gedanke, lächerlich und un¬
scheinbar wird, wie ein, mit scheckigen Fetzen


[180/0188]
behängtes Kleid. — Du kannst, wie ein
Betrunkener, nicht auf gerader Schnur ge¬
hen, Du springst hinüber und herüber —
Deine Richtung ist schief! — „Was ist Rich¬
tung, unterbrach mich Schönfeld leise, und
fortlächelnd mit bittersüßer Miene. Was ist
Richtung, ehrwürdiger Capuziner? Richtung
setzt ein Ziel voraus, nach dem wir unsere
Richtung nehmen. Sind Sie ihres Ziels
gewiß, theurer Mönch? — fürchten Sie
nicht, daß Sie bisweilen zu wenig Katzenhirn
zu sich genommen, statt dessen aber im Wirths¬
hause neben der gezogenen Schnur zuviel spiri¬
tuöses genossen, und nun wie ein schwindli¬
cher Thurmdecker zwei Ziele sehn, ohne zu
wissen, welches das rechte? — Ueberdem,
Capuziner! vergieb es meinem Stande, daß
ich das Possenhafte als eine angenehme Bei¬
mischung, spanischen Pfeffer zum Blumen¬
kohl, in mir trage. Ohne das ist ein Haar¬
künstler, eine erbärmliche Figur, ein armse¬
liger Dummkopf, der das Privilegium in


[181/0189]
der Tasche trägt, ohne es zu nutzen zu sei¬
ner Lust und Freude.“ Der Geistliche hatte
bald mich, bald den grimaßirenden Schönfeld
mit Aufmerksamkeit betrachtet; er verstand,
da wir deutsch sprachen, kein Wort; jetzt un¬
terbrach er unser Gespräch. „Verzeihet, mei¬
ne Herren! wenn es meine Pflicht heischt,
eine Unterredung zu enden, die euch beiden
unmöglich wohl thun kann. Ihr seyd, mein
Bruder, noch zu sehr geschwächt, um von
Dingen, die wahrscheinlich aus Euerm frü¬
hern Leben schmerzhafte Erinnerungen auf¬
regen, so anhaltend fortzusprechen; Ihr kön¬
net ja nach und nach von Euerm Freunde
alles erfahren, denn wenn Ihr auch ganz ge¬
nesen unsere Anstalt verlasset, so wird Euch
doch wohl Euer Freund weiter geleiten. Zu¬
dem habt Ihr (er wandte sich zu Schönfeld)
eine Art des Vortrags, die ganz dazu geeig¬
net ist, Alles das, wovon Ihr sprecht, dem
Zuhörer lebendig vor Augen zu bringen. In
Deutschland muß man Euch für toll halten,


[182/0190]
und selbst bei uns würdet Ihr für einen gu¬
ten Buffone gelten. Ihr könnt auf dem ko¬
mischen Theater Euer Glück machen.“ Schön¬
feld starrte den Geistlichen mit weit aufge¬
rissenen Augen an, dann erhob er sich auf
den Fußspitzen, schlug die Hände über den
Kopf zusammen und rief auf italiänisch:
„Geisterstimme! ... Schicksalsstimme, du hast
aus dem Munde dieses ehrwürdigen Herrn
zu mir gesprochen! ... Belcampo . . Belcam¬
po ... so konntest Du Deinen wahrhaften
Beruf verkennen ... es ist entschieden!“ —
Damit sprang er zur Thüre hinaus. Den
andern Morgen trat er reisefertig zu mir
herein. „Du bist, mein lieber Bruder Me¬
dardus, sprach er: nunmehr ganz genesen,
Du bedarfst meines Beistandes nicht mehr,
ich ziehe fort, wohin mich mein innerster
Beruf leitet ... Lebe wohl! ... doch erlaube,
daß ich zum letztenmal meine Kunst, die
mir nun wie ein schnödes Gewerbe vor¬
kommt, an Dir übe.“ Er zog Messer, Schee¬


[183/0191]
re und Kamm hervor, und brachte unter tau¬
send Grimassen und possenhaften Reden
meine Tonsur und meinen Bart in Ordnung.
Der Mensch war mir, trotz der Treue, die
er mir bewiesen, unheimlich worden, ich
war froh als er geschieden. Der Arzt hat¬
te mir stärkender Arzney ziemlich aufge¬
holfen; meine Farbe war frischer worden,
und durch immer längere Spaziergänge ge¬
wann ich meine Kräfte wieder. Ich war
überzeugt, eine Fußreise aushalten zu kön¬
nen, und verließ ein Haus, das dem Geistes¬
kranken wohlthätig, dem Gesunden aber un¬
heimlich und grauenvoll seyn mußte. Man
hatte mir die Absicht untergeschoben, nach
Rom zu pilgern, ich beschloß, dieses wirklich
zu thun, und so wandelte ich fort auf der
Straße, die, als dorthin führend, mir be¬
zeichnet worden war. Unerachtet mein Geist
vollkommen genesen, war ich mir doch selbst
eines gefühllosen Zustandes bewußt, der über
jedes im Innern aufkeimende Bild einen dü¬


[184/0192]
stern Flor warf, so daß alles farblos, grau
in grau erschien. Ohne alle deutliche Erin¬
nerung des Vergangenen, beschäftigte mich
die Sorge für den Augenblick ganz und gar.
Ich sah in die Ferne, um den Ort zu er¬
spähen, wo ich würde einsprechen können, um
mir Speise oder Nachtquartier zu erbetteln,
und war recht innig froh, wenn Andächtige
meinen Bettelsack und meine Flasche gut ge¬
füllt hatten, wofür ich meine Gebete mecha¬
nisch herplapperte. Ich war selbst im Geist
zum gewöhnlichen stupiden Bettelmönch her¬
abgesunken. So kam ich endlich an das gro¬
ße Capuzinerkloster, das, wenige Stunden
von Rom, nur von Wirtschaftsgebäuden
umgeben, einzeln da liegt. Dort mußte man
den Ordensbruder aufnehmen, und ich gedach¬
te, mich in voller Gemächlichkeit recht aus¬
zupflegen. Ich gab vor, daß, nachdem das
Kloster in Deutschland, worin ich mich sonst
befand, aufgehoben worden, ich fortgepilgert
sey, und in irgend ein anderes Kloster mei¬


[185/0193]
neines Ordens einzutreten wünsche. Mit der
Freundlichkeit, die den italiänischen Mön¬
chen eigen, bewirthete man mich reichlich,
und der Prior erklärte, daß, in sofern mich
nicht vielleicht die Erfüllung eines Gelübdes
weiter zu pilgern nöthige, ich als Fremder
so lange im Kloster bleiben könne, als es
mir anstehen würde. Es war Vesperzeit,
die Mönche gingen in den Chor, und ich trat
in die Kirche. Der kühne, herrliche Bau des
Schiffs setzte mich nicht wenig in Verwun¬
derung, aber mein zur Erde gebeugter Geist
konnte sich nicht erheben, wie es sonst ge¬
schah, seit der Zeit, als ich, ein kaum er¬
wachtes Kind, die Kirche der heiligen Linde
geschaut hatte. Nachdem ich mein Gebet am
Hochaltar verrichtet, schritt ich durch die
Seitengänge, die Altargemälde betrachtend,
welche, wie gewöhnlich, die Martyrien der
Heiligen, denen sie geweiht, darstellten.
Endlich trat ich in eine Seitenkapelle, deren
Altar von den, durch die bunten Fensterschei¬


[186/0194]
ben brechenden Sonnenstralen magisch be¬
leuchtet wurde. Ich wollte das Gemälde
betrachten, ich stieg die Stufen hinauf. —
Die heilige Rosalia — das verhängnißvolle
Altarblatt meines Klosters — Ach! — Aure¬
lien erblickte ich! Mein ganzes Leben — mei¬
ne tausendfachen Frevel — meine Missetha¬
ten — Hermogens — Aureliens Mord —
Alles — alles nur ein entsetzlicher Gedanke,
und der durchfuhr wie ein spitzes, glühendes
Eisen mein Gehirn. — Meine Brust — Adern
und Fibern zerrissen im wilden Schmerz der
grausamsten Folter! — Kein lindernder Tod!
— Ich warf mich nieder — ich zerriß in ra¬
sender Verzweiflung mein Gewand — ich
heulte auf im trostlosen Jammer, daß es
weit in der Kirche nachhallte: „Ich bin ver¬
flucht, ich bin verflucht! — Keine Gnade
— kein Trost mehr, hier und dort! — Zur
Hölle — zur Hölle — ewige Verdammniß
über mich verruchten Sünder beschlossen!“ —
Man hob mich auf — die Mönche waren in


[187/0195]
der Capelle, vor mir stand der Prior, ein
hoher ehrwürdiger Greis. Er schaute mich
an mit unbeschreiblich mildem Ernst, er
faßte meine Hände, und es war, als halte
ein Heiliger, von himmlischem Mitleid erfüllt,
den Verlornen in den Lüften über dem
Flammenpfuhl fest, in dem er hinabstürzen
wollte. „Du bist krank, mein Bruder! sprach
der Prior, wir wollen Dich in das Kloster
bringen, da magst Du Dich erholen.“ Ich
küßte seine Hände, sein Kleid, ich konnte
nicht sprechen, nur tiefe angstvolle Seufzer
verriethen den fürchterlichen, zerrissenen Zu¬
stand meiner Seele. — Man führte mich in
das Refektorium, auf einen Wink des Priors
entfernten sich die Mönche, ich blieb mit
ihm allein. „Du scheinst, mein Bruder!
fing er an: von schwerer Sünde belastet,
denn nur die tiefste, trostloseste Reue über
eine entsetzliche That kann sich so gebehrden.
Doch groß ist die Langmuth des Herrn, stark
und kräftig ist die Fürsprache der Heiligen, faße


[188/0196]
Vertrauen — Du sollst mir beichten und
es wird Dir, wenn Du büßest, Trost der
Kirche werden!“ In dem Augenblick schien es
mir, als sey der Prior jener alte Pilger
aus der heiligen Linde, und nur der sey das
einzige Wesen, auf der ganzen weiten Erde,
dem ich mein Leben voller Sünde und Fre¬
vel offenbaren müsse. Noch war ich keines
Wortes mächtig, ich warf mich vor dem
Greise nieder in den Staub. „Ich gehe in
die Capelle des Klosters“ sprach er, mit feier¬
lichem Ton, und schritt von dannen. — Ich
war gefaßt — ich eilte ihm nach, er saß im
Beichtstuhl, und ich that augenblicklich, wo¬
zu mich der Geist unwiderstehlich trieb; ich
beichtete Alles — Alles! — Schrecklich war
die Buße, die mir der Prior auflegte. Ver¬
stoßen von der Kirche, wie ein Aussätziger
verbannt aus den Versammlungen der Brü¬
der, lag ich in den Todtengewölben des Klo¬
sters, mein Leben kärglich fristend durch un¬
schmackhafte in Wasser gekochte Kräuter,


[189/0197]
mich geißelnd und peinigend mit Marterin¬
strumenten, die die sinnreichste Grausamkeit
erfunden, und meine Stimme erhebend nur
zur eigenen Anklage, zum zerknirschten Ge¬
bet um Rettung aus der Hölle, deren Flam¬
men schon in mir loderten. Aber wenn das
Blut aus hundert Wunden rann, wenn der
Schmerz in hundert giftigen Scorpionstichen
brannte und dann endlich die Natur erlag, bis
der Schlaf sie, wie ein ohnmächtiges Kind, schüz¬
zend mit seinen Armen umfing, dann stiegen
feindliche Traumbilder empor, die mir neue
Todesmarter bereiteten. — Mein ganzes Le¬
ben gestaltete sich auf entsetzliche Weise. Ich
sah Euphemien, wie sie in üppiger Schön¬
heit mir nahte, aber laut schrie ich auf:
„Was willst Du von mir, Verruchte! Nein,
die Hölle hat keinen Theil an mir.“ Da
schlug sie ihr Gewand aus einander, und
die Schauer der Verdammniß ergriffen mich.
Zum Gerippe eingedorrt war ihr Leib, aber
in dem Gerippe wanden sich unzählige


[190/0198]
Schlangen durch einander und streckten ihre
Häupter, ihre rothglühenden Zungen mir
entgegen. „Laß ab von mir! ... Deine
Schlangen stechen hinein in die wunde Brust
... sie wollen sich mästen von meinem Herz¬
blut ... aber dann sterbe ich ... dann sterbe
ich ... der entreißt mich Deiner Rache.“
So schrie ich auf, da heulte die Gestalt: —
„Meine Schlangen können sich nähren von
Deinem Herzblut ... aber das fühlst Du nicht,
denn das ist nicht Deine Qual — Deine
Qual ist in Dir, und tödtet Dich nicht, denn
Du lebst in ihr. Deine Qual ist der Ge¬
danke des Frevels und der ist ewig!“ — Der
blutende Hermogen stieg auf, aber vor ihm
floh Euphemie und er rauschte vorüber, auf
die Halswunde deutend, die die Gestalt des
Kreuzes hatte. Ich wollte beten, da begann
ein sinnverwirrendes Flüstern und Rauschen.
Menschen, die ich sonst gesehen, erschienen
zu tollen Fratzen verunstaltet. — Köpfe kro¬
chen mit Heuschreckenbeinen, die ihnen an


[191/0199]
die Ohren gewachsen, umher und lachten
mich hämisch an — seltsames Geflügel —
Raben mit Menschengesichtern rauschten in
der Luft — Ich erkannte den Conzertmeister
aus B. mit seiner Schwester, die drehte sich
in wildem Walzer, und der Bruder spielte
dazu auf, aber auf der eigenen Brust strei¬
chend, die zur Geige worden. — Belcampo,
mit einem häßlichen Eidexengesicht, auf einem
ekelhaften geflügelten Wurm sitzend, fuhr auf
mich ein, er wollte meinen Bart kämmen,
mit eisernem glühendem Kamm — aber es
gelang ihm nicht. — Toller und toller wird
das Gewirre, seltsamer, abentheuerlicher
werden die Gestalten, von der kleinsten Amei¬
se mit tanzenden Menschenfüßchen bis zum
langgedehnten Roßgerippe mit funkelnden
Augen, dessen Haut zur Schabracke worden,
auf der ein Reuter mit leuchtendem Eulen¬
kopfe sitzt. — Ein bodenloser Becher ist sein
Leibharnisch — ein umgestülpter Trichter
sein Helm! — Der Spaß der Hölle ist em¬


[192/0200]
porgestiegen. Ich höre mich lachen, aber
dies Lachen zerschneidet die Brust, und bren¬
nender wird der Schmerz und heftiger blu¬
ten alle Wunden. — Die Gestalt eines Wei¬
bes leuchtet hervor, das Gesindel weicht —
sie tritt auf mich zu! — Ach es ist Aurelie!
„Ich lebe, und bin nun ganz Dein!“ spricht
die Gestalt. — Da wird der Frevel in mir
wach. — Rasend vor wilder Begier um¬
schlinge ich sie mit meinen Armen. — Alle
Ohnmacht ist von mir gewichen, aber da
legt es sich glühend an meine Brust — rau¬
he Borsten zerkratzen meine Augen, und der
Satan lacht gellend auf! Nun bist Du ganz
mein! — Mit dem Schrei des Entsetzens
erwache ich, und bald fließt mein Blut in
Strömen von den Hieben der Stachelpeitsche,
mit der ich mich in trostloser Verzweiflung
züchtige. Denn selbst die Frevel des Traums,
jeder sündliche Gedanke fordert doppelte Bu¬
ße. — Endlich war die Zeit, die der Prior
zur strengsten Buße bestimmt hatte, verstri¬

chen


[193/0201]
chen und ich stieg empor aus dem Todtengewölbe,
um in dem Kloster selbst, aber in abgeson¬
derter Zelle, entfernt von den Brüdern,
die nun mir auferlegten Bußübungen vor¬
zunehmen. Dann, immer in geringern Gra¬
den der Buße, wurde mir der Eintritt in
die Kirche und in den Chor der Brüder er¬
laubt. Doch mir selbst genügte nicht diese
letzte Art der Buße, die nur in täglicher ge¬
wöhnlicher Geißelung bestehen sollte. Ich
wies standhaft jede bessere Kost zurück, die
man mir reichen wollte, ganze Tage lag ich
ausgestreckt auf dem kalten Marmorboden
vor dem Bilde der heiligen Rosalia, und
marterte mich in einsamer Zelle selbst auf
die grausamste Weise, denn durch äußere Qua¬
len gedachte ich die innere gräßliche Marter
zu übertäuben. Es war vergebens, immer
kehrten jene Gestalten, von dem Gedanken
erzeugt, wieder, und dem Satan selbst war
ich preisgegeben, daß er mich höhnend fol¬
tere und verlocke zur Sünde. Meine strenge


II. [ 13 ]

[194/0202]
Buße, die unerhörte Weise, wie ich sie voll¬
zog, erregte die Aufmerksamkeit der Mön¬
che. Sie betrachteten mich mit ehrfurchtsvoller
Scheu, und ich hörte es sogar unter ihnen
flüstern: Das ist ein Heiliger! Dies Wort
war mir entsetzlich, denn nur zu lebhaft er¬
innerte es mich an jenen gräßlichen Augen¬
blick in der Capuzinerkirche zu B., als ich
dem mich anstarrenden Maler in vermesse¬
nem Wahnsinn entgegen rief: ich bin der hei¬
lige Antonius! — Die letzte, von dem Prior
bestimmte Zeit der Buße war endlich auch
verflossen, ohne daß ich davon abließ, mich
zu martern, unerachtet meine Natur der
Qual zu erliegen schien. Meine Augen
waren erloschen, mein wunder Körper ein
blutendes Gerippe, und es kam dahin,
daß wenn ich Stundenlang am Boden gele¬
gen, ich ohne Hülfe Anderer nicht aufzuste¬
hen vermochte. Der Prior ließ mich in sein
Sprachzimmer bringen. „Fühlst Du, mein
Bruder! fing er an, durch die strenge Bu¬


[195/0203]
ße Dein Inneres erleichtert? ist Trost des
Himmels Dir worden?“ — Nein, ehrwürdiger
Herr, erwiederte ich in dumpfer Verzweiflung.
„Indem ich Dir, fuhr der Prior mit erhöhter
Stimme fort: Indem ich Dir, mein Bru¬
der! da Du mir eine Reihe entsetzlicher Tha¬
ten gebeichtet hattest, die strengste Buße auf¬
legte, genügte ich den Gesetzen der Kirche,
welche wollen, daß der Uebelthäter, den der
Arm der Gerechtigkeit nicht erreichte und der
reuig dem Diener des Herrn seine Verbrechen
bekannte, auch durch äußere Handlungen die
Wahrheit seiner Reue kund thue. Er soll
den Geist ganz dem himmlischen zuwenden,
und doch das Fleisch peinigen, damit die irr¬
dische Marter jede teuflische Lust der Untha¬
ten aufwäge. Doch glaube ich, und mir
stimmen berühmte Kirchenlehrer bei, daß die
entsetzlichsten Qualen, die sich der Büßende
zufügt, dem Gewicht seiner Sünden auch
nicht ein Quentlein entnehmen, sobald er
darauf seine Zuversicht stüzt und der Gnade


[190 [196]/0204]
des Ewigen deshalb sich würdig dünckt.
Keiner menschlichen Vernunft erforschlich ist
es, wie der Ewige unsere Thaten mißt, ver¬
loren ist der, der, ist er auch von wirklichem
Frevel rein, vermessen glaubt, den Himmel
zu erstürmen durch äußeres Frommthun, und
der Büßende, welcher nach der Bußübung
seinen Frevel vertilgt glaubt, beweiset, daß
seine innere Reue nicht wahrhaft ist. Du,
lieber Bruder Medardus, empfindest noch kei¬
ne Tröstung, das beweiset die Wahrhaftig¬
keit Deiner Reue, unterlasse jetzt, ich will
es, alle Geißelungen, nimm bessere Speise
zu Dir, und fliehe nicht mehr den Umgang
der Brüder. — Wisse, daß Dein geheimniß¬
volles Leben mir in allen seinen wunderbar¬
sten Verschlingungen besser bekannt worden,
als Dir selbst. — Ein Verhängniß, dem Du
nicht entrinnen konntest, gab dem Satan
Macht über Dich, und indem Du freveltest,
warst Du nur sein Werkzeug. Wähne aber
nicht, daß Du deshalb weniger sündig vor


[197/0205]
den Augen des Herrn erschienest, denn Dir
war die Kraft gegeben, im rüstigen Kampf
den Satan zu bezwingen. In wessen Men¬
schen Herz stürmt nicht der Böse, und wi¬
derstrebt dem Guten; aber ohne diesen Kampf
gäb' es keine Tugend, denn diese ist nur der
Sieg des guten Prinzips über das böse,
so wie aus dem umgekehrten die Sünde ent¬
springt. — Wisse fürs erste, daß Du Dich
eines Verbrechens anklagst, welches Du nur
im Willen vollbrachtest. — Aurelie lebt, in
wildem Wahnsinn verletztest Du Dich selbst,
das Blut Deiner eigenen Wunde war es,
was über deine Hand floß ... Aurelie lebt ...
ich weiß es.“

Ich stürzte auf die Knie, ich hob meine
Hände betend empor, tiefe Seufzer entflohen
der Brust, Thränen quollen aus den Augen!
— „Wisse ferner, fuhr der Prior fort, daß
jener alte fremde Mahler, von dem Du in
der Beichte gesprochen, schon so lange, als
ich denken kann, zuweilen unser Kloster be¬


[198/0206]
sucht hat und vielleicht bald wieder eintref¬
fen wird. Er hat ein Buch mir in Verwah¬
rung gegeben, welches verschiedene Zeichnun¬
gen, vorzüglich aber eine Geschichte enthält,
der er jedesmahl, wenn er bei uns einsprach,
einige Zeilen zusetzte. — Er hat mir nicht
verboten, das Buch jemanden in die Hände
zu geben, und um so mehr will ich es Dir
anvertrauen, als dies meine heiligste Pflicht
ist. Den Zusammenhang Deiner eignen,
seltsamen Schicksale, die Dich bald in eine
höhere Welt wunderbarer Visionen, bald
in das gemeinste Leben versetzten, wirst Du
erfahren. Man sagt, das Wunderbare sey
von der Erde verschwunden, ich glaube nicht
daran. Die Wunder sind geblieben, denn
wenn wir selbst das wunderbarste von dem
wir täglich umgeben, deshalb nicht mehr so
nennen wollen, weil wir einer Reihe von
Erscheinungen die Regel der cyklischen Wie¬
derkehr abgelauert haben, so fährt doch oft
durch jenen Kreis ein Phänomen, das all'


[199/0207]
unsre Klugheit zu Schanden macht, und
an das wir, weil wir es nicht zu erfassen
vermögen, in stumpfsinniger Verstocktheit
nicht glauben. Hartnäckig läugnen wir dem
innern Auge deshalb die Erscheinung ab,
weil sie zu durchsichtig war, um sich auf der
rauhen Fläche des äußern Auges abzuspie¬
geln. — Jenen seltsamen Mahler rechne ich
zu den außerordentlichen Erscheinungen, die
jeder erlauerten Regel spotten; ich bin zwei¬
felhaft, ob seine körperliche Erscheinung das
ist, was wir wahr nennen. So viel ist
gewiß, daß niemand die gewöhnlichen Funk¬
tionen des Lebens bei ihm bemerkt hat. Auch
sah ich ihn niemals schreiben oder zeichnen,
unerachtet im Buch, worin er nur zu lesen
schien, jedesmahl, wenn er bei uns gewesen,
mehr Blätter als vorher beschrieben waren.
Seltsam ist es auch, daß mir Alles im Bu¬
che nur verworrenes Gekritzel, undeutliche
Skizze eines fantastischen Mahlers zu seyn
schien, und nur dann erst erkennbar und


[200/0208]
lesbar wurde, als Du, mein lieber Bruder
Medardus! mir gebeichtet hattest. — Nicht
näher darf ich mich darüber auslassen, was
ich Rücksichts des Mahlers ahne und glaube.
Du selbst wirst es errathen, oder vielmehr
das Geheimniß wird sich Dir von selbst
aufthun. Gehe, erkräftige Dich, und fühlst
Du Dich, wie ich glaube, daß es in weni¬
gen Tagen geschehen wird, im Geiste auf¬
gerichtet, so erhältst Du von mir des frem¬
den Mahlers wunderbares Buch.“ —

Ich that nach dem Willen des Priors,
ich aß mit den Brüdern, ich unterließ die
Kasteiungen und beschränkte mich auf inbrün¬
stiges Gebet an den Altären der Heiligen.
Blutete auch meine Herzenswunde fort, wur¬
de auch nicht milder der Schmerz, der aus
dem Innern heraus mich durchbohrte, so ver¬
ließen mich doch die entsetzlichen Traumbil¬
der, und oft, wenn ich, zum Tode matt,
auf dem harten Lager schlaflos lag, umwehte
es mich, wie mit Engelsfittigen, und ich sah


[201/0209]
die holde Gestalt der lebenden Aurelie, die,
himmlisches Mitleiden im Auge voll Thrä¬
nen, sich über mich hinbeugte. Sie streckte
die Hand, wie mich beschirmend aus, über
mein Haupt, da senkten sich meine Augen¬
lieder, und ein sanfter erquickender Schlum¬
mer goß neue Lebenskraft in meine Adern.
Als der Prior bemerkte, daß mein Geist wie¬
der einige Spannung gewonnen, gab er mir
des Mahlers Buch, und ermahnte mich, es auf¬
merksam in seiner Zelle zu lesen. — Ich schlug
es auf, und das erste, was mir ins Auge fiel,
waren die in Umrissen angedeuteten und dann in
Licht und Schatten ausgeführten Zeichnungen
der Fresko-Gemählde in der heiligen Linde.
Nicht das mindeste Erstaunen, nicht die mindeste
Begierde, schnell das Räthsel zu lösen, regte
sich in mir auf. Nein! — es gab kein Räth¬
sel für mich, längst wußte ich ja Alles, was
in diesem Mahlerbuch aufbewahrt worden.
Das, was der Mahler auf den letzten Seiten
des Buchs in kleiner, kaum lesbarer bunt


[202/0210]
gefärbter Schrift zusammen getragen hatte,
waren meine Träume, meine Ahnungen, nur
deutlich, bestimmt in scharfen Zügen darge¬
stellt, wie ich es niemals zu thun vermochte.

Eingeschaltete Anmerkung des
Herausgebers.
Bruder Medardus fährt hier, ohne sich
weiter auf das, was er im Mahlerbuche
fand, einzulassen, in seiner Erzählung fort,
wie er Abschied nahm von dem in seine
Geheimnisse eingeweihten Prior und von den
freundlichen Brüdern, und wie er nach Rom
pilgerte, und überall, in Sankt Peter, in
St. Sebastian und Laurenz, in St. Giova¬
ni a Laterano, in Sankta Maria Maggiore,
u. s. w. an allen Altären kniete und bete¬
te, wie er selbst des Pabstes Aufmerksamkeit
erregte, und endlich in einen Geruch der
Heiligkeit kam, der ihn — da er jetzt wirklich
ein reuiger Sünder worden, und wohl fühl¬
te, daß er nichts mehr als das sey — von Rom


[203/0211]
vertrieb. Wir, ich meine Dich und mich,
mein günstiger Leser! wissen aber viel zu we¬
nig deutliches von den Ahnungen und Träu¬
men des Bruders Medardus, als daß wir,
ohne zu lesen, was der Mahler aufgeschrie¬
ben, auch nur im mindesten das Band zu¬
sammen zu knüpfen vermöchten, welches die
verworren aus einander laufenden Fäden der
Geschichte des Medardus, wie in einen Kno¬
ten einigt. Ein besseres Gleichniß übrigens
ist es, daß uns der Fokus fehlt, aus dem die
verschiedenen bunten Strahlen brachen. Das
Manuskript des seligen Capuziners war in
altes vergelbtes Pergament eingeschlagen, und
Dies Pergament mit kleiner, beinahe un¬
leserlicher Schrift beschrieben, die, da sich
darin eine ganz seltsame Hand kund that,
meine Neugierde nicht wenig reizte. Nach
vieler Mühe gelang es mir, Buchstaben und
Worte zu entziffern, und wie erstaunte ich,
als es mir klar wurde, daß es jene im Mah¬
lerbuch aufgezeichnete Geschichte sey, von


[204/0212]
der Medardus spricht. Im alten Italiänisch ist
sie beinahe Chronikenartig und sehr aphoristisch
geschrieben. Der seltsame Ton klingt im deut¬
schen nur rauh und dumpf, wie ein gesprun¬
genes Glas, doch war es nöthig zum Ver¬
ständniß des Ganzen hier die Uebersetzung
einzuschalten; dies thue ich, nachdem ich
nur noch folgendes wehmüthigst bemerkt.
Die fürstliche Familie, aus der jener oft ge¬
nannte Francesko abstammte, lebt noch in
Italien, und eben so leben noch die Nach¬
kömmlinge des Fürsten, in dessen Residenz
sich Medardus aufhielt. Unmöglich war es
daher, die Namen zu nennen, und unbe¬
hülflicher, ungeschickter ist Niemand auf der
ganzen Welt, als derjenige, der Dir, gün¬
stiger Leser, dies Buch in die Hände giebt,
wenn er Nahmen erdenken soll, da, wo
schon wirkliche, und zwar schön und romantisch
tönende, vorhanden sind, wie es hier der Fall
war. Bezeichneter Herausgeber gedachte sich
sehr gut mit dem: der Fürst, der Baron


[205/0213]
u. s. w. herauszuhelfen, nun aber der alte
Mahler die geheimnißvollsten, verwickeltsten
Familienverhältnisse ins Klare stellt, sieht er
wohl ein, daß er mit den allgemeinen Be¬
zeichnungen nicht vermag ganz verständlich
zu werden. Er müßte den einfachen Chro¬
niken-Choral des Mahlers mit allerlei Er¬
klärungen und Zurechtweisungen, wie mit
krausen Figuren, verschnörkeln und verbrä¬
men. — Ich trete in die Person des Her¬
ausgebers, und bitte Dich, günstiger Leser!
Du wollest, ehe Du weiter liesest, folgendes
Dir gütigst merken. Camillo, Fürst von P.,
tritt als Stammvater Familie auf, aus
der Francesko, des Medardus Vater, stammt.
Theodor, Fürst von W., ist der Vater des
Fürsten Alexander von W., an dessen Hofe
sich Medardus aufhielt. Sein Bruder Al¬
bert, Fürst von W., vermählte sich mit der
italiänischen Prinzessin Giazinta B. Die Fa¬
milie des Barons F. im Gebürge ist bekannt,
und nur zu bemerken, daß die Baronesse von


[206/0214]
F. aus Italien abstammte, denn sie war die
Tochter des Grafen Pietro S., eines Soh¬
nes des Grafen Filippo S. Alles wird sich
lieber Leser, nun klärlich darthun, wenn Du
diese wenigen Vornahmen und Buchstaben
im Sinn behältst. Es folgt nunmehr, statt
der Fortsetzung der Geschichte,

das Pergamentblatt des alten
Mahlers.
— — — Und es begab sich, daß die Re¬
publik Genua, hart bedrängt von den algieri¬
schen Corsaren, sich an den großen Seehelden
Camillo, Fürsten von P., wandte, daß er
mit vier wohl ausgerüsteten und bemannten
Galeonen einen Streifzug gegen die verwe¬
genen Räuber unternehmen möge. Camillo,
nach ruhmvollen Thaten dürstend, schrieb so¬
fort an seinen ältesten Sohn Francesko, daß
er kommen möge, in des Vaters Abwesen¬
heit das Land zu regieren. Francesko übte
in Leonardo da Vinci's Schule die Mahlerei,


[207/0215]
und der Geist der Kunst hatte sich seiner so
ganz und gar bemächtigt, daß er nichts an¬
ders denken konnte. Daher hielt er auch die
Kunst höher, als alle Ehre und Pracht auf
Erden, und alles übrige Thun und Treiben
der Menschen erschien ihm als ein klägliches
Bemühen um eitlen Tand. Er konnte von
der Kunst und von dem Meister, der schon
hoch in den Jahren war, nicht lassen, und
schrieb daher dem Vater zurück, daß er
wohl den Pinsel, aber nicht den Szepter zu
führen verstehe, und bei Leonardo bleiben
wolle. Da war der alte stolze Fürst Camil¬
lo hoch erzürnt, schalt den Sohn einen un¬
würdigen Thoren, und schickte vertraute Die¬
ner ab, die den Sohn zurückbringen sollten.
Als nun aber Francesko standhaft verwei¬
gerte, zurückzukehren, als er erklärte,
daß ein Fürst, von allem Glanz des Throns
umstralt, ihm nur ein elendiglich Wesen dün¬
ke gegen einen tüchtigen Mahler, und daß
die größten Kriegesthaten nur ein grausames


[208/0216]
irdisches Spiel waren, dagegen die Schö¬
pfung des Mahlers, die reine Abspiegelung
des ihm inwohnenden göttlichen Geistes sey,
da ergrimmte der Seeheld Camillo und schwur,
daß er den Francesko verstoßen und seinem
jüngern Bruder Zenobio die Nachfolge zu¬
sichern wolle. Francesko war damit gar zufrie¬
den, ja er trat in einer Urkunde seinem jüngern
Bruder die Nachfolge auf den fürstlichen Thron
mit aller Form und Feierlichkeit ab, und so be¬
gab es sich, daß, als der alte Fürst Camillo
in einem harten blutigen Kampfe mit den
Algierern sein Leben verloren hatte, Zeno¬
bio zur Regierung kam, Francesko dagegen,
seinen fürstlichen Stand und Namen ver¬
läugnend, ein Mahler wurde, und von einem
kleinen Jahrgehalt, den ihm der regierende
Bruder ausgesetzt, kümmerlich genug lebte.
Francesko war sonst ein stolzer, übermüthi¬
ger Jüngling gewesen, nur der alte Leo¬
nardo zähmte seinen wilden Sinn, und als
Francesko dem fürstlichen Stand entsagt

hatte,


[209/0217]
hatte, wurde er Leonardo's frommer, treuer
Sohn. Er half dem Alten manch' wichti¬
ges großes Werk vollenden, und es geschah,
daß der Schüler, sich hinaufschwingend zu der
Höhe des Meisters, berühmt wurde, und man¬
ches Altarblatt für Kirchen und Klöster ma¬
len mußte. Der alte Leonardo stand ihm
treulich bei mit Rath und That, bis er denn
endlich im hohen Alter starb. Da brach, wie
ein lange mühsam unterdrücktes Feuer, in
dem Jüngling Francesko wieder der Stolz
und Uebermuth hervor. Er hielt sich für
den größten Maler seiner Zeit und die er¬
reichte Kunstvollkommenheit mit seinem Stan¬
de paarend, nannte er sich selbst den fürstli¬
chen Maler. Von dem alten Leonardo sprach
er verächtlich, und schuf, abweichend von
dem frommen, einfachen Styl, sich eine neue
Manier, die mit der Ueppigkeit der Gestal¬
ten und dem prahlenden Farbenglanz die
Augen der Menge verblendete, deren über¬
triebene Lobsprüche ihn immer eitler und über¬


II. [ 14 ]

[210/0218]
müthiger machten. Es geschah, daß er zu
Rom unter wilde ausschweifende Jünglinge
gerieth, und wie er nun in Allem der erste
und vorzüglichste zu seyn begehrte, so war
er bald im wilden Sturm des Lasters der
rüstigste Segler. Ganz von der falschen trü¬
gerischen Pracht des Heidenthums verführt,
bildeten die Jünglinge, an deren Spitze Fran¬
cesko stand, einen geheimen Bund, in dem
sie, das Christenthum auf freveliche Weise
verspottend, die Gebräuche der alten Grie¬
chen nachahmten und mit frechen Dirnen
verruchte sündhafte Feste feierten. Es wa¬
ren Maler, aber noch mehr Bildhauer unter
ihnen, die wollten nur von der antikischen
Kunst etwas wissen und verlachten Alles, was
neue Künstler, von dem heiligen Christenthum
entzündet, zur Glorie desselben erfunden und
herrlich ausgeführt hatten. Francesko mal¬
te in unheiliger Begeisterung viele Bilder
aus der lügenhaften Fabelwelt. Keiner als er
vermochte, die buhlerische Ueppigkeit der weib¬


[211/0219]
lichen Gestalten so wahrhaft darzustellen, in¬
dem er von lebenden Modellen die Carnation,
von den alten Marmorbildern aber Form
und Bildung entnahm. Statt, wie sonst, in
den Kirchen und Klöstern sich an den herr¬
lichen Bildern der alten frommen Meister zu
erbauen, und sie mit künstlerischer Andacht
aufzunehmen in sein Inneres, zeichnete er
ämsig die Gestalten der lügnerischen Heiden¬
götter nach. Von keiner Gestalt war er aber
so ganz und gar durchdrungen, als von ei¬
nem berühmten Venusbilde, das er stets in
Gedanken trug. Das Jahrgehalt, was Ze¬
nobio dem Bruder ausgesetzt hatte, blieb ein¬
mal länger als gewöhnlich aus, und so kam
es, daß Francesko bei seinem wilden Leben,
das ihm allen Verdienst schnell hinweg raffte,
und das er doch nicht lassen wollte, in arge
Geldnoth gerieth. Da gedachte er, daß vor
langer Zeit ihm ein Capuzinerkloster aufge¬
tragen hatte, für einen hohen Preis das
Bild der heiligen Rosalia zu malen, und er


[212/0220]
beschloß, das Werk, das er aus Abscheu
gegen alle christliche Heiligen nicht unterneh¬
men wollte, nun schnell zu vollenden um
das Geld zu erhalten. Er gedachte die Heili¬
ge nackt, und in Form und Bildung des Ge¬
sichts jenem Venusbilde gleich, darzustellen.
Der Entwurf gerieth über die Maaßen wohl,
und die frevelichen Jünglinge priesen hoch
Francesko's verruchten Einfall, den frommen
Mönchen, statt der christlichen Heiligen, ein
heidnisches Götzenbild in die Kirche zu stel¬
len. Aber wie Francesko zu malen begann,
siehe, da gestaltete sich alles anders, als er
es in Sinn und Gedanken getragen, und ein
mächtigerer Geist überwältigte den Geist der
schnöden Lüge der ihn beherrscht hatte. Das
Gesicht eines Engels aus dem hohen Him¬
melreiche fing an, aus düstern Nebeln her¬
vor zu dämmern; aber als wie von scheuer
Angst, das Heilige zu verletzen und dann
dem Strafgericht des Herrn zu erliegen, er¬
griffen, wagte Francesko nicht, das Gesicht


[213/0221]
zu vollenden, und um den nackt gezeichneten
Körper legten in anmuthigen Falten sich züch¬
tige Gewänder, ein dunkelrothes Kleid und
ein azurblauer Mantel. Die Capuzinermön¬
che hatten in dem Schreiben an den Maler
Francesko nur des Bildes der heiligen Ro¬
salia gedacht, ohne weiter zu bestimmen, ob
dabei nicht eine denkwürdige Geschichte ihres
Lebens der Vorwurf des Malers seyn solle,
und eben daher hatte Francesko auch nur
in der Mitte des Blatts die Gestalt der Hei¬
ligen entworfen; aber nun mahlte er, vom
Geiste getrieben, allerlei Figuren rings um¬
her, die sich wunderbarlich zusammenfügten,
um das Martyrium der Heiligen darzustellen.
Francesko war in sein Bild ganz und gar
versunken, oder vielmehr das Bild war selbst
der mächtige Geist worden, der ihn mit star¬
ken Armen umfaßte und emporhielt über
das freveliche Weltleben, das er bisher ge¬
trieben. Nicht zu vollenden vermochte er
aber das Gesicht der Heiligen, und das wur¬


[214/0222]
de ihm zu einer höllischen Qual, die, wie
mit spitzen Stacheln, in sein inneres Gemüth
bohrte. Er gedachte nicht mehr des Venus¬
bildes, wohl aber war es ihm, als sähe er
den alten Meister Leonardo, der ihn anblick¬
te mit kläglicher Geberde, und ganz ängst¬
lich und schmerzlich sprach: Ach, ich wollte
Dir wohl helfen, aber ich darf es nicht, Du
mußt erst entsagen allem sündhaften Streben,
und in tiefer Reue und Demuth die Für¬
bitte der Heiligen erflehen, gegen die Du
gefrevelt hast. — Die Jünglinge, welche
Francesko so lange geflohen, suchten ihn auf
in seiner Werkstatt und fanden ihn, wie ei¬
nen ohnmächtigen Kranken, ausgestreckt auf
seinem Lager liegen. Da aber Francesko ih¬
nen seine Noth klagte, wie er, als ha¬
be ein böser Geist seine Kraft gebrochen,
nicht das Bild der heiligen Rosalia fertig zu
machen vermöge, da lachten sie alle auf und
sprachen: „ey mein Bruder, wie bist Du
denn mit einem mahl so krank worden? —


[215/0223]
Laßt uns dem Aeskulap und der freundlichen
Hygeia ein Weinopfer bringen, damit jener
Schwache dort genese!“ Es wurde Syraku¬
ser Wein gebracht, womit die Jünglinge die
Trinkschaalen füllten, und, vor dem unvollen¬
deten Bilde den heidnischen Göttern Libatio¬
nen darbringend, ausgossen. Aber als sie
dann wacker zu zechen begannen, und dem
Francesko Wein darboten, da wollte dieser
nicht trinken, und nicht Theil nehmen, an
dem Gelage der wilden Brüder, unerachtet
sie Frau Venus hoch leben ließen! Da sprach
einer unter ihnen: „Der thörigte Maler da
ist wohl wirklich in seinen Gedanken und
Gliedmaßen krank, und ich muß nur einen
Doktor herbeiholen.“ Er warf seinen Man¬
tel um, steckte seinen Stoßdegen an und
schritt zur Thüre hinaus. Es hatte aber nur
wenige Augenblicke gedauert, als er wieder
hereintrat und sagte: „Ey seht doch nur, ich
bin ja selbst schon der Arzt, der jenen
Siechling dort heilen will.“ Der Jüngling,


[216/0224]
der gewiß einem alten Arzt in Gang und
Stellung recht ähnlich zu seyn begehrte, trip¬
pelte mit gekrümmten Knien einher, und
hatte sein jugendliches Gesicht seltsamlich
in Runzeln und Falten verzogen, so daß er
anzusehen war, wie ein alter recht häßlicher
Mann, und die Jünglinge sehr lachten und
riefen: „Ey seht doch, was der Doktor für
gelehrte Gesichter zu schneiden vermag!“ Der
Doktor näherte sich dem kranken Francesko,
und sprach mit rauher Stimme und verhöh¬
nendem Ton: „Ey, Du armer Geselle, ich muß
Dich wohl aufrichten aus trübseliger Ohn¬
macht! — Ey, Du erbärmlicher Geselle, wie
siehst Du doch so blaß und krank aus, der
Frau Venus wirst Du so nicht gefallen! —
Kann seyn, daß Donna Rosalia sich Deiner
annehmen wird, wenn Du gesundet! — Du
ohnmächtiger Geselle, nippe von meiner
Wunder-Arzeney. Da Du Heilige malen
willst, wird Dich mein Trank wohl zu er¬
kräftigen vermögen, es ist Wein aus dem


[217/0225]
Keller des heiligen Antonias.“ Der angebli¬
che Doktor hatte eine Flasche unter dem
Mantel hervorgezogen, die er jetzt öffnete.
Es stieg ein seltsamlicher Duft aus der Fla¬
sche, der die Jünglinge betäubte, so daß sie,
wie von Schläfrigkeit übernommen, in die
Sessel sanken und die Augen schlossen. Aber
Francesko riß in wilder Wuth, verhöhnt zu
seyn als ein ohnmächtiger Schwächling, die
Flasche dem Doktor aus den Händen und
trank in vollen Zügen. „Wohl bekomm Dir's“
rief der Jüngling, der nun wieder sein ju¬
gendliches Gesicht und seinen kräftigen Gang
angenommen hatte. Dann rief er die an¬
dern Jünglinge aus dem Schlafe auf, wo¬
rin sie versunken, und sie taumelten mit ihm
die Treppe hinab. — So wie der Berg Ve¬
suv in wildem Brausen verzehrende Flam¬
men aussprüht, so tobte es jetzt in Feuer¬
strömen heraus aus Francesko's Innern. Al¬
le heidnische Geschichten, die er jemals ge¬
malt, sah er vor Augen, als ob sie leben¬


[218/0226]
dig worden, und er rief mit gewaltiger
Stimme: „Auch Du mußt kommen, meine
geliebte Göttin, Du mußt leben und mein
seyn, oder ich weihe mich den unterirdischen
Göttern!“ Da erblickte er Frau Venus, dicht
vor dem Bilde stehend, und ihm freundlich
zuwinkend. Er sprang auf von seinem La¬
ger, und begann an dem Kopfe der heiligen
Rosalia zu malen, weil er nun der Frau
Venus reizendes Angesicht ganz getreulich
abzukonterfeyen gedachte. Es war ihm so,
als könne der feste Wille nicht gebieten der
Hand, denn immer glitt der Pinsel ab von
den Nebeln, in denen der Kopf der heiligen
Rosalia eingehüllt war, und strich unwill¬
kürlich an den Häuptern der barbarischen
Männer, von denen sie umgeben. Und doch
kam das himmlische Antlitz der Heiligen im¬
mer sichtbarlicher zum Vorschein, und blick¬
te den Francesko plötzlich mit solchen leben¬
digstralenden Augen an, daß er, wie von
einem herabfahrenden Blitze tödtlich getrof¬


[219/0227]
fen, zu Boden stürzte. Als er wieder nur
etwas weniges seiner Sinnen mächtig wor¬
den, richtete er sich mühsam in die Höhe,
er wagte jedoch nicht, nach dem Bilde, das
ihm so schrecklich worden, hinzublicken, son¬
dern schlich mit gesenktem Haupte nach dem
Tische, auf dem des Doktors Weinflasche
stand, aus der er einen tüchtigen Zug that.
Da war Francesko wieder ganz erkräftigt,
er schaute nach seinem Bilde, es stand, bis
auf den letzten Pinselstrich vollendet, vor ihm,
und nicht das Antlitz der heiligen Rosalia,
sondern das geliebte Venusbild lachte ihn
mit üppigem Liebesblicke an. In demselben
Augenblick wurde Francesko von wilden fre¬
velichen Trieben entzündet. Er heulte vor
wahnsinniger Begier, er gedachte des heid¬
nischen Bildhauers Pygmalion, dessen Ge¬
schichte er gemalt, und flehte so wie er zur
Frau Venus, daß sie seinem Bilde Leben
einhauchen möge. Bald war es ihm auch,
als finge das Bild an sich zu regen, doch


[220/0228]
als er es in seine Arme fassen wollte, sah
er wohl, daß es todte Leinewand geblieben.
Dann zerraufte er sein Haar und gebehrdete
sich wie einer, der von dem Satan besessen.
Schon zwei Tage und zwei Nächte hatte es
Francesko so getrieben; am dritten Tag, als
er, wie eine erstarrte Bildsäule, vor dem
Bilde stand, ging die Thüre seines Gemachs
auf, und es rauschte hinter ihm wie mit weib¬
lichen Gewändern. Er drehte sich um und
erblickte ein Weib, das er für das Original
seines Bildes erkannte. Es wären ihm schier
die Sinne vergangen, als er das Bild, wel¬
ches er aus seinen innersten Gedanken nach
einem Marmorbilde erschaffen, nun lebendig
vor sich in aller nur erdenklichen Schönheit
erblickte, und es wandelte ihn beinahe ein
Grausen an, wenn er das Gemälde ansah,
das nun wie eine getreuliche Abspiegelung des
fremden Weibes erschien. Es geschah ihm dasje¬
nige was die wunderbarliche Erscheinung eines
Geistes zu bewirken pflegt, die Zunge war


[221/0229]
ihm gebunden, und er fiel lautlos vor der
Fremden auf die K ee und hob die Hände
wie anbetend zu ihr empor. Das fremde
Weib richtete ihn aber lächelnd auf und sag¬
te ihm, daß sie ihn schon damals, als er in
der Malerschule des alten Leonardo da Vin¬
ci gewesen, als ein kleines Mädchen oftmals
gesehen und eine unsägliche Liebe zu ihm ge¬
faßt habe. Eltern und Verwandte habe sie
nun verlassen, und sey allein nach Rom ge¬
wandert, um ihn wiederzufinden, da eine in
ihrem Innern ertönende Stimme ihr gesagt
habe, daß er sie sehr liebe und sie aus lau¬
ter Sehnsucht und Begierde abkonterfeyt ha¬
be, was denn, wie sie jetzt sehe, auch wirk¬
lich wahr sey. Francesko merkte nun, daß
ein geheimnißvolles Seelenverständniß mit
dem fremden Weibe obgewaltet, und daß
dieses Verständniß das wunderbare Bild und
seine wahnsinnige Liebe zu demselben ge¬
schaffen hatte. Er umarmte das Weib voll
inbrünstiger Liebe, und wollte sie sogleich


[222/0230]
nach der Kirche führen, damit ein Priester
sie durch das heilige Sakrament der Ehe auf
ewig binde. Dafür schien sich das Weib
aber zu entsetzen, und sie sprach: „Ey, mein
geliebter Francesko, bist Du denn nicht ein
wackrer Künstler, der sich nicht fesseln läßt
von den Banden der christlichen Kirche? Bist
Du nicht mit Leib und Seele dem freudigen
frischen Alterthum und seinen dem Leben
freundlichen Göttern zugewandt? Was geht
unser Bündniß die traurigen Priester an,
die in düstern Hallen ihr Leben in hoffnungs¬
loser Klage verjammern; Laß uns heiter
und hell das Fest unserer Liebe feiern. Fran¬
cesko wurde von diesen Reden des Weibes
verführt, und so geschah es, daß er mit den
von sündigem, frevelichem Leichtsinn befan¬
genen Jünglingen, die sich seine Freunde
nannten, noch an demselben Abende sein
Hochzeitsfest mit dem fremden Weibe nach
heidnischen Gebräuchen beging. Es fand
sich, daß das Weib eine Kiste mit Kleinodien


[223/0231]
und baarem Gelde mitgebracht hatte, und
Francesko lebte mit ihr, in sündlichen Ge¬
nüssen schwelgend, und seiner Kunst entsagend,
lange Zeit hindurch. Das Weib fühlte sich
schwanger und blühte nun erst immer herrlicher
und herrlicher in leuchtender Schönheit auf, sie
schien ganz und gar das erweckte Venusbild,
und Francesko vermochte kaum, die üppige
Lust seines Lebens zu ertragen. Ein dumpfes
angstvolles Stöhnen weckte in einer Nacht
den Francesko aus dem Schlafe; als er er¬
schrocken aufsprang und mit der Leuchte in
der Hand nach seinem Weibe sah, hatte sie
ihm ein Knäblein geboren. Schnell mußten
die Diener eilen, um Wehmutter und Arzt
herbeizurufen. Francesko nahm das Kind
von dem Schooße der Mutter, aber in dem¬
selben Augenblick stieß das Weib einen ent¬
setzlichen, durchdringenden Schrei aus und
krümmte sich, wie von gewaltigen Fäusten
gepackt, zusammen. Die Wehmutter kam mit
ihrer Dienerin, ihr folgte der Arzt; als sie


[224/0232]
nun aber dem Weibe Hülfe leisten wollten,
schauderten sie entsetzt zurück, denn das Weib
war zum Tode erstarrt, Hals und Brust durch
blaue, garstige Flecke verunstaltet, und statt
des jungen schönen Gesichts erblickten sie ein
gräßlich verzerrtes runzliches Gesicht mit off¬
nen heraus starrenden Augen. Auf das Geschrei,
das die beiden Weiber erhoben, liefen die
Nachbarsleute herzu, man hatte von jeher
von dem fremden Weibe allerlei seltsames ge¬
sprochen; die üppige Lebensart, die sie mit
Francesko führte, war Allen ein Greuel ge¬
wesen, und es stand daran, daß man ihr
sündhaftes Beisammenseyn ohne priesterliche
Einsegnung, den geistlichen Gerichten anzei¬
gen wollte. Nun, als sie die gräßlich ent¬
stellte Todte sahen, war es Allen gewiß, daß
sie im Bündniß mit dem Teufel gelebt, der
sich jetzt ihrer bemächtigt habe. Ihre Schön¬
heit war nur ein lügnerisches Trugbild ver¬
dammter Zauberei gewesen. Alle Leute die
gekommen, flohen erschreckt von dannen, kei¬

ner


[225/0233]
ner mochte die Todte anrühren. Francesko
wußte nun wohl, mit wem er es zu thun
gehabt hatte, und es bemächtigte sich sei¬
ner eine entsetzliche Angst. Alle seine Fre¬
vel standen ihm vor Augen, und das Straf¬
gericht des Herrn begann schon hier auf Er¬
den, da die Flammen der Hölle in seinem
Innern aufloderten.

Des andern Tages kam ein Abgeordne¬
ter des geistlichen Gerichts, mit den Häschern,
und wollte den Francesko verhaften, da er¬
wachte aber sein Muth und stolzer Sinn,
er ergriff seinen Stoßdegen, machte sich Platz
und entrann. Eine gute Strecke von Rom
fand er eine Höhle, in die er sich ermüdet
und ermattet verbarg. Ohne sich dessen
deutlich bewußt zu seyn, hatte er das neuge¬
borne Knäblein in den Mantel gewickelt
und mit sich genommen. Voll wilden In¬
grimms wollte er das, von dem teuflischen
Weibe ihm geborne Kind an den Steinen
zerschmettern, aber indem er es in die Höhe


II. [ 15 ]

[226/0234]
hob, stieß es klägliche bittende Töne aus,
und es wandelte ihn tiefes Mitleid an, er
legte das Knäblein auf weiches Moos, und
tröpfelte ihm den Saft einer Pommeranze
ein, die er bei sich getragen. Francesko
hatte, gleich einem büßenden Einsiedler, meh¬
rere Wochen in der Höhle zugebracht, und
sich abwendend von dem sündlichen Fre¬
vel, in dem er gelebt, inbrünstig zu den
Heiligen gebetet. Aber vor allen Andern rief
er die von ihm schwer beleidigte Rosalia an,
daß sie vor dem Throne des Herrn seine Für¬
sprecherin seyn möge. Eines Abends lag
Francesko, in der Wildniß betend, auf
den Knien, und schaute in die Sonne, wel¬
che sich tauchte in das Meer, das in Westen
seine rothen Flammenwellen emporschlug.
Aber, so wie die Flammen verblaßten im
grauen Abendnebel, gewahrte Francesko in den
Lüften einen leuchtenden Rosenschimmer, der
sich bald zu gestalten begann. Von Engeln um¬
geben sah Francesko die heilige Rosalia, wie sie


[227/0235]
auf einer Wolke kniete, und ein sanftes Säuseln
und Rauschen sprach die Worte: „Herr, ver¬
gieb dem Menschen, der in seiner Schwachheit
und Ohnmacht nicht zu widerstehen vermoch¬
te, den Lockungen des Satans.“ Da zuckten
Blitze durch den Rosenschimmer, und ein dum¬
pfer Donner ging dröhnend durch das Gewölbe
des Himmels: „Welcher sündige Mensch hat
gleich diesem gefrevelt! Nicht Gnade, nicht
Ruhe im Grabe soll er finden, so lange der
Stamm, den sein Verbrechen erzeugte, fort¬
wuchert, in frevelicher Sünde!“ — — Fran¬
cesko sank nieder in den Staub, denn er
wußte wohl, daß nun sein Urtheil gespro¬
chen, und ein entsetzliches Verhängniß ihn
trostlos umhertreiben werde. Er floh, ohne
des Knäbleins in der Höhle zu gedenken, von
dannen, und lebte, da er nicht mehr zu ma¬
len vermochte, im tiefen, jammervollen
Elend. Manchmal kam es ihm in den Sinn,
als müsse er zur Glorie der christlichen Reli¬
gion, herrliche Gemälde ausführen, und


[228/0236]
er dachte große Stücke in der Zeichnung und
Färbung aus, die die heiligen Geschichten
der Jungfrau und der heiligen Rosalia dar¬
stellen sollten; aber wie konnte er solche
Malerei beginnen, da er keinen Skudo be¬
saß, um Leinwand und Farben zu kaufen,
und nur von dürftigen Almosen, an den Kir¬
chenthüren gespendet, sein qualvolles Leben
durchbrachte. Da begab es sich, daß als er
einst in einer Kirche, die leere Wand anstar¬
rend, in Gedanken malte, zwei in Schleier
gehüllte Frauen auf ihn zu traten, von de¬
nen eine mit holder Engelsstimme sprach: „In
dem fernen Preußen ist der Jungfrau Maria,
da wo die Engel des Herrn ihr Bildniß auf
einen Lindenbaum niedersetzten, eine Kirche
erbaut worden, die noch des Schmuckes der
Malerei entbehrt. Ziehe hin, die Ausübung
Deiner Kunst sey Dir heilige Andacht, und
Deine zerrissene Seele wird gelabt werden
mit himmlischem Trost.“ — Als Francesko
aufblickte zu den Frauen, gewahrte er, wie


[229/0237]
sie in sanftleuchtenden Strahlen zerflossen,
und ein Lilien- und Rosenduft die Kirche
durchströmte. Nun wußte Francesko wer die
Frauen waren und wollte den andern Mor¬
gen seine Pilgerfahrt beginnen. Aber noch
am Abende desselben Tages fand ihn, nach
vielem Mühen, ein Diener Zenobio's auf,
der ihm ein zweijähriges Gehalt auszahlte,
und ihn einlud an den Hof seines Herrn.
Doch nur eine geringe Summe behielt Fran¬
cesko, das übrige theilte er aus an die Ar¬
men, und machte sich auf nach dem fernen
Preußen. Der Weg führte ihn über Rom,
und er kam in das nicht ferne davon gelege¬
ne Capuzinerkloster, für welches er die hei¬
lige Rosalia gemalt hatte. Er sah auch
das Bild in den Altar eingefugt, doch be¬
merkte er, bei näherer Betrachtung, daß es
nur eine Copie seines Gemäldes war. Das
Original hatten, wie er erfuhr, die Mönche
nicht behalten mögen, wegen der sonderba¬
ren Gerüchte, die man von dem entflohenen


[230/0238]
Maler verbreitete, aus dessen Nachlaß sie
das Bild bekommen, sondern dasselbe nach
genommener Copie, an das Capuzinerkloster
in B. verkauft. Nach beschwerlicher Pilger¬
fahrt langte Francesko in dem Kloster der
heiligen Linde in Ostpreußen an, und erfüllte
den Befehl, den ihm die heilige Jungfrau
selbst gegeben. Er malte die Kirche so
wunderbarlich aus, daß er wohl einsah, wie
der Geist der Gnade in ihm zu wirken be¬
ginne. Trost des Himmels floß in seine Seele.


Es begab sich, daß der Graf Filippo S.
auf der Jagd in einer abgelegenen wilden
Gegend von einem bösen Unwetter überfallen
wurde. Der Sturm heulte durch die Klüfte,
der Regen goß in Strömen herab, als solle
in einer neuen Sündfluth Mensch und Thier
untergehen; da fand Graf Filippo eine Höh¬
le, in die er sich, sammt seinem Pferde, das
er mühsam hineinzog, rettete. Schwarzes
Gewölk hatte sich über den ganzen Horizont


[231/0239]
gelegt, daher war es, zumal in der Höhle,
so finster, daß Graf Filippo nichts unter¬
scheiden und nicht entdecken konnte, was
dicht neben ihm so raschle und rausche. Er
war voll Bangigkeit, daß wohl ein wildes
Thier in der Höhle verborgen seyn könne, und
zog sein Schwert, um jeden Angriff abzu¬
wehren. Als aber das Unwetter vorüber,
und die Sonnenstralen in die Höhle fielen,
gewahrte er zu seinem Erstaunen, daß neben
ihn auf einem Blätterlager ein nacktes Knäb¬
lein lag und ihn mit hellen funkelnden Au¬
gen anschaute. Neben ihm stand ein Becher
von Elfenbein, in dem der Graf Filippo
noch einige Tropfen duftenden Weines fand,
die das Knäblein begierig einsog. Der Graf
ließ sein Horn ertönen, nach und nach sam¬
melten sich seine Leute, die hierhin, dorthin
geflüchtet waren, und man wartete auf des
Grafen Befehl, ob sich nicht derjenige, der
das Kind in die Höhle gelegt, einfinden wür¬
de, es abzuholen. Als nun aber die Nacht


[232/0240]
einzubrechen begann, da sprach der Graf Fi¬
lippo: „Ich kann das Knäblein nicht hülflos
liegen lassen, sondern will es mit mir neh¬
men, und daß ich dies gethan, überall be¬
kannt machen lassen, damit es die Eltern,
oder sonst einer, der es in die Höhle legte,
von mir abfordern kann.“ Es geschah so;
aber Wochen, Monate und Jahre vergingen,
ohne daß sich jemand gemeldet hätte. Der
Graf hatte dem Fündling in heiliger Taufe
den Namen Francesko geben lassen. Der
Knabe wuchs heran und wurde an Gestalt
und Geist ein wunderbarer Jüngling, den
der Graf, seiner seltenen Gaben wegen wie
seinen Sohn liebte, und ihm, da er kinder¬
los war, sein ganzes Vermögen zuzuwen¬
den gedachte. Schon fünf und zwanzig Jahre
war Francesko alt worden, als der Graf
Filippo in thörichter Liebe zu einem armen
bildschönen Fräulein entbrannte, und sie hei¬
rathete, unerachtet sie blutjung, er aber
schon sehr hoch in Jahren war. Francesko


[233/0241]
wurde alsbald von sündhafter Begier nach
dem Besitze der Gräfin erfaßt, und unerach¬
tet sie gar fromm und tugendhaft war, und
nicht die geschworene Treue verletzen wollte,
gelang es ihm doch endlich nach hartem Kam¬
pfe, sie durch teuflische Künste zu verstricken,
so daß sie sich der frevelichen Lust überließ,
und er seinen Wohlthäter mit schwarzem
Undank und Verrath lohnte. Die beiden
Kinder, Graf Pietro und Gräfin Angiola
die der greise Filippo in vollem Entzücken
der Vaterfreude an sein Herz drückte, waren
die Früchte des Frevels, der ihm, so wie
der Welt, auf ewig verborgen blieb.


Von innerm Geiste getrieben, trat ich
zu meinem Bruder Zenobio und sprach: „ich
habe dem Throne entsagt, und selbst
dann, wenn Du kinderlos vor mir sterben
solltest, will ich ein armer Maler bleiben
und mein Leben in stiller Andacht, die Kunst


[234/0242]
übend, hinbringen. Doch nicht fremdem
Staat soll unser Ländlein anheim fallen.
Jener Francesko, den der Graf Filippo S.
erzogen, ist mein Sohn. Ich war es, der
auf wilder Flucht ihn in der Höhle zurückließ
wo ihn der Graf fand. Auf dem elfen¬
beinernen Becher der bei ihm stand, ist un¬
ser Wappen geschnitzt, doch noch mehr als
das schützt des Jünglings Bildung, die ihn
als aus unserer Familie abstammend, getreu¬
lich bezeichnet, vor jedem Irrthum. Nimm,
mein Bruder Zenobio! den Jüngling als Dei¬
nen Sohn auf, und er sey Dein Nachfolger!“
— Zenobio's Zweifel, ob der Jüngling
Francesko in rechtmäßiger Ehe erzeugt sey,
wurden durch die von dem Pabst sanktionir¬
te Adoptionsurkunde, die ich auswirkte, ge¬
hoben, und so geschah es, daß meines Soh¬
nes sündhaftes, ehebrecherisches Leben ende¬
te und er bald in rechtmäßiger Ehe einen
Sohn erzeugte, den er Paolo Francesko
nannte. — Gewuchert hat der verbrecheri¬


[235/0243]
sche Stamm auf verbrecherische Weise. Doch,
kann meines Sohnes Reue nicht seine Fre¬
vel sühnen? Ich stand vor ihm, wie das
Strafgericht des Herrn, denn sein Innerstes
lag vor mir offen und klar, und was der
Welt verborgen, das sagte mir der Geist, der
mächtig und mächtiger wird in mir, und
mich emporhebt über den brausenden Wel¬
len des Lebens, daß ich hinabzuschauen ver¬
mag in die Tiefe, ohne daß dieser Blick
mich hinabzieht zum Tode.

Francesko's Entfernung brachte der Grä¬
fin S. den Tod, denn nun erst erwachte sie
zum Bewußtseyn der Sünde, und nicht über¬
stehen konnte sie den Kampf der Liebe zum
Verbrecher, und der Reue über das, was
sie begangen. Graf Filippo wurde neunzig
Jahr alt, dann starb er als ein kindischer
Greis. Sein vermeintlicher Sohn Pietro
zog mit seiner Schwester Angiola an den


[236/0244]
Hof Francesko's, der dem Zenobio gefolgt
war. Durch glänzende Feste wurde Paolo
Francesko's Verlobung mit Vittoria, Fürstin
von M., gefeiert, als aber Pietro die Braut
in voller Schönheit erblickte, wurde er in
heftiger Liebe entzündet, und ohne der Ge¬
fahr zu achten, bewarb er sich um Vitto¬
ria's Gunst. Doch Paolo Francesko's Blik¬
ken entging Pietro's Bestreben, da er selbst
in seine Schwester Angiola heftig entbrannt
war, die all' sein Bemühen kalt zurückwies.
Vittoria entfernte sich von dem Hofe um,
wie sie vorgab, noch vor ihrer Heirath in
stiller Einsamkeit ein heiliges Gelübde zu
erfüllen. Erst nach Ablauf eines Jahres
kehrte sie zurück, die Hochzeit sollte vor sich
gehen, und gleich nach derselben wollte
Graf Pietro mit seiner Schwester Angiola
nach seiner Vaterstadt zurückkehren. Paolo
Francesko's Liebe zur Angiola war durch
ihr stetes, standhaftes Widerstreben, immer
mehr entflammt worden, und artete jetzt aus


[237/0245]
in die wüthende Begier des wilden Thie¬
res, die er nur durch den Gedanken des Ge¬
nusses zu bezähmen vermochte. — So ge¬
schah es, daß er durch den schändlichsten
Verrath am Hochzeitstage ehe er in die
Brautkammer ging, Angiola in ihrem Schlaf¬
zimmer überfiel, und ohne daß sie zur Be¬
sinnung kam, denn Opiate hatte sie beim
Hochzeitmal bekommen, seine freveliche Lust
befriedigte. Als Angiola durch die verruch¬
te That dem Tode nahe gebracht wurde,
da gestand der von Gewissensbissen gefol¬
terte Paolo Francesko ein, was er be¬
gangen. Im ersten Aufbrausen des Zorns,
wollte Pietro den Verräther niederstoßen,
aber gelähmt sank sein Arm nieder, da er
daran dachte, daß seine Rache der That
vorangegangen. Die kleine Giazinta, Für¬
stin von B., allgemein für die Tochter der
Schwester Vittoria's geltend, war die Frucht
des geheimen Verständnisses, das Pietro mit
Paolo Francesko's Braut unterhalten hatte.


[238/0246]
Pietro ging mit Angiola nach Deutschland,
wo sie einen Sohn gebar, den man Franz
nannte und sorgfältig erziehen ließ. Die
schuldlose Angiola tröstete sich endlich über
den entsetzlichen Frevel, und blühte wieder
auf in gar herrlicher Anmuth und Schön¬
heit. So kam es, daß der Fürst Theodor
von W. eine gar heftige Liebe zu ihr faßte,
die sie aus tiefer Seele erwiederte. Sie
wurde in kurzer Zeit seine Gemalin, und
Graf Pietro vermälte sich zu gleicher Zeit
mit einem teutschen Fräulein, mit der er
eine Tochter erzeugte, so wie Angiola dem
Fürsten zwei Söhne gebar. Wohl konnte
sich die fromme Angiola ganz rein im Ge¬
wissen fühlen, und doch versank sie oft in
düsteres Nachdenken, wenn ihr, wie ein bö¬
ser Traum, Paolo Francesko's verruchte That
in den Sinn kam, ja es war ihr oft so zu
Muthe, als sey selbst die bewußtlos began¬
gene Sünde strafbar, und würde gerächt
werden an ihr und ihren Nachkommen. Selbst


[239/0247]
die Beichte und vollständige Absolution konn¬
te sie nicht beruhigen. Wie eine himmli¬
sche Eingebung kam ihr nach langer Qual
der Gedanke, daß sie alles ihrem Gemal ent¬
decken müsse. Unerachtet sie wohl sich des
schweren Kampfes versah, den ihr das Ge¬
ständniß des von dem Bösewicht Paolo Fran¬
cesko verübten Frevels kosten würde, so ge¬
lobte sie sich doch feierlich, den schweren
Schritt zu wagen, und sie hielt, was sie ge¬
lobt hatte. Mit Entsetzen vernahm Fürst
Theodor die verruchte That, sein Inneres
wurde heftig erschüttert, und der tiefe In¬
grimm schien selbst der schuldlosen Gemalin
bedrohlich zu werden. So geschah es, daß
sie einige Monate auf einem entfernten
Schloß zubrachte; während der Zeit bekämpf¬
te der Fürst die bittern Empfindungen, die
ihn quälten, und es kam so weit, daß er
nicht allein versöhnt der Gemalin die Hand
bot, sondern auch, ohne das sie es wußte,
für Franzens Erziehung sorgte. Nach dem


[240/0248]
Tode des Fürsten und seiner Gemalin, wuß¬
te nur Graf Pietro und der junge Fürst
Alexander von W. um das Geheimniß von
Franzens Geburt. Keiner der Nachkömmlin¬
ge des Malers wurde jenem Francesko, den
Graf Filippo erzog, so ganz und gar ähn¬
lich an Geist und Bildung als dieser Franz.
Ein wunderbarer Jüngling vom höheren
Geiste belebt, feurig und rasch in Gedanken
und That. Mag des Vaters, mag des Ahn¬
herrn Sünde nicht auf ihm lasten, mag er
widerstehen den bösen Verlockungen des Sa¬
tans. Ehe Fürst Theodor starb, reiseten sei¬
ne beiden Söhne Alexander und Johann
nach dem schönen Welschland, doch nicht so¬
wohl offenbare Uneinigkeit, als verschiedene
Neigung, verschiedenes Streben war die Ur¬
sache, daß die beiden Brüder sich in Rom
trennten. Alexander, kam an Paolo Fran¬
cesko's Hof, und faßte solche Liebe zu Paolos
jüngster mit Vittoria erzeugten Tochter, daß
er sich ihr zu vermälen gedachte. Fürst Theo¬

dor


[241/0249]
dor wies indessen mit einem Abscheu, der
dem Fürsten Alexander unerklärlich war, die
Verbindung zurück, und so kam es, daß erst
nach Theodors Tode Fürst Alexander sich
mit Paolo Francesko's Tochter vermälte.
Prinz Johann hatte auf dem Heimwege sei¬
nen Bruder Franz kennen gelernt, und fand
an dem Jünglinge, dessen nahe Verwandt¬
schaft mit ihm er nicht ahnte, solches Beha¬
gen, daß er sich nicht mehr von ihm trennen
mochte. Franz war die Ursache, daß der
Prinz, statt heimzukehren nach der Residenz
des Bruders, nach Italien zurückging. Das
ewige unerforschliche Verhängniß wollte es,
daß Beide, Prinz Johann und Franz, Vit¬
torias und Pietro's Tochter Giazinta sahen,
und Beide in heftiger Liebe zu ihr entbrann¬
ten. — Das Verbrechen keimt, wer vermag
zu widerstehen den dunkeln Mächten.


II. [ 16 ]

[242/0250]
Wohl waren die Sünden und Frevel mei¬
ner Jugend entsetzlich, aber durch die Für¬
sprache der Gebenedeiten und der heiligen
Rosalia bin ich errettet vom ewigen Verder¬
ben, und es ist mir vergönnt, die Qualen
der Verdammniß zu erdulden hier auf Er¬
den, bis der verbrecherische Stamm verdor¬
ret ist und keine Früchte mehr trägt. Ueber
geistige Kräfte gebietend drückt mich die Last
des irdischen nieder, und das Geheimniß der
düstern Zukunft ahnend, blendet mich der
trügerische Farbenglanz des Lebens, und das
blöde Auge verwirrt sich in zerfließenden
Bildern, ohne daß es die wahre innere Ge¬
staltung zu erkennen vermag! — Ich erblicke
oft den Faden, den die dunkle Macht, sich
auflehnend gegen das Heil meiner Seele,
fortspinnt, und glaube thörigt ihn erfassen,
ihn zerreißen zu können. Aber dulden soll
ich, und gläubig und fromm in fortwähren¬
der reuiger Buße die Marter ertragen, die
mir auferlegt worden um meine Missethaten


[243/0251]
zu sühnen. Ich habe den Prinzen und
Franz von Giazinta weggescheucht, aber der
Satan ist geschäftig, dem Franz das Verder¬
ben zu bereiten, dem er nicht entgehen
wird. — Franz kam mit dem Prinzen an
den Ort, wo sich Graf Pietro mit seiner
Gemalin und seiner Tochter Aurelie, die
eben funfzehn Jahr alt worden, aufhielt.
So wie der verbrecherische Vater Paolo
Francesko in wilder Begier entbrannte, als
er Angiola sah, so loderte das Feuer verbo¬
tener Lust auf in dem Sohn, als er das hol¬
de Kind Aurelie erblickte. Durch allerlei
teuflische Künste der Verführung wußte er
die fromme kaum erblühte Aurelie zu um¬
stricken, daß sie mit ganzer Seele ihm sich
ergab, und sie hatte gesündigt, ehe der Ge¬
danke der Sünde aufgegangen in ihrem In¬
nern. Als die That nicht mehr verschwie¬
gen bleiben konnte, da warf er sich, wie voll
Verzweiflung über das, was er begangen,
der Mutter zu Füßen und gestand alles.


[244/0252]
Graf Pietro, unerachtet selbst in Sünde und
Frevel befangen, hätte Franz und Aurelie
ermordet. Die Mutter ließ den Franz ihren
gerechten Zorn fühlen, indem sie ihn mit
der Drohung, die verruchte That dem Gra¬
fen Pietro zu entdecken, auf immer aus ih¬
ren und der verführten Tochter Augen ver¬
bannte. Es gelang der Gräfin die Tochter
den Augen des Grafen Pietro zu entziehen,
und sie gebar an entfernten Orten ein Töch¬
terlein. Aber Franz konnte nicht lassen von
Aurelien, er erfuhr ihren Aufenthalt, eilte
hin und trat in das Zimmer, als eben die
Gräfin, verlassen vom Hausgesinde, neben
dem Bette der Tochter saß und das Töchter¬
lein, das erst acht Tage alt worden, auf
dem Schooße hielt. Die Gräfin stand voller
Schreck und Entsetzen über den unvermuthe¬
ten Anblick des Bösewichts auf, und gebot
ihm, das Zimmer zu verlassen. „Fort ... fort
sonst bist Du verloren; Graf Pietro weiß,
was Du Verruchter begonnen!“ So rief sie,


[245/0253]
um dem Franz Furcht einzujagen, und drängte
ihn nach der Thüre; da übermannte den
Franz wilde, teuflische Wuth, er riß der
Gräfin das Kind vom Arme, versetzte ihr
einen Faustschlag vor die Brust, daß sie
rücklings niederstürzte und rannte fort. Als
Aurelie aus tiefer Ohnmacht erwachte, war die
Mutter nicht mehr am Leben, die tiefe Kopf¬
wunde (sie war auf einen mit Eisen beschla¬
genen Kasten gestürzt) hatte sie getödtet.
Franz hatte im Sinn, das Kind zu ermor¬
den, er wickelte es in Tücher, lief am fin¬
stern Abend die Treppe hinab und wollte
eben zum Hause hinaus, als er ein dumpfes
Wimmern vernahm, das aus einem Zimmer
des Erdgeschoßes zu kommen schien. Unwill¬
kührlich blieb er stehen, horchte und schlich
endlich jenem Zimmer näher. In dem Au¬
genblick trat eine Frau, welche er für die
Kinderwärterin der Baronesse von S., in de¬
ren Hause er wohnte, erkannte, unter klägli¬
chem Jammern heraus. Franz frug, wes¬


[246/0254]
halb sie sich so gebehrde; „Ach Herr, sagte
die Frau: mein Unglück ist gewiß, so eben
saß die kleine Euphemie auf meinem Schoße
und juchzte und lachte, aber mit einemmal
läßt sie das Köpfchen sinken und ist todt. —
Blaue Flecken hat sie auf der Stirn, und
so wird man mir Schuld geben, daß ich sie
habe fallen lassen!“ — Schnell trat Franz
hinein, und als er das todte Kind erblickte,
gewahrte er, wie das Verhängniß das Leben
seines Kindes wollte, denn es war mit der
todten Euphemie auf wunderbare Weise
gleich gebildet und gestaltet. Die Wärterin,
vielleicht nicht so unschuldig an dem Tode
des Kindes als sie vorgab, und bestochen
durch Franzens reichliches Geschenk, ließ sich
den Tausch gefallen; Franz wickelte nun das
todte Kind in die Tücher und warf es in
den Strom. Aureliens Kind wurde als
die Tochter der Baronesse von S., Euphe¬
mie mit Namen, erzogen und der Welt blieb
das Geheimniß ihrer Geburt verborgen.


[247/0255]
Die Unselige wurde nicht durch das Sakra¬
ment der heiligen Taufe in den Schoß der
Kirche aufgenommen, denn getauft war schon
das Kind, dessen Tod ihr Leben erhielt. Au¬
relie hat sich nach mehreren Jahren mit dem
Baron von F. vermählt; zwei Kinder, Her¬
mogen und Aurelie sind die Frucht dieser
Vermälung.


Die ewige Macht des Himmels hatte es
mir vergönnt, daß als der Prinz mit Fran¬
cesko (so nannte er den Franz auf italiäni¬
sche Weise) nach der Residenzstadt des fürstli¬
chen Bruders zu gehen gedachte, ich zu ihnen
treten und mitziehen durfte. Mit kräftigem
Arm wollte ich den schwankenden Francesko
erfassen, wenn er sich dem Abgrunde nahte,
der sich vor ihm aufgethan. Thörigtes Be¬
ginnen des ohnmächtigen Sünders, der noch
nicht Gnade gefunden vor dem Throne des
Herrn! — Francesko ermordete den Bruder


[248/0256]
nachdem er an Giazinta verruchten Frevel
geübt! Francesko's Sohn ist der unselige
Knabe, den der Fürst unter dem Namen des
Grafen Viktorin erziehen läßt. Der Mörder
Francesko gedachte sich zu vermälen mit
der frommen Schwester der Fürstin, aber
ich vermochte dem Frevel vorzubeugen in
dem Augenblick, als er begangen werden
sollte an heiliger Stätte.

Wohl bedurfte es des tiefen Elends in
das Franz versank — nachdem er, gefoltert
von dem Gedanken nie abzubüßender Sünde,
entflohen — um ihn zur Reue zu wenden.
Von Gram und Krankheit gebeugt kam er
auf der Flucht zu einem Landmann, der ihn
freundlich aufnahm. Des Landmanns Toch¬
ter, eine fromme, stille Jungfrau, faßte
wunderbare Liebe zu dem Fremden, und
pflegte ihn sorglich. So geschah es, daß
als Francesko genesen, er der Jungfrau Lie¬


[249/0257]
be erwiederte, und sie wurden durch das
heilige Sakrament der Ehe vereinigt. Es
gelang ihm durch seine Klugheit und Wissen¬
schaft sich aufzuschwingen und des Vaters
nicht geringen Nachlaß reichlich zu vermeh¬
ren, so daß er viel irdischen Wohlstand ge¬
noß. Aber unsicher und eitel ist das Glück
des mit Gott nicht versöhnten Sünders.
Franz sank zurück in die bitterste Armuth
und tödtend war sein Elend, denn er fühlte,
wie Geist und Körper hinschwanden in krän¬
kelnder Siechheit. Sein Leben wurde eine
fortwährende Bußübung. Endlich sandte
ihm der Himmel einen Stral des Trostes. —
Er soll pilgern nach der heiligen Linde und
dort wird ihm die Geburt eines Sohnes
die Gnade des Herrn verkünden.


In dem Walde, der das Kloster zur hei¬
ligen Linde umschließt, trat ich zu der be¬
drängten Mutter, als sie über dem neuge¬


[250/0258]
bornen vaterlosen Knäblein weinte, und er¬
quickte sie mit Worten des Trostes. —

Wunderbar geht die Gnade des Herrn
auf, dem Kinde, das geboren wird in dem
seegensreichen Heiligthum der Gebenedeiten!
Oftmals begiebt es sich, daß das Jesuskind¬
lein sichtbarlich zu ihm tritt und früh in dem
kindischen Gemüth den Funken der Liebe ent¬
zündet. —

Die Mutter hat in heiliger Taufe dem
Knaben des Vaters Namen, Franz, geben
lassen! — Wirst Du es denn seyn, Franzis¬
kus, der, an heiliger Stätte geboren, durch
frommen Wandel den verbrecherischen Ahn¬
herrn entsündigt und ihm Ruhe schafft im
Grabe? Fern von der Welt und ihren ver¬
führerischen Lockungen, soll der Knabe sich
ganz dem himmlischen zuwenden. Er soll
geistlich werden. So hat es der heilige Mann,
der wunderbaren Trost in meine Seele goß,
der Mutter verkündet, und es mag wohl die
Prophezeihung der Gnade seyn, die mich


[251/0259]
mit wundervoller Klarheit erleuchtet, so daß
ich in meinem Innern das lebendige Bild
der Zukunft zu erschauen vermeine.

Ich sehe den Jüngling den Todeskampf
streiten mit der finstern Macht, die auf ihn
eindringt mit furchtbarer Waffe! — Er fällt,
doch ein göttlich Weib erhebt über sein
Haupt die Siegeskrone! — Es ist die heili¬
ge Rosalia selbst, die ihn errettet! — So
oft es mir die ewige Macht des Himmels
vergönnt, will ich dem Knaben, dem Jüng¬
linge, dem Mann nahe seyn und ihn schüz¬
zen, wie es die mir verliehene Kraft ver¬
mag. — Er wird seyn wie —

Anmerkung des Herausgebers.
Hier wird, günstiger Leser! die halb er¬
loschene Schrift des alten Malers so undeut¬
lich, daß weiter etwas zu entziffern, ganz
unmöglich ist. Wir kehren zu dem Manu¬
skript des merkwürdigen Capuziners Medar¬
dus zurück.



[[252]/0260]
Dritter Abschnitt.
Die Rückkehr in das Kloster.


Es war so weit gekommen, daß überall,
wo ich mich in den Straßen von Rom blik¬
ken ließ, Einzelne aus dem Volk still stan¬
den, und in gebeugter, demüthiger Stellung
um meinen Seegen baten. Mocht' es seyn,
daß meine strenge Bußübungen, die ich fort¬
setzte, schon Aufsehen erregten, aber gewiß
war es, daß meine fremdartige, wunderliche
Erscheinung den lebhaften fantastischen Rö¬
mern bald zu einer Legende werden mußte,
und daß sie mich vielleicht, ohne daß ich es


[253/0261]
ahnte, zu dem Helden irgend eines frommen
Mährchens erhoben hatten. Oft weckten mich
bange Seufzer und das Gemurmel leiser
Gebete aus tiefer Betrachtung, in die ich,
auf den Stufen des Altars liegend, versun¬
ken, und ich bemerkte dann, wie rings um
mich her Andächtige knieten, und meine Für¬
bitte zu erflehen schienen. So wie in jenem
Capuzinerkloster, hörte ich hinter mir rufen:
il Santo! — und schmerzhafte Dolchstiche
fuhren durch meine Brust. Ich wollte Rom
verlassen, doch wie erschrak ich, als der
Prior des Klosters, in dem ich mich aufhielt,
mir ankündigte, daß der Pabst mich hätte zu
sich gebieten lassen. Düstre Ahnungen stie¬
gen in mir auf, daß vielleicht aufs neue
die böse Macht in feindlichen Verkettungen
mich festzubannen trachte, indessen faßte ich
Muth und ging zur bestimmten Stunde nach
dem Vatikan. Der Pabst, ein wohlgebildeter
Mann, noch in den Jahren der vollen Kraft,
empfing mich auf einem reich, verzierten


[254/0262]
Lehnstuhl sitzend. Zwei wunderschöne geist¬
lich gekleidete Knaben bedienten ihn mit
Eiswasser und durchfächelten das Zimmer,
mit Reiherbüschen, um, da der Tag über¬
heiß war, die Kühle zu erhalten. Demüthig
trat ich auf ihn zu und machte die gewöhn¬
liche Kniebeugung. Er sah mich scharf an,
der Blick hatte aber etwas gutmüthiges und
statt des strengen Ernstes, der sonst, wie ich
aus der Ferne wahrzunehmen geglaubt, auf
seinem Gesicht ruhte, ging ein sanftes Lä¬
cheln durch alle Züge. Er frug, woher ich
käme, was mich nach Rom gebracht — kurz
das gewöhnlichste über meine persönliche Ver¬
hältnisse, und stand dann auf, indem er sprach:
„Ich ließ Euch rufen, weil man mir von Eu¬
rer seltenen Frömmigkeit erzählt. — Warum,
Mönch Medardus, treibst Du Deine Andachts¬
übungen öffentlich vor dem Volk in den be¬
suchtesten Kirchen? — Gedenkst Du zu erschei¬
nen als ein Heiliger des Herrn und angebe¬
tet zu werden von dem fanatischen Pöbel,


[255/0263]
so greife in Deine Brust und forsche wohl,
wie der innerste Gedanke beschaffen, der Dich
so zu handeln treibt. — Bist Du nicht rein
vor dem Herrn und vor mir, seinem Statt¬
halter, so nimmst Du bald ein schmähliches
Ende, Mönch Medardus!“ — Diese Worte
sprach der Pabst mit starker, durchdringen¬
der Stimme, und wie treffende Blitze fun¬
kelte es aus seinen Augen. Nach langer Zeit
zum erstenmal fühlte ich mich nicht der Sün¬
de schuldig, der ich angeklagt wurde, und so
mußte es wohl kommen, daß ich nicht allein
meine Fassung behielt, sondern auch von
dem Gedanken, daß meine Buße aus wah¬
rer innerer Zerknirschung hervorgegangen,
erhoben wurde, und wie ein Begeisterter
zu sprechen vermochte: „Ihr hochheiliger
Statthalter des Herrn, wohl ist Euch die
Kraft verliehen, in mein Inneres zu schauen;
wohl mögt Ihr es wissen, daß Centnerschwer
mich die unsägliche Last meiner Sünden zu
Boden drückt, aber eben so werdet Ihr die


[256/0264]
Wahrheit meiner Reue erkennen. Fern von
mir ist der Gedanke schnöder Heuchelei, fern
von mir jede ehrgeizige Absicht, das Volk
zu täuschen auf verruchte Weise. — Ver¬
gönnt es dem büßenden Mönche, o hochhei¬
liger Herr! daß er in kurzen Worten sein
verbrecherisches Leben, aber auch das, was
er in der tiefsten Reue und Zerknirschung
begonnen, Euch enthülle!“ — So fing ich an,
und erzählte nun, ohne Namen zu nen¬
nen und so gedrängt als möglich, meinen
ganzen Lebenslauf. Aufmerksamer und auf¬
merksamer wurde der Pabst. Er setzte sich
in den Lehnstuhl, und stützte den Kopf in
die Hand; er sah zur Erde nieder, dann fuhr
er plötzlich in die Höhe; die Hände über
einander geschlagen und mit dem rechten Fuß
ausschreitend, als wolle er auf mich zutre¬
ten, starrte er mich an mit glühenden Au¬
gen. Als ich geendet, setzte er sich aufs neue.
„Eure Geschichte, Mönch Medardus! fing
er an: ist die verwunderlichste die ich je¬

mals


[257/0265]
mals vernommen. — Glaubt Ihr an die of¬
fenbare sichtliche Einwirkung einer bösen
Macht, die die Kirche Teufel nennt?“ —
Ich wollte antworten, der Pabst fuhr fort:
„Glaubt Ihr, daß der Wein, den Ihr aus
der Reliquienkammer stahlt und austranket,
Euch zu den Freveln trieb, die ihr begin¬
get?“ — „Wie ein von giftiger Dünsten ge¬
schwängertes Wasser gab er Kraft dem bösen
Keim, der in mir ruhete, daß er fortzuwu¬
chern vermochte!“ — Als ich dies erwiedert,
schwieg der Pabst einige Augenblicke, dann
fuhr er mit ernstem in sich gekehrtem Blick
fort: „Wie, wenn die Natur die Regel des
körperlichen Organism auch im geistigen be¬
folgte, daß gleicher Keim nur gleiches zu
gebähren vermag? ... Wenn Neigung und
Wollen, — wie die Kraft, die im Kern ver¬
schlossen, des hervorschießenden Baumes Blät¬
ter wieder grün färbt — sich fortpflanzte von
Vätern zu Vätern, alle Willkühr aufhebend?
... Es giebt Familien von Mördern, von


II. [ 17 ]

[258/0266]
Räubern! ... Das wäre die Erbsünde, des
frevelhaften Geschlechts ewiger, durch kein
Sühnopfer vertilgbarer Fluch!“ — „Muß der
vom Sünder geborne wieder sündigen, ver¬
möge des vererbten Organism, dann giebt
es keine Sünde,“ so unterbrach ich den
Pabst. „Doch! sprach er: der ewige Geist
schuf einen Riesen, der jenes blinde Thier,
das in uns wüthet, zu bändigen und in Fes¬
seln zu schlagen vermag. Bewußtseyn heißt
dieser Riese, aus dessen Kampf mit dem
Thier sich die Spontaneität erzeugt. Des
Riesen Sieg ist die Tugend, der Sieg des
Thieres, die Sünde.“ Der Pabst schwieg ei¬
nige Augenblicke, dann heiterte sein Blick
sich auf, und er sprach mit sanfter Stimme:
„Glaubt Ihr, Mönch Medardus, daß es für
den Statthalter des Herrn schicklich sey,
mit Euch über Tugend und Sünde zu ver¬
nünfteln?“ — „Ihr habt hochheiliger Herr,
erwiederte ich: Euern Diener gewürdigt Eu¬
re tiefe Ansicht des menschlichen Seyns zu


[259/0267]
vernehmen, und wohl mag es Euch ziemen
über den Kampf zu sprechen, den Ihr längst,
herrlich und glorreich siegend, geendet.“ —
„Du hast eine gute Meinung von mir, Bruder
Medardus, sprach der Pabst: oder glaubst
Du, daß die Tiara der Lorbeer sey, der
mich als Helden und Sieger der Welt ver¬
kündet?“ — „Es ist, sprach ich: wohl etwas
großes, König seyn und herrschen über ein
Volk. So im Leben hochgestellt, mag alles
rings umher näher zusammengerückt in jedem
Verhältniß commensurabler erscheinen, und
eben durch die hohe Stellung sich die wun¬
derbare Kraft des Ueberschauens entwickeln,
die, wie eine höhere Weihe, sich kund thut
im gebornen Fürsten.“—„Du meinst, fiel der
Pabst ein, daß selbst den Fürsten, die schwach
an Verstande und Willen, doch eine gewisse
wunderliche Sagazität beiwohne, die füglich
für Weisheit geltend, der Menge zu imponi¬
ren vermag. Aber wie gehört das hieher?“—
„Ich wollte, fuhr ich fort: von der Weihe


[260/0268]
der Fürsten reden, deren Reich von dieser
Welt ist, und dann von der heiligen, göttli¬
chen Weihe des Statthalters des Herrn. Auf
geheimnißvolle Weise erleuchtet der Geist des
Herrn die im Conklave verschlossenen hohen
Priester. Getrennt, in einzelnen Gemächern
frommer Betrachtung hingegeben, befruchtet
der Strahl des Himmels das nach der Offenba¬
rung sich sehnende Gemüth, und ein Name er¬
schallt, wie ein, die ewige Macht lobpreisender
Hymnus, von den begeisterten Lippen. — Nur
kund gethan in irrdischer Sprache wird der
Beschluß der ewigen Macht, die sich ihren
würdigen Statthalter auf Erden erkor, und
so, hochheiliger Herr! ist Eure Krone, im drei¬
fachen Ringe das Mysterium Eures Herrn, des
Herrn der Welten, verkündend, in der That der
Lorbeer, der Euch als Helden und Sieger
darstellt. — Nicht von dieser Welt ist Euer
Reich, und doch seyd Ihr berufen zu herr¬
schen über alle Reiche dieser Erde, die Glieder
der unsichtbaren Kirche sammelnd unter der


[261/0269]
Fahne des Herrn! — Das weltliche Reich,
das Euch beschieden, ist nur Euer in himm¬
lischer Pracht blühender Thron.“ — „Das
giebst Du zu, unterbrach mich der Pabst, —
das giebst Du zu, Bruder Medardus, daß ich
Ursache habe, mit diesem mir beschiedenen
Thron zufrieden zu seyn. Wohl ist meine
blühende Roma geschmückt mit himmlischer
Pracht, das wirst Du auch wohl fühlen,
Bruder Medardus! hast Du Deinen Blick
nicht ganz dem Irdischen verschlossen. ...
Doch das glaub' ich nicht ... Du bist ein wack¬
rer Redner und hast mir zum Sinn gespro¬
chen. ... Wir werden uns, merk ich, näher
verständigen! ... Bleibe hier! ... In einigen
Tagen bist Du vielleicht Prior, und später
könnt' ich Dich wohl gar zu meinem Beicht¬
vater erwählen. ... Gehe ... gebährde Dich
weniger närrisch in den Kirchen, zum Heil¬
gen schwingst Du Dich nun einmal nicht hin¬
auf — der Kalender ist vollzählig. Gehe.“ —
Des Pabstes letzte Worte verwunderten mich


[262/0270]
eben so, wie sein ganzes Betragen über¬
haupt, das ganz dem Bilde widersprach, wie
es sonst von dem Höchsten der christlichen
Gemeinde, dem die Macht gegeben zu bin¬
den und zu lösen, in meinem Innern aufge¬
gangen war. Es war mir nicht zweifelhaft,
daß er alles, was ich von der hohen Gött¬
lichkeit seines Berufs gesprochen, für eine
leere listige Schmeichelei gehalten hatte. Er
ging von der Idee aus, daß ich mich hatte
zum Heiligen aufschwingen wollen, und daß
ich, da er mir aus besondern Gründen den
Weg dazu versperren mußte, nun gesonnen
war, mir auf andere Weise Ansehn und
Einfluß zu verschaffen. Auf dieses wollte er
wieder aus besonderen mir unbekannten Grün¬
den eingehen.

Ich beschloß, — ohne daran zu denken, daß
ich ja, ehe der Pabst mich rufen ließ, Rom
hatte verlassen wollen — meine Andachtsübun¬
gen fortzusetzen. Doch nur zu sehr im In¬
nern fühlte ich mich bewegt, um wie sonst


[263/0271]
mein Gemüth ganz dem himmlischen zuwen¬
den zu können. Unwillkührlich dachte ich selbst
im Gebet an mein früheres Leben; erblaßt
war das Bild meiner Sünden und nur das
Glänzende der Laufbahn, die ich als Lieb¬
ling eines Fürsten begonnen, als Beichtiger
des Pabstes fortsetzen, und wer weiß auf
welcher Höhe enden werde, stand grell leuch¬
tend vor meines Geistes Augen. So kam
es, daß ich, nicht weil es der Pabst verbo¬
ten, sondern unwillkürlich meine Andachtsübun¬
gen einstellte, und statt dessen in den Stra¬
ßen von Rom umherschlenderte. Als ich ei¬
nes Tages über den spanischen Platz ging,
war ein Haufen Volks um den Kasten eines
Puppenspielers versammelt. Ich vernahm
Pulcinells komisches Gequäke und das wie¬
hernde Gelächter der Menge. Der erste Akt
war geendet, man bereitete sich auf den
zweiten vor. Die kleine Decke flog auf, der
junge David erschien mit seiner Schleuder
und dem Sack voll Kieselsteinen. Unter pos¬


[264/0272]
sierlichen Bewegungen versprach er, daß nun¬
mehr der ungeschlachte Riese Goliath ganz
gewiß erschlagen und Israel errettet werden
solle. Es ließ sich ein dumpfes Rauschen
und Brummen hören. Der Riese Goliath
stieg empor mit einem ungeheuern Kopfe. —
Wie erstaunte ich, als ich auf den ersten
Blick in dem Goliathskopf den närrischen
Belcampo erkannte. Dicht unter dem Kopf
hatte er mittelst einer besondern Vorrichtung
einen kleinen Körper mit Aermchen und
Beinchen angebracht, seine eigenen Schul¬
tern und Aerme aber durch eine Drappe¬
rie versteckt, die wie Goliaths breit gefalte¬
ter Mantel anzusehen war. Goliath hielt,
mit den seltsamsten Grimassen und groteskem
Schütteln des Zwergleibes, eine stolze Rede,
die David nur zuweilen durch ein feines
Kickern unterbrach. Das Volk lachte un¬
mäßig, und ich selbst, wunderlich angesprochen
von der neuen fabelhaften Erscheinung Bel¬
campo's, ließ mich fortreißen und brach aus


[265/0273]
in das längst ungewohnte Lachen der innern
kindischen Lust. — Ach wie oft war sonst
mein Lachen nur der convulsivische Krampf
der innern herzzerreißenden Qual. Dem
Kampf mit dem Riesen ging eine lange Dis¬
putation voraus, und David bewies überaus
künstlich und gelehrt, warum er den furcht¬
baren Gegner todt schmeißen müsse und wer¬
de. Belcampo ließ alle Muskeln seines Ge¬
sichts wie knisternde Lauffeuer spielen und da¬
bei schlugen die Riesenärmchen nach dem
kleiner als kleinen David, der geschickt un¬
terzuducken wußte und dann hie und da, ja
selbst aus Goliaths eigner Mantelfalte zum
Vorschein kam. Endlich flog der Kiesel an
Goliaths Haupt, er sank hin und die Decke
fiel. Ich lachte immer mehr, durch Bel¬
campo's tollen Genius gereizt, überlaut,
da klopfte jemand leise auf meine Schulter.
Ein Abbate stand neben mir. „Es freut
mich, fing er an: daß ihr, mein Ehrwür¬
diger Herr, nicht die Lust am Irdischen ver¬


[266/0274]
loren habt. Beinahe traute ich Euch, nach¬
dem ich Eure merkwürdige Andachtsübungen
gesehen, nicht mehr zu, daß Ihr über solche
Thorheiten zu lachen vermöchtet.“ Es war
mir so, als der Abbate dieses sprach, als
müßte ich mich meiner Lustigkeit schämen,
und unwillkürlich sprach ich, was ich gleich
darauf schwer bereute gesprochen zu haben.
„Glaubt mir, mein Herr Abbate, sagte ich,
daß dem, der in dem buntesten Wogenspiel
des Lebens ein rüstiger Schwimmer war, nie
die Kraft gebricht, aus dunkler Fluth aufzu¬
tauchen und muthig sein Haupt zu erheben.“
Der Abbate sah mich mit blitzenden Augen
an. „Ey, sprach er: wie habt Ihr das Bild
so gut erfunden und ausgeführt. Ich glaube
Euch jetzt zu kennen ganz undgar, und bewun¬
dere Euch aus tiefstem Grunde meiner Seele.“

Ich weiß nicht, mein Herr! wie ein ar¬
mer büßender Mönch Eure Bewunderung zu
erregen vermochte!

„Vortrefflich, Ehrwürdigster! — Ihr


[267/0275]
fallt zurück in Eure Rolle! — Ihr seyd des
Pabstes Liebling?“

Dem hochheiligen Statthalter des Herrn
hat es gefallen, mich seines Blicks zu wür¬
digen. — Ich habe ihn verehrt im Staube,
wie es der Würde, die ihm die ewige Macht
verlieh, als sie himmlisch reine Tugend be¬
währt fand in seinem Innern, geziemt.

„Nun, Du ganz würdiger Vasall an dem
Thron des dreifach gekrönten, Du wirst tapfer
thun, was deines Amtes ist! — Aber glaube
mir, der jetzige Statthalter des Herrn ist
ein Kleinod der Tugend gegen Alexander
den sechsten, und da magst Du Dich viel¬
leicht doch verrechnet haben! — Doch —
spiele deine Rolle — ausgespielt ist bald,
was munter und lustig begann. — Lebt wohl,
mein sehr ehrwürdiger Herr!“

Mit gellendem Hohngelächter sprang
der Abbate von dannen, erstarrt blieb ich
stehen. Hielt ich seine letzte Aeußerung mit
meinen eignen Bemerkungen über den Pabst


[268/0276]
zusammen, so mußte es mir wohl klar auf¬
gehen, daß er keinesweges der nach dem
Kampf mit dem Thier gekrönte Sieger war,
für den ich ihn gehalten, und eben so mußte
ich auf entsetzliche Weise mich überzeugen,
daß, wenigstens dem eingeweihten Theil des
Publikums, meine Buße als ein heuchleri¬
sches Bestreben erschienen war, mich auf diese
oder jene Weise aufzuschwingen. Verwun¬
det bis tief in das Innerste, kehrte ich
in mein Kloster zurück und betete inbrün¬
stig in der einsamen Kirche. Da fiel es mir
wie Schuppen von den Augen, und ich er¬
kannte bald die Versuchung der finstern
Macht, die mich aufs neue zu verstricken ge¬
trachtet hatte, aber auch zugleich meine sündi¬
ge Schwachheit und die Strafe des Himmels.
— Nur schnelle Flucht konnte mich retten,
und ich beschloß mit dem frühesten Mor¬
gen mich auf den Weg zu machen. Schon
war beinahe die Nacht eingebrochen, als
die Hausglocke des Klosters stark angezogen


[269/0277]
wurde. Bald darauf trat der Bruder Pfört¬
ner in meine Zelle und berichtete, daß ein
seltsam gekleideter Mann durchaus begehre
mich zu sprechen. Ich ging nach dem Sprach¬
zimmer, es war Belcampo der nach seiner
tollen Weise auf mich zusprang, bei beiden
Armen mich packte, und mich schnell in ei¬
nen Winkel zog. „Medardus, fing er leise
und eilig an: Medardus, Du magst es nun
anstellen wie Du willst um Dich zu verderben,
die Narrheit ist hinter Dir her auf den Flü¬
geln des Westwindes — Südwindes oder
auch Süd Südwest — oder sonst, und packt
Dich, ragt auch nur noch ein Zipfel deiner
Kutte hervor aus dem Abgrunde, und zieht
Dich herauf — O Medardus, erkenne das —
erkenne was Freundschaft ist, erkenne was Lie¬
be vermag, glaube an David und Jonathan,
liebster Capuziner!“ — „Ich habe Sie als Go¬
liath bewundert, fiel ich dem Schwätzer in die
Rede, aber sagen Sie mir schnell, worauf es
ankommt — was Sie zu mir hertreibt?“ —


[270/0278]
„Was mich hertreibt? sprach Belcampo:
was mich hertreibt? — Wahnsinnige Liebe zu
einem Capuziner dem ich einst den Kopf zu¬
rechtsetzte, der umherwarf mit blutiggoldenen
Dukaten — der Umgang hatte mit scheußlichen
Revenants — der, nachdem er was weniges
gemordet hatte — die Schönste der Welt hei¬
rathen wollte, bürgerlicher oder vielmehr ad¬
licher Weise.“ — „Halt ein, rief ich: halt
ein, Du grauenhafter Narr! Gebüßt habe ich
schwer, was Du mir vorwirfst im frevelichen
Muthwillen.“ — „O Herr, fuhr Belcampo
fort, noch ist die Stelle so empfindlich, wo
Euch die feindliche Macht tiefe Wunden
schlug? — Ey, so ist Eure Heilung noch
nicht vollbracht. — Nun ich will sanft und
ruhig seyn, wie ein frommes Kind, ich
will mich bezähmen, ich will nicht mehr
springen, weder körperlich noch geistig und
Euch, geliebter Capuziner, blos sagen, daß
ich Euch hauptsächlich Eurer sublimen Toll¬
heit halber, so zärtlich liebe, und da es über¬


[271/0279]
haupt nützlich ist, daß jedes tolle Prinzip so
lange lebe und gedeihe auf Erden als nur
immer möglich, so rette ich Dich aus jeder
Todesgefahr, in die Du muthwilliger Weise
Dich begiebst. In meinem Puppenkasten habe
ich ein Gespräch belauscht das Dich betrifft.
Der Papst will dich zum Prior des hiesigen
Capuzinerklosters und zu seinem Beichtiger
erheben. Fliehe schnell, schnell fort von Rom,
denn Dolche lauern auf Dich. Ich kenne
den Bravo, der dich ins Himmelreich spe¬
diren soll. Du bist dem Dominikaner, der
jetzt des Papstes Beichtiger ist, und seinem
Anhange im Wege. — Morgen darfst Du
nicht mehr hier seyn.“ — Diese neue Bege¬
benheit konnte ich gar gut mit den Aeußer¬
ungen des unbekannten Abbate's zusammen¬
räumen; so betroffen war ich, daß ich kaum
bemerkte, wie der possierliche Belcampo mich
einmal über das andere an das Herz drückte
und endlich mit seinen gewöhnlichen seltsa¬


[272/0280]
men Grimassen und Sprüngen Abschied
nahm. —

Mitternacht mochte vorüber seyn, als
ich die äußere Pforte des Klosters öffnen und
einen Wagen dumpf über das Pflaster des
Hofes hereinrollen hörte. Bald darauf kam
es den Gang herauf; man klopfte an meine
Zelle, ich öffnete und erblickte den Pater
Guardian, dem ein tief vermummter Mann
mit einer Fackel folgte. „Bruder Medardus,
sprach der Guardian: ein Sterbender ver¬
langt in der Todesnoth Euern geistlichen
Zuspruch und die letzte Oelung. Thut, was
Eures Amtes ist, und folgt diesem Mann,
der Euch dort hinführen wird, wo man Eu¬
rer bedarf.“ — Mich überlief ein kalter Schau¬
er, die Ahnung daß man mich zum To¬
de führen wolle, regte sich in mir auf;
doch durfte ich mich nicht weigern, und folg¬
te daher dem Vermummten, der den Schlag
des Wagens öffnete, und mich nöthigte ein¬
zusteigen. Im Wagen fand ich zwei Män¬

ner


[273/0281]
ner die mich in ihre Mitte nahmen. Ich
frug, wo man mich hinführen wolle? —
wer gerade von mir Zuspruch und letzte
Oelung verlange? — Keine Antwort! In
tiefem Schweigen ging es fort durch mehrere
Straßen. Ich glaubte an dem Klange wahr¬
zunehmen, daß wir schon außerhalb Rom
waren, doch bald vernahm ich deutlich,
daß wir durch ein Thor und dann wieder
durch gepflasterte Straßen fuhren. Endlich
hielt der Wagen, und schnell wurden mir
die Hände gebunden und eine dicke Kap¬
pe fiel über mein Gesicht. „Euch soll nichts
Böses widerfahren, sprach eine rauhe
Stimme, nur schweigen müßt Ihr über
alles, was Ihr sehen und hören werdet,
sonst ist Euer augenblicklicher Tod gewiß.“
— Man hob mich aus dem Wagen, Schlös¬
ser klirrten, und ein Thor dröhnte auf
in schweren ungefügigen Angeln. Man
führte mich durch lange Gänge und endlich


II. [ 18 ]

[274/0282]
Treppen hinab — tiefer und tiefer. Der
Schall der Tritte überzeugte mich, daß
wir uns in Gewölben befanden deren Be¬
stimmung der durchdringende Todtengeruch
verrieth. Endlich stand man still — die Hän¬
de wurden mir losgebunden, die Kappe mir
vom Kopfe gezogen. Ich befand mich in ei¬
nem geräumigen, von einer Ampel schwach
beleuchteten Gewölbe, ein schwarz vermumm¬
ter Mann, wahrscheinlich derselbe, der mich
hergeführt hatte, stand neben mir, rings
umher saßen auf niedrigen Bänken Domini¬
kanermönche. Der grauenhafte Traum, den
ich einst in dem Kerker träumte, kam mir
in den Sinn, ich hielt meinen qualvollen Tod
für gewiß, doch blieb ich gefaßt und betete
inbrünstig im Stillen, nicht um Rettung,
sondern um ein seliges Ende. Nach eini¬
gen Minuten düstern ahnungsvollen Schwei¬
gens trat einer der Mönche auf mich zu, und
sprach mit dumpfer Stimme: „Wir haben ei¬
nen Eurer Ordensbrüder gerichtet, Medar¬


[275/0283]
dus! das Urtheil soll vollstreckt werden. Von
Euch, einem heiligen Manne, erwartet er
Absolution und Zuspruch im Tode! — Geht
und thut was Eures Amts ist.“ Der Ver¬
mummte, welcher neben mir stand, faßte mich
unter den Arm und führte mich weiter fort,
durch einen engen Gang in ein kleines Ge¬
wölbe. Hier lag, in einem Winkel, auf dem
Strohlager ein bleiches, abgezehrtes, mit Lum¬
pen behängtes Geripp. Der Vermummte setzte
die Lampe, die er mitgebracht, auf dem stei¬
nernen Tisch in der Mitte des Gewölbes,
und entfernte sich. Ich nahte mich dem Ge¬
fangenen, er drehte sich mühsam nach mir
um? ich erstarrte, als ich die ehrwürdigen
Züge des frommen Cyrillus erkannte. Ein
himmlisches verklärtes Lächeln überflog sein
Gesicht. „So haben mich, fing er mit
matter Stimme an, die entsetzlichen Diener
der Hölle, welche hier hausen, doch nicht
getäuscht. Durch sie erfuhr ich, daß Du,
mein lieber Bruder Medardus, Dich in Rom


[276/0284]
befändest, und als ich mich so sehnte nach
Dir, weil ich großes Unrecht an Dir ver¬
übt habe, da versprachen Sie mir, sie woll¬
ten Dich zu mir führen in der Todesstunde.
Die ist nun wohl gekommen und sie haben
Wort gehalten.“ Ich kniete nieder bei dem
frommen ehrwürdigen Greis, ich beschwor
ihn, mir nur vor allen Dingen zu sagen, wie
es möglich gewesen sey, ihn einzukerkern,
ihn zum Tode zu verdammen. „Mein lieber
Bruder Medardus, sprach Cyrill: erst nach¬
dem ich reuig bekannt, wie sündlich ich aus
Irrthum an Dir gehandelt, erst wenn Du
mich mit Gott versöhnt, darf ich von mei¬
nem Elende, von meinem irdischen Unter¬
gange zu Dir reden! — Du weißt, daß ich,
und mit mir unser Kloster, Dich für den ver¬
ruchtesten Sünder gehalten; die ungeheuer¬
sten Frevel hattest Du (so glaubten wir) auf
Dein Haupt geladen, und ausgestoßen hatten
wir Dich aus aller Gemeinschaft. Und doch
war es nur ein verhängnißvoller Augenblick,


[277/0285]
in dem der Teufel Dir die Schlinge über
den Hals warf und dich fortriß von der hei¬
ligen Stätte in das sündliche Weltleben.
Dich um Deinen Namen, um Dein Kleid,
um Deine Gestalt betrügend, beging ein teuf¬
lischer Heuchler jene Unthaten, die Dir bei¬
nahe den schmachvollen Tod des Mörders
zugezogen hätten. Die ewige Macht hat es
auf wunderbare Weise offenbart, daß Du
zwar leichtsinnig sündigtest, indem Dein
Trachten darauf ausging, Dein Gelübde zu
brechen, daß Du aber rein bist von jenen ent¬
setzlichen Freveln. Kehre zurück in unser Klo¬
ster, Leonardus, die Brüder werden Dich, den
verloren Geglaubten, mit Liebe und Freudig¬
keit aufnehmen. — O Medardus ...“ — Der
Greis, von Schwäche übermannt, sank in
eine tiefe Ohnmacht. Ich widerstand der
Spannung, die seine Worte, welche eine
neue wunderbare Begebenheit zu verkünden
schienen, in mir erregt hatten, und nur an
ihn, an das Heil seiner Seele denkend,


[278/0286]
suchte ich, von allen andern Hülfsmitteln
entblößt, ihn dadurch ins Leben zurückzuru¬
fen, daß ich langsam und leise Kopf und
Brust mit meiner rechten Hand anstrich, ei¬
ne in unsern Klöstern übliche Art, Todtkran¬
ke aus der Ohnmacht zu wecken. Cyrillus
erholte sich bald, und beichtete mir, er der
Fromme, dem frevelichen Sünder! — Aber
es war, als würde, indem ich den Greis,
dessen höchste Vergehen nur in Zweifel be¬
standen, die ihm hie und da aufgestoßen, ab¬
solvirte, von der hohen ewigen Macht, ein
Geist des Himmels in mir entzündet, und
als sey ich nur das Werkzeug, das körperge¬
wordene Organ, dessen sich jene Macht be¬
diene, um schon hienieden zu dem noch nicht
entbundenen Menschen menschlich zu reden.
Cyrillus hob den andachtsvollen Blick zum
Himmel, und sprach: „O, mein Bruder Me¬
dardus, wie haben mich Deine Worte er¬
quickt! — Froh gehe ich dem Tode entgegen,
den mir verruchte Bösewichter bereitet! Ich


[279/0287]
falle, ein Opfer der gräßlichsten Falschheit
und Sünde die den Thron des dreifach Ge¬
krönten umgiebt.“ — Ich vernahm dumpfe
Tritte, die näher und näher kamen, die
Schlüssel rasselten im Schloß der Thüre.
Cyrillus raffte sich mit Gewalt empor, er¬
faßte meine Hand und rief mir ins Ohr:
„Kehre in unser Kloster zurück — Leonardus
ist von allem unterrichtet, er weiß, wie ich
sterbe — beschwöre ihn, über meinen Tod
zu schweigen. — Wie bald hätte mich ermat¬
teten Greis auch sonst der Tod ereilt — Le¬
be wohl, mein Bruder! — Bete für das
Heil meiner Seele! — Ich werde bei Euch
seyn, wenn ihr im Kloster mein Todtenamt
haltet. Gelobe mir, daß Du hier über alles
was Du erfahren, schweigen willst, denn Du
führst nur Dein Verderben herbei, und ver¬
wickelst unser Kloster in tausend schlimme
Händel!“ — Ich that es, Vermummte waren
hereingetreten, sie hoben den Greis aus
dem Bette und schleppten ihn, der vor Mat¬


[280/0288]
tigkeit nicht fortzuschreiten vermochte, durch
den Gang nach dem Gewölbe, in dem ich
früher gewesen. Auf den Wink der Vermumm¬
ten war ich gefolgt, die Dominikaner hatten
einen Kreis geschlossen, in den man den
Greis brachte und auf ein Häufchen Erde,
das man in der Mitte aufgeschüttet, nieder¬
knien hieß. Man hatte ihm ein Kruzifix in
die Hand gegeben. Ich war, weil ich es
meines Amts hielt, mit in den Kreis getre¬
ten und betete laut. Ein Dominikaner er¬
griff mich beim Arm und zog mich bei Sei¬
te. In dem Augenblicke sah ich in der
Hand eines Vermummten, der hinterwärts
in den Kreis getreten, ein Schwert blitzen
und Cyrillus blutiges Haupt rollte zu mei¬
nen Füßen hin. — Ich sank bewußtlos nie¬
der. Als ich wieder zu mir selbst kam, be¬
fand ich mich in einem kleinen zellenarti¬
gen Zimmer. Ein Dominikaner trat auf
mich zu und sprach mit hämischem Lächeln:
„Ihr seyd wohl recht erschrocken, mein Bru¬


[281/0289]
der, und solltet doch billig Euch erfreuen, da
Ihr mit eignen Augen ein schönes Marti¬
rium angeschaut habt. So muß man ja
wohl es nennen, wenn ein Bruder aus Eu¬
erm Kloster den verdienten Tod empfängt,
denn Ihr seyd wohl Alle sammt und son¬
ders Heilige?“ — „Nicht Heilige sind wir,
sprach ich, aber in unserm Kloster wurde
noch nie ein Unschuldiger ermordet! — Ent¬
laßt mich — ich habe mein Amt vollbracht
mit Freudigkeit! — Der Geist des Verklär¬
ten wird mir nahe seyn, wenn ich fallen
sollte in die Hände verruchter Mörder!“ —
„Ich zweifle gar nicht, sprach der Dominika¬
ner: daß der selige Bruder Cyrillus Euch in
dergleichen Fällen beizustehen im Stande
seyn wird, wollet aber doch, lieber Bruder!
seine Hinrichtung nicht etwa einen Mord
nennen? — Schwer hatte sich Cyrillus ver¬
sündigt an dem Statthalter des Herrn, und
dieser selbst war es, der seinen Tod befahl.
— Doch er muß Euch ja wohl alles gebeich¬


[282/0290]
tet haben, unnütz ist es daher, mit Euch da¬
rüber zu sprechen, nehmt lieber dieses zur
Stärkung und Erfrischung, ihr seht ganz
blaß und verstört aus.“ Mit diesen Worten
reichte mir der Dominikaner einen kristalle¬
nen Pokal in dem ein dunkelrother stark duf¬
tender Wein schäumte. Ich weiß nicht, wel¬
che Ahnung mich durchblitzte, als ich den
Pokal an den Mund brachte. — Doch war
es gewiß, daß ich denselben Wein roch, den
mir einst Euphemie in jener verhängnißvol¬
len Nacht kredenzte und unwillkürlich, ohne
deutlichen Gedanken, goß ich ihn aus in den
linken Aermel meines Habits, indem ich,
wie von der Ampel geblendet, die linke Hand
vor die Augen hielt. „Wohl bekomm' es
Euch,“ rief der Dominikaner indem er mich
schnell zur Thüre hinausschob. — Man warf
mich in den Wagen, der zu meiner Bewun¬
derung leer war, und zog mit mir von dan¬
nen. Die Schrecken der Nacht, die geisti¬
ge Anspannung, der tiefe Schmerz über den


[283/0291]
unglücklichen Cyrill warfen mich in einen
betäubten Zustand, so daß ich mich ohne zu
widerstehen hingab, als man mich aus dem
Wagen heraus riß und ziemlich unsanft
auf den Boden fallen ließ. Der Morgen
brach an, und ich sah mich an der Pforte
des Capuzinerklosters liegen, dessen Glocke
ich, als ich mich aufgerichtet hatte, anzog.
Der Pförtner erschrack über mein bleiches,
verstörtes Ansehen und mochte dem Prior
die Art, wie ich zurückgekommen, gemeldet
haben, denn gleich nach der Frühmesse trat
dieser mit besorglichem Blick in meine Zelle.
Auf sein Fragen erwiederte ich nur im All¬
gemeinen, daß der Tod dessen, den ich ab¬
solviren müssen, zu gräßlich gewesen sey um
mich nicht im Innersten aufzuregen, aber
bald konnte ich vor dem wüthenden Schmerz,
den ich am linken Arme empfand, nicht wei¬
ter reden, ich schrie laut auf. Der Wund¬
arzt des Klosters kam, man riß mir den fest
an dem Fleisch klebenden Ermel herab, und


[284/0292]
fand den ganzen Arm wie von einer ätzen¬
den Materie zerfleischt und zerfressen. — „Ich
habe Wein trinken sollen — ich habe ihn in
den Aermel gegossen,“ stöhnte ich, ohnmäch¬
tig von der entsetzlichen Qual! — „Aetzen¬
des Gift war in dem Weine,“ rief der Wund¬
arzt, und eilte, Mittel anzuwenden, die we¬
nigstens bald den wüthenden Schmerz linder¬
ten. Es gelang der Geschicklichkeit des Wund¬
arztes und der sorglichen Pflege, die mir
der Prior angedeihen ließ, den Arm, der
erst abgenommen werden sollte, zu retten,
aber bis auf den Knochen dorrte das Fleisch
ein und alle Kraft der Bewegung hatte der
feindliche Schierlingstrank gebrochen. „Ich
sehe nur zu deutlich, sprach der Prior, was
es mit jener Begebenheit, die Euch um Euern
Arm brachte, für eine Bewandniß hat. Der
fromme Bruder Cyrillus verschwand aus un¬
serm Kloster und aus Rom auf unbegreifliche
Weise, und auch Ihr, lieber Bruder Medar¬
dus! werdet auf dieselbe Weise verloren


[285/0293]
gehen, wenn Ihr Rom nicht alsbald verlas¬
set. Auf verschiedene verdächtigte Weise er¬
kundigte man sich nach Euch, während der
Zeit als Ihr krank lagt, und nur meiner
Wachsamkeit und der Einigkeit der frommge¬
sinnten Brüder möget Ihr es verdanken, daß
Euch der Mord nicht bis in Eure Zelle ver¬
folgte. So wie Ihr überhaupt mir ein verwun¬
derlicher Mann zu seyn scheint, den überall
verhängnißvolle Bande umschlingen, so seyd
Ihr auch seit der kurzen Zeit Eures Aufent¬
halts in Rom gewiß wider Euern Willen
viel zu merkwürdig geworden, als daß es ge¬
wissen Personen nicht wünschenswerth seyn
sollte, Euch aus dem Wege zu räumen. Kehrt
zurück in Euer Vaterland, in Euer Kloster!
— Friede sey mit Euch!“ —

Ich fühlte wohl, daß, so lange ich mich
in Rom befände, mein Leben in steter Ge¬
fahr bleiben müsse, aber zu dem peinigen¬
den Andenken an alle begangene Frevel, das
die strengste Buße nicht zu vertilgen vermocht


[286/0294]
hatte, gesellte sich der körperliche empfindli¬
che Schmerz des abwelkenden Armes, und
so achtete ich ein qualvolles sieches Daseyn
nicht, das ich durch einen schnell mir gege¬
benen Tod wie eine drückende Bürde fahren
lassen konnte. Immer mehr gewöhnte ich mich
an den Gedanken, eines gewaltsamen Todes
zu sterben, und er erschien mir bald sogar
als ein glorreiches durch meine strenge Bu¬
ße erworbenes Märtirerthum. Ich sah mich
selbst, wie ich zu den Pforten des Klosters
hinausschritt, und wie eine finstre Gestalt
mich schnell mit einem Dolch durchbohrte.
Das Volk versammelte sich um den blutigen
Leichnam — „Medardus — der fromme bü¬
ßende Medardus ist ermordet!“ — So rief
man durch die Straßen und dichter und dich¬
ter drängten sich die Menschen, laut wehkla¬
gend um den Entseelten. — Weiber knieten
nieder und trockneten mit weißen Tüchern
die Wunde, aus der das Blut hervorquoll.
Da sieht Eine das Kreuz an meinem Halse,


[287/0295]
laut schreit sie auf: Er ist ein Märtirer, ein
Heiliger — seht hier das Zeichen des Herrn,
das er am Halse trägt, — da wirft sich Al¬
les auf die Knie. — Glücklich, der den Kör¬
per des Heiligen berühren, der nur sein
Gewand erfassen kann! — schnell ist eine
Bahre gebracht, der Körper hinaufgelegt,
mit Blumen bekränzt, und im Triumphzuge
unter lautem Gesang und Gebet tragen ihn
Jünglinge nach St. Peter! — So arbeitete
meine Fantasie ein Gemälde aus, das meine
Verherrlichung hienieden mit lebendigen Far¬
ben darstellte, und nicht gedenkend, nicht ah¬
nend, wie der böse Geist des sündlichen Stol¬
zes mich auf neue Weise zu verlocken trach¬
te, beschloß ich, nach meiner völligen Gene¬
sung in Rom zu bleiben, meine bisherige
Lebensweise fortzusetzen, und so entweder
glorreich zu sterben oder, durch den Papst
meinen Feinden entrissen, emporzusteigen zu
hohen Würde der Kirche. — Meine starke
lebenskräftige Natur ließ mich endlich den


[288/0296]
namenlosen Schmerz ertragen, und wider¬
stand der Einwirkung des höllischen Safts
der von außen her mein Inneres zerrütten
wollte. Der Arzt versprach meine baldige
Herstellung, und in der That empfand ich
nur in den Augenblicken jenes Delirirens, das
dem Einschlafen vorher zu gehen pflegt, fie¬
berhafte Anfälle, die mit kalten Schauern
und fliegender Hitze wechselten. Gerade in
diesen Augenblicken war es, als ich, ganz
erfüllt von dem Bilde meines Martiriums,
mich selbst, wie es schon oft geschehen, durch
einen Dolchstich in der Brust ermordet schau¬
te. Doch, statt daß ich mich sonst gewöhn¬
lich auf dem spanischen Platz niedergestreckt
und bald von einer Menge Volks, die meine
Heiligsprechung verbreitete, umgeben sah,
lag ich einsam in einem Laubgange des Klo¬
stergartens in B. — Statt des Blutes quoll
ein ekelhafter farbloser Saft aus der weit
aufklaffenden Wunde und eine Stimme sprach:
Ist das Blut vom Märtirer vergossen? —

Doch


[289/0297]
Doch ich will das unreine Wasser klären
und färben, und dann wird das Feuer, wel¬
ches über das Licht gesiegt, ihn krönen! Ich
war es, der dies gesprochen, als ich mich
aber von meinem todten Selbst getrennt
fühlte, merkte ich wohl, daß ich der wesen¬
lose Gedanke meines Ichs sey, und bald er¬
kannte ich mich als das im Aether schwim¬
mende Roth. Ich schwang mich auf zu den
leuchtenden Bergspitzen — ich wollte einziehn
durch das Thor goldner Morgenwolken in die
heimathliche Burg, aber Blitze durchkreuz¬
ten, gleich im Feuer auflodernden Schlangen,
das Gewölbe des Himmels, und ich sank
herab, ein feuchter, farbloser Nebel. Ich —
ich, sprach der Gedanke, ich bin es, der Eure
Blumen — Euer Blut färbt — Blumen und
Blut sind Euer Hochzeitschmuck, den ich be¬
reite! — So wie ich tiefer und tiefer nie¬
derfiel, erblickte ich die Leiche mit weitauf¬
klaffender Wunde in der Brust, aus der je¬
nes unreine Wasser in Strömen floß. Mein


II. [ 19 ]

[290/0298]
Hauch sollte das Wasser umwandeln in Blut,
doch geschah es nicht, die Leiche richtete sich
auf und starrte mich an mit hohlen gräßli¬
chen Augen und heulte wie der Nordwind
in tiefer Kluft: Verblendeter, thörichter Ge¬
danke, kein Kampf zwischen Licht und Feuer,
aber das Licht ist die Feuertaufe durch das
Roth, das Du zu vergiften trachtest — Die
Leiche sank nieder; alle Blumen auf der Flur
neigten verwelkt ihre Häupter, Menschen,
bleichen Gespenstern ähnlich, warfen sich zur
Erde und ein tausendstimmiger trostloser Jam¬
mer stieg in die Lüfte: O Herr, Herr! ist so un¬
ermeßlich die Last unsrer Sünde, daß Du Macht
giebst dem Feinde unseres Blutes Sühnopfer zu
ertödten? Stärker und stärker, wie des Mee¬
res brausende Welle, schwoll die Klage! —
der Gedanke wollte zerstäuben in dem gewal¬
tigen Ton des trostlosen Jammers, da wurde
ich wie durch einen elektrischen Schlag em¬
porgerissen aus dem Traum. Die Thurm¬
glocke des Klosters schlug zwölfe, ein blen¬


[291/0299]
dendes Licht fiel aus den Fenstern der Kirche
in meine Zelle. „Die Todten richten sich auf
aus den Gräbern und halten Gottesdienst.“
So sprach es in meinem Innern und ich be¬
gann zu beten. Da vernahm ich ein leises
klopfen. Ich glaubte, irgend ein Mönch wolle
zu mir herein, aber mit tiefem Entsetzen hörte
ich bald jenes grauenvolle Kichern und Lachen
meines gespenstischen Doppelgängers, und es
rief neckend und höhnend: — „Brüderchen ...
Brüderchen ... Nun bin ich wieder bei Dir ...
die Wunde blutet ... die Wunde blutet ... roth
... roth ... Komm mit mir, Brüderchen Medar¬
dus, Komm mit mir!“ — Ich wollte aufsprin¬
gen vom Lager, aber das Grausen hatte seine
Eisdecke über mich geworfen und jede Be¬
wegung die ich versuchte, wurde zum innern
Krampf, der die Muskeln zerschnitt. Nur
der Gedanke blieb und war inbrünstiges
Gebet: daß ich errettet werden möge von
den dunklen Mächten, die aus der offenen
Höllenpforte auf mich eindrangen. Es ge¬


[292/0300]
schah, daß ich mein Gebet, nur im Innern
gedacht, laut und vernehmlich hörte, wie es
Herr wurde über das Klopfen und Kichern
und unheimliche Geschwätz des furchtbaren
Doppeltgängers, aber zuletzt sich verlor in
ein seltsames Summen, wie wenn der Süd¬
wind Schwärme feindlicher Insekten geweckt
hat, die giftige Saugrüssel ansetzen an die
blühende Saat. Zu jener trostlosen Klage
der Menschen wurde das Summen, und mei¬
ne Seele frug, ist das nicht der weissagen¬
de Traum, der sich auf deine blutende Wun¬
de heilend und tröstend legen will? — In
dem Augenblicke brach der Purpurschimmer
des Abendroths durch den düstern farblosen
Nebel, aber in ihm erhob sich eine hohe
Gestalt. — Es war Christus, aus jeder sei¬
ner Wunden perlte ein Tropfen Bluts und
wiedergegeben war der Erde das Roth, und
der Menschen Jammer wurde ein jauchzen¬
der Hymnus, denn das Roth war die Gna¬
de des Herrn die über ihnen aufgegangen!


[293/0301]
Nur Medardus Blut floß noch farblos aus
der Wunde, und er flehte inbrünstig: Soll
auf der ganzen weiten Erde ich, ich allein
nur trostlos der ewigen Qual der Verdamm¬
ten preisgegeben bleiben? da regte es sich
in den Büschen — eine Rose, von himmli¬
scher Gluth hoch gefärbt, streckte ihr Haupt
empor und schaute den Medardus an mit
englisch mildem Lächeln, und süßer Duft
umfing ihn, und der Duft war das wunder¬
bare Leuchten des reinsten Frühlingsäthers.
„Nicht das Feuer hat gesiegt, kein Kampf
zwischen Licht und Feuer. — Feuer ist das
Wort, das den Sündigen erleuchtet.“ — Es
war, als hätte die Rose diese Worte gespro¬
chen, aber die Rose war ein holdes Frauen¬
bild. — In weißem Gewande, Rosen in das
dunkle Haar geflochten, trat sie mir entge¬
gen. — Aurelie, schrie ich auf, aus dem Trau¬
me erwachend; ein wunderbarer Rosengeruch
erfüllte die Zelle und für Täuschung meiner
aufgeregten Sinne mußt' ich es wohl halten,


[294/0302]
als ich deutlich Aureliens Gestalt wahrzu¬
nehmen glaubte, wie sie mich mit ernsten
Blicken anschaute und dann in den Strahlen
des Morgens, die in die Zelle fielen, zu ver¬
duften schien. — Nun erkannte ich die Ver¬
suchung des Teufels und meine sündige
Schwachheit. Ich eilte herab und betete
inbrünstig am Altar der heiligen Rosalia. —
Keine Kasteiung, — keine Buße im Sinn
des Klosters, aber als die Mittagssonne senk¬
recht ihre Strahlen herabschoß, war ich schon
mehrere Stunden von Rom entfernt. —
Nicht nur Cyrillus Mahnung, sondern eine
innere unwiderstehliche Sehnsucht nach der
Heimath, trieb mich fort auf demselben
Pfade, den ich bis nach Rom durchwandert.
Ohne es zu wollen hatte ich, indem ich mei¬
nem, Beruf entfliehen wollte, den geradesten
Weg nach dem mir von dem Prior Leonar¬
dus bestimmten Ziel genommen. —

Ich vermied die Residenz des Fürsten,
nicht weil ich fürchtete, erkannt zu werden


[295/0303]
und aufs neue dem Criminalgericht in die
Hände zu fallen, aber wie konnte ich ohne
herzzerreißende Erinnerung den Ort betreten,
wo ich in frevelnder Verkehrtheit nach einem
irdischen Glück zu trachten mich vermaß, dem
ich Gottgeweihter ja entsagt hatte — ach, wo
ich, dem ewigen reinen Geist der Liebe abge¬
wandt, für des Lebens höchsten Lichtpunkt,
in dem das sinnliche und übersinnliche in ei¬
ner Flamme auflodert, den Moment der Be¬
friedigung des irdischen Triebes nahm: wo
mir die rege Fülle des Lebens, genährt von
seinem eigenen üppigen Reichthum, als das
Prinzip erschien, das sich kräftig auflehnen
müsse gegen jenes Aufstreben nach dem Himm¬
lischen, das ich nur unnatürliche Selbstver¬
läugnung nennen konnte! — Aber noch mehr!
— tief im Innern fühlte ich, trotz der Er¬
kräftigung, die mir durch unsträflichen Wan¬
del, durch anhaltende schwere Buße werden
sollte, die Ohnmacht, einen Kampf glorreich
zu bestehen, zu dem mich jene dunkle, grauen¬


[296/0304]
volle Macht, deren Einwirkung ich nur zu
oft, zu schreckbar gefühlt, unversehends auf¬
reizen könne. — Aurelien wiedersehen! —
vielleicht in voller Anmuth und Schönheit
prangend! — Konnt' ich das ertragen, ohne
übermannt zu werden von dem Geist des
Bösen, der wohl noch mit den Flammen der
Hölle mein Blut aufkochte, daß es zischend
und gährend durch die Adern strömte. —
Wie oft erschien mir Aureliens Gestalt, aber
wie oft regten sich dabei Gefühle in meinem
Innersten, deren Sündhaftigkeit ich erkannte
und mit aller Kraft des Willens vernichtete.
Nur in dem Bewußtseyn alles dessen, wor¬
aus die hellste Aufmerksamkeit auf mich selbst
hervorging und dem Gefühl meiner Ohnmacht,
die mich den Kampf vermeiden hieß, glaubte
ich die Wahrhaftigkeit meiner Buße zu er¬
kennen, und tröstend war die Ueberzeugung,
daß wenigstens der höllische Geist des Stol¬
zes, die Vermessenheit es aufzunehmen mit
den dunklen Mächten, mich verlassen habe.


[297/0305]
Bald war ich im Gebirge, und eines Mor¬
gens tauchte aus dem Nebel des vor mir
liegenden Thals ein Schloß auf, das ich nä¬
her schreitend wohl erkannte. Ich war auf
dem Gute des Barons von F. Die Anlagen
des Parks waren verwildert, die Gänge ver¬
wachsen und mit Unkraut bedeckt; auf dem
sonst so schönen Rasenplatz vor dem Schlosse
weidete in dem hohen Grase Vieh — die
Fenster des Schlosses hin und wieder zerbro¬
chen — der Aufgang verfallen. — Keine
menschliche Seele ließ sich blicken. — Stumm
und starr stand ich da in grauenvoller Ein¬
samkeit. Ein leises Stöhnen drang aus ei¬
nem noch ziemlich erhaltenen Boskett, und ich
wurde einen alten eisgrauen Mann gewahr,
der in dem Boskett saß, und mich, unerach¬
tet ich ihm nahe genug war, nicht wahrzu¬
nehmen schien. Als ich mich noch mehr
näherte, vernahm ich die Worte: „Tod —
tod sind sie alle, die ich liebte! — Ach Au¬
relie! Aurelie — auch Du! — die letzte! —


[298/0306]
todt — todt für diese Welt!“ Ich erkann¬
te den alten Reinhold — eingewurzelt blieb
ich stehen. — „Aurelie todt? Nein, nein
du irrst Alter, Die hat die ewige Macht
beschützt vor dem Messer des frevelichen Mör¬
ders.“ — So sprach ich, da fuhr der Alte
wie vom Blitz getroffen zusammen, und rief
laut: „Wer ist hier? — wer ist hier? Leo¬
pold! — Leopold!“ — Ein Knabe sprang her¬
bei; als er mich erblickte, neigte er sich tief
und grüßte: Laudetur Jesus Christus! — „In
omnia saecula saeculorum“ erwiederte ich, da
raffte der Alte sich auf und rief noch stärker:
Wer ist hier? — wer ist hier? — Nun sah
ich, daß der Alte blind war. — „Ein ehrwür¬
diger Herr, sprach der Knabe: ein Geistli¬
cher vom Orden der Capuziner ist hier.“ Da
war es, als erfasse den Alten tiefes Grauen
und Entsetzen, und er schrie: „Fort — fort —
Knabe führe mich fort — hinein — hinein
— verschließ' die Thüren — Peter soll Wa¬
che halten — fort, fort, hinein.“ Der Alte


[299/0307]
nahm alle Kraft zusammen, die ihm geblie¬
ben, um vor mir zu fliehen, wie vor dem
reißenden Thier. Verwundert, erschrocken
sah mich der Knabe an, doch der Alte, statt
sich von ihm führen zu lassen, riß ihn fort,
und bald waren sie durch die Thüre ver¬
schwunden, die, wie ich hörte, fest verschlos¬
sen wurde. — Schnell floh ich fort von dem
Schauplatz meiner höchsten Frevel, die bei
diesem Auftritt lebendiger als jemals vor mir
sich wiedergestalteten, und bald befand ich
mich in dem tiefsten Dickigt. Ermüdet setzte
ich mich an den Fuß eines Baumes in das
Moos nieder; unweit davon war ein kleiner
Hügel aufgeschüttet auf welchem ein Kreuz
stand. Als ich aus dem Schlaf, in dem ich
vor Ermattung gesunken, erwachte, saß ein
alter Bauer neben mir, der alsbald, da er
mich ermuntert sah, ehrerbietig seine Mütze
abzog und im Ton der vollsten ehrlichsten
Gutmüthigkeit sprach: „Ey ihr seyd wohl weit
her gewandert, ehrwürdiger Herr! und recht


[300/0308]
müde geworden, denn sonst wäret Ihr hier
an dem schauerlichen Plätzchen nicht in solch
tiefen Schlaf gesunken. Oder Ihr wisset
vielleicht gar nicht, was es mit diesem Or¬
te hier für eine Bewandniß hat?“ — Ich ver¬
sicherte, daß ich als fremder, von Ita¬
lien hereinwandernder Pilger durchaus nicht
von dem, was hier vorgefallen unterrichtet
sey. „Es geht, sprach der Bauer: Euch
und Euere Ordensbrüder ganz besonders
an, und ich muß gestehen, als ich Euch so
sanft schlafend fand, setzte ich mich her,
um jede etwanige Gefahr von Euch abzu¬
wenden Vor mehrern Jahren soll hier ein
Capuziner ermordet worden seyn. So viel
ist gewiß, daß ein Capuziner zu der Zeit
durch unser Dorf kam, und nachdem er über¬
nachtet, dem Gebürge zuwanderte. An dem¬
selben Tage ging mein Nachbar den tiefen
Thalweg, unterhalb des Teufelsgrundes, hin¬
ab, und hörte mit einemmahl ein fernes durch¬
dringendes Geschrei, welches ganz absonder¬


[301/0309]
lich in den Lüften verklang. Er will sogar,
was mir aber unmöglich scheint, eine Ge¬
stalt von der Bergspitze herab in den Ab¬
grund stürzen gesehen haben. So viel ist
gewiß, daß wir Alle im Dorfe, ohne zu wis¬
sen warum, glaubten, der Capuziner könne
wohl herabgestürzt seyn, und daß Mehrere
von uns hingingen und, soweit es nur möglich
war, ohne das Leben aufs Spiel zu setzen, hin¬
ab stiegen, um wenigstens die Leiche des un¬
glücklichen Menschen zu finden. Wir konnten
aber nichts entdecken und lachten den Nachbar
tüchtig aus, als er einmal in der mondhel¬
len Nacht auf dem Thalwege heimkehrend,
ganz voll Todesschrecken einen nackten Men¬
schen aus dem Teufelsgrunde wollte empor¬
steigen gesehen haben. Das war nun pure
Einbildung; aber später erfuhr man denn
wohl, daß der Capuziner, Gott weiß warum,
hier von einem vornehmen Mann ermordet,
und der Leichnam in den Teufelsgrund ge¬
schleudert worden sey. Hier auf diesem Fleck


[302/0310]
muß der Mord geschehen seyn, davon bin
ich überzeugt, denn seht einmal, ehrwürdi¬
ger Herr! hier sitze ich einst, und schaue so
in Gedanken da den holen Baum neben uns
an. Mit einemmal ist es mir, als hinge ein
Stück dunkelbraunes Tuch zur Spalte her¬
aus. Ich springe auf, ich gehe hin, und
ziehe einen ganz neuen Capuzinerhabit her¬
aus. An dem einen Ermel klebte etwas Blut
und in einem Zipfel war der Nahme Medar¬
dus hineingezeichnet. Ich dachte, arm wie
ich bin, ein gutes Werk zu thun, wenn ich
den Habit verkaufe und für das daraus gelö¬
ste Geld dem armen ehrwürdigen Herrn, der
hier ermordet, ohne sich zum Tode vorzube¬
reiten und seine Rechnung zu machen, Mes¬
sen lesen ließe. So geschah es denn, daß
ich das Kleid nach der Stadt trug, aber kein
Trödler wollte es kaufen, und ein Capuzi¬
nerkloster gab es nicht am Orte; endlich kam
ein Mann, seiner Kleidung nach wars wohl
ein Jäger oder ein Förster, der sagte, er


[303/0311]
brauche gerade solch einen Capuzinerrock und
bezahlte mir meinen Fund reichlich. Nun
ließ ich von unserm Herrn Pfarrer eine
tüchtige Messe lesen und setzte, da im Teu¬
felsgrunde kein Kreuz anzubringen, hier eins
hin zum Zeichen des schmälichen Todes des
Herrn Capuziners. Aber der seelige Herr
muß etwas viel über die Schnur gehauen
haben, denn er soll hier noch zuweilen her¬
umspucken und so hat des Herrn Pfarrers
Messe nicht viel geholfen. Darum bitte ich
Euch, ehrwürdiger Herr, seyd Ihr gesund
heimgekehrt von Eurer Reise, so haltet ein
Amt für das Heil der Seele Eures Ordens¬
bruders Medardus. Versprecht mir das!“ —
„Ihr seid im Irrthum, mein guter Freund!
sprach ich, der Capuziner Medardus, der vor
mehrern Jahren auf der Reise nach Italien
durch Euer Dorf zog, ist nicht ermordet Noch
bedarf es keiner Seelenmesse für ihn, er lebt
und kann noch arbeiten für sein ewiges
Heil! — Ich bin selbst Medardus!“ —


[304/0312]
Mit diesen Worten schlug ich meine Kutte
aus einander und zeigte ihm den in den
Zipfel gestickten Namen Medardus. Kaum
hatte der Bauer den Namen erblickt, als er
erbleichte und mich voll Entsetzen anstarrte.
Dann sprang er jählings auf und lief laut
schreiend in den Wald hinein. Es war klar,
daß er mich für das umgehende Gespenst des
ermordeten Medardus hielt, und vergeblich
würde mein Bestreben gewesen seyn, ihm den
Irrthum zu benehmen. — Die Abgeschieden¬
heit, die Stille des Orts nur von dem dum¬
pfen Brausen des nicht fernen Waldstroms
unterbrochen, war auch ganz dazu geeignet,
grauenvolle Bilder aufzuregen; ich dachte an
meinen gräßlichen Doppeltgänger, und, ange¬
steckt von dem Entsetzen des Bauers, fühlte
ich mich im Innersten erbeben, da es mir
war, als würde er aus diesem, aus jenem
finstern Busch hervortreten. — Mich erman¬
nend schritt ich weiter fort, und erst dann,
als mich die grausige Idee des Gespenstes,

mei¬


[305/0313]
meines Ichs, für das mich der Bauer gehal¬
ten, verlassen, dachte ich daran, daß mir
nun ja erklärt worden sey, wie der wahnsin¬
nige Mönch zu dem Capuzinerrock gekom¬
men, den er mir auf der Flucht zurückließ
und den ich unbezweifelt für den meinigen
erkannte. Der Förster, bei dem er sich auf¬
hielt, und den er um ein neues Kleid ange¬
sprochen, hatte ihn in der Stadt von dem
Bauer gekauft. Wie die verhängnißvolle
Begebenheit am Teufelsgrunde auf merkwür¬
dige Weise verstümmelt worden, das fiel tief
in meine Seele, denn ich sah wohl, wie alle
Umstände sich vereinigen mußten, um jene
Unheilbringende Verwechslung mit Viktorin
herbeizuführen. Sehr wichtig schien mir
des furchtsamen Nachbars wunderbare Vi¬
sion, und ich sah mit Zuversicht noch deutli¬
cherer Aufklärung entgegen, ohne zu ahnen,
wo und wie ich sie erhalten würde.

Endlich, nach rastloser Wanderung, meh¬
rere Wochen hindurch, nahte ich mich der


II. [ 20 ]

[306/0314]
Heimath; mit klopfendem Herzen sah ich
die Thürme des Cisterziensernonnenklosters
vor mir aufsteigen. Ich kam in das Dorf,
auf den freien Platz vor der Klosterkirche.
Ein Hymnus, von Männerstimmen gesungen,
klang aus der Ferne herüber. — Ein Kreuz
wurde sichtbar — Mönche, paarweise wie
in Prozession fortschreitend, hinter ihm. —
Ach — ich erkannte meine Ordensbrüder, den
greisen Leonardus von einem jungen, mir un¬
bekannten Bruder geführt, an ihrer Spitze.
— Ohne mich zu bemerken schritten sie sin¬
gend bei mir vorüber und hinein durch die
geöffnete Klosterpforte. Bald darauf zogen
auf gleiche Weise die Dominikaner und Fran¬
ziskaner aus B. herbei, fest verschlossene
Kutschen fuhren hinein in den Klosterhof, es
waren die Klaren Nonnen aus B. Alles ließ
mich wahrnehmen, daß irgend ein außeror¬
dentliches Fest gefeiert werden solle. Die
Kirchenthüren standen weit offen, ich trat
hinein, und bemerkte, wie alles sorgfältig ge¬


[307/0315]
kehrt und gesäubert wurde. — Man schmück¬
te den Hochaltar und die Nebenaltäre mit
Blumengewinden, und ein Kirchendiener
sprach viel von frisch aufgeblühten Rosen,
die durchaus Morgen in aller Frühe herbei¬
geschafft werden müßten, weil die Frau Aeb¬
tissin ausdrücklich befohlen habe, daß mit
Rosen der Hochaltar verziert werden solle. —
Entschlossen, nun gleich zu den Brüdern zu
treten, ging ich, nachdem ich mich durch kräf¬
tiges Gebet gestärkt, in das Kloster und frug
nach dem Prior Leonardus; die Pförtnerin
führte mich in einen Saal, Leonardus saß
im Lehnstuhl, von den Brüdern umgeben;
laut weinend, im Innersten zerknirscht, kei¬
nes Wortes mächtig, stürzte ich zu seinen
Füßen. „Medardus!“ — schrie er auf, und
ein dumpfes Gemurmel lief durch die Reihe
der Brüder: „Medardus — Bruder Medardus
ist endlich wieder da!“ — Man hob mich auf,
— die Brüder drückten mich an ihre Brust:
„Dank den himmlischen Mächten, daß Du


[308/0316]
errettet bist aus den Schlingen der arglisti¬
gen Welt — aber erzähle — erzähle, mein
Bruder“ — so riefen die Mönche durch ein¬
ander. Der Prior erhob sich, und auf seinen
Wink folgte ich ihm in das Zimmer, welches
ihm gewöhnlich bei dem Besuch des Klo¬
sters zum Aufenthalt diente. „Medardus,
fing er an: Du hast auf freveliche Weise
Dein Gelübde gebrochen; Du hast, indem Du,
anstatt die Dir gegebenen Aufträge auszurich¬
ten, schändlich entflohst, das Kloster auf die
unwürdigste Weise betrogen. — Einmauern
könnte ich Dich lassen, wollte ich verfahren
nach der Strenge des Klostergesetzes!“ —
„Richtet mich, mein ehrwürdiger Vater, er¬
wiederte ich: richtet mich, wie das Gesetz
es will: ach! mit Freuden werfe ich die Bür¬
de eines elenden qualvollen Lebens ab! —
Ich fühl' es wohl, daß die strengste Buße
der ich mich unterwarf, mir keinen Trost
hienieden geben konnte!“ — „Ermanne Dich,
fuhr Leonardus fort: der Prior hat mit Dir


[309/0317]
gesprochen, jetzt kann der Freund, der Va¬
ter mit Dir reden! — Auf wunderbare Weise
bist du errettet worden vom Tode, der Dir
in Rom drohte. — Nur Cyrillus fiel als
Opfer ...“ — „Ihr wißt also?“ frug ich voll
Staunen. „Alles, erwiederte der Prior: Ich
weiß, daß Du dem Armen beistandest in der
letzten Todesnoth, und daß man Dich mit
dem vergifteten Wein, den man Dir zum
Labetrunk darbot, zu ermorden gedachte.
Wahrscheinlich hast Du, bewacht von den
Argusaugen der Mönche, doch Gelegenheit
gefunden, den Wein ganz zu verschütten,
denn trankst Du nur einen Tropfen, so warst
Du hin, in Zeit von zehn Minuten.“ — „O,
schaut her, rief ich und zeigte, den Ermel der
Kutte aufstreifend, dem Prior meinen bis
auf den Knochen eingeschrumpften Arm, in¬
dem ich erzählte, wie ich, Böses ahnend, den
Wein in den Ermel gegossen.“ Leonardus
schauerte zurück vor dem häßlichen Anblick
des mumienartigen Gliedes, und sprach dumpf


[310/0318]
in sich hinein: „Gebüßt hast Du, der Du fre¬
veltest auf jedigliche Weise; aber Cyrillus
— Du frommer Greis!“ — Ich sagte dem
Prior: daß mir die eigentliche Ursache der
heimlichen Hinrichtung des armen Cyrillus
unbekannt geblieben. „Vielleicht, sprach der
Prior, hattest Du dasselbe Schicksal, wenn
Du, wie Cyrillus als Bevollmächtigter unse¬
res Klosters auftratst. Du weißt, daß die
Ansprüche unsers Klosters Einkünfte des
Cardinals ***, die er auf unrechtmäßige Wei¬
se zieht, vernichten; dies war die Ursache,
warum der Cardinal mit des Pabstes Beicht¬
vater, den er bis jetzt angefeindet, plötzlich
Freundschaft schloß, und so sich in dem Domi¬
nikaner einen kräftigen Gegner gewann, den
er dem Cyrillus entgegen stellen konnte.
Der schlaue Mönch fand bald die Art aus,
wie Cyrill gestürzt werden konnte. Er
führte ihn selbst ein bei dem Pabst, und wuß¬
te diesem den fremden Capuziner so darzustel¬
len, daß der Pabst ihn wie eine merkwür¬


[311/0319]
dige Erscheinung bei sich aufnahm, und Cy¬
rillus in die Reihe der Geistlichen trat, von
denen er umgeben. Cyrillus mußte nun bald
gewahr werden, wie der Statthalter des
Herrn nur zu sehr sein Reich in dieser Welt
und ihren Lüsten suche und finde; wie er ei¬
ner heuchlerischen Brut zum Spielwerk die¬
ne, die ihn trotz des kräftigen Geistes, der sonst
ihm einwohnte, den sie aber durch die ver¬
worfensten Mittel zu beugen wußte, zwischen
Himmel und Hölle herumwerfe. Der from¬
me Mann, das war vorauszusehen, nahm
großes Aergerniß daran, und fühlte sich be¬
rufen, durch feurige Reden, wie der Geist
sie ihm eingab, den Pabst im Innersten zu
erschüttern und seinen Geist von dem Irdi¬
schen abzulenken. Der Pabst, wie verweich¬
lichte Gemüther pflegen, wurde in der That
von des frommen Greises Worten ergriffen,
und eben in diesem erregten Zustande wurde
es dem Dominikaner leicht, auf geschickte
Weise nach und nach den Schlag vorzuberei¬


[312/0320]
ten, der den armen Cyrillus treffen sollte.
Er berichtete dem Pabst, daß es auf nichts
geringeres abgesehen sey, als auf eine heim¬
liche Verschwörung, die ihn der Kirche als
unwürdig der dreifachen Krone darstellen
sollte; Cyrillus habe den Auftrag, ihn dahin
zu bringen, daß er irgend eine öffentliche
Bußübung vornehme, welche dann als
Signal des förmlichen, unter den Cardinälen
gährenden Aufstandes dienen würde. Jetzt
fand der Pabst in den salbungsvollen Reden
unseres Bruders die versteckte Absicht leicht
heraus, der Alte wurde ihm tief verhaßt,
und um nur irgend einen auffallenden Schritt
zu vermeiden, litt er ihn noch in seiner Nä¬
he. Als Cyrillus wieder einmal Gelegen¬
heit fand, zu dem Pabst ohne Zeugen zu
sprechen, sagte er geradezu, daß der, der
den Lüsten der Welt nicht ganz entsage, der
nicht einen wahrhaft heiligen Wandel führe,
ein unwürdiger Statthalter des Herrn, und
der Kirche eine Schmach und Verdammniß


[313/0321]
bringende Last sey, von der sie sich befreien
müsse. Bald darauf, und zwar nachdem man
Cyrillus aus den innern Kammern des Pab¬
stes treten gesehen, fand man das Eiswasser,
welches der Pabst zu trinken pflegte, vergif¬
tet. Daß Cyrillus unschuldig war, darf ich
Dir, der Du den frommen Greis gekannt
hast, nicht versichern. Doch überzeugt war
der Pabst von seiner Schuld, und der Befehl,
den fremden Mönch bei den Dominikanern
heimlich hinzurichten, die Folge davon. Du
warst in Rom eine auffallende Erscheinung;
die Art, wie Du Dich gegen den Pabst äu¬
ßertest, vorzüglich die Erzählung Deines Le¬
benslaufs, ließ ihn eine gewisse geistige Ver¬
wandschaft zwischen ihm und Dir finden; er
glaubte, sich mit Dir zu einem höhern Stand¬
punkte erheben und in sündhaftem Vernünf¬
teln über alle Tugend und Religion recht er¬
laben und erkräftigen zu können, um, wie
ich wohl sagen mag, mit rechter Begeister¬
ung für die Sünde zu sündigen. Deine


[314/0322]
Bußübungen waren ihm nur ein recht klug
angelegtes heuchlerisches Bestreben, zum hö¬
heren Zweck zu gelangen. Er bewunderte
Dich und sonnte sich in den glänzenden, lob¬
preisenden Reden, die Du ihm hielst. So kam
es, daß Du, ehe der Dominikaner es ahnte, Dich
erhobst und der Rotte gefährlicher wurdest, als
es Cyrillus jemals werden konnte. — Du merkst,
Medardus! daß ich von Deinem Beginnen in
Rom genau unterrichtet bin; daß ich jedes Wort
weiß, welches Du mit dem Papst sprachst,
und darin liegt weiter nichts geheimnißvol¬
les, wenn ich Dir sage, daß das Kloster in
der Nähe Sr. Heiligkeit einen Freund hat,
der mir genau alles berichtete. Selbst als
Du mit dem Papst allein zu seyn glaubtest,
war er nahe genug um jedes Wort zu ver¬
stehen. — Als Du in dem Capuzinerkloster,
dessen Prior mir nahe verwandt ist, Deine
strenge Bußübungen begannst, hielt ich Dei¬
ne Reue für ächt. Es war auch wohl dem
so, aber in Rom erfaßte Dich der böse Geist


[315/0323]
des sündhaften Hochmuths, dem Du bei uns
erlagst, aufs neue. Warum klagtest Du Dich
gegen den Pabst Verbrechen an, die Du
niemals begingst? — Warst Du denn je¬
mals auf dem Schlosse des Barons von F.?“
— „Ach! mein ehrwürdiger Vater, rief ich
von innerm Schmerz zermalmt: das war ja
der Ort meiner entsetzlichsten Frevel! — Das
ist aber die härteste Strafe der ewigen un¬
erforschlichen Macht, daß ich auf Erden nicht
gereinigt erscheinen soll von der Sünde, die
ich in wahnsinniger Verblendung beging? —
Auch Euch, mein Ehrwürdiger Vater, bin
ich ein sündiger Heuchler?“ — „In der That,
fuhr der Prior fort: bin ich jetzt, da ich
Dich sehe und spreche, beinahe überzeugt,
daß Du, nach Deiner Buße, der Lüge nicht
mehr fähig warst, dann aber waltet noch ein
mir bis jetzt unerklärliches Geheimniß ob.
Bald nach Deiner Flucht aus der Residenz
(der Himmel wollte den Frevel nicht, den Du
zu begehen im Begriff standest, er errettete


[316/0324]
die fromme Aurelie) bald nach Deiner
Flucht sage ich, und nachdem der Mönch,
den selbst Cyrillus für Dich hielt wie durch
ein Wunder sich gerettet hatte, wurde es be¬
kannt, daß nicht Du, sondern der als Capu¬
ziner verkappte Graf Viktorin auf dem Schlos¬
se des Barons gewesen war. Briefe, die sich
in Euphemiens Nachlaß fanden, hatten dies
zwar schon früher kund gethan, man hielt
aber Euphemien selbst für getäuscht, da Rein¬
hold versicherte, er habe Dich zu genau ge¬
kannt um selbst bei Deiner treuesten Aehn¬
lichkeit mit Viktorin getäuscht zu werden.
Euphemiens Verblendung blieb unbegreiflich.
Da erschien plötzlich der Reitknecht des Gra¬
fen, und erzählte, wie der Graf, der seit
Monaten im Gebürge einsam gelebt, und
sich den Bart wachsen lassen, ihm in dem
Walde und zwar bei dem sogenannten Teu¬
felsgrunde plötzlich als Capuziner gekleidet
erschienen sey. Obgleich er nicht gewußt,
wo der Graf die Kleider hergenommen, so


[317/0325]
sey ihm doch die Verkleidung weiter nicht
aufgefallen, da er von dem Anschlage des
Grafen, im Schlosse des Barons in Mönchs¬
habit zu erscheinen, denselben ein ganzes
Jahr zu tragen und so auch wohl noch hö¬
here Dinge auszuführen, unterrichtet gewe¬
sen. Geahnt habe er wohl, wo der Graf
zum Capuzinerrock gekommen sey, da er den
Tag vorher gesagt, wie er einen Capuziner
im Dorfe gesehen, und von ihm, wandere er
durch den Wald, seinen Rock auf diese oder
jene Weise zu bekommen hoffe. Gesehen ha¬
be er den Capuziner nicht, wohl aber einen
Schrei gehört; bald darauf sey auch im Dorf
von einem im Walde ermordeten Capuziner
die Rede gewesen. Zu genau habe er seinen
Herrn gekannt, zu viel mit ihm noch auf
der Flucht aus dem Schlosse gesprochen, als
daß hier eine Verwechselung statt finden
könne. — Diese Aussage des Reitknechts ent¬
kräftete Reinholds Meinung, und nur Vikto¬
rins gänzliches Verschwinden blieb unbegreif¬


[318/0326]
lich. Die Fürstin stellte die Hypothese auf,
daß der vorgebliche Herr von Krczynski aus
Kwiecziczewo eben der Graf Viktorin gewe¬
sen sey, und stützte sich auf seine merkwürdi¬
ge, ganz auffallende Aehnlichkeit mit Fran¬
cesko, an dessen Schuld längst Niemand zwei¬
felte, so wie auf die Motion die ihr jedes¬
mal sein Anblick verursacht habe. Viele
traten ihr bei und wollten, im Grunde ge¬
nommen, viel gräflichen Anstand an jenem
Abentheurer bemerkt haben, den man lächer¬
licher Weise für einen verkappten Mönch ge¬
halten. Die Erzählung des Försters von
dem wahnsinnigen Mönch, der im Walde
hausete und zuletzt von ihm aufgenommen
wurde, fand nun auch ihren Zusammenhang
mit der Unthat Viktorins, sobald man nur
einige Umstände als wahr voraussetzte. —
Ein Bruder des Klosters, in dem Medar¬
dus gewesen, hatte den wahnsinnigen Mönch
ausdrücklich für den Medardus erkannt, er
mußte es also wohl seyn. Viktorin hatte


[319/0327]
ihn in den Abgrund gestürzt; durch irgend
einen Zufall, der gar nicht unerhört seyn
durfte, wurde er errettet. Aus der Betäu¬
bung erwacht, aber schwer am Kopfe ver¬
wundet, gelang es ihm, aus dem Grabe her¬
aufzukriechen. Der Schmerz der Wunde,
Hunger und Durst machten ihn wahnsinnig —
rasend! — So lief er durch das Gebürge,
vielleicht von einem mitleidigen Bauer hin
und wieder gespeiset und mit Lumpen behan¬
gen, bis er in die Gegend der Försterwoh¬
nung kam. Zwei Dinge bleiben hier aber
unerklärbar, nemlich wie Medardus eine
solche Strecke aus dem Gebürge laufen konn¬
te, ohne angehalten zu werden, und wie er,
selbst in den von Aerzten bezeugten Augen¬
blicken des vollkommensten ruhigsten Bewußt¬
seins, sich zu Unthaten bekennen konnte, die er
nie begangen. Die, welche die Wahrscheinlich¬
keit jenes Zusammenhangs der Sache verthei¬
digten, bemerkten, daß man ja von den Schick¬
salen des aus dem Teufelsgrunde erretteten


[320/0328]
Medardus gar nichts wisse; es sey ja mög¬
lich, daß sein Wahnsinn erst ausgebrochen,
als er auf der Pilgerreise in der Gegend der
Försterwohnung sich befand. Was aber das
Zugeständniß der Verbrechen, deren er be¬
schuldigt, belange, so sey eben daraus abzu¬
nehmen, daß er niemals geheilt gewesen, son¬
dern anscheinend bei Verstande, doch immer
wahnsinnig geblieben wäre. Daß er die ihm
angeschuldigten Mordthaten wirklich began¬
gen, dieser Gedanke habe sich zur fixen Idee
umgestaltet. — Der Criminalrichter, auf
dessen Sagazität man sehr baute, sprach,
als man ihn um seine Meinung frug: Der
vorgebliche Herr von Krczynski war kein
Pole und auch kein Graf, der Graf Vikto¬
rin gewiß nicht, aber unschuldig auch keines¬
weges — der Mönch blieb wahnsinnig und
unzurechnungsfähig in jedem Fall, deshalb
das Criminalgericht auch nur auf seine
Einsperrung als Sicherheitsmaßregel erken¬
nen konnte. — Dieses Urtheil durfte der

Fürst


[321/0329]
Fürst nicht hören, denn er war es allein,
der, tief ergriffen von den Freveln auf dem
Schlosse des Barons, jene von dem Criminal¬
gericht in Vorschlag gebrachte Einsperrung
in die Strafe des Schwerts umwandelte. —
Wie aber Alles in diesem elenden vergängli¬
chen Leben, sey es Begebenheit oder That,
noch so ungeheuer im ersten Augenblick er¬
scheinend, sehr bald Glanz und Farbe ver¬
liert, so geschah es auch, daß das, was in
der Residenz und vorzüglich am Hofe Schau¬
er und Entsetzen erregt hatte, herabsank bis
zur ärgerlichen Klatscherei. Jene Hypothese,
daß Aureliens entflohener Bräutigam, Graf
Viktorin gewesen, brachte die Geschichte der
Italiänerin in frisches Andenken, selbst die
früher nicht Unterrichteten wurden von denen,
die nun nicht mehr schweigen zu dürfen
glaubten, aufgeklärt, und jeder, der den Me¬
dardus gesehen, fand es natürlich, daß seine
Gesichtszüge vollkommen denen des Grafen
Viktorin glichen, da sie Söhne eines Vaters


II. [ 22 ]

[322/0330]
waren. Der Leibarzt war überzeugt, daß
die Sache sich so verhalten mußte und sprach
zum Fürsten: Wir wollen froh seyn, gnädig¬
ster Herr! daß beide unheimliche Gesellen
fort sind, und es bei der ersten vergeblich ge¬
bliebenen Verfolgung bewenden lassen. — Die¬
ser Meinung trat der Fürst aus dem Grun¬
de seines Herzens bei, denn er fühlte wohl,
wie der doppelte Medardus ihn von einem
Mißgriff zum andern verleitet hatte. Die
Sache wird geheimnißvoll bleiben, sagte der
Fürst: wir wollen nicht mehr an dem Schleier
zupfen, den ein wunderbares Geschick wohl¬
thätig darüber geworfen hat. — Nur Aure¬
lie ...“ — „Aurelie, unterbrach ich den Prior
mit Heftigkeit: um Gott, mein ehrwürdiger
Vater, sagt mir, wie ward es mit Aure¬
lien?“ —„Ey, Bruder Medardus, sprach der
Prior sanft lächelnd: noch ist das gefährliche
Feuer in Deinem Innern nicht verdampft?
— noch lodert die Flamme empor bei leiser
Berührung? — So bist Du noch nicht frei


[323/0331]
von den sündlichen Trieben, denen Du Dich
hingabst. — Und ich soll der Wahrheit Dei¬
ner Buße trauen; ich soll überzeugt seyn,
daß der Geist der Lüge Dich ganz verlassen?
— Wisse, Medardus, daß ich Deine Reue
für wahrhaft nur dann anerkennen würde,
wenn Du jene Frevel, deren Du Dich an¬
klagst, wirklich begingst. Denn nur in die¬
sem Fall könnt' ich glauben, daß jene Un¬
thaten so Dein Inneres zerrütteten daß Du,
meiner Lehren, alles dessen, was ich Dir
über äußere und innere Buße sagte, un¬
eingedenk, wie der Schiffbrüchige nach
dem leichten unsichern Brett, nach jenen trü¬
gerischen Mitteln Dein Verbrechen zu sühnen
haschtest, die Dich nicht allein einen, verwor¬
fenen Pabst, sondern jedem wahrhaft from¬
men Mann als einen eitlen Gaukler erschei¬
nen ließen. — Sage, Medardus! war Deine
Andacht, Deine Erhebung zu der ewigen
Macht ganz makellos, wenn Du Aurelien
gedenken mußtest?“ — Ich schlug, im In¬


[324/0332]
nern vernichtet, die Augen nieder. — „Du
bist aufrichtig, Medardus, fuhr der Prior
fort, Dein Schweigen sagt mir Alles. — Ich
wußte mit der vollsten Ueberzeugung, daß
Du es warst, der in der Residenz die Rolle
eines polnischen Edelmanns spielte und die
Baronesse Aurelie heirathen wollte. Ich hatte
den Weg, den Du genommen, ziemlich ge¬
nau verfolgt, ein seltsamer Mensch (er nannte
sich den Haarkünstler Belcampo) den Du zu¬
letzt in Rom sahst, gab mir Nachrichten; ich
war überzeugt, daß Du auf verruchte Wei¬
se Hermogen und Euphemien mordetest, und
um so gräßlicher war es mir, daß Du Au¬
relien so in Teufelsbanden verstricken woll¬
test. Ich hätte Dich verderben können, doch
weit entfernt, mich zum Rächeramt erkoren
zu glauben, überließ ich Dich und Dein Schick¬
sal der ewigen Macht des Himmels. Du
bist erhalten worden auf wunderbare Weise
und schon dieses überzeugt mich, daß Dein
irdischer Untergang noch nicht beschlossen


[325/0333]
war. — Höre, welches besonderen Umstan¬
des halber ich später glauben mußte, daß es
in der That Graf Viktorin war, der als
Capuziner auf dem Schlosse des Barons von
F. erschien! — Nicht gar zu lange ist es
her, als Bruder Sebastianus der Pförtner,
durch ein Aechzen und Stöhnen, das den
Seufzern eines Sterbenden glich, geweckt
wurde. Der Morgen war schon angebro¬
chen, er stand auf, öffnete die Kloster¬
pforte und fand einen Menschen, der dicht
vor derselben, halb erstarrt vor Kälte, lag
und mühsam die Worte herausbrachte: er sey
Medardus, der aus unserm Kloster entflohe¬
ne Mönch. — Sebastianus meldete mir ganz er¬
schrocken, was sich unten zugetragen; ich stieg
mit den Brüdern hinab, wir brachten den
ohnmächtigen Mann in das Refektorium.
Trotz des bis zum Grausen entstellten Ge¬
sichts des Mannes, glaubten wir doch Deine
Züge zu erkennen, und Mehrere meinten, daß
wohl nur die veränderte Tracht den wohlbe¬


[326/0334]
kannten Medardus so fremdartig darstelle.
Er hatte Bart und Tonsur, dazu aber eine
weltliche Kleidung, die zwar ganz verdorben
und zerrissen war, der man aber noch die
ursprüngliche Zierlichkeit ansah. Er trug
seidene Strümpfe, auf einem Schuhe noch eine
goldene Schnalle, eine weiße Atlasweste ...“ —
„Einen kastanienbraunen Rock von dem fein¬
sten Tuch, fiel ich ein, zierlich genähte Wä¬
sche — einen einfachen goldenen Ring am
Finger.“ — „Allerdings, sprach Leonardus er¬
staunt: aber wie kannst Du ...“ — „Ach, es war
ja der Anzug, wie ich ihn an jenem verhäng¬
nißvollen Hochzeittage trug! — Der Dop¬
peltgänger stand mir vor Augen. — Nein es
war nicht der wesenlose entsetzliche Teufel
des Wahnsinns, der hinter mir herrannte,
der, wie ein mich bis ins Innerste zerflei¬
schendes Unthier, aufhockte auf meinen Schul¬
tern; es war der entflohene wahnsinnige
Mönch, der mich verfolgte, der endlich, als
ich in tiefer Ohnmacht da lag, meine Klei¬


[327/0335]
der nahm und mir die Kutte überwarf. Er
war es, der an der Klosterpforte lag, mich
— mich selbst auf schauderhafte Weise dar¬
stellend!“ — Ich bat den Prior nur fortzu¬
fahren in seiner Erzählung, da die Ahnung
der Wahrheit, wie es sich mit mir auf die
wunderbarste, geheimnißvollste Weise zuge¬
tragen, in mir aufdämmere. — „Nicht lange
dauerte es, erzählte der Prior weiter, als
sich bei dem Manne die deutlichsten unzwei¬
felhaftesten Spuren des unheilbaren Wahn¬
sinns zeigten, und unerachtet, wie gesagt,
die Züge seines Gesichts den Deinigen auf
das genaueste glichen, unerachtet er fortwäh¬
rend rief: Ich bin Medardus der entlaufene
Mönch, ich will Buße thun bei Euch — so
war doch bald jeder von uns überzeugt, daß
es fixe Idee des Fremden sey, sich für Dich
zu halten. Wir zogen ihm das Kleid der
Capuziner an, wir führten ihn in die Kir¬
che, er mußte die gewöhnlichen Andachtsübun¬
gen vornehmen, und wie er dies zu thun


[328/0336]
sich bemühte, merkten wir bald, daß er nie¬
mals in einem Kloster gewesen seyn könne.
Es mußte mir wohl die Idee kommen: wie,
wenn dies der aus der Residenz entsprungene
Mönch, wie wenn dieser Mönch Viktorin
wäre? — Die Geschichte, die der Wahnsinni¬
ge ehemals dem Förster aufgetischt hatte,
war mir bekannt worden, indessen fand ich,
daß alle Umstände, das Auffinden und Aus¬
trinken des Teufelselixiers, die Vision in
dem Kerker, kurz der ganze Aufenthalt im
Kloster, wohl die, durch Deine auf seltsame
psychische Weise einwirkende Individualität,
erzeugte Ausgeburt des erkrankten Geistes
seyn könne. Merkwürdig war es in dieser
Hinsicht, daß der Mönch in bösen Augen¬
blicken immer geschrieen hatte, er sey Graf
und gebietender Herr! — Ich beschloß, den
fremden Mann der Irrenanstalt zu St. Ge¬
treu zu übergeben, weil ich hoffen durfte,
daß, wäre Wiederherstellung möglich, sie ge¬
wiß dem Direktor jener Anstalt, einem in


[329/0337]
jede Abnormität des menschlichen Organis¬
mus tief eindringenden, genialen Aerzte, ge¬
lingen werde. Des Fremden Genesen mußte
das geheimnißvolle Spiel der unbekannten
Mächte wenigstens zum Theil enthüllen. —
Es kam nicht dazu. In der dritten Nacht
weckte mich die Glocke, die, wie Du weißt,
augezogen wird, sobald jemand im Kranken¬
zimmer meines Beistandes bedarf. Ich trat
hinein, man sagte mir, der Fremde habe eif¬
rig nach mir verlangt und es scheine, als habe
ihn der Wahnsinn gänzlich verlassen, wahr¬
scheinlich wolle er beichten; denn er sey so
schwach, daß er die Nacht wohl nicht über¬
leben werde. Verzeiht, fing der Fremde an:
als ich ihm mit frommen Worten zugespro¬
chen, verzeiht, ehrwürdiger Herr, daß ich
Euch täuschen zu wollen mich vermaß. Ich
bin nicht der Mönch Medardus, der Euerm
Kloster entfloh. Den Grafen Viktorin seht
ihr vor Euch ... Fürst sollte er heißen, denn
aus fürstlichem Hause ist er entsprossen, und


[330/0338]
ich rathe Euch, dies zu beachten, da sonst
mein Zorn Euch treffen könnte. — Sey er
auch Fürst, erwiederte ich, so wäre dies in
unsern Mauern, und in seiner jetzigen Lage,
ohne alle Bedeutung und es schiene mir besser
zu seyn, wenn er sich abwende von dem Ir¬
dischen, und in Demuth erwarte, was die
ewige Macht über ihn verhängt habe. —
Er sah mich starr an, ihm schienen die Sin¬
ne zu vergehen, man gab ihm stärkende
Tropfen, er erholte sich bald und sprach:
Es ist mir so, als müsse ich bald sterben und
vorher mein Herz erleichtern. Ihr habt
Macht über mich, denn so sehr ihr Euch auch
verstellen möget, merke ich doch wohl, daß
Ihr der heilige Antonius seyd und am besten
wisset, was für Unheil Eure Elixiere ange¬
richtet. Ich hatte wohl Großes im Sinne,
als ich beschloß, mich als ein geistlicher Herr
darzustellen mit großem Barte und brauner
Kutte. Aber als ich so recht mit mir zu Ra¬
the ging, war es, als träten die heimlichsten


[331/0339]
Gedanken aus meinem Innern heraus und
verpuppten sich zu einem körperlichen Wesen,
das recht graulich doch mein Ich war. Dies
zweite Ich hatte grimmige Kraft und schleu¬
derte mich, als aus dem schwarzen Gestein
des tiefen Abgrundes, zwischen sprudelndem
schäumigen Gewässer, die Prinzessin schnee¬
weis hervortrat, hinab. Die Prinzessin fing
mich auf in ihren Armen und wusch meine
Wunden aus, daß ich bald keinen Schmerz
mehr fühlte. Mönch war ich nun freilich
geworden, aber das Ich meiner Gedanken
war stärker, und trieb mich, daß ich die Prin¬
zessin die mich errettet und die ich sehr lieb¬
te, sammt ihrem Bruder ermorden mußte.
Man warf mich in den Kerker, aber Ihr
wißt selbst, heiliger Antonius, auf welche
Weise Ihr, nachdem ich Euern verfluchten
Trank gesoffen, mich entführtet, durch die
Lüfte. Der grüne Waldkönig nahm mich
schlecht auf, unerachtet er doch meine Fürst¬
lichkeit kannte; das Ich meiner Gedanken


[332/0340]
erschien bei ihm und rückte mir allerlei häß¬
liches vor, und wollte, weil wir doch alles
zusammen gethan, in Gemeinschaft mit mir
bleiben. Das geschah auch, aber bald, als
wir davon liefen, weil man uns den Kopf
abschlagen wollte, haben wir uns doch ent¬
zweit. Als das lächerliche Ich indessen im¬
mer und ewig genährt seyn wollte von mei¬
nem Gedanken, schmiß ich es nieder, prügelte
es derb ab und nahm ihm seinen Rock. —
So weit waren die Reden des Unglücklichen
einigermaßen verständlich, dann verlor er sich
in das unsinnige alberne Gewäsch des höchsten
Wahnsinns. Eine Stunde später, als das
Frühamt eingeläutet wurde, fuhr er mit einem
durchdringenden entsetzlichen Schrei auf, und
sank, wie es uns schien, todt nieder. Ich
ließ ihn nach der Todtenkammer bringen, er
sollte in unserm Garten an geweihter Stätte
begraben werden, Du kannst Dir aber wohl
unser Erstaunen, unsern Schreck denken, als
die Leiche, da wir sie hinaustragen und ein¬


[333/0341]
sargen wollten, spurlos verschwunden war.
Alles Nachforschen blieb vergebens, und ich
mußte darauf verzichten, jemals nähe¬
res, verständlicheres über den räthselhaften
Zusammenhang der Begebenheiten in die
Du mit dem Grafen verwickelt wurdest,
zu erfahren. Indessen, hielt ich alle mir
über die Vorfälle im Schloß bekannt ge¬
wordenen Umstände mit jenen verworrenen,
durch Wahnsinn entstellten Reden zusam¬
men, so konnte ich kaum daran zweifeln, daß
der Verstorbene wirklich Graf Viktorin
war. Er hatte, wie der Reitknecht andeute¬
te, irgend einen pilgernden Capuziner im
Gebürge ermordet und ihm das Kleid genom¬
men, um seinen Anschlag im Schlosse des
Barons auszuführen. Wie er vielleicht es
gar nicht im Sinn hatte, endete der begon¬
nene Frevel mit dem Morde Euphemiens
und Hermogens. Vielleicht war er schon
wahnsinnig, wie Reinhold behauptet, oder
er wurde es dann auf der Flucht, gequält


[334/0342]
von Gewissensbissen. Das Kleid, welches
er trug und die Ermordung des Mönchs,
gestaltete sich in ihm zur fixen Idee, daß er
wirklich ein Mönch, und sein Ich zerspaltet
sey in zwei sich feindliche Wesen. Nur die
Periode von der Flucht aus dem Schlosse bis
zur Ankunft bei dem Förster, bleibt dunkel,
so wie es unerklärlich ist, wie sich die Er¬
zählung von seinem Aufenthalt im Kloster
und der Ort seiner Rettung aus dem Kerker
in ihm bildete. Daß äußere Motive statt
finden mußten, leidet gar keinen Zweifel,
aber höchst merkwürdig ist es, daß diese
Erzählung Dein Schicksal, wiewohl ver¬
stümmelt, darstellt. Nur die Zeit der Ankunft
des Mönchs bei dem Förster, wie dieser sie
angiebt, will gar nicht mit Reinholds An¬
gabe des Tages wann Viktorin aus dem
Schlosse entfloh, zusammenstimmen. Nach der
Behauptung des Försters mußte sich der
wahnsinnige Viktorin gleich haben im Wal¬
de blicken lassen, nachdem er auf dem Schlosse


[335/0343]
des Barons angekommen.“ — „Haltet ein, un¬
terbrach ich den Prior: Haltet ein, mein
ehrwürdiger Vater, jede Hoffnung, der Last
meiner Sünden unerachtet, nach der Lang¬
muth des Herrn, noch Gnade und ewige
Seeligkeit zu erringen, soll aus meiner Seele
schwinden; in trostloser Verzweiflung, mich
selbst und mein Leben verfluchend, will ich
sterben, wenn ich nicht in tiefster Reue und
Zerknirschung Euch alles, was sich mit mir
begab, seitdem ich das Kloster verließ, ge¬
treulich offenbaren will, wie ich es in heili¬
ger Beichte that.“ Der Prior gerieth in das
höchste Erstaunen, als ich ihm nun mein gan¬
zes Leben mit aller nur möglichen Umständ¬
lichkeit enthüllte. — „Ich muß Dir glauben,
sprach der Prior, als ich geendet, ich muß
Dir glauben, Bruder Medardus, denn alle
Zeichen wahrer Reue entdeckte ich, als Du re¬
detest. — Wer vermag das Geheimniß zu
enthüllen, das die geistige Verwandschaft
zweier Brüder, Söhne eines verbrecheri¬


[336/0344]
schen Vaters, und selbst in Verbrechen be¬
fangen, bildete. — Es ist gewiß, daß Vikto¬
rin auf wunderbare Weise errettet wurde aus
dem Abgrunde, in den Du ihn stürztest, daß
er der wahnsinnige Mönch war, den der
Förster aufnahm, der Dich als Dein Dop¬
peltgänger verfolgte und hier im Kloster
starb. Er diente der dunkeln Macht, die in
Dein Leben eingriff nur zum Spiel, — nicht
Dein Genosse war er, nur das untergeord¬
nete Wesen, welches Dir in den Weg gestellt
wurde, damit das lichte Ziel, das sich Dir
vielleicht aufthun konnte, Deinem Blick ver¬
hüllt bleibe. Ach, Bruder Medardus, noch
geht der Teufel rastlos auf Erden umher,
und bietet den Menschen seine Elixiere dar!
— Wer hat dieses oder jenes seiner hölli¬
schen Getränke nicht einmal schmackhaft ge¬
funden; aber das ist der Wille des Himmels,
daß der Mensch, der bösen Wirkung des au¬
genblicklichen Leichtsinns sich bewußt werde,
und aus diesem klaren Bewußtseyn die Kraft

schöpfe


[337/0345]
schöpfe, ihr zu widerstehen. Dann offen¬
bart sich die Macht des Herrn, daß, so wie
das Leben der Natur durch das Gift, das
sittlich gute Prinzip in ihr erst durch das
Böse bedingt wird. — Ich darf zu Dir so
sprechen, Medardus! da ich weiß, daß Du
mich nicht mißverstehest. Gehe jetzt zu den
Brüdern.“ —

In dem Augenblick erfaßte mich, wie ein
jäher alle Nerven und Pulse durchzuckender
Schmerz, die Sehnsucht der höchsten Liebe;
Aurelie — ach Aurelie! rief ich laut. Der
Prior stand auf und sprach in sehr ernstem
Ton: „Du hast wahrscheinlich die Zuberei¬
tungen zu einem großen Feste in dem Kloster
bemerkt? — Aurelie wird morgen eingeklei¬
det und erhält den Klosternamen Rosalia.“ —
Erstarrt — lautlos blieb ich vor dem Prior
stehen. „Gehe zu den Brüdern“ rief er bei¬
nahe zornig, und ohne deutliches Bewußtseyn
stieg ich hinab in das Refektorium, wo die
Brüder versammelt waren. Man bestürmte


II. [ 22 ]

[338/0346]
mich aufs neue mit Fragen, aber nicht fähig
war ich, auch nur ein einziges Wort über
mein Leben zu sagen; alle Bilder der Ver¬
gangenheit verdunkelten sich in mir, und
nur Aureliens Lichtgestalt trat mir glänzend
entgegen. Unter dem Vorwande einer An¬
dachtsübung verließ ich die Brüder und be¬
gab mich nach der Kapelle, die an dem äu¬
ßersten Ende des weitläuftigen Klostergartens
lag. Hier wollte ich beten, aber das klein¬
ste Geräusch, das linde Säuseln des Laub¬
ganges riß mich empor aus frommer Be¬
trachtung. — Sie ist es ... Sie kommt ...
ich werde sie wiedersehen — so rief es in
mir, und mein Herz bebte vor Angst und
Entzücken. Es war mir, als höre ich ein
leises Gespräch. Ich raffte mich auf, ich trat
aus der Capelle, und siehe, langsamen Schrit¬
tes, nicht fern von mir, wandelten zwei Non¬
nen, in ihrer Mitte eine Novize. — Ach es
war gewiß Aurelie — mich überfiel ein
krampfhaftes Zittern — mein Athem stockte —


[339/0347]
ich wollte vorschreiten, aber keines Schrit¬
tes mächtig sank ich zu Boden. Die Non¬
nen, mit ihnen die Novize, verschwanden
im Gebüsch. Welch ein Tag! — welch eine
Nacht! Immer nur Aurelie und Aurelie —
Kein anderes Bild — Kein anderer Gedanke
fand Raum in meinem Innern. —

So wie die ersten Stralen des Mor¬
gens aufgingen, verkündigten die Glocken
des Klosters das Fest der Einkleidung Au¬
reliens, und bald darauf versammelten sich
die Brüder in einem großen Saal; die Aeb¬
tissin trat, von zwei Schwestern begleitet,
herein. — Unbeschreiblich ist das Gefühl,
das mich durchdrang als ich die widersah,
die meinen Vater so innig liebte, und un¬
erachtet er durch Frevelthaten ein Bündniß,
das ihm das höchste Erdenglück erwerben
mußte, gewaltsam zerriß, doch die Neigung,
die ihr Glück zerstört hatte, auf den Sohn
übertrug. Zur Tugend, zur Frömmigkeit
wollte sie diesen Sohn aufziehen, aber dem


[340/0348]
Vater gleich, häufte er Frevel auf Frevel und
vernichtete so jede Hoffnung der frommen
Pflegemutter, die in der Tugend des Sohnes
Trost für des sündigen Vaters Verderbniß
finden wollte. — Niedergesenkten Hauptes,
den Blick zur Erde gerichtet, hörte ich die
kurze Rede an, worin die Aebtissin nochmals
der versammelten Geistlichkeit Aureliens Ein¬
tritt in das Kloster anzeigte, und sie auffor¬
derte, eifrig zu beten, in dem entscheidenden
Augenblick des Gelübdes, damit der Erbfeind
nicht Macht haben möge, sinneverwirrendes
Spiel zu treiben, zur Qual der frommen
Jungfrau. „Schwer, sprach die Aebtissin:
schwer waren die Prüfungen, die die Jung¬
frau zu überstehen hatte. Der Feind wollte
sie verlocken zum Bösen, und alles was die
List der Hölle vermag, wandte er an, sie
zu bethören, daß sie, ohne Böses zu ahnen, sün¬
dige und dann aus dem Traum erwachend un¬
tergehe in Schmach und Verzweiflung. Doch
die ewige Macht beschützte das Himmelskind,


[341/0349]
und mag denn der Feind auch noch heute es
versuchen ihr verderblich zu nahen, ihr Sieg
über ihn wird desto glorreicher seyn. Betet —
betet, meine Brüder, nicht darum, daß die Chri¬
stusbraut nicht wanke, denn fest und standhaft
ist ihr dem Himmlischen ganz zugewandter
Sinn, sondern daß kein irdisches Unheil die
fromme Handlung unterbreche. — Eine Bang¬
igkeit hat sich meines Gemüths bemächtigt,
der ich nicht zu widerstehen vermag!“ —

Es war klar, daß die Aebtissin mich —
mich allein den Teufel der Versuchung nann¬
te, daß sie meine Ankunft mit der Einklei¬
dung Aureliens in Bezug, daß sie vielleicht
in mir die Absicht irgend einer Greuelthat
voraussetzte. Das Gefühl der Wahrheit mei¬
ner Reue, meiner Buße, der Ueberzeugung,
daß mein Sinn geändert worden, richtete
mich empor. Die Aebtissin würdigte mich
nicht eines Blickes; tief im Innersten ge¬
kränkt, regte sich in mir jener bittere, verhöh¬
nende Haß, wie ich ihn sonst in der Resi¬


[342/0350]
denz bei dem Anblick der Fürstin gefühlt,
und statt daß ich, ehe die Aebtissin jene
Worte sprach, mich hätte vor ihr niederwer¬
fen mögen in den Staub, wollte ich keck und
kühn vor sie hintreten und sprechen: warst
Du denn immer solch ein überirdisches Weib,
daß die Lust der Erde Dir nicht aufging? ...
Als Du meinen Vater sahst, verwahrtest
Du denn immer Dich so, daß der Gedanke der
Sünde nicht Raum fand? ... Ey sage doch,
ob selbst dann, als schon die Inful und der
Stab dich schmückten, in unbewachten Augen¬
blicken meines Vaters Bild, nicht Sehnsucht
nach irdischer Lust in Dir aufregte? ... Was
empfandest Du denn, Stolze! als Du den
Sohn des Geliebten an Dein Herz drücktest,
und den Namen des Verlorenen, war er
gleich ein frevelicher Sünder, so schmerzvoll
riefst? — Hast Du jemals gekämpft mit der
dunklen Macht wie ich? — Kannst Du Dich
eines wahren Sieges erfreuen, wenn kein
harter Kampf vorherging? — Fühlst Du


[343/0351]
Dich selbst so stark, daß Du den verachtest,
der dem mächtigsten Feinde erlag und sich
dennoch erhob in tiefer Reue und Buße? —
Die plötzliche Aenderung meiner Gedanken,
die Umwandlung des Büßenden in den,
der stolz auf den bestandenen Kampf fest
einschreitet in das wiedergewonnene Leben,
muß selbst im Aeußern sichtlich gewesen seyn.
Denn der neben mir stehende Bruder frug:
„Was ist Dir, Medardus, warum wirfst Du
solche sonderbare zürnende Blicke auf die
hochheilige Frau?“ — „Ja, erwiederte ich
halblaut: wohl mag es eine hochheilige Frau
seyn, denn sie stand immer so hoch, daß das
Profane sie nicht erreichen konnte, doch kommt
sie mir jetzt nicht sowohl wie eine christli¬
che, sondern wie eine heidnische Priesterin
vor, die sich bereitet, mit gezücktem Messer
das Menschenopfer zu vollbringen.“ Ich
weiß selbst nicht, wie ich dazu kam, die letzten
Worte, die außer meiner Ideenreihe lagen,
zu sprechen, aber mit ihnen drängten sich


[344/0352]
im buntem Gewirr Bilder durcheinander, die
nur im Entsetzlichsten sich zu einen schienen.
— Aurelie sollte auf immer die Welt verlas¬
sen, sie sollte, wie ich, durch ein Gelübde,
das mir jetzt nur die Ausgeburt des religiö¬
sen Wahnsinns schien, dem Irdischen entsa¬
gen? — So wie ehemals, als ich, dem Sa¬
tan verkauft, in Sünde und Frevel den höch¬
sten stralendsten Lichtpunkt des Lebens zu
schauen wähnte, dachte ich jetzt daran, daß
beide, ich und Aurelie, im Leben, sey es auch
nur durch den einzigen Moment des höchsten
irdischen Genusses, vereint und dann als der
unterirdischen Macht Geweihte sterben müßten.
— Ja, wie ein gräßlicher Unhold, wie der
Satan selbst, ging der Gedanke des Mordes
mir durch die Seele! — Ach, ich Verblende¬
ter gewahrte nicht, daß in dem Moment, als
ich der Aebtissin Worte auf mich deutete,
ich Preis gegeben war, der vielleicht härte¬
sten Prüfung, das der Satan Macht bekom¬
men über mich, und mich verlocken wollte


[345/0353]
zu dem Entsetzlichsten, das ich noch began¬
gen! Der Bruder, zu dem ich gesprochen sah
mich erschrocken an: „Um Jesus und der hei¬
ligen Jungfrau willen, was sagt ihr da!“
so sprach er; ich schaute nach der Aebtissin,
die im Begriff stand, den Saal zu verlassen,
ihr Blick fiel auf mich, todtenbleich starrte
sie mich an, sie wankte, die Nonnen mußten
sie unterstützen. Es war mir, als lisple sie
die Worte: „O all' ihr Heiligen, meine Ah¬
nung.“ Bald darauf wurde der Prior Leo¬
nardus zu ihr gerufen. Schon läuteten aufs
neue alle Glocken des Klosters, und dazwi¬
schen tönten die donnernden Töne der Or¬
gel, die Weihgesänge der im Chor versam¬
melten Schwestern, durch die Lüfte, als
der Prior wieder in den Saal trat. Nun
begaben sich die Brüder der verschiedenen
Orden in feierlichem Zuge nach der Kirche,
die von Menschen beinahe so überfüllt war,
als sonst am Tage des heiligen Bernardus.
An einer Seite des mit duftenden Rosen


[346/0354]
geschmückten Hochaltars waren erhöhte Sitze
für die Geistlichkeit angebracht, der Tribune
gegenüber, auf welcher die Capelle des Bi¬
schoffs die Musik des Amts, welches er selbst
hielt, ausführte. Leonardus rief mich an
seine Seite, und ich bemerkte, daß er ängstlich
auf mich wachte; die kleinste Bewegung er¬
regte seine Aufmerksamkeit; er hielt mich an,
fortwährend aus meinem Brevier zu beten.
Die Klaren Nonnen versammelten sich in dem
mit einem niedrigen Gitter eingeschlossenen
Platz dicht vor dem Hochaltar, der entschei¬
dende Augenblick kam; aus dem Innern des
Klosters, durch die Gitterthüre hinter dem Al¬
tar, führten die Cisterzienser Nonnen Aure¬
lien herbei. — Ein Geflüster rauschte durch
die Menge, als sie sichtbar worden, die Or¬
gel schwieg und der einfache Hymnus der
Nonnen erklang in wunderbaren tief ins
Innerste dringenden Akkorden. Noch hatte
ich keinen Blick aufgeschlagen; von einer
furchtbaren Angst ergriffen, zuckte ich krampf¬


[347/0355]
haft zusammen, so daß mein Brevier zur Er¬
de fiel. Ich bückte mich darnach, es aufzu¬
heben, aber ein plötzlicher Schwindel hätte
mich von dem hohen Sitz herabgestürzt,
wenn Leonardus mich nicht faßte und fest¬
hielt. „Was ist Dir, Medardus, sprach der
Prior leise: Du befindest Dich in seltsamer
Bewegung, widerstehe dem bösen Feinde
der Dich treibt.“ Ich faßte mich mit aller
Gewalt zusammen, ich schaute auf, und er¬
blickte Aurelien, vor dem Hochaltar knieend.
O Herr des Himmels, in hoher Schön¬
heit und Anmuth stralte sie mehr als je!
Sie war bräutlich — ach! eben so wie an
jenem verhängnißvollen Tage, da sie mein
werden sollte, gekleidet. Blühende Myrthen
und Rosen im künstlich geflochtenen Haar.
Die Andacht, das Feierliche des Moments,
hatte ihre Wangen höher gefärbt, und in
dem zum Himmel gerichteten Blick lag der
volle Ausdruck himmlischer Lust. Was wa¬
ren jene Augenblicke, als ich Aurelien zum


[348/0356]
erstenmal, als ich sie am Hofe des Fürsten
sah, gegen dieses Wiedersehen. Rasender
als jemals flammte in mir die Gluth der
Liebe — der wilden Begier auf — O Gott —
o, all' ihr Heiligen! laßt mich nicht wahnsinnig
werden, nur nicht wahnsinnig — rettet mich,
rettet mich von dieser Pein der Hölle — Nur
nicht wahnsinnig laßt mich werden — denn das
Entsetzliche muß ich sonst thun, und meine See¬
le Preis geben der ewigen Verdammniß! — So
betete ich im Innern, denn ich fühlte, wie im¬
mer mehr und mehr der böse Geist über mich
Herr werden wollte. — Es war mir als habe
Aurelie Theil an dem Frevel, den ich nur be¬
ging, als sey das Gelübde, das sie zu leisten ge¬
dachte, in ihren Gedanken nur der feierliche
Schwur, vor dem Altar des Herrn mein zu
seyn. — Nicht die Christusbraut, des Mönchs
der sein Gelübde brach verbrecherisches Weib
sah ich in ihr. — Sie mit aller Inbrunst der
wüthenden Begier umarmen und dann ihr den
Tod geben — der Gedanke erfaßte mich un¬


[349/0357]
widerstehlich. Der böse Geist trieb mich
wilder und wilder — schon wollte ich schreien:
„Haltet ein, verblendete Thoren! nicht die
von irdischem Triebe reine Jungfrau, die
Braut des Mönchs wollt ihr erheben zur
Himmelsbraut!“ — mich hinabstürzen unter
die Nonnen, sie herausreißen — ich faßte
in die Kutte, ich suchte nach dem Messer,
da war die Ceremonie so weit gediehen, daß
Aurelie anfing das Gelübde zu sprechen. —
Als ich ihre Stimme hörte, war es als brä¬
che milder Mondesglanz durch die schwarzen,
von wildem Sturm gejagten Wetterwolken.
Licht wurde es in mir, und ich erkannte
den bösen Geist, dem ich mit aller Gewalt
widerstand. — Jedes Wort Aureliens gab
mir neue Kraft, und im heißen Kampf wurde
ich bald Sieger. Entflohen war jeder schwar¬
ze Gedanke des Frevels, jede Regung der
irdischen Begier. — Aurelie war die fromme
Himmelsbraut, deren Gebet mich retten konn¬
te von ewiger Schmach und Verderbniß. —


[350/0358]
Ihr Gelübde war mein Trost, meine Hoff¬
nung, und hell ging in mir die Heiterkeit des
Himmels auf. Leonardus, den ich nun erst
wieder bemerkte, schien die Aenderung in
meinem Innern wahrzunehmen, denn mit
sanfter Stimme sprach er: „Du hast dem
Feinde widerstanden, mein Sohn! das war
wohl die letzte schwere Prüfung die Dir die
ewige Macht auferlegt!“ —

Das Gelübde war gesprochen; während
eines Wechselgesanges den die Klaren Schwe¬
stern anstimmten, wollte man Aurelien das
Nonnengewand anlegen. Schon hatte man die
Myrthen und Rosen aus dem Haar geflochten,
schon stand man im Begriff die herabwallen¬
den Locken abzuschneiden, als ein Getümmel
in der Kirche entstand — ich sah, wie die
Menschen aus einander gedrängt und zu Boden
geworfen wurden; — näher und näher wir¬
belte der Tumult. — Mit rasender Gebähr¬
de, — mit wildem, entsetzlichen Blick dräng¬
te sich ein halbnackter Mensch, (die Lumpen


[351/0359]
eines Capuzinerrocks hingen ihm um den
Leib,) alles um sich her mit geballten Fäu¬
sten niederstoßend durch die Menge. — Ich
erkannte meinen gräßlichen Doppeltgänger,
aber in demselben Moment, als ich, Entsetzli¬
ches ahnend, hinabspringen und mich ihm ent¬
gegen werfen wollte, hatte der wahnsinnige
Unhold die Gallerie die den Platz des Hoch¬
altars einschloß, übersprungen. Die Nonnen
stäubten schreiend aus einander; die Aebtis¬
sin hatte Aurelien fest in ihre Arme einge¬
schlossen. — „Ha ha ha! — kreischte der Ra¬
sende mit gellender Stimme: wollt ihr mir
die Prinzessin rauben! — Ha ha ha! — die
Prinzessin ist mein Bräutchen, mein Bräut¬
chen“ — und damit riß er Aurelien empor,
und stieß ihr das Messer, das er hochge¬
schwungen in die Hand hielt, bis an das
Heft in die Brust, daß des Blutes Spring¬
quell hoch emporspritzte. „Juchhe — Juch
Juch — nun hab' ich mein Bräutchen, nun
hab' ich die Prinzessin gewonnen!“ — So schrie


[352/0360]
der Rasende auf, und sprang hinter den Hoch¬
altar, durch die Gitterthüre fort in die Klo¬
stergänge. Voll Entsetzen kreischten die Non¬
nen auf. — „Mord — Mord am Altar des
Herrn,“ schrie das Volk, nach dem Hochaltar
stürmend. „Besetzt die Ausgänge des Klo¬
sters, daß der Mörder nicht entkomme, rief
Leonardus mit lauter Stimme, und das
Volk stürzte hinaus und wer von den Mön¬
chen rüstig war, ergriff die im Winkel ste¬
henden Prozessionsstäbe und setzte dem Un¬
hold nach durch die Gänge des Klosters. Al¬
les war die That eines Augenblicks; bald
kniete ich neben Aurelien, die Nonnen hat¬
ten mit weißen Tüchern die Wunde, so gut
es gehen wollte, verbunden, und standen der
ohnmächtigen Aebtissin bei. Eine starke Stim¬
me sprach neben mir: Sancta Rosalia ora pro
nobis, und alle die noch in der Kirche geblie¬
ben, riefen laut: „Ein Mirakel — ein Mirakel
ja sie ist eine Märtyrin. — Sancta Rosalia
ora pro nobis — Ich schaute auf. — Der alte

Ma¬


[353/0361]
Maler stand neben mir, aber ernst und mild,
so wie er mir im Kerker erschien. — Kein ir¬
discher Schmerz über Aureliens Tod, kein Ent¬
setzen über die Erscheinung des Malers konnte
mich fassen, denn in meiner Seele dämmerte
es auf, wie nun die räthselhaften Schlingen,
die die dunkle Macht geknüpft, sich lösten.

Mirakel, Mirakel schrie das Volk immer
fort: Seht ihr wohl den alten Mann im vio¬
letten Mantel? — der ist aus dem Bilde des
Hochaltars herabgestiegen — ich habe es gese¬
hen — ich auch, ich auch — riefen mehrere Stim¬
men durch einander und nun stürzte Alles auf
die Knie nieder und das verworrene Getümmel
verbrauste und ging über in ein von heftigem
Schluchzen und Weinen unterbrochenes Ge¬
murmel des Gebets. Die Aebtissin erwachte
aus der Ohnmacht, und sprach mit dem herz¬
zerschneidenden Ton des tiefen, gewaltigen
Schmerzes: „Aurelie! — mein Kind! — mei¬
ne fromme Tochter! — ewiger Gott — es
ist Dein Rathschluß!“ — Man hatte eine


II. [ 23 ]

[354/0362]
mit Polstern und Decken belegte Bahre her¬
beigebracht. Als man Aurelien hinaufhob,
seufzte sie tief und schlug die Augen auf.
Der Maler stand hinter ihrem Haupte, auf
das er seine Hand gelegt. Er war anzuse¬
hen wie ein mächtiger Heiliger, und Alle,
selbst die Aebtissin, schienen von wunderba¬
rer scheuer Ehrfurcht durchdrungen. — Ich
kniete beinahe dicht an der Seite der Bahre.
Aureliens Blick fiel auf mich, da erfaßte
mich tiefer Jammer über der Heiligen schmerz¬
liches Märtirerthum. Keines Wortes mäch¬
tig, war es nur ein dumpfer Schrei, den ich
ausstieß. Da sprach Aurelie sanft und leise:
„Was klagest Du über die, welche von der
ewigen Macht des Himmels gewürdigt wur¬
de von der Erde zu scheiden, in dem Augenblick
als sie die Nichtigkeit alles irdischen erkannt,
als die unendliche Sehnsucht nach dem Reich
der ewigen Freude und Seligkeit ihre Brust
erfüllte?“ — Ich war aufgestanden, ich
war dicht an die Bahre getreten. „Aurelie,


[355/0363]
sprach ich: — heilige Jungfrau! Nur einen
einzigen Augenblick senke Deinen Blick her¬
ab aus den hohen Regionen, sonst muß ich
vergehen, in — meine Seele, mein innerstes
Gemüth zerrüttenden, verderbenden Zweifeln.
— Aurelie! verachtest Du den Frevler der,
wie der böse Feind selbst, in Dein Leben trat?
— Ach! schwer hat er gebüßt — aber er
weiß es wohl, daß alle Buße seiner Sünden
Maaß nicht mindert — Aurelie! bist Du ver¬
söhnt im Tode?“ — Wie von Engelssitti¬
gen berührt, lächelte Aurelie und schloß die
Augen. „O, — Heiland der Welt — heili¬
ge Jungfrau — so bleibe ich zurück, ohne
Trost der Verzweiflung hingegeben, O Ret¬
tung! — Rettung von höllischem Verderben!“
So betete ich inbrünstig, da schlug Aurelie
noch einmal die Augen auf und sprach: „Me¬
dardus — nachgegeben hast Du der bösen
Macht! aber blieb ich denn rein von der
Sünde, als ich irdisches Glück zu erlangen
hoffte in meiner verbrecherischen Liebe? —


[356/0364]
Ein besonderer Rathschluß des Ewigen, hatte
uns bestimmt, schwere Verbrechen unseres
frevelichen Stammes zu sühnen, und so ver¬
einigte uns das Band der Liebe, die nur
über den Sternen thront und die nichts ge¬
mein hat, mit irdischer Lust. Aber dem li¬
stigen Feinde gelang es, die tiefe Bedeutung
unserer Liebe uns zu verhüllen, ja uns auf
entsetzliche Weise zu verlocken, daß wir das
himmlische nur deuten konnten auf irdische
Weise. — Ach! war ich es denn nicht, die
Dir ihre Liebe bekannte im Beichtstuhl, aber
statt den Gedanken der ewigen Liebe in Dir
zu entzünden, die höllische Gluth der Lust in
Dir entflammte, welche Du, da sie Dich ver¬
zehren wollte, durch Verbrechen zu löschen
gedachtest? Fasse Muth, Medardus! der wahn¬
sinnige Thor, den der böse Feind verlockt
hat zu glauben, er sey Du, und müsse voll¬
bringen was Du begonnen, war das Werk¬
zeug des Himmels, durch das sein Rath¬
schluß vollendet wurde. — Fasse Muth, Me¬


[357/0365]
dardus — ...“ Aurelie, die das letzte
schon mit geschlossenen Augen und hörbarer
Anstrengung gesprochen, wurde ohnmächtig,
doch der Tod konnte sie noch nicht erfassen.
„Hat Sie Euch gebeichtet, ehrwürdiger
Herr? hat Sie Euch gebeichtet?“ so frugen
mich neugierig die Nonnen. „Mit nichten, er¬
wiederte ich: nicht ich, sie hat meine Seele
mit himmlischen Trost erfüllt.“ — „Wohl Dir,
Medardus, bald ist Deine Prüfungszeit be¬
endet — und wohl mir dann!“ Es war der
Maler, der diese Worte sprach. Ich trat
auf ihn zu: „So verlaßt mich nicht, wunder¬
barer Mann.“ — Ich weiß selbst nicht, wie
meine Sinne, indem ich weiter sprechen woll¬
te, auf seltsame Weise betäubt worden; ich
gerieth in einen Zustand zwischen Wachen
und Träumen, aus dem mich ein lautes
Rufen und Schreien erweckte. Ich sah den
Maler nicht mehr. Bauern — Bürgersleute
— Soldaten waren in die Kirche gedrungen
und verlangten durchaus, daß ihnen erlaubt


[358/0366]
werden solle, das ganze Kloster zu durchsu¬
chen, um den Mörder Aureliens, der noch im
Kloster seyn müsse, aufzufinden. Die Aeb¬
tissin, mit Recht Unordnungen befürchtend,
verweigerte dies, aber ihres Ansehens uner¬
achtet vermochte sie nicht die erhitzten Gemü¬
ther zu beschwichtigen. Man warf ihr vor,
daß sie aus kleinlicher Furcht den Mörder
verhehle, weil er ein Mönch sey, und immer
heftiger tobend schien das Volk sich zum
Stürmen des Klosters aufzuregen. Da bestieg
Leonardus die Kanzel und sagte dem Volk nach
einigen kräftigen Worten über die Entweih¬
ung heiliger Stätten, daß der Mörder keines¬
weges ein Mönch, sondern ein Wahnsinni¬
ger sey, den er im Kloster zur Pflege aufge¬
nommen, den er, als er todt geschienen, im
Ordenshabit nach der Todtenkammer brin¬
gen lassen, der aber aus dem todtähnlichen
Zustande erwacht und entsprungen sey. Wä¬
re er noch im Kloster, so würden es ihm
die getroffenen Maaßregeln unmöglich ma¬


[359/0367]
chen, zu entspringen. Das Volk beruhigte
sich, und verlangte nur, daß Aurelie nicht
durch die Gänge, sondern über den Hof in
feierlicher Prozession nach dem Kloster ge¬
bracht werden solle. Dies geschah. Die
verschüchterten Nonnen hoben die Bahre auf,
die man mit Rosen bekränzt hatte. Auch
Aurelie war, wie vorher, mit Myrthen und
Rosen geschmückt. Dicht hinter der Bahre,
über welche vier Nonnen den Baldachin tru¬
gen, schritt die Aebtissin von zwei Nonnen,
unterstützt, die übrigen folgten mit den Klaren¬
schwestern, dann die Brüder der verschie¬
denen Orden, ihnen schloß sich das Volk
an, und so bewegte sich der Zug durch die
Kirche. Die Schwester, welche die Orgel
spielte, mußte sich auf den Chor bege¬
ben haben, denn so wie der Zug in der
Mitte der Kirche war, ertönten dumpf und
schauerlich tiefe Orgeltöne vom Chor herab.
Aber siehe, da richtete sich Aurelie lang¬
sam auf, und erhob die Hände betend zum


[360/0368]
Himmel, und aufs neue stürzte alles Volk
auf die Knie nieder und rief: Sancta Rosalia,
ora pro nobis. — So wurde das wahr,
was ich, als ich Aurelien zum erstenmahl
sah, in satanischer Verblendung nur frevelich
heuchelnd verkündet.

Als die Nonnen in dem untern Saal
des Klosters die Bahre niedersetzten, als
Schwestern und Brüder betend im Kreis
umherstanden, sank Aurelie mit einem tiefen
Seufzer der Aebtissin, die neben ihr kniete,
in die Arme. — Sie war todt! — Das
Volk wich nicht von der Klosterpforte, und
als nun die Glocken den irdischen Untergang
der frommen Jungfrau verkündeten, brach
Alles aus in Schluchzen und Jammergeschrei.
— Viele thaten das Gelübde, bis zu Aure¬
liens Exequien in dem Dorf zu bleiben, und
erst nach demselben in die Heimath zurück¬
zufahren, während der Zeit aber strenge zu
fasten. Das Gerücht von der entsetzlichen
Unthat, und von dem Martirium der Braut


[361/0369]
des Himmels, verbreitete sich schnell, und so
geschah es, daß Aureliens Exequien, die nach
vier Tagen begangen wurden, einem hohen
die Verklärung einer Heiligen feiernden Ju¬
belfest glichen. Denn schon Tages vorher
war die Wiese vor dem Kloster, wie sonst
am Bernardustage, mit Menschen bedeckt,
die, sich auf den Boden lagernd, den Mor¬
gen erwarteten. Nur statt des frohen Ge¬
tümmels hörte man fromme Seufzer und ein
dumpfes Murmeln. — Von Mund zu Mund
ging die Erzählung von der entsetzlichen
That am Hochaltar der Kirche, und brach
einmal eine laute Stimme hervor, so ge¬
schah es in Verwünschungen des Mörders,
der spurlos verschwunden blieb. —

Von tieferer Einwirkung auf das Heil
meiner Seele, waren wohl diese vier Tage,
die ich meistens einsam in der Capelle des
Gartens zubrachte, als die lange strenge
Buße im Capuzinerkloster bei Rom. Aure¬
liens letzte Worte hatten mir das Geheimniß


[362/0370]
meiner Sünden erschlossen und ich erkannte,
daß ich, ausgerüstet mit aller Kraft der Tu¬
gend und Frömmigkeit, doch wie ein muthlo¬
ser Feigling dem Satan, der den verbreche¬
rischen Stamm zu hegen trachtete, daß er fort
und fort gedeihe, nicht zu widerstehen ver¬
mochte. Gering war der Keim des Bösen
in mir, als ich des Conzertmeisters Schwe¬
ster sah, als der freveliche Stolz in mir er¬
wachte, aber da spielte mir der Satan jenes
Elixier in die Hände, das mein Blut wie
ein verdammtes Gift, in Gährung setzte.
Nicht achtete ich des unbekannten Malers,
des Priors, der Aebtissin ernste Mahnung. —
Aureliens Erscheinung am Beichtstuhl vollen¬
dete den Verbrecher. Wie eine physische
Krankheit von jenem Gift erzeugt, brach die
Sünde hervor. Wie konnte der dem Satan
Ergebene das Band erkennen, das die Macht
des Himmels als Symbol der ewigen Liebe
um mich und Aurelien geschlungen? — Scha¬
denfroh fesselte mich der Satan an einen


[363/0371]
Verruchten, in dessen Seyn mein Ich ein¬
dringen, so wie er geistig auf mich einwir¬
ken mußte. Seinen scheinbaren Tod, viel¬
leicht das leere Blendwerk des Teufels,
mußte ich mir zuschreiben. Die That mach¬
te mich vertraut mit dem Gedanken des Mor¬
des, der dem teuflischen Trug folgte. So
war der in verruchter Sünde erzeugte Bru¬
der das vom Teufel beseelte Prinzip, das
mich in die abscheulichsten Frevel stürzte
und mich mit den gräßlichsten Qualen um¬
hertrieb. Bis dahin, als Aurelie nach dem
Rathschluß der ewigen Macht ihr Gelübde
sprach, war mein Innres nicht rein von der
Sünde; bis dahin hatte der Feind Macht
über mich, aber die wunderbare innere Ru¬
he, die wie von oben herabstralende Hei¬
terkeit, die über mich kam, als Aurelie die
letzten Worte gesprochen, überzeugte mich,
daß Aureliens Tod die Verheißung der Süh¬
ne sey. — Als in dem feierlichen Requiem der
Chor die Worte sang: Confutatis maledictis


[364/0372]
flammis acribus addictis, fühlte ich mich er¬
beben, aber bei dem Voca me cum bene¬
dictis war es mir, als sähe ich in himmli¬
scher Sonnenklarheit Aurelien, wie sie erst
auf mich niederblickte und dann ihr von ei¬
nem stralenden Sternenringe umgebenes
Haupt zum höchsten Wesen erhob, um für
das ewige Heil meiner Seele zu bitten! —
Oro supplex et acclinis cor contritum quasi
cinis! — Niedersank ich in den Staub,
aber wie wenig glich mein inneres Gefühl,
mein demüthiges Flehen, jener leidenschaftli¬
chen Zerknirschung, jenen grausamen wilden
Bußübungen im Kapuzinerkloster. Erst jetzt
war mein Geist fähig, das Wahre von dem
Falschen zu unterscheiden, und bei diesem
klaren Bewußtseyn mußte jede neue Prüfung
des Feindes wirkungslos bleiben. Nicht Au¬
reliens Tod, sondern nur die als gräßlich
und entsetzlich erscheinende Art desselben hat¬
te mich in den ersten Augenblicken so tief
erschüttert; aber wie bald erkannte ich, daß


[365/0373]
die Gunst der ewigen Macht sie das höchste
bestehen ließ! — Das Martyrium der geprüf¬
ten, entsündigten Christusbraut! — War sie
denn für mich untergegangen? Nein! jetzt
erst, nachdem sie der Erde voller Qual ent¬
rückt, wurde sie mir der reine Stral der
ewigen Liebe, der in meiner Brust aufglühte.
Ja! Aureliens Tod war das Weihfest jener
Liebe, die, wie Aurelie sprach, nur über
den Sternen thront, und nichts gemein hat
mit dem Irdischen. — Diese Gedanken erho¬
ben mich über mein Irdisches Selbst, und,
so waren wohl jene Tage im Cisterzienser¬
kloster die wahrhaft seligsten meines Lebens.

Nach der Exportation welche am folgen¬
den Morgen statt fand, wollte Leonardus
mit den Brüdern nach der Stadt zurückkeh¬
ren; die Aebtissin ließ mich, als schon der
Zug beginnen sollte, zu sich rufen. Ich fand
sie allein in ihrem Zimmer, sie war in der
höchsten Bewegung, die Thränen stürzten
ihr aus den Augen. „Alles — alles weiß


[366/0374]
ich jetzt, mein Sohn Medardus! Ja ich nen¬
ne Dich so wieder, denn überstanden hast
Du die Prüfungen, die über Dich Unglück¬
lichen, Bedauernswürdigen ergingen! Ach,
Medardus, nur sie, nur sie, die am Thro¬
ne Gottes unsere Fürsprecherin seyn mag,
ist rein von der Sünde. Stand ich nicht am
Rande des Abgrundes, als ich, von dem Ge¬
danken an irdische Lust erfüllt, dem Mörder
mich verkaufen wollte? — Und doch! —
Sohn Medardus! — verbrecherische Thränen
hab' ich geweint, in einsamer Zelle, Deines
Vaters gedenkend! — Gehe, Sohn Medar¬
dus! Jeder Zweifel, daß ich vielleicht, zur
mir selbst anzurechnenden Schuld in Dir den
frevelichsten Sünder erzog, ist aus meiner
Seele verschwunden.“ —

Leonardus, der gewiß der Aebtissin al¬
les enthüllt hatte, was ihr aus meinem Le¬
ben noch unbekannt geblieben, bewies mir
durch sein Betragen, daß auch er mir ver¬
ziehen und dem Höchsten anheim gestellt

hatte,


[367/0375]
hatte, wie ich vor seinem Richterstuhl beste¬
hen werde. Die alte Ordnung des Klosters
war geblieben, und ich trat in die Reihe der
Brüder ein, wie sonst. Leonardus sprach ei¬
nes Tages zu mir: „ich möchte Dir, Bruder
Medardus wohl noch eine Bußübung aufge¬
ben.“ Demüthig frug ich, worin sie bestehen
solle. „Du magst, erwiederte der Prior, die
Geschichte Deines Lebens genau aufschreiben.
Keiner der merkwürdigen Vorfälle, auch
selbst der unbedeutenderen, vorzüglich nichts
was Dir im bunten Weltleben wiederfuhr,
darfst Du auslassen. Die Fantasie wird
Dich wirklich in die Welt zurückführen, Du
wirst alles grauenvolle, possenhafte, schauer¬
liche und lustige noch einmal fühlen, ja es
ist möglich, daß Du im Moment Aurelien
anders, nicht als die Nonne Rosalia, die
das Märtirium bestand, erblickst; aber hat
der Geist des Bösen Dich ganz verlassen,
hast Du Dich ganz vom Irdischen abge¬
wendet, so wirst Du, wie ein höheres Prin¬


II. [ 24 ]

[368/0376]
zip über alles schweben, und so wird je¬
ner Eindruck keine Spur hinterlassen.“ Ich
that wie der Prior geboten. Ach! — wohl
geschah es so, wie er es ausgesprochen! —
Schmerz und Wonne, Grauen und Lust —
Entsetzen und Entzücken stürmten in meinem
Innern, als ich mein Leben schrieb. — Du,
der Du einst diese Blätter liesest, ich sprach
zu Dir von der Liebe höchster Sonnenzeit,
als Aureliens Bild mir im regen Leben auf¬
ging! — Es giebt höheres als irdische Lust,
die meistens nur Verderben bereitet dem
leichtsinnigen, blödsinnigen Menschen, und
das ist jene höchste Sonnenzeit, wenn fern
von dem Gedanken frevelicher Begier die Ge¬
liebte wie ein Himmelsstral, alles höhere,
alles, was aus dem Reich der Liebe seegens¬
voll herabkommt auf den armen Menschen,
in Deiner Brust entzündet. — Dieser Ge¬
danke hat mich erquickt, wenn bei der Erin¬
nerung an die herrlichsten Momente, die mir
die Welt gab, heiße Thränen den Augen
entstürzten und alle längst verharrschte Wun¬
den aufs neue bluteten.


[369/0377]
Ich weiß, daß vielleicht noch im Tode
der Widersacher Macht haben wird, den sün¬
digen Mönch zu quälen, aber standhaft ja mit
inbrünstiger Sehnsucht erwarte ich den Augen¬
blick, der mich der Erde entrückt, denn es ist der
Augenblick der Erfüllung alles dessen, was
mir Aurelie, ach! die heilige Rosalia selbst,
im Tode verheißen. Bitte — bitte für mich,
o heilige Jungfrau in der dunklen Stunde,
daß die Macht der Hölle, der ich so oft er¬
legen, nicht mich bezwinge und hinabreiße
in den Pfuhl ewiger Verderbniß!

Nachtrag des Paters Spiridion,
Bibliothekar des Capuziner¬
klosters zu B.
In der Nacht vom dritten auf den vierten
September des Jahres 17 . . hat sich viel
wunderbares in unserm Kloster ereignet. Es
mochte wohl um Mitternacht seyn, als ich
in der, neben der meinigen liegenden, Zelle
des Bruders Medardus ein seltsames Kichern
und Lachen, und während dessen ein dum¬
pfes klägliches Aechzen vernahm. Mir war
es, als höre ich deutlich von einer sehr häß¬


[370/0378]
lichen, widerwärtigen Stimme die Worte
sprechen: „Komm mit mir, Brüderchen Me¬
dardus, wir wollen die Braut suchen.“ Ich
stand auf, und wollte mich zum Bruder
Medardus begeben, da überfiel mich aber
ein besonderes Grauen, so daß ich, wie von
dem Frost eines Fiebers ganz gewaltig durch
alle Glieder geschüttelt wurde; ich ging dem¬
nach, statt in des Medardus Zelle, zum
Prior Leonardus, weckte ihn nicht ohne
Mühe, und erzählte ihm, was ich vernom¬
men. Der Prior erschrak sehr, sprang auf
und sagte, ich solle geweihte Kerzen holen
und wir wollten uns beide dann zum Bru¬
der Medardus begeben. Ich that, wie mir
geheißen, zündete die Kerzen an der Lampe
des Mutter-Gottesbildes auf dem Gange an,
und wir stiegen die Treppe hinauf. So sehr
wir aber auch horchen mochten, die abscheu¬
lige Stimme, die ich vernommen, ließ sich
nicht wieder hören. Statt dessen hörten wir
leise liebliche Glockenklänge, und es war
so, als verbreite sich ein feiner Rosenduft.
Wir traten näher, da öffnete sich die Thüre


[371/0379]
der Zelle, und ein wunderlicher großer Mann,
mit weißem krausen Bart, in einem violetten
Mantel, schritt heraus; ich war sehr erschrok¬
ken, denn ich wußte wohl, daß der Mann
ein drohendes Gespenst seyn mußte, da die
Klosterpforten fest verschlossen waren, mit¬
hin kein Fremder eindringen konnte; aber
Leonardus schaute ihn keck an, jedoch ohne
ein Wort zu sagen. „Die Stunde der Er¬
füllung ist nicht mehr fern, sprach die Ge¬
stalt sehr dumpf und feierlich, und verschwand
in dem dunklen Gange, so daß meine Bangig¬
keit noch stärker wurde und ich schier hätte
die Kerze aus der zitternden Hand fallen las¬
sen mögen. Aber der Prior, der, ob seiner
Frömmigkeit und Stärke im Glauben, nach
Gespenstern nicht viel frägt, faßte mich beim
Arm und sagte: nun wollen wir in die Zelle
des Bruders Medardus treten. Das ge¬
schah denn auch. Wir fanden den Bruder,
der schon seit einiger Zeit sehr schwach wor¬
den, im Sterben, der Tod hatte ihm die
Zunge gebunden, er röchelte nur noch was
weniges. Leonardus blieb bei ihm, und ich


[372/0380]
weckte die Brüder, indem ich die Glocke stark
anzog und mit lauter Stimme rief: „Steht
auf! — steht auf! — Der Bruder Medardus
liegt im Tode!“ Sie standen auch wirklich auf,
so daß nicht ein einziger fehlte, als wir mit
angebrannten Kerzen uns zu dem sterbenden
Bruder begaben. Alle, auch ich, der ich
dem Grauen endlich widerstanden, überlie¬
ßen uns vieler Betrübniß. Wir trugen den
Bruder Medardus auf einer Bahre nach der
Klosterkirche, und setzten ihn vor dem Hoch¬
altar nieder. Da erholte er sich zu unserm
Erstaunen und fing an zu sprechen, so daß
Leonardus selbst, sogleich nach vollendeter
Beichte und Absolution, die letzte Oelung vor¬
nahm. Nachher begaben wir uns, während
Leonardus unten blieb und immerfort mit dem
Bruder Medardus redete, in den Chor und
sangen die gewöhnlichen Todtengesänge für
das Heil der Seele des sterbenden Bruders.
Gerade als die Glocke des Klosters den an¬
dern Tag, nämlich am fünften September
des Jahres 17 . . Mittags zwölfe schlug,
verschied Bruder Medardus in des Priors


[373/0381]
Armen. Wir bemerkten, daß es Tag und
Stunde war, in der voriges Jahr die Non¬
ne Rosalia auf entsetzliche Weise, gleich nach¬
dem sie das Gelübde abgelegt, ermordet wur¬
de. Bei dem Requiem und der Exportation
hat sich noch folgendes ereignet. Bei dem Re¬
quiem nämlich verbreitete sich ein sehr starker
Rosenduft, und wir bemerkten, daß an dem
schönen Bilde der heiligen Rosalia, das von ei¬
nem sehr alten unbekannten italiänischen Maler
verfertigt seyn soll, und das unser Kloster von
den Capuzinern in der Gegend von Rom für
erklekliches Geld erkaufte, so daß sie nur ei¬
ne Copie des Bildes behielten, ein Strauß
der schönsten, in dieser Jahreszeit seltenen
Rosen befestigt war. Der Bruder Pförtner
sagte, daß am frühen Morgen ein zerlump¬
ter, sehr elend aussehender Bettler, von uns
unbemerkt, hinaufgestiegen und den Strauß
an das Bild geheftet habe. Derselbe Bettler
fand sich bei der Exportation ein und dräng¬
te sich unter die Brüder. Wir wollten ihn
zurückweisen, als aber der Prior Leonardus
ihn scharf angeblickt hatte, befahl er, ihn


[374/0382]
unter uns zu leiden. Er nahm ihn als Lay¬
enbruder im Kloster auf; wir nannten ihn
Bruder Peter, da er im Leben Peter Schön¬
feld geheißen, und gönnten ihm den stolzen
Namen, weil er überaus still und gutmü¬
thig war, wenig sprach und nur zuweilen
sehr possirlich lachte, welches, da es gar
nichts sündliches hatte, uns sehr ergötzte. Der
Prior Leonardus sprach einmal: des Peters
Licht sey im Dampf der Narrheit verlöscht,
in die sich in seinem Innern die Ironie des
Lebens umgestaltet. Wir verstanden Alle nicht,
was der gelehrte Leonardus damit sagen
wollte, merkten aber wohl, daß er mit dem
Layenbruder Peter längst bekannt seyn müsse.
So habe ich den Blättern, die des Bruders
Medardi Leben enthalten sollen, die ich aber
nicht gelesen, die Umstände seines Todes sehr
genau und nicht ohne Mühe ad majorem dei
gloriam hinzugefügt. Friede und Ruhe dem
entschlafenen Bruder Medardus, der Herr des
Himmels lasse ihn dereinst frölich auferstehen
und nehme ihn auf in den Chor heiliger Män¬
ner, da er sehr fromm gestorben.



[0383]

[0384]

[0385]

