[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[Abbildung]

[0006]

[[I]/0007]

[Abbildung]

[[II]/0008]

[[III]/0009]
Eduard Allwills
Briefsammlung
herausgegeben
von
Friedrich Heinrich Jacobi
mit einer
Zugabe von eigenen Briefen

Tel est l'effet de la vérité: on la repousse; mais
en la repoussant on la voit, & elle pénètre.
Garat le jeune.

Erster Band.

Königsberg,
bey Friedrich Nicolovius.
1792.

[[IV]/0010]
Though all things foul would wear the brows
of grace,
Yet grace must still look so.
Macbeth Act. IV. Sc. III.
Wenn auch alle bösen Dinge die Gestalt des
Guten annähmen, so muß doch das Gute
immer diese Gestalt behalten.
Esch. Uebers.

[[V]/0011]
An
den Herrn Geheimenrath
Schlosser
in
Carlsruhe.


)( 2
[[VI]/0012]

[[VII]/0013]
Es ist wider allen löblichen Ge-
brauch Jemanden ein Buch hinter seinem
Rücken zuzueignen. Da Du aber, als
Freund, und fast in jeder andern Be-
trachtung, Dich ausser dem löblichen
Gebrauche zu halten pflegst; ja dem
Zeitalter hinter dem Rücken so-
gar Selbst geworden bist, was Du bist
zu seinem Kreuz: so hättest Du
allein deswegen schon die Pflicht auf
Dir, meine Verwegenheit, als eine un-
schuldige Nachahmung hingehen zu lassen.

Doch mir kommt ein besseres Recht zu
Statten! Ein Recht, dem zwar ebenfalls,
was nur mit laufender Sitte und ihren
löblichen Gebräuchen zusammenhängt,


)( 3
[VIII/0014]
den damit zu nahe zu treten, einen recht-
mäßigen Abscheu empfindet.

Lieber will er es geschehen lassen, daß
man diese Briefe als erdichtet, und das
Ganze als sein eigenes Hirngespinnst an-
sehe. Ja er wünscht sogar, man möge
diese Hypothese sich gefallen lassen, wenn
man nur im Glauben dergestalt Maaß hält,
daß man sie nicht als eine historische oder
sonst erwiesene Wahrheit, sondern al-
lein wegen der obwaltenden Verlegenheit
freywillig annimmt, und nothdürftig gel-
ten läßt.

Die hiemit dem Leser zugemuthete
zwiefache Gefälligkeit: zuerst, einer
unwahrscheinlichen Hypothese beyzupflich-


[IX/0015]
ten; hernach, das ihr gemässe zwar zu
glauben, aber doch im eigentlichen Ver-
stande denn auch wieder nicht zu glauben:
diese zwiefache Gefälligkeit wäre in der
That zu groß, als daß sie auch von dem
geneigtesten Leser erwartet werden
dürfte, wenn er nicht seinen eigenen Vor-
theil dabey fände.

Weil aber ungeneigte und geneigte
Leser, wie ich zeigen werde; und zwar
jene zuerst, ihren offenbaren Vortheil
dabey finden; so bin ich ihrer Willfahrung
desto gewisser, da bey der ihnen zugemu-
theten zwiefachen Mühe, auch eine zwie-
fache Erleichterung statt finden soll.

Denn was die Hypothese unwahrschein-


)( 5
[X/0016]
liches hat, wird durch das: im eigent-
lichen Verstande nicht glauben
dürfen — vergütet; und: das im ei-
gentlichen Verstande nicht glau-
ben — giebt sich durch das Unwahrschein-
liche der Hypothese beynah von selbst.

Also habe ich dem Leser nur noch sei-
nen eigenen Vortheil vor Augen zu stellen,
welches ich mit wenigen Worten zu Stande
zu bringen hoffe.

Ich setze zum Voraus, daß ich Leser
habe.

Diese Leser sind meine Zeitgenossen;
folglich geschworne Feinde aller Dunkelheit.
Nun finden sich diese in Absicht des vorlie-


[XI/0017]
genden Buches von Dunkelheiten ganz um-
geben. Sie fragen: Wer ist Eduard All-
will? Lebt er, oder ist er todt? Wo hat
er gelebt? Wenn er noch im Leben ist, wo
hält er sich auf? Wie bekam er nur seine
eigenen Briefe wieder in die Hände?
Wie brachte er die übrigen in seine Gewalt?
Was will er mit ihrer Bekannt-
machung? Woher seine Verbindung mit
dem Herausgeber? — Und dergleichen
Fragen noch eine Menge, die ich alle müßte
unbeantwortet lassen, theils durch eigene
Unwissenheit gebunden, theils durch mein
gegebenes Wort.

Der Leser also, unvermögend sowohl
in Absicht der Herleitung als Hin-
leitung seines Buches sich zu recht zu


[XII/0018]
finden, würde nicht allein mit dem Samm-
ler und Herausgeber, sondern auch mit
sich selbst unzufrieden werden, weil er
mit dem Gegenstande der Fragen nun ein-
mal verwickelt wäre, und die Sache eben
so wenig von der Hand schlagen, als nach
seinem Wunsch ins Reine bringen könnte.

Mitten in dieser Verlegenheit komme
ich ihm nun mit meiner Hypothese zu Hülfe:
und gelingt es mir, sie nur einigermassen
wahrscheinlich zu machen; so erhascht er
diese Wahrscheinlichkeit gewiß mit Freu-
den, da ihm mit und in ihr, Herleitung
und Hinleitung zugleich gegeben wird,
und er zu sich sagen kann, daß er begreift.

Ich schlage demnach so fort dem Leser


[XIII/0019]
vor, sich unter dem Herausgeber einen
Mann vorzustellen, dem es von seiner zar-
testen Jugend an, und schon in seiner Kind-
heit ein Anliegen war, daß seine Seele
nicht in seinem Blute, oder ein blosser
Athem seyn möchte, der dahin fährt.

Dieses Anliegen hatte bey ihm so wenig
den blossen gemeinen Lebenstrieb zum
Grunde, daß ihm vielmehr der Gedanke,
sein gegenwärtiges Leben ewig fortzusetzen,
gräßlich war. Er liebte zu leben wegen ei-
ner andern Liebe, und — noch einmal! —
ohne diese Liebe schien es ihm unerträglich
zu leben, auch nur Einen Tag.

Also schon als Knabe war der Mann
ein Schwärmer, ein Fantast, ein Mysti-


[XIV/0020]
ker — oder welches ist der rechte Name
unter so vielen, die ich, mit ihren sorg-
fältigen Definitionen, in so mancherley
neueren Schriften gefunden und nicht be-
halten habe?

Diese Liebe zu rechtfertigen; darauf
gieng alles sein Dichten und Trachten: und
so war es auch allein der Wunsch, mehr
Licht über ihren Gegenstand zu erhalten,
was ihn zu Wissenschaft und Kunst mit ei-
nem Eifer trieb, der von keinem Hinderniß
ermattete.

Ein verzehrendes Feuer trug der Jüng-
ling im Busen. Aber keine seiner Leiden-
schaften konnte je über den Affect, der die
Seele seines Lebens war, die Oberhand


[XV/0021]
gewinnen. Jene, wenn sie Wurzel fassen
sollten, mußten aus diesem ihren Saft
holen und sich nach ihm bilden.

So geschah es, daß er philosophische
Absicht, Nachdenken, Beobachtung in Si-
tuationen und Augenblicke brachte, wo sie
äusserst selten angetroffen werden.

Was er erforscht hatte, suchte er sich
selbst so einzuprägen, daß es ihm bliebe.
Alle seine wichtigsten Ueberzeugungen beruh-
ten auf unmittelbarer Anschauung; seine
Beweise und Widerlegungen, auf zum
Theil (wie ihn däuchte) nicht genug bemerk-
ten, zum Theil noch nicht genug vergliche-
nen Thatsachen. Er mußte also, wenn er
seine Ueberzeugungen andern mittheilen
wollte, darstellend zu Werke gehen.


[XVI/0022]
So entstand in seiner Seele der Ent-
wurf zu einem Werke, welches mit Dich-
tung gleichsam nur umgeben, Menschheit
wie sie ist, erklärlich oder unerklärlich, auf
das gewissenhafteste vor Augen stel-
len sollte.

Erbaulicher als die Schöpfung; mora-
lischer als Geschichte und Erfahrung; phi-
losophischer als der Instinkt sinnlich ver-
nünftiger Naturen, sollte das Werk nicht
seyn (*).

Denn

(*) Ich nenne Instinkt diejenige Energie,
welche die Art und Weise der Selbstthätig-
keit, womit jede Gattung lebendiger Natu-
ren, als die Handlung ihres eigenthümli-
chen Daseyns selbst anfangend und al-
leinthätig fortsetzend gedacht werden muß,

ursprüng-

[XVII/0023]
Denn daß so viel ausgelassen wurde
von den Philosophen, damit sie nur er-
(*)


(*) ursprünglich (ohne Hinsicht auf noch nicht
erfahrne Lust und Unlust) bestimmt.
Der Instinct sinnlich vernünftiger (d. i.
Sprache erzeugender) Naturen hat, in
so fern diese Naturen blos in ihrer
vernünftigen Eigenschaft betrachtet
werden, die Erhaltung und Erhöhung des
persönlichen Daseyns (des Selbst-
bewußtseyns; der Einheit des reflectierten
Bewußtseyns mittelst continuirlicher durch-
gängiger Verknüpfung: — Zusammen-
hang —) zum Gegenstande; und ist folg-
lich auf alles, was dieses befördert, unaus-
setzlich gerichtet.
In der höchsten Abstraction, wenn man

)( )(
[XVIII/0024]
klären könnten; so viel verschwiegen von
den Moralisten, damit ihr allerhöch-
(*)


(*) die vernünftige Eigenschaft rein absondert;
sie nicht mehr als Eigenschaft, son-
dern ganz für sich allein betrachtet: geht
der Instinct einer solchen blossen Ver-
nunft allein auf Personalität, mit Aus-
schließung der Person und des Daseyns,
weil Person und Daseyn Individualität ver-
langen, welche hier nothwendig wegfällt.
Die reine Wirksamkeit dieses letzten In-
stincts, könnte reiner Wille heissen.
Spinoza gab ihr den Namen: Affect der
Vernunft. Man könnte sie auch das Herz
der blossen Vernunft nennen. Ich glaube,
daß wenn man dieser Indication philosophisch
nachgeht, mehrere schwer zu erklärende Er-
scheinungen, auch die eines unstreitig vor-

[XIX/0025]
ster Einfluß nicht geleugnet würde:
dies eben hatte den Mann verdrossen, der
nach einem Lichte, worin nur das zu sehen
wäre, was nicht ist, sich wenig sehnte,
und zu einer allerhöchsten Willenskraft des
Menschen, ausser dem menschlichen Herzen,
kein Vertrauen hatte; vielleicht aus Man-
gel ihrer Gabe in seinem eigenen — Kopfe.

(*)


(*) handenen categorischen Imperativs der Sitt-
lichkeit, seines Vermögens und Unvermö-
gens, sich vollkommen begreiflich werden fin-
den lassen. Man muß aber zugleich auf die
Function der Sprache bey unseren Urthei-
len und Schlüssen wohl Acht haben, damit
man durch Instanzen, welche auf nur etwas
schwer zu enträthselnden Wortspielen beru-
hen, nicht irre oder muthlos gemacht werde.

)( )( 2
[XX/0026]
Er sammelte zu seinem Werke mit einer
Liebe, die ihn von der Ausführung dessel-
ben entfernte. Nun ist er zu alt geworden,
um an eine Vollendung nach dem ersten
Plane zu denken: aber gewiß liefert er
noch einen zweyten Band; und höchst wahr-
scheinlich einen dritten.

Der zweyte Band, welcher schon auf
Johanni erschienen wäre, wenn nicht kluge
Männer anders gerathen hätten, enthält
die Epoche von Clerdons Abwesenheit, die
man in diesem ersten angekündigt findet.

So viel zur inneren Wahrscheinlich-
keit meiner Hypothese, der Hauptsache,
zufolge ihrer pragmatischen Absicht.


[XXI/0027]
Die äussere Wahrscheinlichkeit will ich
von Aussen, durch Instanzen, zu
bewirken suchen, wie folgt.

Wäre der angebliche Herausgeber nicht
der wirkliche Verfasser dieses Buches, wie
hätten die schon ehmals erschienenen Briefe
dieser Sammlung die veränderte Gestalt,
in welcher man sie hier erblickt, erhalten,
und sich, den neuen zu Gefallen, derge-
stalt verändern können? Hier stößt man auf
einen Zusatz; dort auf eine Lücke; und
überall blickt eine geschäftige Hand hervor,
die nicht Scheu trägt, mit diesen Brie-
fen, wie mit einem Eigenthume zu schalten.

Hiegegen kann eingewendet werden: da
man die eilf Briefe, die hier zum erstenmal


)( )( 3
[XXII/0028]
erscheinen, ehmals nicht hätte bekannt ma-
chen wollen; so wäre man gezwungen gewe-
sen, jene zehn Briefe, die man herauszu-
geben sich bewegen ließ, damals so weit zu
verändern, als nöthig war, damit sie nicht
auf die dazwischen weggenommenen gerade
zu hinwiesen, und ihre Abwesenheit un-
möglich machten. Diese verdrießliche Ar-
beit wäre geschehen, wie verdrießliche Ar-
beiten zu geschehen pflegen, und darüber
die Abschrift durchaus fehlerhaft geworden.
Demnach würde es der Wahrheit ganz zu-
wider seyn, und eine seichte Kritik verra-
then, wenn man als gemachte Verän-
derungen ansehen wollte, was im Gegen-
theil nur weggeschafte Veränderun-
gen wären.


[XXIII/0029]
Ich bin zu blöde, um dieser Einwen-
dung das Uebergewicht von Wahrscheinlich-
keit, wodurch sie meine Instanz entkräftet,
geradezu abzusprechen. Lieber will ich das
Gewicht meiner Instanz durch eine Zugabe,
welche mir die Zugabe zu diesem ersten
Bande von Allwills Briefsammlung, das
Schreiben an Erhard O * *, an die
Hand giebt, zu vermehren suchen.

Ich frage also jedweden, ob er die Fa-
milienähnlichkeit zwischen dem Schreiben
an Erhard O * * und den Briefen der
Allwillischen Sammlung sich zu leugnen
unterfangen werde?

Jenes Schreiben ist durchaus philoso-
phischen Inhalts, hat aber gar nicht die
philosophische Einrichtung, welche den


)( )( 4
[XXIV/0030]
Angriff von Aussen eben so bequem
macht, als die Vertheidigung nach Aussen,
und daher bey Feinden und Freunden
gleich beliebt und wohl gelitten ist.

Warum fehlt ihm diese bessere Einrich-
tung? Ich sage, sie fehlt ihm deswegen,
weil es ein Stück der Allwillischen Samm-
lung ist, das nur Reisaus genommen hatte.
Es konnte aber für sich allein nicht beste-
hen; kam zurück, und wurde als eine Zu-
gabe angenommen.

Und hiemit glaube ich nun, was ich
unternommen, vollbracht, und den Leser
über seine Fragen, wenn auch nicht ganz
beruhigt, doch vollkommen und selbst über
die Maassen — zerstreut zu haben.


[XXV/0031]
Ich überlasse ihn seiner Zerstreuung,
und schließe meine Vorrede mit einem nicht
genug bekannten, wenigstens nicht genug
erwogenen alten Reim, der einen reichen
Schatz des Trostes, nicht allein für jeden
Autor, sondern auch für jeden Leser ent-
hält, wenn dieser nur ein Wort verändern,
und für Leser Autor setzen will:

Leser, wie gefall ich Dir?
Leser, wie gefällst Du mir?


)( )( 5
[[XXVI]/0032]

[[XXVII]/0033]
Allwills Briefsammlung.

Die Natur in ihren schönen Formen spricht
figürlich zu uns, und die Auslegungsgabe ihrer
Chiffernschrift ist uns im moralischen Gefühl ver-
liehen. — — Schon der bloße Reiz in Farben
und Tönen nimmt gleichsam eine Sprache an,
die einen höhern Sinn zu enthalten scheint und
die Natur näher zu uns führt.
Kant (Cr. d. Uk. S. 168. 170).


[[XXVIII]/0034]
Das Urbild jeder Tugend, jeder Schöne;
Was ich nach ihm gebildet, das wird blei-
ben! …
Es sind nicht Schatten, die der Wahn er-
zeugte,
Ich weiß es, sie sind ewig, denn sie sind.
Goethes Tasso A. II, Sc. 2.
ΗΑ Ολυμπος ηυλει, Μαρσυου λεγω, τουτου
διδαξαντος. τα ουν εκεινου εαν τε αγαϑος αυλητης
αυλῃ, εαν τε φαυλη αυλητρις, μονα κατεχεσϑαι
ποιει, και δηλοι τους των ϑεων τε και τελετων δεο-
μενους, δια το ϑεια ειναι.
Plato in Conviv. Ed. Bip. X. p. 257.

[XXIX/0035]
Einleitung.

Sylli, geborne von Wallberg, stammte
aus einer alten Patrizischen Familie in C**.
Als sie funfzehn Jahre alt war, verlor sie ihre
Mutter, welche mehr als das gemeine Erden-
leben in sie geboren hatte, und sich so ganz in
ihr fühlte, daß davon in beyder Herzen eine
namenlose Liebe sproßte. Ihr Vater, von ei-
ner unglücklichen Leidenschaft bis zum Wahn-
sinn gefoltert, begrub sich zwey Jahre nachher
in ein Carthäuserkloster, wo er, als die fol-
genden Briefe geschrieben wurden, noch lebte.
Sylli gerieth nun mit ihrem Bruder unter Vor-
mundschaft, und in eine so verwirrte Lage,
daß ihr Herz davon um und um wund werden
mußte.

Sie mochte ein und zwanzig Jahre alt seyn,
als einer von den Gefährten ihrer Kindheit und
zartern Jugend, August Clerdon, sie wie-


[XXX/0036]
dersah, und die heftigste Liebe für sie empfand;
ein feuriger Mann, von großen Geistesgaben,
aber sehr unstätem Sinne. Die Verbindung
kam zu Stande, und Sylli zog nach E***,
wo ihr Mann eine der ansehnlichsten Stellen
bekleidete. Gleich darauf kam dessen Bruder,
Heinrich Clerdon, als Regierungsrath
nach C**. Beyde waren in der Schweiz ge-
boren; aber schon als Kinder mit ihrem Vater
nach Deutschland versetzt worden.

Es hatte Sylli geahndet, daß August
auf vielerley Weise sie unglücklich machen
würde; aber das Große und Herrliche in dem
jungen Manne riß sie hin. Drey Jahre nach-
her starb er mitten in der Verwickelung eines
durch niederträchtige Treulosigkeit gegen ihn
angesponnenen Rechtshandels, der ihm die
völlige Zerrüttung seiner äusserlichen Glücks-
umstände drohte. Seine Wittwe, die wenig
eigenes Vermögen hatte, und auch das noch in
Gefahr sah, mußte diesen Rechtshandel, von
schlechten Menschen unterstützt, gegen schlechte
Menschen fortsetzen, und deswegen zu E***


[XXXI/0037]
bleiben; an einem Orte, den sie nie geliebt hatte,
und der ihr nun desto mehr zuwider war, da
ihre ganze Seele nach C** hieng, wo alles,
was sie noch an die Erde fesselte, sich beysam-
men fand. Ein einziges Kind, das sie geboren
hatte, war dem Vater nachgefolgt. Als sie die
beykommenden Briefe schrieb, mochte sie acht
und zwanzig Jahre alt seyn.

Amalia, deren gleich im zweyten Briefe,
ohne weiteres, gedacht wird, erscheinet selbst,
in der Folge dieser Sammlung, als Heinrich
Clerdons Gattinn; und Lenore und Clär-
chen von Wallberg — beyde, Schwe-
stern (unter welchem Namen allein zuweilen
ihrer auch Erwähnung geschieht) — waren
Syllis leibliche Cusinen. Alle diese Perso-
nen hatten, in verschiedenen Perioden, viele
Jahre neben und mit einander zugebracht, und
liebten, und betrachteten sich, durch ihre äus-
seren, noch weit mehr aber durch innere Ver-
hältnisse auf das engste verbunder, als Ge-
schwister. Von Eduard Allwill etwas voraus
zu erinnern, wäre überflüßig.



[[XXXII]/0038]
Druckfehler.


S. 11 Z. 1 lies dem statt den.

— 35 — letzte l. Sie st. sie.

— 39 — 1 l. alsdann st. alsdenn.

— 57 — 15 l. guten st. gute.

— 79 — vorl. l. bliebe st. blieb.

— 91 — 7 l. chauve-sauris st. chauvesouris

— 99 — 4 l. Schooße st. Schoose.

— 103 — 14 l. was st. das.

— 115 — 5 v. u. l. Geistes st. Geist.

— 118 — 8 v. u. l. Ich st. ich.

— 119 — 8 l. sie st. Sie.

— 121 — 2 l. das st. daß.

* — 165 — 4 v. u. l. gehabt hätte st. hätte.

— 170 — 5 u. 6 v. u. l. dich st. Dich.

— 171 — 4 v. u. l. dem st. den.

* — 221 — 2 l. weich und schwachherziger
st. weichschwachherziger.

— 316 — 3 v. u. l. Shakespeare st.
Schakesspear.


I. Sylli

[[1]/0039]

I.
Sylli an Clerdon.
Den 6ten März.
Ja, mein Freund, noch alle Tage wird es
öder um mich her; und so setzt sich denn die
sonderbare Gemüthsstimmung, die Du an mir
tadelst, und wofür Du keinen Namen weißt,
immer fester. Ich soll es Dir nennen, was
weder Milzsucht, Trübsinn, Menschenhaß oder
Menschenverachtung, noch sonst etwas ist, wo-
zu sich aus Romanen oder Schauspielen eine
Deutung holen ließe; was aber mein Herz zu-
gleich so warm und so kalt macht, meine Seele
so offen und so zugeschlossen. Lieber Clerdon,
vielleicht ein andermal; diesmal höre, was
sich gestern zutrug.


A
[2/0040]
Ich gerieth auf einige Stunden lang an das
Bett einer Sterbenden. Sie war eine gute
Bekannte meiner Tante Moßel; mich gieng
sie weiter nichts an, stand mit mir in keinem
eigentlichen persönlichen Verhältnisse; ein all-
tägliches Geschöpf, sehr dumpfen Sinnes, aber
ohne alles Arge. Ihre Leiden auf dem Ster-
bebette waren groß. Man hatte zu ihrer Ge-
nesung eine der schrecklichsten Operationen ver-
sucht. Das alles stand sie gelassen aus: es
war die Fassung ihres Temperaments, schlichte
Fortsetzung ihres Lebens bis ans Ende. Vier
Stiefkinder (eigene hatte sie nie) standen um
ihr Bett; näher ihr Mann, der es blos wegen
Gewinn und Gewerbe geworden war. Alle
weinten und schluchzten recht ernstlich; gewiß,
Clerdon, ihre Trauer gieng von Herzen. Aber
im Grunde, was war es? Etwa ein wenig
Reue, ein wenig Erkenntlichkeit, arm-
selige Scheu vor der Befremdung,
wenn sie jetzt nicht mehr da seyn würde,
Bangen vor dem Bilde des Todes. — O wie
gleicht doch alles einander so widerlich! Ich


[3/0041]
saß da so kalt; körperlich gepeinigt von dem
körperlichen Leiden der Kranken; konnte sonst
mit niemanden sympathisiren.

Jetzt kam der Geistliche hinzu, und begann
sein Geschäft. Ich versichere Dir, die gute
Frau zagte nicht der Zukunft wegen, hatte
nicht die mindeste Seelenangst: nur das Dahin-
sterben ihrer Kräfte, die Lebensermattung preßte
ihr manches Ach aus der Brust; und da kam
jedesmal ein Zuruf, ein Spruch, ein Vers aus
einem Liede: was denn nur die ohnmächtigen
Organe zu einem marternden Gebrauche wie-
der anfing, die milde Hand des Todes be-
waffnete, und der Seele wehrte, still und sanft
hinweg zu scheiden. — O des Wustes von Welt!

Heute nun ist der Verstorbenen wegen ein
Klagen, ein Weinen, auch hier unter den
Meinigen, daß einem um Trost bange wäre,
wenn man nicht wüßte, daß unter allen diesen
Hochbetrübten keiner ist, der nicht der Gat-
tinn, Mutter, Freundinn, bey ihrem Leben


A 2
[4/0042]
immer ganz entbehren konnte. Und nun ich,
welcher dies alles so klar vorschwebt, mitten
unter diesem Haufen, ganz ohne Theilneh-
mung; aber, ach, im Innersten meines Wesens
erschüttert, von unerträglichen Gedanken! —
Du mit den vielen Namen, das die Menschen
alle zu einander zerrt, durch einander schlinget;
was bist du? Quell und Strom und Meer der
Gesellschaft; woher? Und wohin? …

Ich sehe die finstere Höhle, und den großen
Kessel, worin Macbeths Hexen allerhand
Stücke von Thier und Mensch, Froschzehen,
Wolfszahn, Fledermaushaar, Judenleber,
Türkennase, Tartarlippe, und wie viel andre
Dinge sammeln, um das Werk ohne Na-
men zu bereiten; kochen und kochen am Zau-
berwesen, bis aus dem Gemenge die Fan-
tomen alle hervorgehn:

Erscheinen, erscheinen, erscheinen,
Kommen wie Schatten, und verschwinden
wieder.

Und dazu dann den grotesken Rundetanz,


[5/0043]
und die herrliche Musik, und die bezauberte
Luft; die ganze, beste, vollständigste Lust-
barkeit!

Doch so abentheuerlich, mit unter so
fürchterlich, ist es lange nicht. Ich muß des
Grausens lachen, das mich anstieß. Nein,
guter Clerdon, nein; nur eine bunte hölzerne
Jahrmarktspuppe, Rumpf und Rock aus einem
Klötzchen; Arme, Füße, Kopf daran geleimt,
und ein Brettchen darunter, daß es stehe: ist
denn das ein Gespenst? —


A 3
[6/0044]
II.
Sylli an Clerdon.
Den 7ten März.
Ich war heute lange vor Tag aus dem
Bette. Ein sonderbar schönes Licht, das im-
mer heller mich umgab, trieb mich aus mei-
nem Cabinette in das Zimmer gegen Morgen,
welches die weite Aussicht nach dem kleinen
Gebirge hat. Ich fuhr zusammen über dem
Anblick, und blieb unbeweglich am Eingange
des Gemachs. Was mich fesselte, war die
große Stille bey allem Glanze, bey allem Wer-
den am weiten Himmel: unüberschauliche,
unaufhörliche Verwandlungen; und doch kein
sichtbarer Wechsel, keine Bewegung. Aber
jetzt trat die Sonne näher, und fuhr auf ein-
mahl hinter den Hügeln herauf, daß ich da-
von mit in die Höhe fuhr. — Clerdon, es wa-
ren selige Augenblicke! Und siehe, wie dieser
Sonnenaufgang, so war der ganze heutige
Tag; Frühlings Anbeginn, Anbruch des Jah-


[7/0045]
res, erster Lichtstrahl einer viel größern
Schöpfung, als die Schöpfung eines einzel-
nen Tages. Ich mußte heraus aus dem
Gemäuer in die offene Welt. Sophie, bey
der ich angerufen hatte, begleitete mich.
Welch ein Spatziergang! Der Himmel war
so rein, die Luft so sanft, die ganze Erde
wie ein lächelndes Angesicht voll Trost
und Verheißung, Unschuld und Fülle des
Herzens. Dies alles konnte ich jetzt wunder-
bar auffassen; meine Blicke waren milde,
segnend. Und so wurde ich unvermerkt wieder
das gute zuversichtliche Geschöpf, das nichts
als Wonne über der Gottes-Welt Schönheit,
und volle Hofnung im Herzen hatte.

Ja, volle Hofnung, bester Clerdon, ohne
zu wissen, was ich hofte; alles Gute, alles
Schöne: und diese liebe Verworrenheit, diese
Dämmerung war es eben, warum mir so
wohl war; warum kein Unglaube mich wach
stören konnte.


A 4
[8/0046]
Dieser Tag sollte recht genossen werden.
Ich wollte unter freyem Himmel die Sonne
auch untergehen sehen. Wir nahmen unsern
Weg über die Wälle. Ich verweilte an dem
Orte, wo ich vor zwey Jahren im späten
Herbste mit Dir stand, und Du von der
weiten mannichfaltigen Aussicht so entzückt
warest. „Säh er sie jetzt!”. Ein lieber Früh-
lingshauch wehte mich an, und stellte Dich
an meine Seite. O wie war rund um uns
alles so herrlich, so schön! Aber es ließ sich
nicht lange so ansehen; ich begab mich weg.
Nun kam ich an die Stelle, wo man den lan-
gen, breiten Weg um die Ecke nach S** (*)
gerade vor sich sieht. — „Da kam ich her vor
„sechs Jahren; da kam vor zwey Jahren Cler-
„don her; da geht der Weg hin. — Ach
„wann?” Du erinnerst Dich der Lage: eine
unabsehbare Fläche; nichts, das Auge zu
hemmen; der Weg ganz gerad aus, und so
breit, und so eben — Wie ich darüber hin-


(*) Die erste Poststation nach C**.

[9/0047]
rollen könnte! — Indem ließen sich nahe bey,
gleich hinter der Stadtmauer, zwey Instru-
mente hören. Es war eine Flöte und eine
Harfe, die ganz vortreflich in meine Melodie
einfielen, sie begleiteten und fortführten. Da
ließ ich mich denn gehen, ließ es mir so wer-
den, daß ich die Augen recht naß hatte.
Meine gute Sophie neben mir wartete alles
mit Freundlichkeit ab. Auf mein Stöckchen
gelehnt blieb ich lange so da stehen: endlich
lief ich hurtig mit ihr nach Hause, und —
Gute Nacht, Clerdon! Amalia, Schwestern,
gute Nacht!


A 5
[10/0048]
III.
Clerdon an Sylli.
Den 4ten März.
Du solltest wissen, liebe Sylli, wie man-
che Stunde ich damit zubringe, daß ich Dir —
Nicht schreibe. Ein Brief ist bald geschrie-
ben; einen Brief Nicht schreiben, dauert
viel länger.

Jetzt wieder saß ich eine große halbe Stun-
de, vielleicht gar eine Stunde mit der Feder
in der Hand vor diesem Blatte; nachsinnend,
wo ich Trost für Dich fände, und wie ich mit
dem Troste Dir beykäme.

Deine wenigen Zeilen vom 28. Februar,
die uns heute einliefen, zeugen von einer Be-
klemmung, die mich mit ergriffen und mir das
Herz so zusammengepreßt hat, daß ich mei-
ner Angst keinen Rath wußte, und mich ent-
schloß, Amalien den Brief vorerst nicht mitzu-
theilen.


[11/0049]
Du wirst am folgenden Tage, den ersten
März, einen Brief von mir erhalten haben,
worin ich Dich flehentlich bat: Du möchtest
einmal ohne Zurückhaltung Dich gegen uns
ergießen, uns Deinen Gemüthszustand, den
wir uns nicht genug zu erklären wissen, ganz
offen legen. Neue Unfälle sind Dir nicht be-
gegnet; und nach dem, was Du erfahren
hast, würden neue uns verborgene Wider-
wärtigkeiten Dich nicht in dem Grade nieder-
geschlagen haben, wie Du es augenscheinlich
bist. Woher denn dieses Sinken in die fürch-
terlichste Gattung der Schwermuth, dieses
Deinem Character so widersprechende Zagen,
welches einem tödtenden Unglauben an Liebe,
an Freundschaft, an Menschenwürde den
Weg bahnt?

Daß diese Welt so weit ist; alle Töne in
ihr so verhallen — Ich fühle das auch;
glaube mir, ich fühle es. Und wie werde
ich nicht gedrückt und verwundet, bis zur
Verzweiflung oft gehemmt in den täglichen


[12/0050]
Geschäften meines Lebens und Berufs, ohne
irgend eine Hoffnung des Besserwerdens, so
lange die Einrichtung im Ganzen dieselbe
bleibt? Aber es ist wahr, diese Peinigungen
selbst haben das Gute für den braven Mann,
daß er sich nur mehr zusammen nimmt. Kann
er seine besten Fähigkeiten nicht in That ver-
wandeln, seine besten Eigenschaften nicht
fruchtbar machen; wird er von Dummheit,
Niederträchtigkeit und Bosheit umzingelt,
angefallen, bedrängt: so hält das seinen
Geist wenigstens in Grimm empor. Was
ihn niederwerfen sollte, richtet ihn in die
Höhe, unterstützt ihn, giebt ihm Haltung.

Schwester, Freundinn, holde liebe Syl-
li — Auf! Raffe Dich, so gut Du kannst,
zusammen; Du wirst Hülfe finden, denn
Du hast sie in Dir selbst! — O, daß ich es
vermöchte, Dir meine innigsten Gefühle hier-
über in ihrer ganzen Wahrheit darzustellen!
Das Beste an mir ist das Wissen von dem,
was Du bist — Was Du bist! Und Du,


[13/0051]
Sylli; Du Himmelskind, versinkst in
Jammer; könntest versinken in die schreck-
lichste Trostlosigkeit! — — Eigene Vortref-
lichkeit kann der höchste Genuß nicht seyn;
denn Sylli fühlt sich elend! — Sagt, ihr
Engel vor Gottes Angesicht: Ihr seyd wohl
auch nicht seelig? — Sylli, Du müßtest in
mein Herz schauen; nicht schauen; Du müß-
test in Deinen Busen es aufnehmen können,
um zu empfinden das Trauern über Dich,
das in mir ist, und den Trost für Dich, der
in mir ist.



[14/0052]
IV.
Sylli an Clerdon.
Den 8ten März.
Ich habe Dir gestern und vorgestern ge-
schrieben, lieber Clerdon; doch muß ich Deinen
eben erhaltenen Brief auf der Stelle beant-
worten.

Wenn Du wüßtest, wie es mich ängstigt,
daß Du so viele Sorge, so vielen Kummer
meinetwegen hast! Glaubt es doch, ihr guten
Leute, glaubts, daß ich lange nicht so übel
daran bin, als Ihr euch vorstellt. Alles Schöne
in der Natur, alles Gute ist mir ja schön und
gut; wird es noch alle Tage mehr. Oder wißt
Ihr Jemand, der jede menschliche Freude inni-
ger kostet, als Eure Sylli? Und wie sollte ich
nicht an Liebe glauben, ich, der die Brust so
enge davon ist? Nur die Hyacinthe hier! Wie
oft stand ich nicht vor ihr, mit klopfendem Bu-
sen; sog an ihrem Wesen mit allem meinem


[15/0053]
Sinn, bis es meine Nerven durchbebte, und
ich die Schöne, Gute in mir lebendig hatte,
und — nennt es Thorheit, Unsinn, Schwär-
merey — und ich Gegenliebe von ihr fühlte!
So pflege ich eines jeden Dinges, von welchem
Wohlthun unmittelbar ausgeht; es sey Gestalt
oder Geist, Lied, Harmonie, Gemählde, was
es wolle. Ich halte es an mich, leih ihm Heerd
und Feuer, ruhe nicht, bis sein inneres Wesen,
das Gute, Schöne, das Wohlthun in mich
strömt, Leben in mir empfangen hat und Liebe.
Ach! nichts soll untergehen, was mir einen
Blick der Vereinigung zuwarf; was mir Leben
gab und Leben von mir nahm: wenigstens
so lange soll es nicht untergehen, als ich selbst
daure.

Nun bin ich hiemit freylich mancher Ver-
letzung blosgestellt, die ich ohne das nicht
empfände. Alle Dumpfheit, Achtlosigkeit,
Geringschätzung, Flüchtigkeit der Menschen um
mich her, und die noch ärgere Schmach ihrer
vorüberrauschenden Entzückungen, trifft mich,


[16/0054]
verwundet mich. So von allen Seiten ange-
fochten, jedermanns Hand wider mich, ist
doch meine Hand, ich schwöre Euch, wider kei-
nen. Ich sehe immer noch viel Liebes und Gu-
tes an den Menschen. Da habe ich hier ei-
nige rosenwangichte Mädchen, die mich durch-
aus erquicken, so oft sie mir begegnen. Es
wird einem unter ihnen, als wandelte man zur
Frühlingszeit in einem Blüthenregen. So voll
Muth, so voll Lust sind sie, daß sie Hülfe ru-
fen müssen. Da hangen Sie denn an meinen
Armen, an meinem Halse; entladen ihre Lip-
pen, und lassen in ihren schuldlosen Augen mich
einen Zauber finden, womit ich alles vergesse.
Mit einer Wonne drücke ich sie dann an mein
Herz, fast als wenn es Liebe, daurende
Liebe wäre. Und seht, gerade so treibe ichs
mit hundert andern Dingen; lasse alles gut
seyn, und mir zu gute kommen, was nur gut
seyn mag. Ich werfe nichts auf den Boden,
trete nichts unter die Füße; mag aber auch
nichts aufspeichern von Menschen Gunst und
Achtung. Seht, wenn es mir wohl einmal

wird,


[17/0055]
wird, als sollte dergleichen dauern, als er-
wartete ich es; so überfällt mich doch gleich eine
Schwermuth, ein Zagen, daß ich vergehen
möchte. Wie warm auch von aussen mein
Herz sich anfühlt, wie von sich scheinend es
auch ist; so dünkt es mich doch alsdenn in der
Tiefe kalt. Ja, das ist es, daß jede Anwand-
lung von Vertrauen, von Freundschaft in mei-
ner Seele zum Trauer- und Schreckengedan-
ken wird; daß ich es gleich so hell vor mir
habe, daß es nur Wiedererscheinung ist jener
längst entwichenen Engelsgestalt, welche mir
in den Schooß ein Todtengerippe gab.

Ach! Clerdon, Amalia, Schwestern,
zürnt nicht über Eure Sylli! Ihr wißt ja
meine Geschichte zum Theil; — und wenn Ihr
sie ganz wüßtet, Euch das alles offenbar wä-
re, was hier tief und fest verschlossen liegt! —
Aber redet, zeugt; ist es meine Schuld, daß
es so mit mir geworden ist? War ich zaghaft,
weichlich; dachte ich wohl darauf, mir
Schmerz, Thränen zu ersparen; brachte ich


B
[18/0056]
je etwas in Anschlag, was nicht Liebe war?
Voll Muth, voll Zutrauen, im Glauben un-
beweglich, duldete ich nicht alles, wagte ich
nicht alles, gab ich nicht alles daran? Alles,
alles! — Was halfs! — Nach einander und
mit einander sah ich alle sie verdorren, die
Bäume und Lauben in den Gefilden meiner
Jugend; sah ich sinkend sie die Blumenbeete
unter ihnen verheeren!

O des unvergifteten Pfeils, der aus
Freundes Hand in euer Herz fährt; den er
lächelnd darin umkehrt, und voll Unschuld
fragt: wie kann das schmerzen? er
war ja nicht giftig!

Nicht die wider mich Gewalt und böse
Tücke brauchten, waren meine Verderber;
jene waren es, die nur sachte von mir ab-
fielen, wie eine zeitig gewordene Frucht ab-
fällt, ihren Baum läßt, und mit seiner Fülle
hinweg geht. Hört, ich bin nicht vom Blitze
zersplittert, nicht abgehauen: nur ausgesogen


[19/0057]
bin ich; habe noch Aeste und Blätter. Und so
mag der Stamm sich erhalten, bis auch seine
Aeste verdorrt sind, die Blätter verwelken und
nicht wieder kommen.

O, daß ich meinen Augen wehren könnte,
umher zu schauen; wüßte, sie wohin abzu-
wenden, weg von dem traurigen Einerley
menschlichen Lugs und Trugs! Es ist ein
wahrer Jammer, wie viel die Leute von ein-
ander fodern, erwarten, hoffen, sich und ih-
ren Brüdern zutrauen, wirklich zu geben
und zu nehmen meynen. Jede Sonne
bringt unsterbliche Liebe, unsterbliche
Freundschaft auf die Welt; wer nur nicht
wüßte, daß auch mit jedem Tage ein Abend
kommt, und was dreymal geschehen
wird, ehe der Hahn krähet. Am
meisten dauren einen die guten Seelen, die,
wenn sie einige Jahre zusammen fortgeschlen-
dert sind, oder wohl gar von Kindesbeinen an
ihr Thun mit einander gehabt haben, und ihrer
Sache recht gewiß zu seyn glauben, nur Ein


B 2
[20/0058]
Schicksal, nur Ein Grab sehen, allen Stür-
men Trotz bieten, — am Ende doch sich unver-
sehens einander in den Grund segeln; oft, der
armseligsten Grille wegen, gescheitert da lie-
gen, ohne Rettung. Wohl ihnen, daß sie
selten das Geheimniß ihres Schicksals verste-
hen!

Ich habe lange ein Bild alles menschlichen
Thuns und Seyns, unserer sogenannten
Laufbahn, in der Seele; ein ärgerliches,
aber richtiges Bild: den Gang im Krah-
ne. Mit zugeschlossenen Augen rennt jeder
vorwärts in seinem Rade, freut sich der zu-
rückgelegten Bahn; weiß so viele Thorheiten,
so vielen Jammer hinter sich; und merkt
nicht, daß dicht an seinem Rücken dies alles
wieder empor steigt, von neuem über sein
Haupt, vor seine Stirne, und unter seine
Tritte kommt. Ich mag hievon nicht reden:
denn wer es am hellsten einsieht, hat es nur
um so viel besser, daß er in seinem Rade stille
stehen bleibt, die andern auslacht, oder be-


[21/0059]
seufzt — und sich mit — — O, er ist weit
am schlimmsten dran!

Wo ich hingerathen bin! — Es war mein
Wille nicht: aber nun sey es mein Wille;
denn was schadet es? Ihr wißt ja, was tau-
sendmal gesagt ist: daß jeder seine Noth in
Augenblicken, wo er mit seinem ganzen Da-
seyn in ihre Vorstellung übergeht, als die
größte fühlen muß; und so laßt Euch denn
noch einmal gesagt seyn, daß es Eure Sylli
im Grunde doch in der Welt so schlimm nicht
hat. Glaubet mir, glaubt den Worten un-
sers lieben Primrose: „Die dunkelsten
„Gegenstände, wenn wir ihnen näher treten,
„erhellen sich, und das Auge des Gemüths
„bequemt sich nach der trüben Lage.” Auch
führt ja Clerdon so oft die Verse im Munde:

„Kein Zustand ist so hart, ein Chor von
stillen Freuden
„Gesellt sich ihm mitleidig bey.”

O glaubet, glaubt, so wenig auch der Zeugen


B 3
[22/0060]
dafür seyn mögen: wer nicht weiß, wie man
sich auf Dornen bettet, den hat die beste Rast
noch nicht erquickt!

Freylich wäre alles dies Sagen nichts,
wenn mein Herz von den Menschen los wäre;
aber, gewiß, es hängt an ihnen mit seinen
besten Nerven. Kann doch niemand sich er-
wehren, die Kinder zu lieben, an denen wir
sicher nicht mehr haben, und von denen wir
nicht mehr erwarten, als ich von meinen Men-
schen. So einen kleinen, hübschen, muntern
Jungen, wenn ihr den an euch drückt, ihn
küßt und herzt, und ihn nicht lassen könnt;
ist das wohl, weil ihr den vortreflichen Mann
denkt, der vielleicht in ihm verborgen ist? Nein;
das bloße Kind zieht euch an, wie es in dem
gegenwärtigen Augenblicke vor euch leibt und
lebt; weil es ist lieblich anzuschauen, süssen
Mund, freundliche, blickende Augen, hü-
pfende Glieder, Leib und Leben hat wie ihr,
und seine Nerven mit den eurigen Triller
schlagen. Ihr wißt, daß ihr seine Zuneigung


[23/0061]
mit Naschereyen und Spiel erkauft, und ge-
nießet sie darum nicht minder mit herzlichem
Wohlgefallen. Ihr trauert nicht, zürnet
nicht, wenn ein anderer mit glänzenderen Ge-
schenken oder höherem Tanze es von euch ab-
lockt, und es euch dann nicht mehr mag, und
euch Bah! schilt; oder wenn es geradezu eu-
rer müde wird, weil ihr seine Laune nicht
länger unterhalten, seine Begierden nicht alle
erfüllen konntet. Ich erstaune, daß die Be-
merkung: wir Erwachsene seyen nur
ältere Kinder, meistens, wo nicht im-
mer, mit einer verachtenden bittern Miene,
und zum Behuf der Lieblosigkeit angebracht
worden ist; da sie mir der zuverläßigste Le-
bensbalsam zu seyn scheint.

Ja! helle Wonne ist es, so die Menschen
zu lieben; ohne Eitelkeit, ohne Ansprüche,
eben mit lauter Liebe. Da geht alles so
gerad und rein zum Herzen, und das Herz
ist so mächtig. — O laßt, laßt mich nur
schweben im Limbus, bis ich vollendet werde!


B 4
[24/0062]
V.
Clerdon an Sylli.
Den 8ten März.
Liebste Sylli, daß Du so lange nicht schrie-
best! Wir alle zerbrechen uns die Köpfe
darüber; die gute Amalia, die Nichtchen und
ich; jeder nach seiner Weise. Aber nächsten
Sonnabend kommt sicher ein Brief von Dir;
denn ich weiß, Du lässest meinen jüngsten kei-
nen Tag unbeantwortet. In Fällen, die das
Herz angehen, will ich alles Gute mit weit
größerer Zuverläßigkeit von Dir, als von mir
selbst, voraussagen; denn Sylli kann da nicht
straucheln. Du seufzest doch wohl nicht über
meinen starken Glauben?

Hier bey uns solltest Du jetzt seyn, lieb-
ste Sylli; daß wir Dich mit in unsere Rei-
hen schlängen, den neuen Frühling zu um-
tanzen. Die unwiderstehliche Wonne des ge-
strigen Tages mußt auch Du gefühlt haben.


[25/0063]
Mich hat sie ganz durchdrungen, und sich
wie gelagert in mein Gebein. Mir ist, wie ei-
nem Jünglinge, der so eben aus eines from-
men Mädchens Auge sich die Seele voll Liebe
und Hofnung getrunken hat; so froh, und zu-
gleich so heimlich, im Busen.

Früh mit dem Morgen gieng es an. Ich
erwachte von der ersten sanftesten Dämmerung,
fand mich aufgerichtet, wie von dem Arme ei-
nes Freundes, der mich zum unerwarteten
Wiedersehen aus dem Schlummer küßte. Ich
streckte meine Arme aus nach dem Liebens-
würdigen; irrte ihm nach, und fand ihn,
fand ihn — schaffend am Aufgange. — Wer
an einer Musik für das Auge zweifelt, der
hätte diese Morgenröthe sehen sollen. Ein
solcher Engelsgesang schwebte mir nie auf
Tönen in die Seele. Doch was weiß ich,
mit welchen Sinnen ich empfand? Ich war
ausser mir. Gleich im ersten Augenblicke,
beym Erreichen der Gegenwart, überwan-
delte michs, durchschauderte michs; dann tiefer


B 5
[26/0064]
in der Brust ein Beben, immer tiefer und inni-
ger; im geheimsten Busen auflösendes Beben,
das den Erdensohn tödtete. Tod, schö-
ner, himmlischer Jüngling! Des verwesenden
Theils entladen, flog ich in seine Arme,
sank in seinen Schoos, war bey ihm, war
in ihm, in Ihm, der da ist, und war,
und seyn wird; kostete Allmacht, Schöpfung,
ewiges Bleiben in Liebe. — Ach,
Sylli, daß ich zurückkehren, daß der Tag
kommen mußte!

Aber dennoch ein herrlicher Tag; einer
der schönsten meines Lebens!

Mit dem ersten Blicke der Sonne, der
meine Augen auf die umher verbreitete herr-
liche Gegend niederlenkte, und mich der Erde
wiedergab, schoß mir lichtschnell durch die
Seele ein Strafgedanke: welch ein sündliches
Wesen es doch sey, diese herrliche Pracht
Gottes so über Wall und Graben nur zu be-
schielen; nur etwa am Abend ein wenig dar-


[27/0065]
an vorbey oder hinterher zu schleichen: da
doch nichts wehre, sich hinein zu lagern in
diese Herrlichkeit ganze Tage lang, sich an-
zukleiden über und über mit dieser Pracht
Gottes, zu genießen das seinige, den weiten
offenen Himmel, und die große offene Erde.

Ich raffte mich zusammen, und zog hin-
aus in den vollen Sonnenglanz, wandelte,
und nahm Besitz von Acker, Wiese, Bach,
Wald und Strohm, Höhe und Tiefe, Him-
mel und Erde. Und als ich nun an den Hügel,
mein Ziel, gelangte, hinankletterte, endlich
droben stand und weit umherschaute; da
hüpfte in meinem Blut, pochte in meiner
Brust, trotzte in meinem Gebein, und schau-
derte in meinem Haar, jauchzte, klang und
sang in allen meinen Nerven, Liebe, Lust
und Macht zu leben.

. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .


[28/0066]
Diese Punkte, liebste Sylli, bedeuten eine
gewaltsame Unterbrechung; eine Pause, die
ich nun dem Liede muß ein Ende machen las-
sen, weil ich Ton und Tact verloren habe.
Ich war eben im Begriff meinen zweyten
Theil anzustimmen, da Allwill im Phaeton
vorgefahren kam, und mir keine Ruhe ließ,
ich sollte mit Amalia vor Tische mich von ihm
spatzieren führen lassen; dagegen wollte er zu
Mittag unser Gast seyn. Wer nicht nachgiebt,
das ist Allwill: also geschah, was er ver-
langte. Nun bin ich zerstreut, und darf nicht
daran denken, mich wieder in die Stimmung
von heute früh versetzen zu wollen. Besser,
ich erzähle Dir von Allwill, nach welchem,
wenn ich nicht irre, Du schon zweymal ge-
fragt hast. Ich werfe Dir nur einige Züge
von ihm hin. Meine Frau, die sich des jungen
Menschen — er ist noch nicht vier und zwanzig
Jahre alt — annimmt, um ihn zu beugen und
zu bessern, wird Dir ausführlichen Bericht
von ihm erstatten.

Seitdem Du ihn sahest, hat er sich sehr


[29/0067]
ausgebildet; aber ein unbegreifliches Durch-
einander von Mensch ist er noch immer.
Sein Vater erzählte jüngst von ihm, er
wäre, als Knabe, seit seinem dritten Jahre
nie heil gewesen, hätte immer ein Paar
Beulen am Kopfe, und Wunden überall ge-
habt. Man wird nicht müde, den guten
Major von den seltsamen Streichen des Kna-
ben erzählen zu hören; und wie er selbst und
die Herren Präceptoren ihn eben für kein Kind
guter Hofnung gehalten hätten: weil er, bey
aller seiner Lebhaftigkeit, im Studieren doch
sehr träge, und bey aller seiner Gutherzigkeit
äusserst hartnäckig, ausgelassen und trotzig
gewesen wäre. Für etwas schwach am Geist
hielt man ihn, weil seine Cameraden ihn bestän-
dig überlisteten, ohne Mühe ihn zu allem be-
redeten, und ihn die Zeche überall bezahlen
ließen. Mir fallen eben ein Paar Züge ein,
die kurz und leicht zu erzählen sind.

Gegen sein sechstes Jahr hatte er sich in
den Kopf gesetzt, sein treues Schaukelpferd,


[30/0068]
genannt der Fuchs, würde lebendig werden,
wenn er ihm eine lebendige Fliege beybringen
könnte. Er quälte sich unermüdet mit den Zube-
reitungen zu seinem Versuche, der so leicht
nicht angestellt werden konnte, weil die Schau-
kelmaschine nicht hohl war. Einst, als er sie
sehr heftig in Bewegung brachte, so daß sie
mit den vordersten Enden beständig auf den
Boden stieß, ward er unverhoft inne, daß sie
fortrutschte. Nun trieb er sein Thier stärker
an, und gelangte ziemlich geschwinde mit ihm
bis an das entgegengesetzte Ende des Ge-
machs. Seine Freude war ausgelassen. Kein
Mensch vermochte ihm auszureden, daß sein
Fuchs zu leben anfange, und für nichts in der
Welt wäre er mehr von seiner Seite gewichen.
Es ward Mittag, und Eduard hatte keinen
Hunger. Sein Vater ließ ihm sagen: er
sollte wenigstens herunter kommen; aber so
sehr er sonst den Major fürchtete, konnte er
diesmal nicht gehorchen. Alle Leute im Hause,
die schon im Geiste ihren lieben Eduard bis
aufs Blut peitschen sahen, liefen hinauf, fle-


[31/0069]
heten, schmeichelten, verhießen, drohten:
alles war umsonst. Der Major, der schlech-
terdings gehorcht seyn wollte, befahl, den
Knaben mit Gewalt herunter zu schleppen.
Das geschah. Nachdem er weidlich ausge-
scholten worden, sollte er sich zu Tische setzen.
Nein; er hatte keinen Hunger. Man droh-
te, zwang; alles vergeblich: er sah nur sei-
nen Fuchs, und den Himmel offen. Da nun
aber schlechterdings ihm der Kopf gebrochen
werden sollte, so blieb nichts übrig, als ihn
tüchtig abzuprügeln, und von seinem Fuchse
zu trennen, welches denn unverzüglich also
ins Werk gerichtet wurde, daß man ihn auf
ein Paar Stunden in ein finsteres Loch sperrte.

Einige Zeit nachher hatte er sich Abends
im Dunkeln auf ein hohes Gestell geschlichen,
in der Absicht, einen großen Sprung zu ver-
suchen, den er nach vielen Uebungen und
Successen jetzt glaubte wagen zu dürfen. Er
sprang herzhaft zu; stürzte aber so gewaltig,
daß man fürchtete, das Nasenbein wäre ent-


[32/0070]
zwey. Kleinigkeit! Aber am folgenden Tage
vor dem Vater zu erscheinen! Alles in der
Welt; nur das Ausschelten konnte der Junge
nicht leiden. Man hatte es diesmal leicht bey
dem Major dahin gebracht, daß er seinem
Eduard alle Strafe, und noch oben drein das
zu Tische Sitzen erließ. Nun aber sollte
nach dem Essen der Junge denn doch vor ihm
erscheinen; und da entstand große Noth. Der
schüchterne Starrkopf wollte durchaus nicht
hinunter, bis sein älterer Bruder Wilhelm,
ein feiner, beredter, doch aber grundguter
Knabe, ihn unter den heiligsten Versicherun-
gen, der Vater werde der zerquetschten Nase
mit keiner Miene erwähnen, endlich dazu ver-
mochte. Große Mühe hatte es dennoch ge-
kostet, weil Wilhelms Kunst Eduard schon in
so manchen schlimmen Handel verwickelt hat-
te; aber eine unversiegende Quelle von Glau-
ben im Grunde seines Herzens überschwemmte
immer bald sein Gedächtniß, so daß er auch
noch von dieser Seite nicht viel weiser gewor-
den ist. Nun wanderte Eduard an des Bruders

Hand


[33/0071]
Hand zum Major, der ihn verheißenermaßen
ganz milde ansah; doch aber zu bemerken nicht
unterließ: er würde ihm wohl müssen ein
Nasen-Futteral machen lassen. Rasch dreht
sich mein Eduard; und zu Wilhelm: „Du
Lügner!” mit einem so kräftigen Stoße, daß
dieser vier Schritte weit rücklings in einen
Sandtrog tummelte. Der Major entsetzte
sich, und warf den Thäter, als das verächt-
lichste Ungeheuer, von sich.

Dergleichen begab sich alle Tage; aber
Eduards Muth und guten Humor beugte von
dieser Seite nichts. Wenige Menschen haben
mehr Schläge erlitten; denn nie wollte er sie
durch willige Uebernehmung nur der kleinsten
Schmach abkaufen, noch den Unwillen seiner
Vorgesetzten durch Thränen oder Flehen mil-
dern. Er selbst erzählte mir neulich, daß er
einst nahe auf den Tod gegeißelt worden sey,
da sein Präceptor ihn durch Sokratische Fra-
gen zu dem Geständnisse versucht: Prügel
wären Wohlthaten; und er ihn immer


C
[34/0072]
durch verstellte Albernheit aus der Schlußfol-
ge gebracht habe. Für seine Cameraden über-
nahm er mehrmals Schuld und Strafe; nicht
sowohl aus Freundschaftsenthusiasmus und
Mitleid, als weil ihm vor ihrem Flehen und
Heulen während der Execution unerträglich
ekelte. Bey allem dem nicht ein Schatten von
Dreistigkeit; im Gegentheil so schüchtern, so
demüthig gegen jedermann, wovon er Gutes
dachte; zugleich so vorliebend, so dankbar, so
mild und so gut, daß er den meisten, theils
für einen Tropf, theils für einen Schmeich-
ler galt.

Vor Unwahrheit, ja vor bloßem Irrthum
… Gut, daß ich hier ein neues Blatt suchen
mußte, sonst wäre mir schwerlich eingefallen,
daß in einer Viertelstunde die Post abgeht.
Wenn Du willst, so komme ich nächstens auf
diese Materie zurück, und erzähle Dir von
den Contrasten im kleinen Eduard: wie
er bey aller seiner Unbändigkeit nicht wild,
sondern zur Stille, zum vertraulichen Leben


[35/0073]
geneigt war; wie er bey seiner heftigen Be-
gierde nach sinnlicher Lust, bey seiner Unbe-
sonnenheit im Handeln, doch immer grübelte,
und mit ganzer Seele an unsichtbaren Gegen-
ständen hieng; wie er im vierzehnten Jahre ein
Pietist geworden, u. s. w. — Es ist unaus-
sprechlich reizend, alles dieses vom Kinde zu
wissen, und hernach den Jüngling zu beobach-
ten: wie es immer noch dieselbigen Karten sind;
nur etwa ein Paar dazu oder davon, anders
gemischt und anders gespielt.


N. S. Mir fällt ein, Dir einen Brief bey-
zulegen, den Eduard mir jüngst aus
Kambeck schrieb. Ich muß ihn aber un-
fehlbar zurück haben, um seine erste
Hälfte dem Verfasser einmal wieder
vorzulegen. Die Waldbegebenheit wird
Dich freuen.


C 2
[36/0074]
VI.
Beylage zu Clerdons Briefe.

Eduard an Clerdon.
Es war gar nichts von einem Schlagflusse,
mein Bester, was Ihnen so fürchterlich be-
schrieben worden ist; nur ein heftiger Schwin-
del, der seine guten Ursachen hatte. Es ist
nun wieder besser, und mir nicht mehr bey
Strafe — des ewigen Lebens, oder — des
Tollhauses verboten, zu lesen, zu schreiben,
oder sonst etwas menschliches zu beginnen.
Auch scheint die Sonne wieder am heitern
Himmel; die Luft ist still; ich und die ganze
Natur, wir sind bey gutem Humor.

In unserm C * * heißt es also, ich sey der
Frau von Kambeck im Netze; oder noch bes-
ser: ich liege ihr zu Füssen, bete sie an?
Mag es doch! Aber Sie, lieber Clerdon,


[37/0075]
sollen die Sache besser wissen. Hören Sie
mein ganzes Geheimniß. Der Umgang des
andern Geschlechts reizt mich unendlich; die
artigen Geschöpfe haben so etwas sanftes, an-
schmiegendes, was mir behagt. Neben ihnen
stimmt allmählich das allzuheftige in meiner
Empfindungsart sich herab; sie stehlen mir
Gleichmüthigkeit und Ruhe ins Herz. Kommt
nun gar noch eine etwas nähere Beziehung
hinzu, und ich fahre mit meiner Juno dro-
ben auf den Wolken, und die Stutzerchen un-
ten klettern die Berge hinan, und thürmen
ihre Felsen auf einander — o, Clerdon! das
bringt immer richtig meinen Satan um sein
Latein; es ist so gut, als ob er in einen Weih-
kessel scheiterte, und ich — habe gewonnen
Spiel. Aber bey allem dem, oder vielmehr
eben deswegen, ist es mir ein unerträglicher
Gedanke, von eben belobten Göttinnen irgend
eine anzubeten; ihr in ganzem Ernste zu Füs-
sen zu liegen. Vor Jahren, ja; da waren Ro-
lands Thaten auch meine Sache: allein ich
wurde doch ziemlich bald inne, wie es im


C 3
[38/0076]
Grunde mit meinen Unsterblichen beschaf-
fen war, und bemühte mich glücklich, den
Willen des allgewaltigen Schicksals auch zu
dem meinigen zu machen.

Lieber, ich habe nichts dagegen, daß es
Clarissen, Clementinen, Julien, und sogar
heilige Jungfrauen von unbefleckter Empfäng-
niß überall gebe: aber, ich bitte, nur kei-
nen zu großen Lärm davon! Denn seht, diese
erhabenen Einbildungen sind Schuld, daß so
viele Menschen verächtlich von denen Weibern
denken, die Gott gemacht hat; von Weibern
für diese Erde; und nicht für den Mond,
wohin diese Herren den Weg suchen. Sie
schelten und klagen über Grausamkeiten, Treu-
losigkeiten, Abscheulichkeiten, Schandthaten,
die sie von ihnen erfuhren; da doch die guten
Geschöpfchen mehrentheils nicht einmal wissen,
was das für Sachen sind. Toll, daß wir
so hart gegen sie verfahren! Lassen wir sie,
wie die Natur sie beliebt hat, ohne sie zu
Engeln martern und versuchen zu wollen;


[39/0077]
alsdenn werden sie uns sehr gerne lieben, und
mit so viel Innigkeit, Vestigkeit und Groß-
muth, als ihre artigen lieben Seelchen nur
vermögen.

Ich muß meiner spotten, und mich är-
gern, wenn ich zurückdenke, wie ich sonst nie
an einem Mädchen hangen konnte, ohne mich
aus allen Kräften zu bemühen, es nach ei-
nem gewissen Muster, das ich im Kopfe hat-
te, umzubilden. Sie erinnern sich doch jener
Amerikanischen Wilden, die zwischen zwey
Brettern ihren Kindern Kopf und Hirn quet-
schen, und sie zu Ungeheuern verstellen; in
der löblichen Absicht, sie der vergötterten
Sonne und dem vergötterten Monde ähnlich
zu machen. Gerade so war auch mein Thun;
und während ich mit dieser Narrheit mich
schleppte, habe ich schreckliche Leiden erduldet.
Alle Augenblicke waren meine Gestirne in
Verfinsterung; und so arg ich auch lärmte,
um den häßlichen Drachen, der sie zu er-
haschen lauerte, fortzuscheuchen, mußte ich ihn


C 4
[40/0078]
zuletzt doch immer sie vor meinem Angesichte
jämmerlich verschlingen sehen. So vieler un-
glücklichen Erfahrungen müde, sprach ich einst
an einem frühen Morgen sehr weislich zu
mir selbst: Es ist Ja wahr, daß weder
Aspasia, noch Danae, noch Phyllis, noch
Melinde, noch so viele andre Namen, die du
wohl weißt, Namen von Sternen am Him-
mel sind: aber sag' an! zecht man nicht oft
beym Wachslichte frölicher, als man im höch-
sten Sonnenglanze tafelt? Nun, so genieße
der kleinen Feste, und laß die wunderbaren,
ungeheuren Herrlichkeiten, womit es, ohne
den Zauberstab des großen Merlin, doch nie
recht gelingen kann. — Seit dieser Zeit, was
für Abentheuer mir auch im Gebiete der Liebe
zugestoßen sind, habe ich nie wieder an mei-
nen Schönen, Hörner, Fischschwänze, oder
Krallen wahrgenommen; sondern — es mir
immer wohl seyn lassen.

Von hier komme ich vor Anfang der künf-
tigen Woche schwerlich weg. Ich ließe mich


[41/0079]
auch gern halten, wenn nur der junge Graf
von Batuff nicht wäre, den mein böser Geist
hieher gebannt hat, und der mir alle Augen-
blicke etwas unangenehmes mit sich zu schaffen
macht. Er verstimmte mich gleich im ersten
Augenblicke, da ich hier ins Schloß trat. Sie
wissen, daß mein Präsident mir den Auf-
trag gab, auf dem Wege hierhin ein Paar
Stunden umzureiten, um die neue Wasserma-
schine in dem Bergwerke zu D * * * in Augen-
schein zu nehmen. Ich that das so kurz ab,
als möglich; und ritt nun in gestrecktem Trabe
durch den Wald auf Kambeck zu. Ungefähr
in der Mitte des Waldes sah ich zwey aus-
gespannte Pferde, einen umgeworfenen Kar-
ren, und den Führer, an einen Baum ge-
lehnt, daneben stehen. Der arme Kerl hatte
alles sein Holz abgeladen; auch das eine Rad
ausgenommen: war aber dennoch nicht im
Stande gewesen, den eingesunkenen Karren
in die Höhe zu lüfren. Der Vorfall — wie
ichs nehmen mochte — kam mir ungelegen.
Ich ritt vorbey; aber vermuthlich hatte mein


C 5
[42/0080]
rechter Arm sich mechanisch zurückgezogen;
denn mein Pferd kam aus dem Trabe. Den
Augenblick wurde es mir auffallender, ich sey
nicht auf der Flucht; und so wurde Meister,
was recht war. Ich stieg ab, und bot dem
armen Hülflosen meine Dienste an. Ein
Blick auf meine goldene Einfassung, mit einem
bittern Lächeln, erwiederte mir, daß seines
Gleichen von Vornehmen keinen Beystand,
wohl aber den grausamsten Spott zu erwar-
ten habe. Dies war ein Blitz in meine Seele,
Clerdon! Ich fühlte alle Schimpfreden und
Prügel, die ich unfehlbar dem Menschen ge-
geben hätte, wenn er in ähnlichen Umständen
mich angetroffen, und seine Hülfe mir ver-
sagt hätte. Ohne weiteres griff ich den Kar-
ren mit solcher Kraft an, daß er in einem
Rucke auf der entgegengesetzten Axe ruhte; dann
flog ich auf das Rad zu, und rollte es herbey;
der Karren wurde hervorgezogen und das Rad
eingesetzt. Ich wollte dem Manne auch sein
Holz wieder aufladen helfen; aber das litt er
schlechterdings nicht, so herzlich auch mein


[43/0081]
Bitten war. Er fühlte nicht, was für eine
Wohlthat er mir erwiesen hätte. — Ach, wie
zufrieden der Arme mit mir war; wie er mir
dankte; mich bewunderte; es nimmer verges-
sen; es seinen Kindern, dem ganzen Dorfe
erzählen wollte! Großer Gott! ich meinte
vor Schaam, Unwillen und Schwermuth zu
versinken, und wäre diesmal gewiß nicht nach
Kambeck geritten, wenn ich nur sonst wohin
gewußt hätte. Ich kam spät an. Aus mei-
nem übelzugerichteten Anzuge ward geschlossen,
ich sey mit dem Pferde gestürzt. Ich erzählte
meine Geschichte. Graf Batuff stand ausge-
spreitzt mir dicht vor der Nase, und hörte mit
dem Ihnen an einigen der Gattung wohl be-
kannten, Anmaßung und Leerheit auf den er-
sten Blick verrathenden Lächeln zu, welchem
diesmal des Grafen Bewußtseyn eigener
Erhabenheit über dergleichen Schwach-
heiten, wie ich mir hier eine hatte zu Schuld
kommen lassen, etwas mehr Ausdruck und
Leben gab. Kaum war ich mit der Erzählung
zu Ende, so brach er mit einem schon längst


[44/0082]
dagegen im Hinterhalte lauschenden Einfall
hervor. Es ist ein Glück, sagte er, — zu
der Frau von Kambeck sich wendend — daß
dem Bauer die Pferde nicht durchgegangen
waren, und er selbst nicht mit einer starken
Blessur da lag; sonst hätte Allwill seinen
Engländer einspannen, und den lieben
Nächsten heimkarrigen müssen. — Herr
Graf, erwiederte ich, sie urtheilen vielleicht
zu günstig von mir; denn ich hätte ja so
nahe meinen armen Bauer hülflos gelassen,
und wäre — ein hartherziger Schurke gewe-
sen. So leise ich, aus guter Lebensart, das
Wort Schurke aussprach, so war es doch,
gebräuchlicher maßen, der Frau von Kambeck
nicht entgangen. Sie veränderte die Farbe,
und in den Augen des Grafen sah man —
daß es ihm seltsam wurde in seinem Einge-
weide. Aber ich fuhr fort, und schwatzte mir
das Herz ganz rein, und ruhte nicht, bis ich
alle Schimpfworte und Prügel, worunter
ich mich den Morgen geängstigt, auf den
jungen Herrn, der das Wort Mensch in


[45/0083]
keiner andern, als in der verächtlichsten
Nebenbedeutung kannte, vollzählig abgela-
den hatte. Damit war es denn gut — für
diesmahl.

Wollen Sie es wohl, lieber Clerdon, bey
meinem Präsidenten in das rechte Licht stellen,
daß ich einige Tage länger ausbleibe; und es
auch meinem Vater zu wissen thun?



[46/0084]
VII.
Amalia an Sylli.
Sonnabend, den 11ten März,
Morgens um halb sieben.
Gestern Nachmittag kamen Eduard, der
Herr von Kambeck und ein Offizier, den Du
nicht kennst, und entführten meinen Clerdon
nach Born, wohin diesen Morgen eine Kuppel
Englischer Pferde kommt. Dem guten Cler-
don war es gar nicht darum zu thun; aber
Du weißt, wie er sich beschwatzen läßt. —
Also bin ich jetzt allein mit meinem Caffee,
und in der betrübten Lage, alles Fette der
Milch in meine eigene Tasse schöpfen zu müs-
sen. Ich fieng an zu lesen; aber schon auf
der zweyten Seite gieng mir dies und jenes
durch den Kopf, das mit Dir zu schaffen hatte;
ich konnte der Zerstreuung nicht wehren, und
legte das Buch weg. Liebe Sylli! der Him-
mel ist nicht heiter, und dies ist Schuld, daß
mein Cabinet weniger schön ist. Ich habe ein


[47/0085]
Fenster geöffnet, und bin ein Weilchen daran
stehen geblieben, um meinen Freunden nachzu-
sinnen; und jetzt, bis meine Knaben kommen,
will ich ein wenig mit Dir plaudern.

Zuerst von unserm Jammer, unserm Ver-
druß, Aerger, Zorn (was hievon es eigentlich
seyn müsse, wissen wir eben, leider! noch
nicht) über das ungewöhnlich lange Ausbleiben
Deiner Briefe. Clerdon will alles sein baares
Geld darauf verwetten, (wie viel meynst Du,
daß wir ihm dagegen setzen?) daß wir mit
dem ersten Postillon mehrere Briefe auf einmal
von Dir erhalten werden. So viel ist gewiß,
daß das U..r Paket schon zwey Posttage aus-
geblieben ist. Eine Ueberschwemmung, die bey
E * * die Brücke weggerissen und gewaltigen
Schaden angerichtet hat, soll Schuld daran
seyn. Schon am Montage glaubten wir, es
könne nicht mehr fehlen, ein Brief von Dir
müsse kommen; und doch wars gefehlt: und
so gings alle folgende Tage; nur daß an jedem,
mit unserer Hoffnung, auch unsere Zweifel


[48/0086]
stiegen, und wir von einer Unruhe ergriffen
wurden, mit welcher schlechterdings kein Ver-
trag noch Auskommen war. Die Nachricht
von der großen Ueberschwemmung, und den
ausgebliebenen U..r Paketen, begleitet von
Clerdons Zureden und kühner Wette, hat uns
von neuem ein wenig eingewiegt. Jene Sorge
abgerechnet, liebste Sylli, bin ich jetzt so ganz
glücklich, so ganz zufrieden, so ruhig froh des
Lebens! — O, laß Dirs wohl gehen, Sylli;
laß Dirs ja wohl gehen, und mache mir die
schönen Tage nicht zu Schanden!

Abends, halb fünfe.
Da kommen meine drey ältesten mit großem
Jubel von einer Spatzierreise über die Donau
nach Hause, und sind gar herrlich und guter
Dinge. Wie viel Freude mir die Knaben ma-
chen! Alle drey führen sich ungemein gut —
und Heinrich musterhaft gut auf. Dieser
wird allgemach ein so lieber Junge, daß auch
sein Vater anfängt, weniger Arges von ihm

zu


[49/0087]
zu denken, und Carl, den Topinambu, nicht
mehr so grausam vorzieht. Sein Virtuoso ist
ordentlich verliebt in ihn. In etlichen Wochen
soll er schon die Ouvertüre vom Deserteur spie-
len; und aus Lücile und andern Operetten, die er
aufführen sah, geigt er eine Menge Sachen
mit einer solchen Herzenslust, daß man sich
gern dünken läßt, er mache es so schön wie
möglich. Gewiß der Junge wird ganz musika-
lisch, und verdient den ersten Platz in meiner
Capelle; und ich habe es geschworen, kein an-
derer soll ihn darum bringen. — Auch Herr
Bering und Herr Kamp rühmen ihn sehr; und
da Georg ihn nun alle Tage fein ordentlich
frisiret, so würdest Du viel Freude an ihm er-
leben. Von diesem kleinen Heinrich verkün-
digt Heinrich der Große, daß er bey un-
serm Geschlechte dereinst in hohem Ansehen
stehen, und zu großen Ehren gelangen werde.
In der That wird seine Bildung täglich einneh-
mender. Aber, ach, der Knoten, der Knoten
unter dem Kinn! Beym Ansehen nimmt man
ihn nicht wahr; aber ich habe ihn in allen Fin-


D
[50/0088]
gerspitzen, und kann mir ihn unmöglich aus
dem Sinne schlagen. — Nun, das heißt von
Buben geschwatzt! Wenn es Dir diesmal lan-
ge Weile macht, so bedenke, liebe Sylli, daß
Du mich durch Deine herzwillige Theilnehmung
an allem dergleichen verwöhnt und verstockt
hast. Gegen andere Leute rede ich … Ich
höre Clerdon!

Sonntag Morgen.
Es ist schon neun Uhr. Ich schlief bis
halb sieben, und erschrack fast so sehr, als ob
ich — mich todt fände. Laß mir das Gleich-
niß, und höre weiter. Ich bin im Neglige;
öffne die Thüre: — Was um des Himmels
willen? — Ja gewiß! Denke, Sylli; da
sitzt meinem Clerdon gegen über ganz unver-
schämt in meinem Sessel Eduard, und läßt es
sich wohl schmecken aus meiner Schale. Ich
wollte, Clerdon sollte ihn bey den Haaren aus
dem Sessel nehmen; aber er rief aus allen
Kräften: Ausstand! „Sehn Sie doch, meine


[51/0089]
„Gnädige, ich bin noch nicht frisirt!” —
Also beschied ich ihn auf den Mittag. Nun
ward mir bedeutet, er habe meinen Caffee
bloß deswegen zu sich genommen, weil er
kalt gewesen wäre, und mir ein beßeres Früh-
stück gebührte. Es war auch schon dafür ge-
sorgt. Im Camin stand ein Schokolaten-
Topf, welchen, mit allem Zubehör, der
wackere Ritter im Huy auf der Serviette
hatte, und mit dem besten Anstande mich da-
mit bediente. War das nicht sehr artig,
Sylli? Aber Du magst es glauben, oder nicht;
unser Beysammensitzen und Geschwätz war
doch wohl eben so viel werth. Allwill ist ein
recht wackerer Junge, und ich traue ihm vor
manchen Seiten sehr; von andern Seiten aber
traue ich ihm nicht: es ist etwas von Ruchlo-
sigkeit in ihm. Clerdon will das immer be-
schönigen.

Nun ist in meinem Hauswesen alles bestellt,
mein Kopf zurecht gemacht, und für Dich noch
eine Stunde aufgehoben. Heinrich, Carl


D 2
[52/0090]
und Ludwig wurden gestern Abend nach
Heimfeld (*) abgeholt, wo sie bis morgen
bleiben; und so kam heute Ferdinand ganz
allein Morgen sagen, und hatte Sophiechen
an der Hand. Der arme Edmund, wie Du
weißt, sagt noch nichts. Von Sophiechen
möchte ich Dir gern viel erzählen, wie es so
hold, so fromm, so gehorsam, so schmeichelnd
ist. Der Papa ist platt verliebt in das kleine
Ding. Eben war es an der Thüre, und fragte:
ob es kommen dürfte? Ich antwortete: Nein,
weil ich noch zu schreiben hätte; darauf schlich es
ganz sachte herbey, küßte mir die Hand, und
gieng ohne weiter ein Wort zu sagen wieder fort.
Dergleichen Züge hätte ich Dir eine Menge zu
erzählen. Und denke! das Mädchen wird im
May erst zwey Jahre alt. Liebe Sylli, ja,
genau so wie Du neulich schriebst, soll alles
werden, und seyn, und bald kommen. Der


(*) Ein Landgut der Frau von Reinach, bey
welcher Lenore und Cläre von Wallberg sich
aufhielten. Sie war ihre Tante, und folg-
lich auch Clerdon anverwandt.

[53/0091]
kleine Edmund, den Du bisher nur aus den
Portraits kennst, die Albano von ihm gemacht
hat, mit seinen großen hellbraunen Augen,
deren Augäpfel man so klar da sieht, wo lau-
ter Herzens-Fröhlichkeit und Güte heraus
kommt; der soll Dich gleich anlachen und an-
jauchzen, wie er lacht und jauchzt, wenn er
recht ausgeschlafen hat. Ohne Gutsel soll der
Knabe Dich lieb haben; oder er wäre nicht
unser Fleisch und Blut, hätte nichts von mei-
nem, nichts von Clerdons Herzen mitbekom-
men — Siehe, ich kann diese Saite nicht be-
rühren, ohne daß es mir inwendig zittert, und
mir Thränen in die Augen kommen; aber diese
Thränen, o wie süß! Engel Sylli, Du mußt
kommen und sehen, wie unser Clerdon mit jedem
Tage mehr Vater und Hausvater, überhaupt
umgänglicher wird; wie er sich mit seinen Kin-
dern herumtreibt, sich immer freut, wenn ihm
eins in den Weg kommt, und wie er diese
Freude dem Unschuldigen immer lohnet. Mit
Ferdinand ist des Singens und Springens
oft kein Ende; und da läßt er alles mit sich an-


D 3
[54/0092]
fangen, sich zausen und hudeln, daß wir alle
herum stehen und lachen und bange werden.
Gewiß, Sylli; er wird ordentlich mit zum Bu-
ben; hilft ihnen allerhand Streiche ausführen
und erdenken; und wenn sie denn wohl ein-
mahl das Ding besser verstehen und ihn aus-
lachen; und er da steht, der Liebe, als der
Kinder Spott, und die ausgelassenen Knaben
herumtaumeln um den Cameraden, und
jauchzen und lachen; und nur ich aus mei-
ner Ecke in seinem Auge den Vater sehe und
den Mann, den Meinen! — Ach, Sylli! dann
beben dem schwachen wonnevollen Weibe die
Glieder; es sinkt in die Arme des Liebens-
würdigen, hängt an seinem Halse — und Erd
und Himmel möchten nur vergehen!

Bin ich nicht allzuglücklich, Sylli? So
einen Gatten; so wohlanlassende Kinder; so
liebe treue Gefährtinnen, wie Lenore und Clär-
chen, die Engel, meine Schwestern und Töch-
ter; ein schickliches Auskommen; Stand, An-
sehen, und Hoffnung; und um das alles her


[55/0093]
einen so schönen, lieben Kranz von Freunden!
Aber, sage mir, Sylli, ob die Leute meinen,
man könne das alles haben, ohne darüber
fröhlich, ohne herrlich zu seyn? Es muß wohl;
denn wie würde ich sonst so oft gefragt, was
ich doch habe, daß ich so heiter und vergnügt
aussehe? Gerade als ob das ein Wunder
wäre, was doch gar nicht anders seyn kann.
Dir, beste Sylli, sollte ich vielleicht das Bild
meiner Glückseligkeit nicht so lebhaft vor Au-
gen stellen; aber eben weil Du es bist, darf
ichs. Du weißt, wie mich der Gedanke
anzieht, dies alles mit Dir zu theilen; wie
mein Herz so laut schlägt vor Verlangen Dich
zu haben und — mit glücklich zu machen:
und wie ich dann auf einmal wieder nicht
glücklich bin; manche Thräne um meine Sylli
fallen laße — O, das weißt Du alles, meine
Gute, meine Beste; denn Du kennst Deine
Meli durch und durch. War Dirs nicht,
als wenn Dein ganzes Inneres sich beständig
von einer Seite zur andern hinbewegte, wenn
Du etwas Widriges von uns vernahmst? So


D 4
[56/0094]
ist mir; und eine stachelnde Unruhe läßt mich
keinen Augenblick zufrieden, wenn ich weiß,
daß Du unpäßlich, mißvergnügt oder schwer-
müthig bist. Nach Deinem jüngsten Briefe
scheinst Du jetzt ziemlich gesund; auch machen
Dir die ** und die *** noch manche Stun-
de angenehm, wofür ich ihnen so herzlich gern
dankte, wenn Dank hier Platz fände.

Du wirfst mir vor, daß ich Dir nicht
mehr von Ferdinand erzähle. Der Junge
ist eben kaum drey Jahre alt; daher sich nicht
viel anderes von ihm erzählen läßt, als wie
er aussieht; und dies — wie erzählt man dies?
Er ist klein und rund, hat ein etwas finster
liegendes Auge; doch kann er sehr freundlich
daraus kucken, und Feuer ist die Menge
darin. Du weißt, daß Clerdon sich schon
längst verbürgt hat, wir würden an diesem
Ferdinand den besten, freymüthigsten Jungen
von der Welt bekommen. An mir hängt er
wie ein Klette, und Bruder Heinrich holt ihn
alle Morgen, ohne Fehl, aus seinem Bett-


[57/0095]
chen, zieht ihm Schuh und Strümpfe an;
und dann gehen wir zusammen frühstücken.
Nach dem Frühstücke muß Bruder Heinrich
mit ihm fort auf den Hof, und ihm sein
Spiel in Gang bringen; und das thut Bru-
der Heinrich mit immer gleicher Geduld und
Freundlichkeit. — Während ich dies schrieb,
ist Ferdinand mit einem Freudengeschrey ge-
kommen, daß er mich funden hat, und
läuft, spielt und schwatzt um mich herum.
Für deinen Bombacino ließ ich auch gern
hier ein Wörtchen einfließen, weil es mir
vorkommt, als gehörte er mit zur Kinder-
Familie; allein die Kirche ist aus, meine
gute Mädchen sind lange da, und ich habe
heute noch gar nichts mit ihnen geschwatzt. —
Wie das lacht und plaudert hierneben um
Clerdons Camin! Ich will einen Augenblick hin,
liebe Sylli, und mich dann anziehen, und dann
essen, und dann in die Kirche, und dann —
Ach, Himmel! zur Frau Directorinn an den
Spieltisch. Ade, Du Beste, Du Liebe! —


D 5
[58/0096]
VIII.
Clärchen an Sylli.
Heimfeld, den 14ten März.
Clerdon und Amalia sind seit gestern hier. Als
wir ihnen entgegen flogen, und ich mich an
Clerdons linken Arm hieng, faßte er meine
Hand und drückte sie leise an die Rocktasche.
Leise rief ich: Briefe von Sylli! —
Gute? — „Geduld,” sagte Clerdon, „ich
bringe drey Briefe, und Einer ist nicht wie
der andre.” — Das sagte er mit einem Lä-
cheln, wovon meine Ungeduld nur noch größer
wurde.

Tante war noch nicht angezogen. Sie
sollte alle Zeit haben. Wir liefen in das hin-
terste Bosket. — „Nun, Clerdon, nun!”
jauchzten und hüpften wir. — Ein stillender
Blick von Clerdon nahm uns die Hast. Wir
schlüpften an einander her und lagerten uns
auf die Rasenbank. Clerdon stand noch einen


[59/0097]
Augenblick; da nahm auch er seinen Platz.
Nun kam die Brieftasche hervor. Wir hien-
gen an seinem Auge. Eine eigene — schauer-
liche Freundlichkeit wandelte durch die Stille.
Clerdon öffnete die Brieftasche: — „Ein herr-
liches, liebes Weib!” sagte er: — „wenn
sie sich erblickte, wie sie vor meiner Seele
steht!” — und gleich darauf: „Gott, wem
du ein tief fühlendes Herz schenkst, dem schenkst
du doch alles damit, alle deine Gaben, und
dich selbst!”

Die Briefe wurden gelesen. Zwey Stun-
den verstrichen darüber. Wie sie zugebracht
wurden diese zwey Stunden — dies, liebste
Sylli, erzähle Dir, wer es weiß, kann und
mag. Meine …

Clerdon.
Keiner von uns wird es Dir erzählen. Das
Anschauen, die Umarmung einer ganz enthüll-
ten, schönen, tiefempfindenden Seele ist zu


[60/0098]
heilig, um in Bildern und Worten nachgespie-
gelt zu werden. Und wer vermöchte jenen
Blitzstrahl dahin abzulenken; Leblosem den le-
bendigen Kuß der Liebe zu verleihen? Nein,
schaue selbst — den verklärten Blick — Won-
negefühl über ihn, die Augenlieder decken —
und ein Unermeßliches dem Geiste aufgethan!

Wohl glaube ich Dir, daß Du es im Grun-
de in der Welt so schlimm nicht hast, wie arg
es Dir auch ergangen ist, und so viel auch jetzt
noch Deiner Leiden sind. Eine immer reiner
und voller klingende Saite auf der Laute der
Natur; ein immer mächtigeres Organ in dem
Ganzen des Allliebenden zu werden: o, das
lohnt Dir jeden Schmerz!

Dornen malmen, sie zu Pflaumfedern
wühlen, lernte ich lange; und nun weiß ich,
daß es für den Menschen eine Lauterkeit des
Sinnes — mit ihr eine Kraft und Stätigkeit
des Willens giebt — eine Erleuchtung, Wahr-
heit, Eigenheit und Consistenz des Herzens


[61/0099]
und Geistes, wodurch ihm der eigentliche Ge-
nuß seiner göttlicheren Natur, Rück- und Aus-
sicht wird, und wozu niemand gelangt, der
nicht mehrmals im äussersten Gedränge, von
allem ausser sich verlassen war. Da hat die
ganz auf sich selbst gestämmte Seele sich in allen
ihren Theilen gefühlt; hat, wie Jacob, mit
dem Herrn gerungen und seinen Segen davon
getragen. Wer, liebste Sylli, wollte nicht
gern für diesen Preis sich eine Zeitlang mit ei-
ner verrenkten Hüfte schleppen?

Clärchen.
Schön, was Clerdon sagte; auch gut und
wahr: aber wenn es am Ende doch — nur
Trost wäre; ein köstlicher Balsam, aber nur
lindernd, und die Wunde — tödtlich?
Arme Sylli, wohl bist Du übel daran; wohl
hast Du es schlimm in der Welt! Ich höre
ihn ja so hell aus Deiner Brust hervorgehn den
Schrey des tiefsten Schmerzes. Was hilft es
mir, daß Du hintennach lächelst? Damit machst


[62/0100]
Du mich nur bitterlicher weinen. Du weißt:
Arria lächelte auch. — Ach, Sylli, Du kannst
nicht leben ohne Liebe; und was ist Liebe ohne
Zuversicht? Sage was Du willst; Liebe, die
sich nicht ewig weiß und ewig erwiedert, das
ist keine Liebe; das ist bloßes Ergötzen, dem
Du nur, in der Angst, jenen Namen liehest —
Blumenfreude, Schmuck, Tanz und Spiel.
Und hieran sollte Dir genügen — Dir Sylli? —
Seifenblasen zu werfen — und alles, alles
Seifenblase? — Je mehr ich nachgrübele …!
O, ich fühle, daß es Dir das Herz zersprengen
muß.

Lenore.
Auf der Zunge: „Bist Du bald fertig,
Clärchen?” trat ich ins Zimmer. Clärchens
Anblick hemmte mir Sprache und Gang, und
mein Herz hob sich zu dem Schlage, bey dem
es einem auf einmal so ganz anders wird. Sie
schob, ohne ihre Stellung zu verändern, das
Geschriebene mir zu. Nachdem ich es gelesen,
hierauf einen Augenblick gesessen hatte, gieng


[63/0101]
ich an ihren Stuhl knieen, um sie zu küssen.
Wir kamen allmählich einander in die Arme,
weinten — und fanden Worte.

Deine Briefe wurden Stückweise wieder-
holt, und so nach und nach zu einem uns
eigenen Ganzen umgebildet, das wir besser
fassen konnten. Alles drang jetzt weit tiefer
ein, und dennoch wurden wir heiterer. Wir
ahndeten Deinen Zustand; gewannen Theil an
Deinem himmlischen Wesen: Wer wollte
nicht Sylli seyn? sagten wir. Der bloße
Abglanz — nur eines Theils ihrer Seele,
und den wir — ach! nur so schwach aufzu-
nehmen vermögen; wie giebt er uns nicht
Muth und Wonne! Und sie — besitzt —
sie ist diese Seele selbst; hat in ihrem
eigenen Wesen, was so unbegreiflich entzückt:
den Quell und die Fülle aller dieser Schön-
heit und Größe! — Wer wollte nicht Sylli
seyn; gäbe nicht alles hin für die Unabhän-
gigkeit dieses hohen Selbstgenusses, für die
helle Wonne, Göttlich zu lieben, die allein


[64/0102]
aus solchem Reichthum überfließen kann!
Glückliche, glückliche Sylli! …

Clärchen.
Meine Schwester ist abgerufen worden,
und ich, liebste Sylli, bin nicht im Stande
fortzufahren. Mein Blick ist schon wieder ge-
trübt. Jenes Wehklagen, wovon ich erst sagte,
daß ich es so hell aus Deiner Brust hervorgehen
hörte, dringt von neuem in mein Ohr; und
kein Jubel wird es übertäuben. Du kennst das
an mir, daß ich nicht leicht in einem Gefühle
mich so ganz verliere, von einer Vorstellung so
ganz befangen werde, daß ich nun weiter nichts
sähe, noch wüßte. Wahr — Du hast den Him-
mel in Dir selbst; und wer wird Dich nicht des-
wegen selig preisen? Aber auch nicht minder
wahr ist alles, was ich vorhin bemerkte: und so
säßest Du mit Deinem Himmel denn doch in ei-
ner Art von Hölle. Deine Briefe sind ein
Wechselgesang aus beyden, voll Verzweiflung
und Wonne. Was muß ein Herz nicht aus-

stehen,


[65/0103]
stehen, in welchem so feindliche Töne zusam-
menkommen, das sie in einander schmelzen, zu
einer Melodie vereinigen soll? Alle Saiten des
Instruments müssen nach einander springen,
und der Sangboden selbst. Liebste Sylli, ich
ertrags nicht. O, daß ich bey Dir wäre, oder
ich dürfte meine Lenore für Dich missen! Wir
entbehrten gern einander; opferten noch viel
mehr auf, wenn Dir damit geholfen wäre.
Sage: ob Du eine von uns willst, und welche?
So unvollkommen auch die Theilnehmung wä-
re, die Du bey uns guten Kindern fändest; so
wäre sie doch rein, voll in ihrem Maaße und
innig. Unsere Augen, Sylli, ließen gewiß
die meisten Deiner Blicke ein. So gewönne
Deine Seele Raum; erhielte eine Stätte, wo
sie einen Theil ihres Lebens hinflüchten und
aufbewahren könnte. — Sage, Liebe; soll ich
kommen? Ich fühle seit einiger Zeit einen aus-
serordentlichen Trieb wieder einmal um Dich
zu seyn, und wollte Dich schon jüngst mit An-
schlägen dazu unterhalten. Damals war es
mir fast allein um mich zu thun. Ich hätte


E
[66/0104]
gern mehr Freude an mir selbst, und die er-
hielte ich zuverläßig, wenn ich Dir ähnlicher
würde. Mich dünkt — was Amalia jüngst
vom kleinen Heinrich sagte — jeder Dei-
ner Küsse müßte mir etwas von Deinem holden
Wesen einhauchen.

Clerdon schickt: ich soll zusiegeln. Also
bekommst Du nichts von Amalia. Die Gme
hat sich wohl nicht überwinden können, unsere
Frau von Reinach allein zu lassen. Ein wun-
derbares Weib! So jung, so sprudelnd von
Leben, und doch von allem was nur einer
Schuldigkeit ähnlich sieht, so völlig hingerissen,
als andre von ihren Leidenschaften. Wir fah-
ren fort uns oft Vorwürfe darüber zu machen,
daß wir ihre immerwährenden Aufopferungen
zulassen; aber es ist als wenn die Gottlose
mit Fleiß einen gleich wieder verstockte. Ich
sage tausendmal: böte sie einem Mägdedienste
an, man dächte kaum daran sich zu wider-
setzen; so lieb und schicklich geht ihr alles ab.
Und hüten kann sich einer nie genug vor ihr;


[67/0105]
im Huy hat er die Gefälligkeit, das Gute
weg, und weiß von keinem Dank. — Ade,
Sylli! So laufe ich hin, und falle ihr um den
Hals.


E 2
[68/0106]
IX.
Eduard Allwill an Clemens von
Wallberg.
Allerdings hätte ich Dein Verlangen eher er-
füllen sollen. Wo eigentliche Freundschaft ist,
da sind auch Ansprüche; und diese müssen von
beyden Seiten laut anerkannt werden und
überall gelten, oder der Henker soll den losen
nichtswürdigen Bettel — an den Galgen han-
gen. Also verzeih, Lieber, und laß mich Dei-
ne weiteren Vorstellungen übergehen. Du
weißt ja, wie sehr ich Deiner Meynung bin;
weißt, was ich für ein Gesicht machte, wann
ich von Leuten hörte, die sich einander so lieb
hätten, daß sie sich gar nicht um einander be-
kümmerten: denn im Grunde ist es das, wenn
man sich einander alles nachsehen kann.
Fratzen! Mein Eckel daran nimmt von Tage
zu Tage zu: aber mich darüber zu erboßen,
wie ehedem, so kein Thor bin ich länger; ich
will mich nicht einmal darüber mehr ärgern.


[69/0107]
Es behagt nun einmal den Menschen, sie
sind darüber einig, sich einander etwas weiß
zu machen, und es kommt auch selten jemand
dabey zu kurz. Was brauchen die Leute sich
weiter lieb zu haben? woher und wozu? Sie
haben ganz andre Dinge an einander zu be-
stellen; geht es damit voran, so bleibt das
gute Vernehmen, ohne daß sich der eine um
den andern viel zu bekümmern hat. Indessen,
Lieber, wollen wir uns doch nicht verhehlen,
was der eigentliche Geist jener freundlichen
Toleranz und edlen Unbefangenheit ist:
Gleichgültigkeit und Betteley! —
Also noch einmal, Bruder, verzeih mein Un-
recht; aber daß ich mich bessern werde, dar-
auf mußt Du nicht zu sicher rechnen.

Bisher habe ich es mit allem zu ernstlich
gemeynt; ich spüre, daß man dabey zu Grun-
de geht, und für nichts. Wie ichs hinführo
anders machen werde, weiß der Himmel. Ich
bin, von innen und von aussen, in einem wun-
derbaren Gedränge. Etwas Ruhe habe ich


E 3
[70/0108]
wieder genossen, weil ich einige Tage her un-
päßlich war. Bliebe mein Kopf so dumpf, so
nebelicht, wie diese Zeit über; dann säh' ich
der Verwirrung ein Ende: alles sollte bald
gerichtet und geschlichtet seyn; und was ein-
mal ausgemacht wäre, dabey blieb es. Du
weißt, beym Nebel fließen die Dinge so hübsch
in einander; es erscheinen einem nie
mehrere, als neben einander in Ei-
nem Gliede Platz haben; keine Farben-
verwirrung, alles grau, alles flach: und sieh,
Bruder, so ist wahrhaftig der Nebel das tref-
fendste Bild weiser Gemüthsfassung.

Wenn mein Geist umnebelt ist, dann bin
ich so altklug, so verständig, wie ein Schul-
meister; dann weiß ich mich über alles zu
bescheiden, und was ich mir heiße, das thue
ich; dann räume ich mein Zimmer auf, bringe
meine Papiere in Ordnung, beantworte alle
Briefe nach dem Datum ihrer Ankunft, und
würde auch mein Testament machen, wenn
ich nur Erben wüßte, die es sich gefallen las-


[71/0109]
sen könnten. Clerdon, der mich gestern be-
suchte, glaubte in der Thüre geirrt zu haben,
so fremd sah ihm mein Zimmer aus: was zu
stehen gehört, stand; was zu liegen gehört,
lag. In dergleichen Rücksichten ist mir eine
solche neblichte Disposition zuweilen eine wahre
Wohlthat: und je mehr ich der Sache nach-
denke, desto heller leuchtet es mir ein, daß
die Tugend der ächten Schul-Stadt- und
Heer-Moral, welche die beliebte durchgän-
gig gute Aufführung, das exempla-
rische Leben hervorbringt, nichts anders als
eine Art von Nebel ist, der alles leichtfertige
Aussenwesen, als da sind Glanz, Farbe, Licht
und Schatten, an den Gegenständen verhüllt,
und nur das solide Unveränderliche an ihnen
beäugen läßt.

Die merkwürdige Entwickelung meines Ro-
mans mit Nannchen, worüber ich Dir eine
eigene lange Epistel schreiben wollte? —
Höre, erst vor einer halben Stunde noch
dachte ich Wunder, was ich Dir zu erzählen


E 4
[72/0110]
hätte: ich schnitt eine frische Feder, tunkte
sie ein, wußte nicht anders, als daß es recht
vom Fleck gehen sollte: als ich zu meinem
nicht geringen Befremden inne wurde, es sey
nöthig, mich vorher ein wenig zu besinnen.
Ich sann eine große halbe Stunde lang; da
war ich fertig, habe es nun auf einmal —
daß ich selbst nicht mehr weiß, was ich mich
so eifrig angeschickt hatte, Dir zu wissen zu
thun. Der Sachen erinnerte ich mich genug,
nur konnte ich mich ihrer nicht auf die Weise
erinnern, wie sie Dich so mächtig intereßieren
sollten. Wer weiß, vielleicht hätte meine
Materie mir weniger dürftig geschienen, wäre
zu ihrer Abhandlung die Feder nicht so schön
geschnitten, und gleich Anfangs so tief einge-
tunkt gewesen. Nun ists darum geschehen;
das ganze Abentheuer mit allen seinen Zufäl-
len und Zubehören, Schelmereyen, Zaube-
reyen, Heldenthaten und Wundern, kommt
mir, in diesem Augenblicke, nicht viel interessan-
ter als ein Ammenmährchen vor — zum Er-
zählen wenigstens. Versteh! Du Clemens


[73/0111]
von Wallberg warst es nicht, welcher bey der-
maliger Katastrophe in dem Falle war — etwa
vergiftet, erstochen, aus einer Canone ge-
schossen, oder in einen Papagey, Drachen,
Teufel, oder Gott verwandelt zu werden. Ich
war es; und glaube mir, so etwas will in ei-
gener Haut erfahren seyn. Demnach sollst Du
mir erlauben, und zwar recht gern, daß ich
Dich heute von ganz andern Dingen, als von
meinen Begebenheiten im Feenlande unterhalte.
Muß ich doch Luzien noch davon der Länge nach
Bericht erstatten, da sie mein heiliges Gelübde
hat, ihr nichts von allem, was mir äusserlich
und innerlich begegnet, zu verhehlen. Wahr-
scheinlich wird sie den Brief Dir zu lesen geben;
und ich schreibe ihr gewiß noch diese Woche.
Also, wie gesagt, von andern Dingen!

Wo fange ich an? Ich habe Dir eine Menge
Neues von mir und meiner hiesigen Lage zu
erzählen. Meine besten Stunden bringe ich
in Clerdons Hause zu. Es kostet Mühe,
auf einen etwas vertraulichen Fuß darin ge-


E 5
[74/0112]
litten zu seyn; aber mir wird es glücken.
Clerdon fühlt und versteht mich ganz, und
durchgängig stehe ich in sehr gutem Rufe. Daß
ich immer eine oder die andre Prinzeßinn, welche
mich ihrer vollkommensten Hochachtung
würdigt, ausnehmend verehre — ist natürlich
und macht wenig Lärm … Und gewiß,
bester Wallberg, ich komme fast immer ganz
unschuldig dazu; stifte auch überall viel mehr
Gutes als Böses. Einen Anschlag auf irgend
ein weibliches Geschöpf zu machen, um es zu
verführen, ist von jeher so fern von mir gewe-
sen, daß ich einen Menschen, der dazu fähig
ist, nicht ohne Haß und Eckel ansehen kann.
Daß aber eine freundschaftliche Verbindung so
warm und innig werde, daß sie ferner kein
Maaß noch Ziel mehr wisse — wer könnte
das Herz haben, sich davor zu hüten? — — —
Mit Deinen Cousinen hat es keine Noth; die
wandeln in einem Lichte, welches sie meiner
Leuchte entübrigt. Und Amalia — den
möcht ich sehen, dem es nur von fern einfallen
könnte, ihr etwas anders seyn zu wollen, als


[75/0113]
Gast an Clerdons Heerde. Mir ist sie
gut, weil ich ihrem Clerdon anstehe, und weil
mir der treuherzige Junge aus den Augen sieht.
Ihre Jugend, ihre Schönheit hindern mich
nicht, daß ich sie im vertraulicheren Umgange
Mama heisse; ich wüßte mir auch keinen
lieberen Namen für sie. Liebe Mama,
Mama Meli, — wenn ich Dir sagen könn-
te, wie mir ist, wenn ich sie so heisse, und ich
ihr dabey in das himmelhelle Angesicht schaue,
das nur gut ist, und mich nur anlacht! —
Ich fühle mich wie untergetaucht in Unschuld
und Reinheit, und ich wüßte nichts so saures
in der Welt, das ich alsdenn nicht unentgeldlich
und mit Freuden thun könnte. Die Lauterkeit
ihres Herzens übersteigt allen Glauben. Jedes
Gute, jedes Schöne darin ist so ganz für sich
selbst da, so ganz was es ist und scheint, un-
versetzt und unauflösbar; und kein Gefühl,
kein Hang, kein Wunsch, nichts, das sich zu
verhehlen, nichts, das sich zu verstellen hätte!
Aber hiemit ist Dir so viel als nichts gesagt:
denn, wie ich mich eben besinne, bin ich selbst,


[76/0114]
der ich doch Amalien persönlich kenne, nicht
einmal im Stande mir das Eigentliche dabey
vorzustellen, wenn ich sie mir nicht in den be-
stimmtesten Verhältnissen, als die Gattinn
ihres Clerdon, als die Mutter ihrer
Kinder, als die Frau ihres Hauses
denke. Sage, ob Du etwas davon weißt,
daß es einen besonderen Affect giebt, der
sich Eheliche Liebe nennt; ganz verschieden
von jener Leidenschaft, welche allgemein
den Namen der Liebe trägt, und die … Sa-
ge, ist Dir das schon vorgekommen? Denn was
rede ich sonst!

Ich wußte nichts davon; und diese neue
Entdeckung in Clerdons Hause ist das interes-
santeste, was sich jemals meiner Betrachtung
dargeboten hat. Der eigentlichen Liebe scheint
das schönere Geschlecht nicht fähig zu seyn;
mir wenigstens ist noch kein Weib erschienen,
das den Stoff dazu gehabt hätte. Amalien
traue ich über diesen Punkt fast weniger als
andern zu, und Clerdon und sie selbst sind


[77/0115]
hierüber mit mir einig. Anfangs — sie wur-
de Braut mit siebenzehn Jahren — hat ihr
Mann weiter nichts als einen vorzüglichen
Grad der Hochachtung ihr abzugewinnen ver-
mocht; und bis auf diese Stunde weiß sie keine
eigentliche Rechenschaft zu geben, wie sie her-
nach allmählich sich so ganz an ihn verlohren
hat, daß ihr Herz nun alle seine Rege allein
von dem seinigen empfängt, ihre gesammten
Kräfte sich unverrückt in seinem Willen fühlen;
Freyheit, Leben, Glück, Thun und Seyn —
ihre ganze Seele hingewagt auf ihn. Ich weiß
nicht, ob es eine herrlichere Liebe geben kann,
als diese; wenn auch jene höhere, wovon ich
ehmals so wunderbare Ahndungen hatte, kein
leeres Hirngespinnst wäre; alle andere Liebe
ist doch gewiß nur Schaum dagegen. Wo fin-
dest du, bey den entgegengesetzten Eigenschaften
und Bedürfnissen der Menschen, diese innige
Theilnehmung, welche alle Kräfte in einen
Willen zusammenschmilzt, und den Menschen
wirklich verdoppelt? — Hier ist sie! Die klei-
ne Welt, zu deren Schöpfung und Regierung


[78/0116]
beyde vereinigt sind, wird ihnen tausendfaches
Organ, sich einander zu fühlen, zu fassen.
Das gemeinschaftliche Interesse giebt jedem da-
zu beytragenden Vermögen einen gefühlten
Werth; und so regen sich in dem Wesen des
einen alle Kräfte des andern: und je vielfacher,
je verschiedener nun diese Kräfte; desto merkba-
rer der Gewinn, desto entzückender das Bünd-
niß. Bedenke, wie unterschiedene — auch ein-
ander entgegengesetzte Interessen jeden einzel-
nen Menschen in ihm selbst theilen, und was
für eine Wonne ihn erquickt, so oft er ein
wahrhaftes Einverständniß nur zwischen etlichen
davon bewirkt hat; wie wir einstimmig denje-
nigen für den Größten und Glücklichsten hal-
ten, welcher, ohne Eine seiner Fähigkeiten,
seiner Kräfte daran zu geben oder zu schwä-
chen, alle seine Triebe unter Einen Willen
gemeindet — mächtig zu einem Heere sie
geordnet hat. — Und nun Zwey, die so
Eins werden! Es muß eine Fülle seyn, eine
Seligkeit, die ....

O, daß ich dies alles so fühlen muß; daß


[79/0117]
ich zu dem glühenden Sinne, zu dem tobenden
Herzen, diesen hellen unbestechlichen Geist,
diese stille himmelanschwebende Seele erhalten
mußte! — Thränen, guter Wallberg, Thrä-
nen über Deinen armen Eduard, den die Liebe
zum Schönen verzehrt, und der in ewiger Zer-
rüttung mit den Zähnen knirschen muß; —
der den Frieden Gottes ahndet, und verdammt
ist zu täglicher Sünde! — — Nie, nie wird
er eine Stätte finden, wo sein Haupt ruhe!
Nie? — Doch, doch! es wird ja einst brechen
— ja brechen in Wonne wirst du einst, gutes
quaalvolles Herz! ....

Aber es war ja von Glücklichen die
Rede! Liebe Mutter Amalia — dein Antlitz,
dein Lächeln!

Sie ist allen Menschen so gut, Mutter
Amalia, und könnte doch, gewiß, im Falle
der Noth sie alle missen, wenn ihr nur der
Mann blieb und die Kinder. Ich mag
Dir nicht verhehlen, daß sie an diesen — an


[80/0118]
ihrem Hause auf eine sehr sträfliche Weise
hängt: nehmlich eben so ohngefähr, wie die
alten Republikaner an ihrem Vaterlande hien-
gen. Aber Du gehörst ja nicht zu unsern mäch-
tigen Philosophen, welche nie weniger als den
ganzen Erdkreiß — was? — das ganze
Universum übersehen, und, gemäßlich, zu
Herzen nehmen, und aus brennender Liebe zu
den Menschen überhaupt dem Patrio-
tismus der Alten und jeder andern partheyi-
schen Liebe so gram sind. Sie sollen herkom-
men, die gütigen Herren, mit ihrem unbe-
schränkten göttlichen Wohlwollen, mit ihrer
allsehenden Gerechtigkeit — mit ihrem gan-
zen Untadel; sie sollen kommen, und schauen
und fühlen, wo von allem diesen — in That
und Wahrheit am Ende denn doch mehr
angetroffen wird, ob bey ihnen, oder bey
dem Weibe hier, das für Mann, Kinder,
Haus, sich wider die ganze Welt empörte! —
Holde Mutter Natur! o wie laut sagt mein
klopfendes Herz mir da wieder, daß doch allein
auf deinem Pfade wahres Heil zu suchen ist! —

Sieh


[81/0119]
Sieh das wohlgemuthe Weib, wie die Befrie-
digung ihrer reinen Triebe alle ihre Wünsche
vollendet; sie von allen andern Begierden so
los macht, und ihr theilnehmendes Herz sich
nun so frey und allgemein ergießen kann. —
Ihr prächtigen Weltweisen, ihr lieblichen Her-
ren und Damen, mit euren erhabenen Grund-
sätzen und schönen Sentiments! sagt, wie
wird euch? — wie besteht ihr vor dieser Haus-
frau? Da verschleudert, da verpufft ihr eure
Seele in die weite Welt; seyd überall, und
nirgend; euer unbefangenes, richtungsloses
Herz — jedem Anfalle blos; ohne Drang und
ohne Ruhe, ohne Genuß und Gabe; strebend
nach allem, hangend an allem; zu keinem
Opfer willig, bey keinem Unfall leicht — be-
bend durchaus bis in die kleinste Faser —
schwach, elend, zehrend — voll allgemei-
nen Wohlwollens!

Weg von diesen Allumfassern, hinab zu
Amaliens Schemel, zu der Kurzsichtigen,
zu der Armseligen, die nur ihren Mann liebt


F
[82/0120]
und ihre Kinder; allen übrigen Wesen nur
gut ist, und in Wohlthun gegen sie, aus voller
Genüge, nur — überfließt, wie die Sonne
von sich scheinet Licht und Wärme, nur —
weil sie Licht ist und warm, und die Fül-
le hat. Tritt in den Umfang von Amaliens
Sphäre: du stehst in Segen; das ist alles.
Darum ist Amalia auch das bescheidenste Ge-
schöpf; das demüthigste, möchte ich sagen,
das man finden kann. Daß sie Gutes aller
Art unermeßlich wirkt — darauf giebt sie nicht
Acht; daß sie alle Pflichten erfüllt, alle Gebote
hält — das weiß sie nicht; hat von den Grün-
den ihres durchgängigen Verhaltens nichts we-
niger als vollständige Begriffe, gar keine eigent-
liche Moral, kaum eine solche wie schon vor
Jahrtausenden dem uralten Hiob eine zu Dien-
sten stand. Wunderbar, daß Amalia zu-
rechtkommt; denn sie ist auch nicht einmal,
was man fromm heißt. Aber ich fodre eure
eckelsten Mückenseiger auf, ihren Wandel nach
der Strenge zu prüfen; und wenn er wird läug-
nen können, daß sie sündenfreyer, daß sie ta-


[83/0121]
delloser sey (selbst nach so vielen Fratzenbegrif-
fen unserer Zeit) als Eine; so will ich vor
dem Mückenseiger mich beugen und mich zu ihm
bekehren.

Du, lieber Wallberg, siehst doch hier wohl
kein Wunder, oder argwohnest Blend-
werk? Tritt näher! Was ist es, als ein
ächtes Gottesgeschöpf, in Gesundheit und na-
türlicher Wohlgestalt; auferzogen ohne Künste-
ley; alsdann bezogen auf einen Gegenstand,
in welchem seine Kräfte sich sammeln, ordnen
und zur schicklichsten Wirksamkeit vereinigen
konnten. Sind doch alle Tugenden eine
freye Gabe des Schöpfers; unmittelbare
Naturtriebe! nur verschieden gestaltet nach
den verschiedenen Formen und Zuständen mensch-
licher Gesellschaft. Keine, die nicht da war, ehe
sie Namen hatte und Vorschrift! Alle Mo-
ral — war sie doch von jeher blos philosophische
Geschichte, speculative Entwickelung, Wissen-
schaft; und jene innere Harmonie, jene Einheit
in Thun und Dichten (das Augenmerk emporstre-


F 2
[84/0122]
bender Menschheit) allemal nur die Geburt
irgend einer ersprießlichen Hauptneigung, wel-
che dem Menschen Beruf ertheilte, und
Plan! Wo Einheit der Neigungen
entsteht, da macht sich die Einheit des
Wandels von selbst; da bildet der Mensch
seine erwählte Lage aus; formt sie je mehr und
mehr zum Ganzen: und nun, je eingeschränkter
von der Einen Seite, desto freyer von allen
übrigen; verletzbar nur in Einem Punkte
seines Wesens; in ihm selbst gewiß; muthig;
begnügt; und darum unabhängig, edel, ge-
fällig und von ganzer Seele gut. Greif es an
allen Enden; Du wirst finden: gerader Sinn,
dringendes Geschäfte, und darin Emsigkeit
und Treue mit Lust, sind die Eckpfosten aller
Glückseligkeit und Tugend.

Nun erinnere Dich, was ich im Anfange
dieses Briefes über Nebel und ordentlichen
Wandel philosophierte. Vielleicht klang es
Dir leichtfertig; tiefer erwogen, wie wahr?
Wie dumpfen Sinnes, wie erstorben muß der


[85/0123]
seyn, der seine Neigungen sich aus lauter
Moral bilden, der mit lauter Moral sie
nach Gefallen unterdrücken kann! Zehnmal
besser ist mir da der gutherzige Wildfang, der
noch Leben im Busen nährt und Liebe.
Und dann noch Eins! Auch dem Menschen
höherer Art, der ein geordnetes, durchgängig
zusammenhangendes Leben führt, muß vieles
in Nebel verhüllt stehen; aber es ist nur der
Duft, welcher von dem ganz aufgehellten
Plane seines Wirkungskreises sich an dessen
Gränzen gedrängt hat. Unsere Philoso-
phen allein bewohnen Himmelnahe Felsenhö-
hen, von keinem Dufte getrübt, rundum end-
lose Helle und Leere. Mir gienge da der
Athem aus. Schon ist mir die Luft zu dün-
ne wo ich bin; und ich sinne darauf, wie
ich allmählich noch etwas tiefer herabkomme.
Auch ist nicht wohl zu läugnen, daß in einem
engern Horizonte uns die Gegenstände viel
wärmer an Auge und Herz kommen. Grän-
zenlose Begränzung, Raum ohne Maaß und
Ende; wo ichs erblicke, macht es mir


F 3
[86/0124]
Höllen-Angst. Darum enge ich mich gern
ein wenig ein; lasse mir es wohl seyn in ir-
dischem Beginnen, wo ich ein Ende meines
Thuns sehe, und doch alle meine Kräfte
daran setzen muß.

Zum Schlusse noch ein Wörtchen von
Freundschaft. — Das nichtswürdige, lose
Wesen unter diesem Namen, wovon zuvor
die Rede war, daß wir ihm beyde eben feind
wären: ist es nicht auch eine Mißgeburt aus
jenem todten Meere der Unbestimmtheit, der
Richtungslosigkeit, der unendlichen Zerstreu-
ung? Schwache Fäden aus veränderlichen
Absichten und flüchtigem Ergötzen gesponnen,
wie bald müssen sich diese wirren? Und dann,
Riß an Riß; Knoten an Knoten. Ganz an-
ders die Bande ächter Freundschaft, wo zwey
etwas anfassen, wie rechte und linke Hand,
um es zu Einem Werke zu bilden; zwey
etwas mit einander fortbewegen, wie beyde
Füße den Leib. — Weg mit dem, welcher
sagt, eine solche Freundschaft sey auf Eigen-


[87/0125]
nutz gegründet! Der Gegenstand, warum bey-
de sich vereinigen, ist ihnen nur Medium
einer den andern zu empfinden; Sinn, Or-
gan. Nicht denjenigen liebe ich ja am mei-
sten, der das meiste für mich thut; sondern
den, mit welchem ich das meiste ausrichten
kann. — Eigenliebe? Alles soll Eigen-
liebe seyn! Was gehe ich mich selbst denn
mehr an, als mich andere angehen; ich,
der ich nur im andern mich fühlen, schätzen,
lieben kann? — Das heißt euren Philosophen
Unsinn. Mags! Weiß ich doch, wer es besser
hat; ich oder sie.

Lebe wohl, und grüsse Luzie, die Gute,
Treffliche!
Dein Eduard.


F 4
[88/0126]
X.
Demselben.
Heute sind es gerade drey Wochen, lieber
Wallberg, daß ich einen langen Brief an Dich
abgeschickt habe. Gleich am folgenden Tage
wurde der Brief an Luzie fertig, wovon Du
weißt, daß ich ihn schreiben wollte: über
meine Geschichte mit Nannchen. Eine
lange Epistel! Auf diese habe ich schon Ant-
wort; von Dir habe ich keine Antwort. Lu-
zie gedenkt Deiner auch mit keiner Sylbe. Ich
vermuthe daher, daß sie Dir meinen Brief
nicht gezeigt hat.

Also, ich erzählte ihr umständlich und
ausführlich, wie das heillose Verhältniß mit
Nannchen war; wie es, Gottlob! aus ein-
ander gieng, und ich nun zu den Hoch-
scheid gar nicht mehr ins Haus komme.

Ueber dem Erzählen gerieth ich in Feuer.


[89/0127]
Ich war gehetzt, voll Verdruß; die Kata-
strophe hatte mich erschüttert: und da schalt
ich mich denn weidlich; gab mir, wie schon
öfter geschehen ist, tüchtige Verweise über
meinen Leichtsinn; über, ich weiß nicht
was für eine abgeschmackte Nachgiebigkeit in
mir — ein verdammtes loses liederliches We-
sen, welches andere Gutherzigkeit nennen mö-
gen, wodurch ich in dergleichen Verwickelun-
gen gerathe, die mich gleich von Anfange är-
gern und peinigen, und wohinein ich mich denn
doch ziehen und weiter ziehen lasse. Darüber
schrieb ich, wie ichs fühlte, und schenkte
mir nichts. Aber daß ich plötzlich ein ganz
andrer Mensch geworden sey, fiel mir nicht
ein, und ich habe es auch, weder gesagt,
noch von weitem zu verstehen gegeben. So
aber scheint es Luzie genommen zu haben, und
dachte, sie müsse mich geschwinde und recht
fest jetzt beym Wort halten, zu meinem
Besten. Das verdroß mich aus zwey Ur-
sachen: erstlich, weil es albern; und zwey-
tens, weil es unredlich war. Albern war


F 5
[90/0128]
es, weil mich Luzie von der blinden Kuh und
dem edlen Gänsespiel her schon kennt; her-
nach, da ihre Mutter starb, in unserm Hause
neben mir aufgewachsen ist; endlich jetzt in
Wien von neuem mich so lange gesehen hat.
Freylich wurden wir dort ein wenig in einan-
der verliebt, und das bringt gewaltig aus der
Bekanntschaft; aber wir hörten auch auf in
einander verliebt zu seyn, und das stellt noch
gewaltiger die Bekanntschaft wieder her. —
Du schüttelst inclement den Kopf, guter Cle-
mens; und Du hast Recht. Ich sollte von
dieser Geschichte in dem Tone nicht reden; es
ist die widerlichste in meinem Leben, und ich
muß mich schämen vor Luzie, die mich demü-
thigte ohne Stolz: die wahrhaft Gnädige!
so daß ich ewig ihr zu Füßen liegen und sie
verehren muß, wie ein Wesen höherer Art,
wofür ich sie erkenne. Aber darum sollte sie
doch nicht so feyerlich thun, und ein solches
Glückwünschungs-Schreiben an mich, den
Eduard Allwill, ergehen lassen, wie sie
gethan hat. Das war, ich sage es noch ein-


[91/0129]
mal, unredlich! Denn da sie mich an mei-
ner schlimmsten Seite, wie vor ihr kein Mensch,
ins Auge gefaßt und zu Herzen genommen
hat; so kann es unmöglich ihr wahrer Ernst
seyn mit den frohen Hoffnungen, wofür sie
mir den Dank zu Füßen legt. Ihr Brief ist
eine Predigt en chauvesouris, die mich mit
einer Bekehrung anführen will. Ich habe Luzie
zu lieb, als daß ich ihr dies so könnte hinge-
hen lassen. Auch muß ich, Gewissens hal-
ber, einen Angriff auf ihr feyerliches We-
sen thun. Die Liebhaberey am Feyerlichen
ist den Mädchen besonders eigen: wer ihr
Freund ist, warnt sie davor; oder sinnt,
wenn es mit dem Warnen zu spät ist, wie er
sie heile. Luzie muß heyrathen, ohne Verzug.
Sie wird jetzt drey und zwanzig Jahre alt;
das ist für ein Fräulein schon ein fürchterliches
Alter. Wie sie jetzt gestimmt ist, findet sie
keinen Mann, der ihr recht wäre; und am
Ende werde ich die Schuld haben müssen, ob
ich gleich unter allen Männern am wenigsten
für sie getaugt hätte. Deine Schwester, nimm


[92/0130]
mirs nicht übel, ist auch keine gute Bekannt-
schaft für Luzie, so eine vortreffliche Freun-
dinn sie auch seyn mag. Sie spannt die
arme Luzie nur immer höher, und vermehrt
ihren Hang zum weinerlichen Ernst.

Wie mich das alles schiert, kann ich Dir
nicht ausdrücken. Es war so natürlich, was mir
mit Luzie begegnete; und doch liegt es mir —
soll ich sagen auf dem Gewissen? Da ich sie wieder-
fand in Wien, hatte ich sie seit mehreren Jah-
ren nicht gesehen. Das schöne, holde, Gefühl-
volle, Geistreiche Mädchen: ich sah meine
Kindheit, meine Jugendjahre in ihm wie ver-
klärt! Ein solcher Eindruck wird mir nie wie-
der. Und ihre Freude bey unserem Wiederse-
hen! — „Bruder Eduard!” rief sie,
und fiel mir um den Hals. Mir schmolz das
Herz; aber in Liebe zerschmolz es nicht. Was
denn? Darf ich das Wort Freundschaft
nennen, da ich die ihrige zu mir in eine Lei-
denschaft übergehen sah, die ich nicht theilen
wollte, und dennoch nährte; wissentlich nähr-


[93/0131]
te? — Wie ich Dir vorhin sagte: — ich ließ
mich gehen; wurde verwickelt, gerieth aus
einer Nachgiebigkeit gegen mich selbst in die
andere; wollte mich täuschen, konnte nicht,
und wurde verstockter . . . . Du weißt den
großmüthigen Schritt, den sie that; und wie
nur alle ihre Sorge dahin gieng, daß ich mir
von Herzen möchte selbst verzeihen können. Sie
nahm von mir den Schwur, daß ich auf jede
Gefahr aufrichtig gegen sie seyn, und sie nie
mehr in irgend etwas hintergehen wolle. Die-
sen Schwur werde ich halten, und auch bey die-
ser neuen Gelegenheit mich ihr darstellen, wie
ich bin. Ihr soll kein Wahn in Absicht meiner
bleiben. Das verkehrte Hoffen und Erwarten
von mir; das beständige Anliegen und Gequäle
darüber, ist mir unerträglicher als Verachtung
und Haß. Ich will durchaus nicht die Voll-
kommenheit eines andern seyn; nicht ein-
mal meine eigene; denn ich weiß noch nicht,
was meine eigene Vollkommenheit für ein Ding
ist. Am wenigsten soll Luzie sich etwas in den
Kopf setzen von einem Allwill, der noch kom-


[94/0132]
men möchte. Das taugt ihr nicht; und ich
muß es ihr mit Gewalt aus dem Kopfe brin-
gen. Bin ich einmal todt, so mögen sie mich
selig sprechen, oder gar canonisieren, und dem
Teufel, der es nicht leiden will, die Hölle so
heiß machen, als sie Lust haben. Aber so lan-
ge ich lebe, sollen sie ihn nicht tückischer gegen
mich machen, als er es schon ist. Mir eckelt
gar zu sehr, wenn ich mich als so ein Bild-
chen sittlicher Heiligkeit, das ich werden
soll, betrachte.

Laß mich abbrechen, und sage Luzien nichts.
Ich fieng diesen Brief an, in der Absicht, daß
Du sie vorbereiten solltest; aber ich bin anderes
Sinnes geworden über dem Schreiben. — Du
Bösewicht lachst wohl über meine üble Laune,
und denkst: Er hats doch gefühlt! —
Meinetwegen!

Lebe wohl!
Dein Eduard.


[95/0133]
XI.
Amalia an Sylli.
Den 20ten März.
Alle haben Dir geschrieben (*); Mann und
Maus, und Maus und Mann; Amli allein
hat nicht geschrieben, hat sogar ihren gewöhnli-
chen Syllis-Posttag vorbeygehen lassen, und
möchte fast den heutigen wieder vorbeygehen
lassen.

Bin ich Dir etwa böse, Sylli? Hast Du
mir etwas gethan? Mir allein? Ja, mir al-
lein hast Du was gethan; wenigstens kommt es
mir so vor, daß ichs allein bin. Mir allein
hast Du das gethan, daß ich mich schämen
muß, wenn ich an Dich denke, weil es Mir
wohl geht, und Dir geht es übel; und das
nicht recht ist. Ich fühle das, wie einen Vor-


(*) S. den VIIIten Brief.

[96/0134]
wurf, ob ich gleich mir selbst darüber keinen
machen kann; und sieh, gerade davon wird
man böse.

Ich habe Clerdon sonst wohl gefragt, wenn
ich Weiber sah, die unartige, widerwärtige,
unerträgliche Männer hatten, und doch ganz
heiter aussahen; auch wirklich sich gar nicht
unglücklich fühlten, sondern wohl so fortleben
mochten: wie das zugienge; wie das möglich
wäre? Da ich Clerdon zum erstenmal fragte,
(es war bey Gelegenheit der sanften, Geistrei-
chen, allerliebsten Strohmfels) bekam ich
zur Antwort: die Strohmfels hat Kin-
der. Das wußte ich schon. Also weißt
Dus? sagte Clerdon, und setzte hinzu: Ama-
lia wird auch Kinder haben! faßte mich
darauf in seine Arme, küßte mich und ließ
mich nicht weiter reden.

Nun habe ich Kinder, und verstehe etwas
besser was Clerden meinte, und glaube ihm
auch für die Frau von Strohmfels und andre,

und


[97/0135]
und bin froh, daß ich es gelten lassen kann:
aber näher muß mir kein Mensch, am wenig-
sten Clerdon damit kommen wollen. Ich weiß
nicht, woher ich den Heinrich, den Carl,
die übrigen nach der Reihe so lieb habe; so
ganz anders lieb wie andre Kinder: als da-
her, daß es Clerdons Kinder sind, die ich
ihm brachte.

So verstehen es ja auch alle andere Men-
schen. Sagten nicht die Leute bey meiner er-
sten Niederkunft: „das ist eine wackere Frau,
„die Clerdon; sie hat ihrem Manne einen
„Sohn gebracht.” Hernach: „Die Clerdon
„wird stolz seyn; sie hat ihrem Manne wie-
„der einen Sohn gebracht.” Endlich: „die
„Clerdon ist glücklich; ihr Mann wünschte sich
„eine Tochter, und nun hat sie ihm eine
„Tochter gebracht.” — O ja! Sylli, die
Clerdon ist stolz und glücklich; aber Amli
ist nicht stolz, und Amli für sich wäre nicht
glücklich; auch nicht mit ihren Kindern. Es
wäre auch wohl der Mühe werth, daß Amli


G
[98/0136]
Kinder hätte. Arme Kinder, wenn ihr es nur
von Amli wäret!

Auf dies alles hat mich die liebe Stelle in
Deinem Briefe gebracht, von Deinem Han-
gen an Kindern und Kindesgleichen. Und da
wollte ich Dir sagen, liebe Schwester: Komm
zu der Mutter; komm zu den Kindern und
der Kinder Vater; komm zu den Mädchen von
Heimfeld! Ich glaube, noch vor Jahres En-
de bin ich wieder in Wochen. Bis dahin we-
nigstens komm, und auf immer. Jetzt gleich
mußt Du das festsetzen, daß Du kommen,
und, was sich bis dahin nicht gefügt hat, las-
sen willst.

Du bist auch Mutter gewesen, Sylli;
und ob Du gleich das Kind verlorst, wür-
dest Du doch das nicht missen wollen, daß
Du Mutter warst und Mutter bleibst. O
Mutter, komm zur Mutter!

Du hast selbst Dein Kind gestillt, wie


[99/0137]
ich auch thue. Darüber geht auch nichts.
Wenn so ein kleines Wesen ausgeschlafen hat,
und nun gestillt ist, und liegt einem da im
Schoose, und fängt an zu girren vor Lust und
sich zu regen vor Lust, und fängt an zu lachen
und zu scherzen mit der Mutter, die ihm alles,
alles ist: — Ach, Sylli! weiß es, was die
Mutter; weiß es, was es selbst ist? Nichts
weiß es. Aber es hängt an der Mutter, und
hat so Recht, so unaussprechlich Recht, an
ihr zu hangen! Sage, liebe Sylli; wenn das
süße holde Wesen so vor Dir lag unter Deinen
Augen, und hinaufschaute, und hinaufreichte
mit allen seinen Gliedern; Dich hatte und
Dich suchte; unbegreiflich Dir dankte, unbe-
greiflich Dich liebte: wenn Du es denn an
Dich drücktest und an Dich herztest, falteten
beym Umfassen sich Deine Hände nicht von
selbst; Deine Augen, hatten sie einen andern
offenen Weg als nach dem Himmel, und konn-
test Du das beten lassen? Mir deucht, wenn das
Vater Unser nicht schon da gewesen wäre,
ich hätte es hundert und hundert mal erfunden!


G 2
[100/0138]
Liebe Sylli! Andere werden sagen, es sey
nicht gut, Dich an dergleichen zu erinnern:
aber Amli, ob sie gleich lange nicht so klug ist
als andere, versteht das doch besser, und weiß,
daß es wohl gut ist. Was Du von Deiner
Freude an Kindern schreibst, von dem Troste,
den Du daher nimmst; ich sage auch, und so
sehr als keiner, daß es lieb ist und schön, und
man ja es Dir nicht nehmen soll. Aber das
rechte ist es doch nicht, und das rechte
soll man Dir noch viel weniger nehmen. Wo
Du mit Deinem Lieb- und Gern-haben der
Kinder anfängst, da ist gar nicht der Anfang;
der ist nicht bey den rothen Backen, nicht bey
dem Tanzen und Springen und Jauchzen,
und beym Bon-Bon: der ist ganz wo anders.
Der ist da wo man nichts sieht, und man nichts
weiß; da wo die Welt angefangen hat.

Weißt Du, wo die Welt angefangen hat?
Ich weiß es; kann es aber niemanden sagen,
der es nicht schon weiß. Dir kann ichs sagen,
und wills Dir sagen, ins Ohr — Hast Du
gehorcht? — — — — Und verstanden?


[101/0139]
Erst gestern war jemand bey uns, der war
recht voll von hieher und daher, und wollte
meinem Clerdon anstreiten, alles käme von der
Eigenliebe: und wie uns etwas Nutzen oder
Schaden, Freude oder Leid brächte; so hielten
oder ließen wirs. Damit hatte diesem Herrn
die Welt angefangen. Clerdon machte einige
Einwürfe; darüber kamen Heinrich und Carl
den Saal herein gedreht und getanzt, und hien-
gen sich dem Vater an Hände und Arme, und
ließen sich wegschleudern, daß sie auf dem Tep-
pich herumtummelten, und kamen dann zur
Mutter sie zu zerren, zu drängen und zu necken.
Sehen Sie, sagte Clerdon zu dem klugen
Manne: wenn Ihre Philosophie auch ganz die
meinige gewesen wäre; so hätte ich sie dieser
Knaben wegen aufgeben müssen. Das Daseyn
uneigennütziger Liebe, eines Wohlthuns ohne
den entferntesten Gedanken an Ersatz, einer
alles überwiegenden Treue, habe ich durch sie
als Thatsache in mir selbst. Und schon das
Weib da, auch ohne Kinder, hätte mich um
jene Philosophie gebracht. Sie würden mir


G 3
[102/0140]
dies ohne Mühe anders zu erklären, und sogar
meine Thatsachen dergestalt mit Worten auf
Ihre Seite zu bringen wissen, daß ich mit
Worten nicht gegen Sie aufkäme; denn immer
hat die tiefer liegende Wahrheit das Wortge-
webe wider sich; es ist der Instinkt des Buch-
stabens, die Vernunft unter sich zu bringen;
sein Instinkt, mit der Vernunft umzugehen,
wie Jupiter mit seinem Vater.

Das letzte hörte und verstand ich nur halb;
denn da Clerdon die Worte aussprach: Schon
das Weib da! fuhr ich zusammen, wurde
roth, und sah wo anders hin. Da fiel mir
Garbetto in die Augen, und ich dachte: was
brauchte Clerdon Frau und Kinder in das Spiel
zu mischen; er durfte ja nur den Hund fragen,
das gute treue Thier, das auch sprechen
kann. Indem giengs mir unwillkührlich aus dem
Munde: „Wie spricht der Hund?“ —
Du weißt, wie Garbetto auf diese Frage zu
bellen anfängt. Dem Clerdon, der mich er-
rieth, kam das Lachen an. Um es zu verbeis-


[103/0141]
sen, wollte er zornig thun gegen den Hund.
Darüber kam auch mir das Lachen. Er tüsch-
te, und ich in einem fort zu rufen: wie
spricht der Hund? Das gab eine Hetze,
ein Geräusch, einen Rumor mit den Kindern
dazwischen, und ein allgemeines Lachen, wel-
ches der Unterredung ein Ende machte. Gleich
darauf empfahl sich der Philosoph.

Was will ich Dir damit, liebe Sylli? Ich
will, daß Du nicht die Augen zu haben sollst,
um desto mehr zu denken, wie der Philosoph,
dem Garbetto den Mund stopfte; sondern of-
fen sollst Du die Augen haben, wie Clerdon,
und sollst, wie Clerdon, etwas haben, das
Dir in die Augen fällt, und Dir das Denken
zurecht weist. Wie es hergeht vor Einem,
wenn einem Nichts in die Augen fällt, das
hast Du oft genug im Traum erfahren. Man
kann sich da gar nicht heraushelfen, wie sehr
man auch im Traume meint, die Augen auf-
zuthun. Gehen sie einem aber wirklich auf,
so wird in einem Nu auch wieder alles in der
Welt vernünftig.


G 4
[104/0142]
Darum habe ich oft gedacht, wir möchten
wohl unsern Verstand nicht so ganz an uns
selbst haben; und ich denke es gern, wegen
der guten Aussichten für das Mehr bekom-
men, welche ich da finde, und wegen des
Fingers, der mich zurecht weist, den ich er-
greifen und mich daran halten kann. Höre
nur, wie Clerdon einmal, da ich zu B —
war, geträumt hat. Ich will Dirs von Wort
zu Wort aus seinem Briefe abschreiben.

„Was mir die vorige Nacht erschienen ist,
liebe Amli, erräthst Du nicht, und kein
Mensch wirds errathen. Also laß Dir erzäh-
len. Ich hatte mich zu Pferde gesetzt und war
bey Dir in B —. Wir sitzen froh und ru-
hig beysammen; da kommt der Bediente mit
einem Briefe. Nachrichten von Hause!
rufst Du; erbrichst mit Ungeduld das Siegel
und liesest. Gott im Himmel, Clerdon!
sagst Du plötzlich; ich bin gestern mit drey
Kindern niedergekommen, zwey Knaben und
einem Mädchen. — Das ist unmöglich, gebe


[105/0143]
ich Dir zurück; Du bist ja hier gewesen.
Wohl! antwortest Du; aber lies den Brief:
Du kennst Lenorens und Clärchens Hand; sie
schreibens beyde. Ich habe viel ausgestan-
den; aber ich befinde mich wohl, und meine
Kinder leben. Ich sehe den Brief an, wer-
de überführt, lasse in größter Eile satteln,
um nach Hause zu jagen, damit die armen
Kinder Ammen und Taufe bekommen.”

Sieh, liebe Herzige, so wunderlich kann
es in der Welt zugehen, wenn man nicht in vol-
lem Ernste mit dabey ist; sondern nur davon
sich träumen läßt. Ach, Schwesterchen; und
es giebt schlimme, schlimme Träume! —
und man kann nicht glauben, während man
träumt, daß es nur geträumt ist. Verzeihe
meine Anspielungen, und komm nur zu uns,
wo Dir die schlimmen Träume gewiß verge-
hen und die Augen offen bleiben sollen.

Clerdon hat Dich wegen Allwill auf mich
verwiesen: ich würde Dir ausführlich


G 5
[106/0144]
von ihm erzählen. Das ist Neckerey von
ihm. Er weiß, daß ich nicht ganz seiner Mei-
nung über den Helden bin, und will aus Rach-
sucht mich in die Verlegenheit setzen, entweder
Partey wider meinen Herrn zu ergreifen,
und um den Ruhm meiner gränzenlosen Unter-
thänigkeit zu kommen, oder ein wenig zu heu-
cheln. Wirklich habe ich in dieser Verlegenheit
Dir von Allwill nur obenhin geschrieben, und
ihn blos vorkommen lassen, wo und wie er wirk-
lich vorgekommen war. Das heißt Clerdon sich
tückisch aus dem Handel ziehen. Er sagt: es
sey unverantwortlich von mir, da
mir die wahre große Andacht, die All-
will zu mir habe, bekannt sey, daß
ich ihn so für eben viel behandelte.
Gut denn! Ich will in mich gehen, und habe
schon angefangen. — Zuerst habe ich genau
wissen wollen, wie alt der junge Mann sey;
denn Clerdon hat uns darüber in große Ver-
wirrung gebracht. Dir hat er geschrieben,
Allwill sey zwey und zwanzig — oder wa-
rens drey und zwanzig? — Jahre alt, und


[107/0145]
ich mußte ihn deswegen loben, weil er ihn hier
gewöhnlich kaum zwanzig Jahre alt seyn läßt,
und wir uns oft genöthigt sehen, ihn noch dar-
unter anzunehmen. Diesen Nöthigungen ein
Ende zu machen, habe ich mir eine Urkunde
verschafft, die ich bey Gelegenheiten vorzeigen
werde, nach welcher Allwill heute unwider-
sprechlich fünf und zwanzig Jahre, drey
Monate und sieben Tage alt wird.
Begreifst Du, warum Allwill nicht einerley
Alter haben darf? Ich dächte, soviel Einer-
ley dürfte doch wohl in ihm seyn, ohne daß
es einem Langeweile machte. Es ist gewiß
eine schöne Sache um die Jugend; und da All-
will so vieles weiß, so vieles kann, große An-
lagen so treflich entwickelt hat, und sich die
meiste Zeit wirklich zum Bewundern gut aus-
nimmt, so ist es eine Zierde mehr für ihn, daß
er noch so jung ist. Aber ich dächte doch, er
wäre jung genug mit kaum fünf und zwan-
zig Jahren. Auch kommt das nie vor, daß er
kaum zwey und zwanzig, oder gar noch nicht
zwanzig Jahre alt ist, wenn allein sein


[108/0146]
Lob erschallen soll; sondern bey andern Vor-
fällen. Davon ist Clerdon erst recht warm für
ihn geworden, daß er ihn so oft vertheidigen
mußte, und die Vertheidigung von gestern sich
mit der Vertheidigung, die morgen nöthig
wurde, nicht vertragen wollte; mit der von
übermorgen noch weniger, und so immer viele
neue Künste und größere Anstrengungen nöthig
wurden. Die Anstrengung allein vermehrt
schon den Eifer, habe ich oft von Clerdon
gehört; alsdann der Eifer wieder die Anstren-
gung: so macht man sich eine Sache eigen —
sagt Clerdon — vergißt sich selbst und lebt
nur in dieser Sache; wird Eins mit dem
Dinge, das man treibt — — Sylli,
wenn die Liebhaberey an Allwill mir den Cler-
don mit ruchlos machte? Fort, fort mit dem
bösen Menschen!

Habe ich das Eis gebrochen, Schwester-
chen? Warte, es wird allmählich noch besser
kommen. Umsonst soll mich Clerdon nicht ge-
hetzt haben. Immer tiefer will ich in mich


[109/0147]
gehen, bis er selbst in sich geht, oder wenig-
stens das Hetzen läßt.

Diesen Augenblick erhalte ich ein Billet aus
Heimfeld. Die Mädchen haben einen Brief
von Dir erhalten, den sie mir aber nicht
schicken, weil sie den Nachmittag selbst herein
zu kommen denken, und gern dabey seyn wol-
len, wenn ich ihn lese. Ich lobe mir das; denn
nun kann ich mich doppelt auf die lieben guten
Mädchen freuen. Soll ich nun diesen Brief
bis übermorgen liegen lassen? Behüte der Him-
mel! Er soll diesen Augenblick gesiegelt werden,
und auf die Post.



[110/0148]
XII.
Sylli an Lenore und Clärchen.
Den 14ten März.
Ich habe dreymal hintereinander nach C * *
geschrieben; aber die arme Sylli muß nur
wieder geschwinde hinsitzen, und noch einmal
nach C * * oder Heimfeld schreiben, sonst hält
sies nicht aus. Es ist ihr von neuem so trau-
rig ums Herz; ihr Sehnen nach Euch hin ist
in so starkem Schwunge, daß sie unmöglich sich
zur Ruhe bringen kann. — Diesen Morgen,
unterdessen Susanna sie anziehen half, kam
eine Einladung … Antwort: „Meine Em-
pfehlung; ich würde aufwarten gegen Abend.” —
Und nun seufzte die arme Sylli, und konnte
sich nicht enthalten zu Susanna zu sagen:
„Wer nur fliegen könnte! Ich wüßte wohl
„wohin ich auf Vesuch flöge.” Die hölzerne
Susanna hatte nichts hierauf zu antworten.
Das Mädchen ist mir ein allzu unbehülfliches
Geschöpf. Auf Empfindung bey ihr machte


[111/0149]
ich gern keine Ansprüche; aber auch nicht ein-
mal so viel Fantasie, so viel Glaube, daß sie
an mich und Euch auf irgend eine Art zu
hangen käme. — Doch ist es keine Glieder-
puppe! denke ich wohl einmal, und versuche
neuerdings, dies oder jenes bey ihr anzubrin-
gen; aber da kommt sie mir ein wie allemal
entgegen mit ihrer Seele, eben so hölzern,
wie mit der vorgereckten Brust ihres Leibes.
Auch wenn sie wohl von selbst des Herrn Re-
gierungs-Raths oder der Frau Regierungs-
Räthin erwähnt, welche sie gekannt zu
haben die Gnade gehabt hat; so hat sie
dabey ein so unlebendiges Aussehen, wie die
Toilettschachteln, neben denen sie steht, mir
die Nadeln daraus zu reichen … Seht, Kin-
der! so gehts mir.

Die vergangene Woche war wegen meines
bösen Rechtshandels ein Vergleich im Vor-
schlage. Ich mußte bey dieser Gelegenheit
allerhand fatale Leute sehen; hauptsächlich
denn auch den grundschlechten Gierigstein.


[112/0150]
Der alte Unhold war mir lange nicht vor
Augen gekommen; ich erschrack vor seiner
Gestalt, die seitdem noch um vieles widriger
geworden ist. Denkt nur, der Mensch mach-
te mir Vorwürfe, und zuletzt, nach einigem
hin und wieder reden, fieng er gar an zu
weinen. Ach! daß Augen wie die seinigen —
daß alle Augen Thränen haben! Einem
Gierigstein, wenn er weinen wollte, müß-
te, statt der Thränen, etwas aus den Augen
kommen, was man wie Staubflocken von
sich abschütteln könnte; denn Thränen rüh-
ren einen doch immer, betriegen einen. An
diesem Gierigstein ist es mir zum Schre-
cken aufgefallen, was für eine Gestalt zum
Vorschein kommt, wenn einem verkehrten
Menschen das Alter die Maske wegdorret,
Fleisch und Farbe seine Züge nicht mehr ver-
hüllen. Da zeigt sich die abgehärtete Nerve.
Erstarrt im Häßlichen liegt sie da zur gräß-
lichen Schau: da bebt der nackende Mund,
der kalte, unholde; da zittert das trübe Au-
ge, dessen Blick, nicht mehr lenksam, harren

muß


[113/0151]
muß im Ausdruck des Argen; da schlappt,
Odemleer, die Nase, verkündiget Stadt-
Neuigkeiten, Skandale, und weiter nichts;
da senkt sich die kraftlose Stirne, auf welche
Furchtsamkeit und Mißtrauen die Hauptrun-
zeln geprägt haben. — Es ist ein peinlicher
Anblick, ein wahres Höllenbild, so ein ganz
verkommener Mensch, der nun offenbar heil-
los in die Erde hinunter starrt! — Meine
Mutter, die Süße, Liebe, o, wie war die so
schön durch ihre schöne Seele! — Sie ver-
schwand wie ein Engel. Nie werde ich das
liebe Bild vergessen; werde es noch oft wieder
anfrischen mit Thränen, mit Freudenthrä-
nen über die liebe Mutter, daß sie so war,
und daß sie so aussah.

Ich möchte wissen was Ihr heute treibt.
Beysammen seyd Ihr gewiß, denn es ist
Sonntag; aber was für eine Art Wohlleben
Ihr mit einander habt, wie und wohin Ihr
Euch mit einander weidet, darauf sinn ich.
Ist Amalia die Heerführerin, dann gehts


H
[114/0152]
wohl nach der Fasanerie, und Ihr bekommt
Gebackenes, Milch und Musik; ist aber
Clerdon an der Spitze, dann geht es in den
Wald, oder über die Felder längst der Donau,
und Ihr holt Euch Hunger und Durst. — Und
Euer eigenes Geschäft dabey, Ihr zwey losen
Mädchen? Was wohl unter Euren Schalksau-
gen sich für Glück und Unglück zuträgt? …
Daß nur von Eduard keine Frage sey! An
diesem Eduard in Eurer Mitte kann ich un-
möglich Behagen finden; und ich sehe aus ei-
nem Briefe, den ich gestern von Clerdon (*) er-
hielt, und der größtentheils von Allwill han-
delt, wie sehr dieser unter Euch gelitten ist.
Was ich von ihm erfahre, was mir auch
mein Bruder (**) von ihm meldet, der doch
gewaltig auf ihn hält, macht mich zittern für
Unheil. Der unbändige Mensch mag wohl
dabey ein wackerer Junge seyn, und es mit
andern gewöhnlich besser meynen, als mit sich


(*) S. den Vten Brief.

(**) Clemens von Wallberg.

[115/0153]
selbst: aber dadurch wird er nur gefährlicher;
das giebt ihm die offene, unschuldige Miene,
wogegen kein Rath ist, worauf man ihm die
Hand von ferne reicht, sich ihm anschlingt,
und Gemeinschaft mit ihm macht. Erst hin-
tennach wird man gewahr, was er für un-
sichere Straßen wandelt, wie verwegen er im
Handel ist, wie wohlfeil er seine Haut bietet,
und folglich die seines Genossen mit . . . .
Nun ein Mädchen, das seines Weges käme —
diesem auszuweichen — wie wäre es möglich?
So ward unsere Luzie hingewagt, so gieng
uns das süße Geschöpf verloren; denn sie
stirbt, Kinder, und ihr Tod ist dieser
Allwill?

Nie war der Holden ein Jüngling er-
schienen wie Allwill — so sinnig, so beschei-
den und zugleich so voll Geist und edlen Ei-
fers. Keine Tugend, keine Liebenswürdigkeit,
die sich nicht in ihm abspiegelte, wie Sonn
im Meer; und das so ganz aus nackender
Eigenschaft seiner Natur. Ueberall in vollem


H 2
[116/0154]
Entzücken über fremdes Verdienst, war sein
einziges Bestreben, daß er nur gelitten
würde. Eine so rührende Einfalt, bey so
vielen Vortreflichkeiten, bey dem schönsten Ju-
gendglanze, mußte jeden bezaubern. Unserer
Luzie — dies alles vor Augen! … O, ich
sehe den Engel — still und unbemerkt in der
Ferne schweben — beten für den seltnen
Jüngling — Entzündet nur in Freude,
in reiner Engels-Freude über den
Edlen! … Und dennoch war es Gift! …
Kinder! wenn es Euch nur hiebey schaudern
könnte, wie es mich schaudert! …

Thöricht! Es kann Euch so dabey nicht
schaudern. Aber wie rette ich Euch? Cler-
don, Amalia, hütet mir die zwey lieben Ge-
schöpfe!

Es soll unerhört seyn, daß diesem Eduard
je ein Anschlag mißlungen wäre. Er wagt sein
Alles an die Erreichung jedes Zwecks.
Wer ihm abgewönne, gewönne ihm nie weni-


[117/0155]
ger, als sein Leben, ab. Clemens nennt ihn
einen Besessenen, dem es fast in keinem
Falle gestattet sey, willkührlich zu handeln. —
Ein schrecklicher Charakter! — Und was für
ein Göttliches Ansehen der Mensch ha-
ben muß, wenn er das Gute, das Schöne ver-
folgt! — O, hütet euch! O, flieht! — Du
Lenore besonders; du mit dem zarten durch-
dringlichen Sinn! — Glaube mir, Beste!
Liebe macht uns Weiber immer unglücklich. Die
Männer verdienen so wenig das Opfer unseres
Daseyns, daß sie nicht einmal anzunehmen
wissen, was wir ihnen geben. Das Glück ein
ganzes Herz zu besitzen — wie sollten sie
das schätzen können, da ihr Herz nie einen
Augenblick ganz, nie ein Gefühl des Herzens
bey ihnen lauter ist? Keine Wonne, nicht
die höchste der Menschheit, gilt ihnen so viel,
daß sie dieselbe rein bewahrten. Keine Em-
pfindung ist ihnen in dem Grade lieb, daß sie
nicht durch eckelhafte Vermischungen sie
trübten, ihr Bild entweihten. Die Fülle
des Köstlichen — die schmecken sie nie,


H 3
[118/0156]
haben sie nie; darum kann ihnen nie genügen;
darum sind sie — ohnmächtig zur Liebe.
Wir Arme merken das nicht gleich; wir
glauben wohl gar eine Zeitlang stärker geliebt
zu seyn, als wir selbst lieben. Aber, o wie
bald offenbart sich das anders! — Da stehen
wir dann dem Geliebten gegen über, und
fühlen durch unser ganzes Wesen: — Dein!
— fühlen durch unser ganzes Wesen: —
nicht Mein! … Wenn Du das Gräß-
liche — die unaussprechliche Schmach des
Gefühls ahnden könntest: — ich — Dein!
Du — nicht Mein! — — Verloren zu
seyn, ganz verloren an einen andern …
Unser eigenes Selbst entflohen aus uns —
entflohen aus Ihm … Gar kein Daseyn
mehr! Man ist verschwunden unter den Le-
bendigen; getilget mit Schande aus ihrer
Zahl — Elend ohne Maaß, ohne Namen! …



[119/0157]
XIII.
Lenore an Sylli.
Heimfeld, den 22ten März.
Du weißt von Amalia, daß wir Deinen
Brief erhalten haben, und mit dem Briefe zu ihr
kommen wollten. Uns hatte dieser Brief trau-
rig gemacht, und ich weiß nicht in was für
eine Bangigkeit versetzt, die wir uns selbst nicht
zu erklären wußten, und wovon wir ganz miß-
müthig waren. Amli schalt uns darüber,
erzählte uns was Sie Dir geschrieben hätte,
hieß uns gutes Muths seyn, und flößte uns
eine solche Zuversicht zu Deinem nahen Kom-
men ein, daß wir heiter, und, am Ende,
lauter Freude mit ihr wurden. Da sie uns wie-
der froh hatte, warnte sie uns hinterher noch
einmal: nicht, sagte sie, vor dem betrübt,
sondern vor dem trübe seyn.

Was Du von Allwill schreibst, war ihr,
wegen Clerdon, sehr willkommen; ob es gleich,


H 4
[120/0158]
sagte sie, im Guten wie im Bösen, etwas über
die Schnur gienge. Aber desto besser für mei-
nen Gebrauch, setzte das lose Weib hinzu.
Clärchen und ich, wir sollten ihr beym Angriffe
helfen; und es war drollicht, wie sie uns die
Verhaltungsbefehle darüber ertheilte. Ich
schlug vor, wir wollten erst Probe halten.
Beyleibe nicht! sagte Amli; wenns denn nicht
so käme, wie wir probiert haben, so würden
wir irre. So giengs fort, und wir trieben
sonst noch allerley, und waren eben in gewal-
tigem Lachen, als Clerdon ins Zimmer trat.

Du wirst zanken, rief ihm Amli entgegen.
Clärchen hats gethan; die stand, eh ichs
mich versehen konnte, auf dem Stuhl, und
langte den Cäsarskopf von der Console herun-
ter, um an ihm zu versuchen, wie uns die
Hauben da stehen würden. Es überlief mich
kalt, da sie hinauf langte; und ich habe gewal-
tig geschrieen. Aber da der kahle Herr einmal
glücklich auf der Commode stand, habe ich ihn
auch für mich wegen einer Haube zu Rathe ge-


[121/0159]
zogen, und ihn auch um das Mäntelchen ge-
fragt, daß er noch anhat. Nein! sagte Cler-
don nur mit halbem Lachen; solche Schäcke-
reyen müßt ihr nicht treiben. Du unnütze
Cläre, wenn du mir den Kopf zerbrochen hät-
test, wie erholte ich mich an dir? Wollte ich
den deinigen auch dagegen nehmen; so paßte
er ja nicht zu den übrigen?

Cäsar mußte nun geschwinde Haube und
Mäntelchen zurückgeben, welches er im Leben
wohl nicht gethan hätte; und Clerdon setzte ihn
wieder an seine Stelle.

Die Mädchen haben einen Brief von Sylli,
sagte jetzt Amalia, und kamen so beklommen
hierhin, daß sie mich dauerten. Du mußt
durchaus Rath schaffen, daß die Schwester
zu uns kommt; oder Ich schaffe Rath und
ziehe nach E *; denn meine Sylli soll nicht
umkommen ohne mich!

Es war schön, sehr schön, liebe Sylli,


H 5
[122/0160]
wie Amalien hiebey die Thränen in den Augen
standen; und wie auf ihren Wangen und um
ihren Mund, Zürnen, Lächeln und Bitten
wechselte und beysammen war.

Du kennst den Blick von Clerdon, womit
er wie zu Amalien hinüber langt, sie anrührt;
und wie ihr denn die Hand schon bebt, die er
fodern wird, um Mund und Stirne darauf zu
drücken, und die Augen wieder auszuruhn.

Da Clerdon den Brief gelesen hatte,
stand er auf, ohne ein Wort zu sagen, und
gieng mit übereinander geschlagenen Armen im
Zimmer auf und nieder, den Kopf bald tief ge-
senkt, bald in die Höhe gerichtet.

Clerdon! rief Amalia: wenn du auf Rath
sinnst, so wird dir das morgen in der Frühe
besser gelingen. Besinne dich jetzt nur, und
sage uns, was Lenore wegen Allwill ant-
worten soll.


[123/0161]
Mir war ganz heiß; denn was eben vor-
gegangen war, und Clerdons finsteres Auf-
und Abgehen, hatte mich wieder in die Weh-
muth versetzt, mit der ich von Heimfeld ge-
kommen war. Ich lag in Gedanken vor Dir
auf den Knieen, weinte und schluchzte in Dei-
nem Schooß.

Aber wie schön hier Amalia den Gang der
Unterredung leitete: ach, wenn ich Dir dies
erzählen könnte! Beyde, Amalia und Clerdon,
sagten treffliche Dinge. Aber alles, was
Amalia sagte, war so ganz uns gesagt, so gut,
so unvergeßlich und so wahr; und wie sich
das machte, und immer besser machte, über-
all von selbst unter Ernst und Scherz; wie
auch Clärchen und ich unser Wörtchen bequem
einzumischen fanden, so daß wir bey diesem
Wörtchen das übrige noch besser behielten,
und es hintennach uns eindringlicher machen
konnten — Liebe! es läßt sich nicht aufschrei-
ben. Aber sey Du nur ruhig unsertwegen;
so lange wir in Amaliens Nähe sind, wird


[124/0162]
kein Böses, wenn es uns auch berührte,
uns etwas anhaben können.

Ich habe Clärchen in der Stadt gelassen,
wo sie bis Montag bleiben wird, um für
Clerdon verschiedenes abzuschreiben, was er
nicht in andere Hände geben mag; und mit
ihm, wie er hinzusetzte, zu überlegen und
zu disputieren. Das ist nicht blos zum
Lachen mit dem Disputiren; beyde sind be-
ständig an einander, und wer anfängt, das ist
immer Cläre. Gewöhnlich mit einer
Frage. Dann ist sie mit der Antwort nicht
zufrieden; und fragt weiter; ist wieder, und
noch einmal, und immer weniger zufrie-
den: damit ist der Streit im Gange, der
schon mehr als einmal Zank geworden ist.
Clerdon sagt ihr, sie wäre von so schwerem
Begriff und so eigensinnig, daß er sie für kei-
nen Preis zu seiner Uebung missen möchte.
Wir alle stehen uns sehr wohl bey diesem
Unfrieden, und loben uns das Abschreiben,
aus dem er nach und nach entstanden ist.


[125/0163]
Du kennst Clerdon, wie er jede Gefälligkeit,
die man für ihn hat, einem gern zur Lust
macht, und keinen Ochsen, der da drischet,
mit verbundenem Maule sehen kann. Dies
hat die schlaue Cläre wohl benutzt, und sich
bald vom Geheimschreiber zum wirklichen
Beysitzer empor geschwungen. Natürlich
mußten Amalia und ich bey dieser Standes-
erhöhung mit befördert werden; und wir hät-
ten es gewiß nicht zugelassen, daß es in un-
seren Köpfen weniger kraus würde, als in
Clärchens Köpfchen. Welche Lust uns das
schon gemacht hat, und wie schön wir unsern
Clerdon oft damit um seine Zeit bringen, kann
ich Dir nicht sagen. Wir fürchten nur, Cläre
wird uns am Ende wirklich zu gelehrt, und
kann nicht mehr so recht mit spassen. Denn
das hat sie schon an sich, daß, wenn wir mit
Clerdon wider sie gemeine Sache machen, ihr
das Achselzucken ankommt. Schlagen wir uns
hingegen zu ihr, so läßt sie es gelten, und
wir dürfen alsdann, mit ihrer Erlaubniß, zu-
weilen gar das große Wort führen.


[126/0164]
Gestern über dem Nachtessen wurde Cler-
don sehr aufgeräumt, und erzählte uns zuletzt
ein tolles Mährchen, welches ich durchaus Dir
wieder erzählen soll — um meinen Brief zu
erheitern, sagte der boshafte Mann. Ich
habe ihm die Hand darauf gegeben. Da muß
ich aber weit ausholen, und ich wünsche nur,
daß Du recht dabey gähnen mögest; denn das
ist die Absicht.

Höre an!

Wir machten vorgestern die Reise nach
der Stadt im Cabriolet. Die Luft war hell
und strenge. Von dieser strengen Luft und
der blanken Sonne waren Clärchen, welche
dazu die Nacht nicht viel geschlafen hatte,
die Augen etwas schwer geworden. Das ver-
gieng ihr nachher, und sie fühlte die ganze
Zeit vor Tische nichts davon. Während dem
Nachtessen aber kam es desto stärker wieder,
so daß ihr zuletzt mitten im Reden ein paarmal
die Augen zufielen. Clerdon wollte wissen,


[127/0165]
wovon sie so schläfrig geworden sey. Sie
schob es auf die Katzen, die mit ihrem ab-
scheulichen Geheule sie die vorige Nacht nicht
hätten ruhen lassen. Armes Kind! sagte
Clerdon; und wenn du erst wüßtest, was den
Kätzchen bey dem Heulen im Sinne liegt,
du würdest noch weniger schlafen können.
Darum will ichs dir jetzt zur Strafe erzäh-
len, weil du bey Tische genickt hast; und ich
bin gewiß, du nickst nicht mehr.

Am Anfange der Katzen wurde ein
bildschöner Kater einem bildschönen Kätzchen
hold, kreuzte ihm beständig vor den Augen
herum, und machte so lange, bis ihn das
Kätzchen gern sah. Einmal nun, da das gute
Kätzchen an der Zärtlichkeit seines Freundes
den größten Gefallen hatte, und vor Wonne,
sich ihn so ganz eigen gemacht zu haben, ausser
sich war, erscheint ein Mäuschen. Mein Ka-
ter, auf und davon, dem Mäuschen nach.
Und mein Kätzchen — mit einem Zeterge-
schrey — sinkt in Ohnmacht! Alle Kätzchen


[128/0166]
kommen herbey; und wie sie hören was gesche-
hen ist, fällt es jedem aufs Herz, wie ihm eben
das begegnen und noch einmal begegnen könne.
Da machen sie denn unter großem Geheul zu-
sammen aus, daß sie jedesmal, wenn ihr Lieb-
haber ihnen zu Füßen läge, und sie ihn gern
zu ihren Füßen liegen sähen, das Geheul von
heute wiederholen wollten, damit alle Mäuse
vor Schrecken sich tiefer in ihre Löcher verkrö-
chen, und Liebhabertreue unangefochten ließen.

So der Naturforscher Clerdon!

Zu dieser Posse soll ich Dir noch eine ande-
re, und zwar in demselben Briefe, von we-
gen Amalia, der ich auch die Hand darauf
habe geben müssen, hinterbringen. Und ganz
ernsthaft soll ich dabey aussehen; denn es be-
trifft eine Pommade, wovon einem die Haare
wachsen, so lang und so viele, und wie und wo
man es verlangt. Willst Du ein Front à la
grecque ganz natürlich, so daß Stirnhaar und
Augenbraunen zusammen kommen? Es steht

bey


[129/0167]
bey Dir. — Das ist aber nicht die Hauptsache;
sondern die Hauptsache ist, Dir zu erzählen,
wie wir dazu gekommen sind.

Also: — gähne so viel Du willst! — Also,
sage ich: wir standen gestern Morgen am Fen-
ster unten im Saal; ich, ganz reisefertig, in
Erwartung des Cabriolets, welches den Au-
genblick vorfahren sollte, um mich wieder nach
Heimfeld zu bringen; neben mir Amalia und
Clärchen: so standen wir, sage ich noch einmal,
am Fenster, als eine wunderliche Gestalt von
einem Menschen, mit einem Haarzopfe — ich
lüge nicht! — so dick wie Dein Arm, und
Seitenhaaren wie Löwenmähnen dicht an uns
vorbeyschwebte. Gleich darauf hörten wir klin-
geln, und es wurde uns ein Franzose gemeldet,
welcher kleine Töpfchen vorgezeigt und dringend
um Gehör gebeten hätte. Wir waren neugie-
rig, die wunderliche Gestalt genauer zu betrach-
ten, und ließen sie hereinkommen. Sie kün-
digte sich gleich als ein Zeichen und Wunder
der Wahrheit an von dem, was in einer An-


J
[130/0168]
zeige, die uns überreicht wurde, geschrieben
stand. In der Anzeige stand auch von Ma-
dame Amon, „daß der Liebhaber an der
„Menge ihrer Haare von dem Effekt der Pom-
„made sich gleichfalls überzeugen könne.” —
Nun ist allein die Frage: ob Du für einen gan-
zen, oder nur für einen halben Dukaten Haare
befiehlst? denn so sind die Töpfchen eingetheilt.
Ich denke, da der Mensch einen so unermeßli-
chen Haarzopf und so gewaltige Mähnen hat,
Du hättest für einen halben Dukaten überflüßig.
NB! Auch wo keine Haare sind, noch waren,
bringt diese Pommade welche hervor; bey jun-
gen Leuten in zwey, bey ältern aber erst in drey
Monaten. Verschiebe nicht, Amalien Deine
Aufträge zu geben; sonst heißt es, ich hätte die
Sache nur so obenhin, und wohl gar etwas
ungläubig ausgerichtet.

Sage mir, liebe Sylli, was ist die Glocke?
Du denkst gewiß, es sey Mittag, weil ich so
viel geschrieben habe, und verweisest mir, daß
ich nun mit dem Ankleiden nicht zu rechter Zeit


[131/0169]
fertig seyn werde. Höre; da schlägt es sieben!
und sieh die Sonne, wie sie eben über das Eck
meines lieben blauen Tisches sich herbey macht.
Ich bin Punkt drey aufgestanden; und das ha-
ben mir die häßlichen Katzen mit ihrem Poltern
und Schreyen angethan. Sonst schlafe ich leicht
über dem Lärm selbst wieder ein, und bleibe
nachher im Schlafe; aber die Erinnerung an
Clerdons Posse machte mirs so lächerlich, daß
ich vollends aus dem Schlummer kam. Da
entschloß ich mich denn kurz und gut zum Auf-
stehen. Du bist jetzt auch aufgestanden, und
ich könnte Dich meinen Brief beym Frühstücke
lesen lassen, wenn nicht die Entfernung den
unglückseligen Bund mit der Zeit hätte. Laß
mir diese ungereimte Klage hingehen, damit sie
mir Weg mache, der Zeit und Entfernung zum
Trotz, Dir meinen Brief zu Deinem heutigen
Frühstücke wenigstens zu dedizieren. Em-
pfange den Morgengruß, den ich von meinem
blauen Tische her, unter dem frohen Gezwit-
scher einer Menge Vögel, die in unseren Hecken
und Obstbäumen flattern und nisten, an Dich


J 2
[132/0170]
abfertige, und der sich durch das alles hindurch
recht frisch in einem Nu zu Dir hin begeben
soll — Empfange ihn, und nimm ihn als eine
Weissagung froher Tage in Dein Herz auf; laß
ihn da gedeyhen; sprich zu seiner Weissagung:
Es werde wahr!

Lenore.


[133/0171]
XIV.
Beylage zu Lenorens Briefe.
Lenorens Brief kam zu spät, um noch gestern
Abend mit der Post abzugehen, und das war
recht gut, sage ich; denn nun kann ich Dir
auch einen schönen Morgen bieten, einen so
schönen als der von Lenore immer seyn mochte.
Ich sitze oben, in dem grünen Zimmer, und
schaue über die Castanienallee weg, gerad aufs
freye Feld. Am Himmel herum schwebt dün-
nes Gewölk, so schön bemahlt von der aufge-
henden Sonne, daß es wohl schöner ist, als sie
selbst; aber doch bin ich auf der Lauer, und
meyne alle Augenblicke sie hervorbrechen zu se-
hen. Wie meynst Du, daß es meinem Stumpf-
näschen läßt, so hoch über die hohen Gipfel
weg in die Sonne zu blicken, gleich dem ma-
jestätischen Donnervogel? Ich muß
selbst darüber lachen. Aergerlich ist es aber
doch, ein Gesichtchen zu haben, dem so etwas
nicht läßt.

Liebe Sylli, ich schäme mich jetzt, neulich


J 3
[134/0172]
darüber gemurrt zu haben, daß wir so früh
aufs Land sollten: aber Du weißt, Heimfeld
ist eine Stunde weit von Clerdons Hause; und
dann, wer hätte binnen unsern dreyfachen
Mauern sich einbilden können, daß draussen
schon der Frühling wäre? Hecken und Sträu-
che grünen; und überall — aus der Erde her-
auf — von allen Zweigen herab — faßt es
einen doch so lieblich, äugelt einen an, o, so
herzig, wie ein Mutterauge den angeschlunge-
nen Säugling. Ich kann Dir nicht sagen, wie
es mir ans Herz greift — so nahe, Sylli, so
nah und immer näher, daß mir bange ist für
meinen lieben May, wenn er kommt, ich
möchte ihm wohl ein wenig untreu geworden
seyn.

Vorgestern spazierten wir nach Son-
nenuntergang längst den Ufern der Donau. Ich
setzte mich hin und sang: „Mädchen, laßt euch
die Freude schmecken.” Hinaufwärts den
Strohm sah es dunkel — dunkel und dunke-
ler; — und hell und heller hinab. So sahen


[135/0173]
wir den Tag von dannen ziehn; und gerade
über uns die Nacht, ihm an der Ferse. Leise
rauschte, nah an mir vorbey, der herrliche
Fluß, und spiegelte den Himmel ab mit sei-
nem Abendroth und schönfarbichten Gewölk
und mit seiner Nacht. Ich erinnerte mich
Deiner, beste Sylli, und segnete Deine Seele,
mit der heitern Ruhe, welche rund um mich
her über alles, und auch über mich sich ergoß.

Beym Weggehen rief ich Dir, gute Nacht!
Eben blickte der erste Stern hervor, und ich
warf Dir einen Kuß zu. Hast Du ihn gefühlt?

Was ich beynah vergessen hätte! — Die
verläumderischen Nachrichten von mir in Le-
norens Briefe: wirst Du sie ungerügt lassen?
Einem Lamme, wie Dein Clärchen ist, so
mitzuspielen! Aber bestrafe sie doch nicht zu
hart, die arme Lenore; sie meint es so böse
nicht im Grunde. Nur daß sie Dir so vor-
lügen darf, das ist arg. Allein sie betrügt


J 4
[136/0174]
sich zuerst, und beschuldigt mich, die Nach-
giebigkeit und Demuth selbst, der Rechtha-
berey, aus bloßem Parteyeifer. Also sagt sie
zwar das Ding das nicht ist, aber man
kann ihr nicht Schuld geben daß sie lügt.
Darum, liebste Sylli: Gnade für Lenore!

Clärchen.


[137/0175]
XV.
Cläre an Sylli.
Den 29ten März.
Liebe Sylli!
Du hast jetzt schon Lenorens Brief vom
22ten mit meinem Nachschreiben, und denkst,
ich bin wieder zu Heimfeld; aber sieh, ich bin
noch hier, und bleibe noch bis übermorgen.
Unterdessen ist es richtig geworden, daß je-
mand anders bald nicht mehr hier seyn wird,
und ich habe Dir dies, als eine sehr gute
Nachricht, mit sehr schwerem Herzen zu
berichten. Clerdon hat den Auftrag, wovon
Du weißt, daß er ihn sich wünschte, erhal-
ten. Wir müssen uns also freuen. Nun ver-
reist er aber auf Gott weiß wie lange; und
darüber können wir uns unmöglich freuen. Daß
Du reisest: Das hätte sollen richtig werden! —
Wird es denn nie?


J 5
[138/0176]
Ach, Sylli! Warum hat allein die Seele
Flügel! Und wie konnte sie mit ihren Flügeln
an den häßlichen Leim gerathen, der ihr das
Gefieder so zusammen klebte, daß an kein Los-
werden in dieser Zeit zu denken ist? Dein
guter Plato spricht zwar von einem Schrinnen
und Jucken an der Stelle der Flügel, welches
ein Zeichen des Losklebens seyn soll, und daß
sie nun bald sich hervorthun werden. Aber
ich glaube fast, der gute Mann hat uns das
nur zum Zeitvertreibe erzählt; denn, wenn es
wahr wäre, wie lange hätten wir beyde, Du
und ich, nicht schon andre als diese ärgerlichen
Gänsefedern, womit wir so leidig zu einander
kommen.

Oft, liebe Sylli, wenn ich mich im An-
denken an Dich vertiefe, wandelt mich etwas
an, wie ein Naheseyn von Dir. Es fährt
mir ein Schauer über das Gesicht, und noch
einer, und mir wird, als könnte ich Dir ge-
bieten, zu erscheinen.

Wenigstens so wird es einmal seyn, sage


[139/0177]
ich mir dann zum Troste, und zürne mit Cler-
don, der, als Philosoph, mir diesen Trost zu
nehmen sich verpflichtet fühlt, und mich durch-
aus überreden will, wir würden in alle Ewig-
keit sinnliche Wesen bleiben, folglich einen
Körper haben müssen. Ich will aber durchaus
Hände und Füße nicht mit aus dieser Welt
nehmen, und schlage sogar die Flügel aus,
im Fall sie mir an die Stelle geboten würden.
Nichts von allem, was die gegenwärtige Ein-
richtung nur verbessern könnte, steht mir
an. Denn gesetzt, es besserte sich, nach La-
vaters Vorschlag, mit unserer Gabelförmigen
Einrichtung dergestalt, daß ich mit Einem
Schritte von einem Stern zum andern käme;
so müßte ich doch schreiten, und hätte ja
fast eben so viel zu thun, wenn ich diesseits der
Milchstraße stünde, und Du stündest jenseits,
um zu Dir zu kommen, als wanderte ich von
hier nach E **. So lange Streben und
Erstreben, Wollen und Vollbringen in gleichem
Verhältnisse, wie hier, ausser einander bleiben,
wird keine sonderliche Seligkeit zu Stande


[140/0178]
kommen, wie groß auch der äusserliche Auf-
wand dazu sey. Darum bestehe ich darauf,
es muß doch anders seyn, als die Herren,
um ja nur zu bleiben wie sie sind, es ha-
ben wollen.

Zwischen Clerdon und mir ist es dahin ge-
kommen, daß wir über diesen Punkt in offen-
barer Feindschaft leben; denn ich gebe für
jenseits der Erde meine ganze Sinnlichkeit
auf, und streite für meine ganze Sinnlichkeit
diesseits, daß man sie bey Ehren lasse;
Clerdon hingegen will die Sinnlichkeit hier um
alle Ehre bringen, und dann doch zuletzt mit
ihr gen Himmel fahren. Ich bin schon
einige mal recht böse geworden, und Clerdon
ist auch böse geworden. Er hat ein Buch
von einem Engländer, Berkeley, vorn mit
einem Kupferstiche, worauf ein Kind vorge-
stellt ist, das nach seiner Erscheinung in einem
Spiegel greift, und diese für ein wirkliches
Wesen hält. Daneben sitzt ein ehrwürdiger
Philosoph, der über den Irrthum des Kindes


[141/0179]
lacht; und darunter stehen lateinische Worte,
welche dem Philosophen, als dem Repräsen-
tanten sämmtlicher ungeneigten Leser, bedeu-
ten: er lache über sich selbst. Von die-
sem Buche würden mir die Kinderschuhe aus-
fallen, sagte Clerdon. Da sie aber nicht aus-
fielen, meinte er, er müsse mich einmal in
die Höhe heben und schütteln, so würde es
sich wohl geben. Allein es gab sich durch
sein Nachhelfen nur noch weniger; denn ich
fand: alles, was er vorbringe, laufe am
Ende darauf hinaus, daß, weil wir nur mit
den Augen sähen, nur mit den Ohren hör-
ten, wir auch nichts sähen, als unsere eige-
nen Augen, und nichts hörten, als unsere
eigenen Ohren. Das wollte er nicht Wort
haben, und wurde böse. Hernach drang er
in mich, ihm zu sagen, was ich denn mit
meinen Augen und mit meinen Ohren wei-
ter sähe und hörte, und trieb mich herum auf
eine Weise, daß nun auch ich böse wurde.

Er schilt mich eigensinnig und bösartig,
weil ich mich von der Vernunft, die er mir wie


[142/0180]
Rinald seinen Feinden das enthüllte glänzende
Schild, beständig vorhält, nicht will blind ma-
chen lassen. Aber ich kann nun einmal die Au-
gen, die Nichts sehen, die Ohren, die
Nichts hören, und eine um lauter Nichts in
alle Ewigkeit geschäftige Vernunft, nicht dul-
den. Warum will er nicht, daß ich, was mir
hier gegeben ist, für ächt und gut annehme,
der Natur auf ihr ehrliches Gesicht glaube, und
mich für dort auf etwas ganz neues freue;
nicht blos auf ein Mehr von und zu Nichts.
Da kämen wir, sage ich ihm, ja immer aus
einem Nichtsdahinter für uns, in ein ande-
res. Sprich, ob ich nicht Grund habe, und
wohl thue mich für die Klügste zu halten? Der
Aerger, den wir uns einander machen, Clerdon
und ich, ist närrisch genug; denn ihm ist es mit
seinen Gespenstern, die nicht einmal als Ge-
spenster etwas vorstellen, so wenig ein rechter
Ernst, als es mir ein rechter Ernst ist, daß ich
in jener Welt Dich nicht sehen und nicht empfin-
den will. Ich soll nur der Bündigkeit der
Schlußverkettung Gerechtigkeit widerfahren


[143/0181]
lassen, womit er meine arme Vernunft gern
gefangen nähme, und zu einem bloßen Spücke-
ding für lauter Spückedinger machte; seine
Kunst soll ich nicht allein bewundern, son-
dern mich auch daran erfreuen. Das will
er dann und wann in vollem Ernste, und dann
werde ich allemal in vollem Ernst auch böse.

So standen die Sachen bis gestern Abend.
Ich habe mich hingehen lassen im Schreiben über
diese Materie, weil ich von gestern Abend noch
so ganz voll war; und so will ich Dir denn auch
noch erzählen, was sich da zutrug.

Der Finanzrath von Eck und Bibliothekar
Soder brachten den Abend bey uns zu. Beyde
hatten schon mehr von dem Hader zwischen mir
und Clerdon gehört, und fragten, wie es darum
stünde. Auf Clerdons Antwort, diese Feind-
schaft werde mit jedem Tage bitterer, konnte
von Eck seine Begierde, einem Kampfe zwischen
dem gewaltigen Clerdon und der gewaltigen
Cläre einmal beyzuwohnen, nicht verbergen,


[144/0182]
und ich beschloß, so von ganzem Herzen gut
ich auch sonst dem Manne bin, daß er diese Lust
nicht haben sollte. Clerdon hatte das Gegen-
theil beschlossen; das sah ich auch, und es be-
stärkte mich in meinem Vorsatze. Unglücklicher
Weise gelang es ihm bey Amalien, daß sie ihm
half. Er erzählte auf die wunderlichste Weise
meine Behauptungen und Einwendungen; fragte
dann Amalia, ob es nicht so sey? worauf diese
ihm entweder Recht gab, oder auf eine so bos-
hafte Weise zu meinem Nachtheile ihn verbes-
serte, und mich erläuterte, daß es nicht aus-
zuhalten war. Von mir war es sehr albern,
mich so fangen zu lassen, da ich voraussehen
konnte, daß bey dem entschiedenen Vorhaben
der unartigen Leute, mich einmal recht böse zu
sehen, mein Einreden nichts helfen würde.
Dennoch kam ich ganz erträglich davon; denn
Amalia, sobald sie erreicht hatte, daß ich mich
einließ, schlug sich unvermerkt auf meine Seite,
und half mir wacker, besonders gegen die zwey
Secundanten, die Clerdon nicht im Stiche las-
sen durfte, und darüber oft einen harten Stand


[145/0183]
bekam. Der Muth, den mir das machte,
hatte mich verführt, etwas zuviel zu wagen,
und ich war in einer ziemlich argen Klemme,
da die Thüre aufgieng, und wir Allwilln, mit
einer Rolle Papier in der Hand, ins Zimmer
treten sahen. Clerdon rief ihn den Augenblick
zum Richter auf, und, ohne die Amazoninnen
zu fragen, ob sie den Schiedsmann sich wollten
gefallen lassen, erzählte er ihm den ganzen
Streit; diesmal — ich muß ihm Gerechtigkeit
widerfahren lassen — ziemlich ehrlich. Allwill
entschied, ohne weiter zu fragen, für Amalien
und mich. Darauf besann sich Clerdon, All-
will könne nicht Richter seyn, weil er überall
den Damen geschworen habe. Gut! sagte All-
will; ich bin auch lieber geradezu Partey, und
richte mit dem Schwerdt.

Clerdon sollte sich entschließen, verlangte
Allwill, entweder meine Beschuldigung gelten
zu lassen: daß wir, nach seiner Philosophie,
mit unsern Ohren überall nur unsere eigenen
Ohren hörten; mit unseren Augen überall


K
[146/0184]
nur unsere eigenen Augen sähen; und so
hinter den Augen und Ohren, rückwärts, bis
zum Mittelpunkte der Empfindung, überall
nur Empfindungen empfänden; oder
sich deutlich über das erklären, was wir mit
unseren Augen nicht sähen, mit unseren Oh-
ren nicht hörten, und zurück, bis zum Mit-
telpunkte der Empfindung, durch unsere Em-
pfindung nicht empfänden, und welches nichts
destoweniger Etwas, und zwar das eigentli-
che wahre Etwas wäre. Dieses wahre ei-
gentliche Etwas, Kraft dessen und in Verglei-
chung mit welchem wir alles andere, als ein
Nicht-Etwas erkennen, und zu erkennen
allein im Stande sind, müsse er zu Tage brin-
gen; oder wir sprächen ihm die vernünftige
Möglichkeit, einen solchen Unterschied zwischen
Etwas und Etwas zu machen, rein ab. Cler-
dons Forderung an uns, ihm zuvörderst
ins Klare zu setzen, was wir mit unseren Augen
und Ohren mehr als unsere eigenen Augen
und Ohren sähen und hörten, sey wider alles
Recht und alle Form, da er offenbar der an-


[147/0185]
greifende Theil sey, und uns in einem wohl
hergebrachten Besitze mit seinen Anmaßungen
zu stören unternehme.

Wir bekennen, setzte Allwill hinzu, frey
und ungedrungen, daß wir nicht begreifen, wie
es zugehe, daß wir, vermöge einer bloßen
Rührung und Bewegung unserer Empfindungs-
werkzeuge, nicht allein empfinden, sondern
auch Etwas empfinden; etwas von uns
ganz verschiedenes gewahr werden, und
wahrnehmen; daß wir am allerwenigsten
begreifen, wie wir uns selbst, und was zu
unserem inneren Zustande gehört, unterschei-
den und uns vorstellen können, auf eine
von aller Empfindung ganz verschiedene Weise.
Aber es däucht uns weit zuverläßiger, uns
hier auf einen ursprünglichen Instinkt, mit dem
alle Erkenntniß der Wahrheit anfängt, zu
berufen, als jenes Unbegreiflichen wegen zu
behaupten: die Seele könne empfinden, und
auf eine unendliche mannichfaltige Weise vor-
stellen — nicht sich selbst, noch auch an-


K 2
[148/0186]
dere Dinge, sondern solches einzig
und allein, was weder sie selbst,
noch was andre Dinge sind.

Ich wurde roth und blaß vor Freude, daß
Allwill die Worte zu meinen Gedanken gefun-
den hatte. Hervor, Rinaldo, rief ich; her-
vor mit dem blinkenden Schilde, damit wir
nicht ernstlicher darauf bestehen, daß das
Nicht-Nichts zu Tage komme!

Zu meiner großen Verwunderung sah ich
Feind Clerdon, anstatt böse zu werden, lä-
cheln, und auch in seinen Augen sogar ei-
nen gewissen Glanz von Freude funkeln.

Keine Kriegslist wurde unversucht gelassen,
um Allwilln aus seiner Schanze zu locken;
und hier war ihm seine Minerva, (ich meine
mich) durch ihre Warnungen, nicht ohne
Nutzen. Endlich mußte Clerdon, wenn er
nicht mit Schimpf abziehen wollte, zum Aus-
rücken mit seinem Nicht-Nichts Anstalt


[149/0187]
machen; und da fieng es an, ihm und seinen
Alliirten erst recht übel zu gehen. Jedes
Wort, womit sie ausrückten, wurde angehal-
ten und entwafnet, indem Allwill zeigte, daß
es den Sinn, den sie ihm hier geben wollten,
ihrem eigenen System zufolge, durchaus nicht
haben könne, und, wo möglich, noch leerer
sey, als das klare baare Nicht-Nichts un-
vermittelt. Clerdon hatte Mühe nicht zu
lachen, da ihm die Sprache immer enger und
enger gemacht wurde, und er wohl voraus
sah, wie ihm zuletzt nur ein Hauch ohne Ar-
ticulation übrig bleiben würde.

Merken Sie sich doch, mein Fräulein,
sagte Allwill zu mir, und bewundern Sie,
wie uns diese Herren zum Besten haben. Sie
fußen, wie wir, auf einen ursprünglichen In-
stinkt, der uns gebietet, Wesen und Wahr-
heit, als das Erste und Vesteste, unmit-
telbar, vorauszusetzen; der uns folglich
auch von Wahrheit und Wesen, unmittel-
bar, eine Vorstellung geben muß; denn


K 3
[150/0188]
Gott selbst kann das Unmögliche nicht befeh-
len, und es ist eine platte Unmöglichkeit, Et-
was vorauszusetzen, was auf keine Art und
Weise, in einer wirklichen Anschauung gegeben
ist. Dieses aber sollen wir uns nicht einfallen
lassen, und noch weniger in Erwägung zie-
hen; damit wir nur ja vor der Niederträch-
tigkeit, uns zu einem blinden Gehorsam zu
bequemen, recht gesichert seyen. Sie fragen
trotzig: was so ein Instinkt für sich
aufzuweisen habe? Und wenn wir in
aller Demuth antworten: er habe nichts, als
seine Gewalt und Erstgeburt für sich aufzu-
weisen; so ist ihnen das ein Gräuel.

Dennoch wollen sie das Ding des Gräuels
nicht so ganz verbannen, daß sie ihm nicht
einen Namen ließen; es soll ihm vielmehr,
als dem allein wahrhaften Nicht-Nichts,
die höchste Ehre gebühren und öffentlich be-
zeugt werden. Diesem Dienste, gienge er auch,
was nicht unmöglich ist, von Herzen, müssen
wir uns widerwärtig zeigen, indem wir unse-


[151/0189]
ren Verächtern die vollkommene Nichtigkeit ih-
rer Ansprüche, wenn sie auf ein wahrhaftes
wesentliches Etwas auch nur die entfernteste
Weisung ertheilen zu können, ja nur ein
verständliches Wort, es sey für die Sache
oder ihre Weisung, zu haben sich vermessen,
unaufhörlich vor Augen stellen. Mit ihrem
Nicht-Etwas, da es so durch und durch
ein Nicht-Etwas ist, läßt sich, mit Fug
und Recht, kein Doch Etwas verbinden,
welches, als ein Nicht-Nichts auch nur in
Gedanken sich zu zeigen fähig wäre.

Aller und jeder Weg diesem oder einem
ähnlichen Ausdrucke Bedeutung zu verschaffen,
ist unseren Widersachern, vermöge des syste-
matischen Zusammenhangs ihrer Grundsätze
unwiderruflich abgeschnitten. Ihr wahrer
vester Boden ist ein ausgemachtes, allgegen-
wärtiges und ewiges Nichtsdahinter für
den Menschen. Wenn sie dieses anerken-
nen; hinfort nur ihre Gränze decken; ihre
eigene Gränze nur immer vester machen wol-


K 4
[152/0190]
len: so, denke ich, können wir zu einem Frie-
den, selbst zu einer Art von Bündniß mit ih-
nen uns verstehen, und aus Feinden Freunde
werden.

Wohl! sagte ich; und bot Clerdon groß-
müthig die Hand, der mir ein: weg mit dem
Frieden! zurück gab; höchstens einen Waffen-
stillstand eingehen wollte: wie er versicherte,
aus bloßer Menschlichkeit, damit die vielen
Verwundeten auf unserer Seite gepflegt, meine
Todten begraben werden könnten.

Unterdessen war meine allerliebste Heinun-
gen mit ihrem treflichen Manne und der herzi-
gen Albertine, die zum Nachtessen gebeten wa-
ren, angekommen; und so machte sich der
Waffenstillstand ohne weitere Tractaten. Ama-
lia, die schon früher einen Waffenstillstand
wünschte, hatte Allwilln die Rolle, womit er
kam, aus der Hand genommen — es war eine
Opernscene von Majo — und ihn von Zeit zu
Zeit mit Fragen über diese Scene unterbrochen,


[153/0191]
und sich ungeduldiger gestellt sie zu hören, als
sie es wirklich war. Jetzt, damit der Streit
nur ja nicht wieder anfienge, führte sie die
Heinungen gleich in den anstoßenden Saal,
und setzte Allwilln ans Clavier. Die anderen
Herren blieben bey ihren Diskursen.

Allwill schlägt treflich das Clavier, und
singt mit viel Geschmack und Ausdruck, ob-
gleich er keine sonderliche Stimme hat. Wir
alle waren von der neuen Scene ganz entzückt.
Die Oper heißt Iphigenia; und die Anfangs-
worte des Recitativs sind: Chi resister potria.
Es ist göttlich gesetzt, und die darauf folgende
Arie: Ombra cara ch' intorno t' agiri, hat
eine Fülle und Majestät, daß mich däuchte, ich
wäre noch nie von Musik so erschüttert und
hingerissen worden. Nachher bat die Heinun-
gen, ich möchte die wunderschöne Arie von Jo-
melli: Se cerca, se dice, fingen. Der En-
thusiasmus, worin ich war, half mir, daß ich
sie vorzüglich gut heraus brachte. Allwill frag-
te, ob mir die viel ältere, sehr einfache Com-


K 5
[154/0192]
position eben dieser Arie von Pergolese be-
kannt sey. Ich hatte nie davon gehört. Er
wußte sie auswendig, setzte sich ans Clavier,
und ließ sie uns hören. Als musikalisches
Kunstwerk fiel diese Composition gegen die Jo-
mellische gewaltig ab. Dagegen übertraf sie
diese, nach meinem Gefühl, in demselben
Maaße an Richtigkeit des Ausdrucks, an In-
nigkeit und hoher Absicht. Besonders fand ich
die Töne und ihre Bewegung zu den Worten:
che abisso di pene …, so unübertreflich ge-
wählt, daß jeder Versuch, es besser zu machen,
mißlingen müßte, und selbst die heilige Cäcilia
im Himmel, wenn sie sich dergleichen könnte
einfallen lassen, damit zu Hause bleiben sollte.
Allwill hatte große Freude an meinem Eifer,
und plagte sich nun, uns noch zwey andere
Compositionen eben dieser Arie von großen Mei-
stern vorzutragen. Er brachte sie heraus, und
beyde machten uns ungemeine Freude; aber
was ich von Pergolese gesagt hatte, dabey
bliebs, mit Allwills vollkommener Beystim-
mung.


[155/0193]
Ich weiß kaum etwas angenehmeres, als
die Gespräche, worin man zufällig beym Aus-
ruhen am Clavier geräth; denn es ist fast un-
möglich dann auf andere, als sehr interessante
Gegenstände zu kommen, und für ihre Behand-
lung in einer besseren Stimmung zu seyn. Alles
legt sich, wie von selbst, auseinander und wie-
der zurecht — — —

Da höre ich Clerdons Wagen in den Hof
rollen! Nun wird man gleich zu Tische rufen.
Heute Abend, es komme was will, schreibe
ich meinen Brief zu Ende.

Abends um 10. Uhr.
Clerdon und Amalia, die Armen, sind auf
einem großen Schmause bey dem Präsidenten
von S *. Ohne viele Mühe erhielt ich die
Erlaubniß, zu Hause bey den Kindern zu blei-
ben. Diese sind nun zu Bette, und ich will
eilen, damit auch ich nach gethaner Arbeit ru-
hen könne. Gewiß hatte Sancho Pansa so


[156/0194]
unrecht nicht, daß er sich den als einen großen
Mann lobte, der das Schlafen erfunden hätte.

Wir sitzen also beym Clavier; Allwill da-
vor, ich daneben, und dicht an mir Albertine,
die sich um meinen Arm geschlungen hatte.
Amalia war mit der Heinungen nach dem Ca-
napee gegangen.

Ich weiß nicht, sagte Allwill, indem er sich
gegen mich wendete, und, melodramatisch,
noch einige Accorde griff, — ob ich es Ihnen
entdecken oder verschweigen soll? …

Nun that er noch einige lebhafte Griffe auf
dem Claviere, als wenn er, festgehalten von
den Saiten, sich losreissen müßte; rückte dar-
auf seinen Stuhl ein wenig auf die Seite, legte
die Hände zusammen, und fuhr fort.

Helfen Sie mir zurecht! Ich will es gern.

Das ist mir geschehen unter dem Singen


[157/0195]
und Spielen, daß mir unsere gute Sache wider
Onkel Clerdon verdächtig wurde, und es mir
schwer aufs Herz fiel, daß ich vielleicht zum
Feinde übergehen, und das wackere Cusinchen
im Stiche lassen müßte.

Rufen Sie sich die verschiedenen Namen,
welche wir dem, was wir hörten, gaben, ins
Gedächtniß zurück; wir nannten es schön,
rührend, erhaben, majestätisch, himm-
lisch, Göttlich; und keiner von uns meinte
damit wohl etwas, was sich von den Saiten
des Instruments ablöste, und ihm vor den
Ohren klänge, sondern die Empfindungen
in seiner eigenen Brust; Empfindun-
gen, welche nicht durch jedes Ohr in jede
Brust mit denselben Tönen kommen; die wir
also selbst erzeugten, und die in keinem ganz
dieselben waren. Hierüber werden wir ohn-
gefähr einig seyn.

Aber nun, was die Töne selbst, als bloße
Töne, angeht!


[158/0196]
Clavier und Stimme hörten wir wirklich.
Dazu kamen, in der Vorstellung, die Flau-
ten, Geigen und Hörner, welche wir in der
Partitur lasen; und Ihnen brauche ich nicht
zu sagen, welche Wirkung diese Begleitung
auf unsere Einbildungskraft machte. Neh-
men Sie für einen Augenblick an, alle diese
Instrumente wären gegenwärtig gewesen; und
hernach denken Sie das menschliche Ohr sich
weg: was bleibt? — Nichts, als eine so oder
anders erschütterte Luft; kein Flauten- Hör-
ner- Geigen- oder Clavier-Ton. Alle diese
verschiedenen Töne sind allein in Ihrem Ohr;
und ihre mannichfaltigen Erscheinungen lösen
sich in ein reines Vermögen zu hören,
als ihre erste Quelle, den Grund ihrer Mög-
lichkeit, auf. Wir werden also durchs Gehör,
wenn wir etwas anders, als das blosse Hören
selbst, dadurch gewahr werden, ein blosses
Nicht-Nichts gewahr; denn der Ton ist
offenbar ganz und allein in uns, und bezeich-
net nur eine Modification unseres reinen Ver-
mögens zu hören, zu welchem Etwas, ein


[159/0197]
Nicht-Nichts hinzukommt. So entsteht
ein Hörender und ein Gehörtes, die
beyde übrigens in unserer Vorstellung ein
bloßes Nicht-Nichts sind. Verfolgen Sie
diese Betrachtungen, und sagen Sie mir, ob
wir nicht dem Onkel, wenn er sich gehörig
damit bewafnete, würden unterliegen müssen?

Wenn Sie, antwortete ich, unter dem
Worte gehörig nicht etwas noch ganz beson-
deres verstehen, so hat Clerdon in dieser Rü-
stung schon vor mir, und auch vor Ihnen ge-
standen; und ich kann nicht finden, wo das
Eigene darin ist, welches Ihnen so plötzlich
allen Muth zu Ihren kurz zuvor noch mit Glück
versuchten Waffen benommen hat. Was Sie
von den verschiedenen Instrumenten in Bezie-
hung auf das reine Hören sagten; eben das
läßt sich von den verschiedenen Sinnen in Be-
ziehung auf den gemeinschaftlichen inneren Sinn
behaupten; so, daß, wie allem wirklichen Se-
hen ein reines Sehen von Nichts; al-
lem wirklichen Hören ein reines Hören von


[160/0198]
Nichts u. s. w. zum Grunde läge: allem Em-
pfinden überhaupt auch ein reines Empfin-
den von Nichts zum Grunde liegen müßte,
und es sich am Ende zeigen würde, daß die
Wurzel, die tiefste eigentlichste Wur-
zel des Lebens, ein bloßer leerer Raum der
Empfindung, ein Bewußtseyn ohne Bewußt-
seyn, ein reines Vermögen zu leben, von und
zu Nichts wäre.

Allwill lächelte. Ich erzählte ihm jetzt noch
von einem ungedruckten Aufsatze, den ich ein-
mal für Clerdon abgeschrieben, und wovon ich,
mit seiner Bewilligung, auch für mich eine Ab-
schrift genommen hätte. Aus diesem Aufsatze
führte ich ihm folgende Stellen, die ich aus-
wendig wußte, an.

„Unsere Vernunft ist jenem blinden Theba-
nischen Wahrsager, Tiresias, ähnlich, dem
seine Tochter, Manto, den Flug der Vögel
beschrieb: er prophezeyte aus ihren Nachrichten.

„ .... Unsere Gedanken sind nichts als

Frag-


[161/0199]
Fragmente. Unser Wissen ist Stückwerk. Die
sichtbare Welt muß dem zum Himmel erschaf-
fenen Geiste eine Wüste scheinen, ähnlich jener
Wüste, worin sich für Tausende, welche der
Hunger verzehrte, nur fünf Brodte und zwey
Fische fanden. Aber die Brodte, die uns Gott
aufträgt, mögen noch so kümmerlich aussehen,
die Fische noch so klein seyn; sie sind gesegnet:
wir mit ihnen sind gesegnet von einem allmäch-
tigen, wunderthätigen, Geheimnißvollen Gott.

„ .... Ist es nicht unser Geist selbst,
der über seine Entfernung vom Wahren und
Wesentlichen klagt; durch diese Klage seinen
hohen Ursprung verräth; selbst ein Zeichen da-
von giebt, dadurch, daß er sich als einen
Schöpfer über die sinnlichen Eindrücke er-
hebt, daß er sie fruchtbar macht, sie zu einem
Gerüste fügt und baut, um den Himmel zu
ersteigen, oder — sich Götzen schafft, für die
er Ziegel brennt und Stoppeln zusammensucht.

„.... Jene philosophische Neugierde,


L
[162/0200]
die sich über Daseyn und Ursprung des Unvoll-
kommenen, Nichtigen und Bösen beunruhiget
und wundert: sollte sie nicht für ein dunkles
Bewußtseyn des Göttlichen Ebenbildes in un-
serer Vernunft gehalten werden dürfen? ....
Niemand ist gut, als der Einige Gott!
Anstatt also zu fragen: wo kommt das Unvoll-
kommene, Nichtige und Böse her? sollten wir
die Frage vielmehr umkehren, und uns wun-
dern, daß endliche Geschöpfe fähig sind, nach
Wahrheit zu fragen, das Gute sich selbst zu
gebieten, und auf Glückseligkeit Anspruch zu
machen?

„Alle Erscheinungen der Natur sind Träu-
me, Gesichte, Räthsel, die ihre Bedeu-
tung, ihren geheimen Sinn haben. Das Buch
der Natur und der Geschichte sind nichts als
Schiffern, verborgene Zeichen, die einen
Schlüssel fodern, welchen auch diejenigen, die
eine Offenbarung glauben, zu derselben Aus-
legung bedürfen, und welcher selbst die Ab-
sicht, die einzige Absicht einer Offenba-


[163/0201]
rung, und der Beweiß ihrer Eingebung seyn
könnte.” (*)

Allwills stille Aufmerksamkeit, seine ganze
Geberde, die den Ausdruck hatte, als möchte
er sich gern verbergen, um mein Gedächtniß
nicht zu stören; die einzelnen Worte, womit
er die kleinen Pausen, wenn ich mich von ei-
ner Stelle zur andern besann, ausfüllte: das
alles war sehr gut. Am besten war sein Auge,
aus dem sich eine Heiterkeit ergoß, die sein
Gesicht überall wie durchsichtig machte, und
eine wirklich schöne, ich möchte sagen from-
me Seele, die sich nicht verbergen


(*) Der Herausgeber ist im Besitze der Hand-
schrift, woraus diese Stellen gezogen sind. Sie
ist überschrieben: London, den 16ten May
1758. Ein Fragment von anderthalb Bogen,
voller Lücken. Aber so wie es ist, soll es dem
Publikum, mit andern Fragmenten, einst
mitgetheilt werden.

L 2
[164/0202]
konnte, sehen ließ; — „an eye full of
gentle salutations and soft responses.” —
Es war aber nicht gut, daß er zuletzt mit
seinen beyden Händen plötzlich meine Hand er-
griff, und mit einer Lebhaftigkeit sie küßte,
daß ich davon erschrack, und mich die Furcht
anwandelte, ich möchte blaß geworden seyn,
und nun sähe das Allwill. Aber er hat nichts
gesehen; dafür stehe ich Dir.

Das ist es, sagte er, daß der Urheber der
Welt nur nach seinem Bilde schaffen
konnte, und jedem Wesen so viel Wahrheit
geben mußte, als er ihm Leben ertheilte.

Wir scheinen ein Hauch, oft nur der
Schatten eines Hauches zu seyn; oder
wie ein alter Dichter sich ausdrückte: eines
Schattens Traum. Aber ein Wesen, das
nichts als Schatten; ein Wesen, das lauter
Traum wäre, ist ein Unding. Wir sind,
wir leben, und es ist unmöglich, daß es eine
Art des Lebens und des Daseyns gebe, die
nicht eine Art des Lebens und Daseyns des


[165/0203]
höchsten Wesens selbst wäre. Töne,
Farben, und was alles wir noch sonst, als
bloßes Sinnenspiel und wesenlose Täuschungen
betrachten mögen, wird einmal als Anschauung
des Wahren aus einem größeren Zusammen-
hange neu hervorgehen, und den Grund des
Mißverstandes uns erkennen lassen, der uns
so unsäglich geneigt machte, in das Buch der
Natur einen besseren Sinn immer nur hinein
radieren zu wollen (*).

Wir wurden durch die Botschaft: das
Nachtessen sey aufgetragen, unterbrochen. All-
will fragte mich noch beym Aufstehen vom
Clavier: ob ich mit Plato bekannt sey?
— Weiter nicht, sagte ich, als durch das,
was Clerdon uns von Zeit zu Zeit daraus
erzählt hätte. So wüßte ich, z. B. daß die Seele
Flügel hätte und wieder bekommen könnte. —


(*) Diese letzten Worte scheinen auf eine Stelle
des Tristram Shandy Th. III. C. 37. an-
zuspielen.

L 3
[166/0204]
„Mit dem Gespräche, worin dies vorkommt,
„sind Sie nicht näher bekannt?” — Nein!
— „Auch nicht mit dem Jon?” — Nein!
— „Mit Theages?” — Nein!

Allwill suchte, wie er beym Nachtessen ne-
ben mich zu sitzen käme. Das mißlang, und
ich sah es gern mißlingen. Warum ich es
gern mißlingen sah? — Aus mehreren Ur-
sachen, liebe Sylli! Aber ich will Dir nur
gleich die schlimmste offenherzig beichten, damit
Du nicht glaubst, ich wollte Dir, oder gar
mir selbst etwas verheimlichen. Ja, beste
Sylli, ich war Allwilln an diesem Abend sehr
gut geworden; ganz anders gut, als ich es
bis dahin gewesen war: und das hätte mich
auch weiter nicht gestört, wenn ich nicht so son-
derbar erschrocken wäre, da er mir die Hand
küßte. Von dem Augenblicke an war ich ver-
legen, und ärgerte mich, daß ich es war.
Das sollte wohl vergehen, dachte ich, wenn
wir nur erst vom Claviere weg, und wieder
zu der übrigen Gesellschaft kämen; und das


[167/0205]
hätte gewiß auch nicht gefehlt, wäre nicht
Allwills sichtbare Begierde, bey Tische neben
mir zu sitzen, dazwischen gekommen. Mir
wurde bange, alle sähen es; und konnte doch
nicht dawider, daß es mich freute. Also
neuer Aerger, und noch mehr neue Ver-
legenheit. — Wenn Dir das Angst macht,
liebe Sylli, so kann ich nicht dafür. Und ich
muß Dir noch mehr entdecken: dieses nehmlich,
daß ich mir unmöglich vorstellen kann, und es
auch nicht will, daß es mit Allwill so arg
sey, als Du es machst. Was soll denn einen
Menschen gut machen, wenn nicht das, was
Allwill in so reichem Maaße in sich trägt?
Des Guten und Schönen in ihm ist zu viel,
als daß es nicht dem Bösen Meister werden
sollte. Wenn auch, wie Du versicherst, zu-
gleich etwas ruchloses in ihm ist, so ist es ihm
angethan; es ist nicht sein Eigenes; und nie-
mand wird froher seyn, als er selbst, diesen
bösen Geist los zu werden. Um anders zu den-
ken, müßte ich nicht dem armen Allwill allein;
ich müßte der menschlichen Natur gram wer-


L 4
[168/0206]
den; und welche Freude könnte ich denn noch
am Leben haben? Der bloße Gedanke schlägt
mich nieder, und macht mich wehmüthig —
— — Gute Nacht, Sylli! Gute Nacht, Du
Liebe, liebe, liebe!

Den 30ten März.
Ich war heute, nach dem Frühstücke, wie-
der herauf in mein Zimmer gegangen, um,
was ich gestern Abend geschrieben hatte, zu
überlesen, und dann meinen Brief zu siegeln,
als gleich darauf Clerdon und Amalia mir
nachgesprungen kamen; jener mit einem offe-
nen Briefe in der Hand, den er mir vorhielt;
diese, mit dem noch gefaltenen Einschlusse. Es
waren Deine Briefe vom 18ten und 20ten.
In demselben Augenblicke standen wir auch
schon dicht beysammen, um mit einander zuerst
den Brief an Clerdon zu lesen. Da fielen
mir, als wären sie mit anderer Dinte geschrie-
ben, gleich die Worte in die Augen: „Clär-
chen traf eine Saite, die bebte lan-
ge!” — Du kannst Dir vorstellen, wie das


[169/0207]
auf mich zurück wirkte. Und was nun folgte;
und weiter, weiter bis ans Ende. Mir
däuchte, ich wäre in meinem Leben so nicht
erschüttert worden. Und doch ergriff mich der
melancholische Gesang in dem Briefe an Ama-
lia noch mehr. Dasselbe wiederfuhr Amalien
und auch Clerdon.

Ach, die liebe Meli! … Du hättest sie
sehen, sie hören sollen! Wie ich da wieder fühlte,
daß ich neben ihr doch so gar Nichts bin. In
allem ist sie so ganz, mit Sinnen Herz und
Geist; und herrscht wieder über alles,
man weiß nicht durch welche Kraft.
Mir konnte Gott kein größeres Zeichen geben,
als ich eins an diesem wunderbaren Weibe habe.

Und nun begreife, warum mein Brief so
zerknittert aussieht. Nachdem wir Deine Briefe
gelesen hatten, und während wir darüber spra-
chen, schien es mir unerträglich, mein Ge-
schreibe an Dich abzuschicken. Es überkam
mich ein solcher Ekel und Verdruß an dem Ge-
schwätze, daß ich die Bogen, die gerade auf dem


L 5
[170/0208]
Tische lagen, zusammenknüllte, um sie hernach
ins Feuer zu werfen. Clerdon riß sie mir aus
der Hand, und hat mich über Tische, nicht blos
beredet, sondern mir durch Amalia befehlen
lassen, sie Dir zu schicken.

Kurz vor Tische kam ein Brief an mich von
Allwill, der mich verlegen macht. Amalia ist
daran, ihn abzuschreiben, damit ich ihn beyle-
ge. Sie und Clerdon wünschen es. Du wirst
fragen, was Clerdon zu dem Briefe gesagt habe?
Er lächelte beym Lesen mit einer etwas be-
denklichen Miene, und sagte hernach: „Da
müssen wir doch zusehen. Cusinchen,
nimm Dich in Acht!” — Ja wohl; Cu-
sinchen, nimm Dich in Acht! Nicht
wahr?

Amalia läßt Dir, unter tausend Grüßen,
sagen, was Du jetzt gewiß schon weißt; daß
sie Dir den 20ten geschrieben hat.



[171/0209]
XVI.
Allwill an Cläre.
Den 30ten März.
Verzeihen Sie, meine liebenswürdige Cusi-
ne — zuerst diese etwas vertraulichere Anrede,
wegen der mich Clerdon, den ich Onkel nen-
nen darf, entschuldigen mag; — verzeihen
Sie, holde Cläre, wenn ich Ihnen bringe,
was Sie nicht gefodert haben. Es ist der Ver-
such eines Schülers, der von seinem Meister
gern erfahren möchte, ob er ihn genug verstan-
den hat, und der, von Schüchternheit und Ei-
telkeit in gleichem Maaße geängstigt, gern einen
Dritten ins Spiel bringt, mit dem er sich decken,
oder hinter den er sich verbergen könne.

Sokrates, der Jugendfreund, soll mich
vertreten; soll mich unter seine Flügel nehmen.

Zu diesem kam ein Jüngling, mit Namen


[172/0210]
Theages, glühend von Begierde, in seinem
Umgange Weisheit zu lernen.

Um ihn zu prüfen, that der Mann mit
dem Genius seinem Verlangen Widerstand.
Er rieth ihm, sich an einen unter den vielen be-
rühmten Männern zu wenden, welche den
Vortheil in ihrer eigenen Gewalt
hätten, womit sie andern Menschen
fortzuhelfen wüßten; und nicht wie
er einem Genius, ohne den er nichts ver-
möchte, unterworfen wären.

Des Sokrates Widerstand machte den Jüng-
ling traurig. Ach, sagte er zu seinem Vater
Demodokus, in dessen Begleitung er gekom-
men war, und der für ihn das Wort führte:
Sokrates treibt nur sein Spiel mit uns, indem
er diese Dinge redet; denn ich kenne einige,
die mit mir entweder gleiches Alters, oder auch
noch etwas älter sind als ich, welche, ehe sie
mit diesem Umgang hatten, nichts taugende Leute
waren; nachdem sie aber in seine Gesellschaft


[173/0211]
gekommen sind, so sind sie in sehr kurzer Zeit
viel besser geworden, als alle diejenigen, die
sonst besser waren, als sie.

Dieses läugnete Sokrates nicht, sondern
versicherte nur, es dürfe ihm, seiner Kunst und
gutem Willen dieser glückliche Erfolg nicht bey-
gemessen werden. Er selbst habe bey Einem
dieser Jünglinge, der ein Enkel des Aristides
gewesen, sich erkundigt, wie es zugegangen sey,
daß er so großen Vortheil aus seinem Umgange
gezogen, da er ihn doch nie etwas gelehrt habe,
und darauf folgende Antwort erhalten: „Wie
„du selbst sagst, o Sokrates, hast du eigent-
„lich mich nie etwas gelehrt; aber ich nahm
„zu, so oft ich bey dir war, auch wenn ich nur
„in demselben Hause mit dir lebte, ohne in
„Einem Gemache mit dir zu seyn. War ich
„aber mit dir in demselben Gemach, so däuchte
„mir, ich gewönne noch mehr. Während du
„redetest, gewann ich vielmehr, wenn ich dich
„ansehen, als wenn ich dich nicht ansehen konn-
„te. Am allermeisten aber und aufs höchste


[174/0212]
„nahm ich zu, wenn ich neben dir saß, so daß
„wir einander berührten.”

Holde Cläre! der Sinn dieser Worte
übernahm mich in dem Augenblick, da ich vor-
gestern, wie ein Begeisterter, Ihre Hand er-
griff, um meinem Dank einen Ausdruck zu ver-
schaffen, und mit größerem Danke mein Herz
von neuem und auf immer zu erfüllen.

Sokrates gab dem flehenden Jüngling,
den sein Vater unterstützte, endlich nach.

„Wir müssen also, sagte Theages, über
„unsern Umgang den Willen des Dämons er-
„forschen; und wenn er sich uns sogleich nicht
„günstig zeigen sollte, das Göttliche, was
„dir beywohnt, durch Gebet und Opfer und
„jedes fromme Mittel zu gewinnen trachten.”—
„Nun denn,” sagte Sokrates zuletzt, „wenn
„es euch scheint, daß wir es so machen
„müssen, so wollen wir es so machen.”


[175/0213]
Glücklicher Theages, dem die gute Vorbe-
deutung seines Namens: Eines von Gott
geleiteten, Wahrheit und Erfüllung wurde!

Von noch einem Jünglinge erzählt
Plato, der hieß Phädrus.

Dieser Phädrus war der Schüler und
Liebling eines redseligen Weisen, mit Na-
men Lysias; und Sokrates fand ihn eines
Tages in der vollen Bewunderung einer kürz-
lich von seinem Freunde und Lehrer gehaltenen
Rede, worin von der begeisternden Liebe
des Schönen lauter Böses; von der nicht
begeisternden Liebe des Vortheilhaften
lauter Gutes gesagt wurde.

Sokrates nöthigte den Phädrus, ihm die
Rede vorzulesen, und fand, nicht allein die
Weisheit, sondern auch die Kunst des be-
rühmten Mannes seicht.

Es laufe beym Lysias, bemerkte Sokrates,


[176/0214]
alles darauf hinaus, daß der Klugheit der
Vorzug vor der Unbesonnenheit gebühre.
Da mit dem Schönen, sage Lysias, das Ange-
nehme so nahe verwandt sey, daß sie überall
gemeine Sache mit einander machten; das An-
genehme aber leicht dem Vortheilhaften vorge-
zogen werde: so fände sich zuletzt, wenn man,
was der Begierde und was der Vernunft
zugehöre, richtig unterschiede, daß sich die Liebe
des Schönen zur Liebe des Nützlichen verhalte,
wie das Laster zur Tugend; wie zum Zustande
der Besonnenheit der Zustand der Rase-
rey.

Diese Seite, versicherte Sokrates, könne
noch mehr hervorgezogen, schärfer gestellt, und
dann mit besserem Erfolg, als es von Lysias
geschehen sey, das Ding der Ueberlegung über
das Ding der bloßen Empfindung erhoben, und
die reine Sache des Buchstabens wider die un-
reine des Geistes vertheidigt werden.

Phädrus zwang ihn zum Beweise; worauf

Sokra-


[177/0215]
Sokrates sich verhüllte, damit er nicht vor
Schaam in seiner Rede stecken bliebe; alsdann
zu reden anfieng, und sein Wort wahr machte.

Nach geendigter Rede enthüllte sich Sokra-
tes, um, mit entblößtem Angesicht, durch ei-
nen öffentlichen Widerruf den Gott der Liebe
zu versöhnen, den er, wider Willen, hätte lä-
stern müssen.

„Ich kann es dem Lysias zugeben, sagte
Sokrates, daß die Liebe des Schönen, ihrer
Natur nach, unbesonnen, und, da sie, in ih-
rem höchsten Grade, den Menschen ausser
sich setzt, eine Gattung der Raserey sey.
Ich kann dieses zugeben, ohne darum aufzu-
hören, diese mächtige Liebe, als das wahrhaft
Göttliche im Menschen anzubeten.

„Was aller menschlichen Besonnenheit vor-
hergeht; was ihr im Menschen Möglichkeit
und Daseyn, Gegenstände, Antrieb, Leitung
und Gesetze giebt; ist über jede mittelbare


M
[178/0216]
Geschäftigkeit und dürftige Nachhülfe dersel-
ben so weit erhaben, als die Sprüche der
Pythia zu Delphi über das Wähnen von Zei-
chendeutern aus Eingeweiden und Vo-
gelflug.

„Wenn der Gott in deiner Seele dir
nicht wahr sagte, so würdest du vergeb-
lich auf Wahrheiten Dich besinnen, über
Wahrheit etwas ausmachen wollen. Es
käme weder Besinnung noch Besonnenheit in
dir zum Vorschein.

„Was der Mensch für sich allein ersinnen
kann, ist leere Muthmaßung und Meinung,
wodurch er schädlicher, als durch den Trieb
der Lust, mißleitet wird; alle seine Verrich-
tungen aus sich allein sind ohne Kraft und
Würde. Siehe jenen Thoren, der ohne die
unmittelbare Begeisterung der Musen sich dem
Tempel der Dichtkunst naht, in der Meinung,
es sey an der bloßen Kunst genug. Er wird
als ein Todter unter Lebendige kommen, und


[179/0217]
sein Dichten, als eines blos Vernünftigen,
wird gegen die beflügelten Sprüche des Be-
geisterten wie nichts seyn. Siehe jenen an-
dern, der auf menschliche Besonnenheit ge-
gründet, blos sterbliche und kärgliche Vortheile
und Dienstleistungen zur Absicht hat; er wu-
chert mit lauter unedlen Gesinnungen; hat
und erzeugt keine Tugend, obgleich der ge-
meine Haufen ihm das Lob der Weisheit und
der Tugend ohne Maaß ertheilt, und hinge-
gen den von Gott begeisterten, der nur, in
dem was Göttlich ist, zu leben strebt, und,
im Verlangen nach diesem Höheren alles Ir-
dische zu klein findet, als einen Schwärmer,
als einen Unsinnigen und Rasenden ver-
spottet.

„Worte können nur an schon bekanntes
erinnern; und alles ist todtes Wort und sinn-
loser Buchstabe, ohne den Geist der Deu-
tung, der in unmittelbarer Anschauung und
Erkenntniß sein Wesen hat, und der alleinige
Geist der Wahrheit ist: unzuverläßig den


M 2
[180/0218]
Rohen; den Weisen aber sicher und
gewiß.” *)

Edle Freundinn! — lassen Sie mich hö-
ren, ob ich, oder ob ich nicht mit meinem
Plato auf dem rechten Wege bin?


*) „Unzuverläßig den Rohen.” Im Griechi-
schen (Tom. III. p. 245. c. Ed. Bipont. X.
p. 318.) steht δεινος, welches Ficinus hier
contentiosus, und im Jon, wo es häufig
vorkommt, peritus (Tom. I. p. 532. a. Ed.
Bipont. IV. p. 182.) übersetzt. Kleuker
hat wie Allwill, oder dieser wie jener über-
setzt, welches dem Herausgeber für seinen
Freund Kleuker nicht weniger lieb ist, als
für Allwill. Der Herausgeber, nachdem
er mit Mühe und Verdruß die durch den
ganzen Phädrus zerstreuten Stellen, worauf
Allwill Bezug nimmt, zusammengelesen hat,
würde noch ganz andre Dinge zu erinnern
haben, wenn es der Mühe lohnte. So scheint
Allwill sogar ignoriert zu haben, daß es
fast streitig ist, ob die Griechen von Zei-
chendeutern aus Eingeweiden wußten.

[181/0219]
Zum Beweise aber, daß ich den Weg, den
ich für den rechten halte, nicht seit gestern,
der Begleitung wegen, erst betrat, erhalten
Sie hier, in betrauter Abschrift, noch ein
Selbstgespräch von mir.

Ich verfiel in dieses Selbstgespräch am
zwanzigsten May des vorigen Jahrs, im An-
gesicht der herrlichen Linde auf meines Vaters
Landhause, die Sie kennen.

Daß meine Urkunde nicht eine Erdichtung
ist, werden Sie mir auf mein Wort, wenig-
stens auf einen Schwur bey jener Linde
glauben.

Erquickendes Grün, die lieblichste Farbe im
schönsten Wechsel, tanzend und spielend mit
dem Lichte, — das ist es — Ja das, und wei-
ter nichts, was deinen Blick an diese leisewe-


M 3
[182/0220]
hende Lindenkrone heftet; was mit sanftem Ent-
zücken deinen Busen füllt; in dir alle Regun-
gen der Liebe weckt, und dich begeistert!

Das und weiter nichts? … Jener Leben
und Liebe erweckende Schein, eine Schrift oh-
ne Sinn und Sprache? Davon klopfte mir so
das Herz, drängte mich so mein Geist, heiterte
sich mein ganzes Wesen so; daß ich leere Züge
ohne Bedeutung anschaute?

Stille! — und näher hinzu!

O rede, süßes Farbenspiel; rede und enthülle
mir deine Wahrheit; denn auch in dir muß
Wahrheit seyn!

Du winkest mir aus deiner Herrlichkeit auf
jene Blätter im Erstreben ihres höchsten Da-


[183/0221]
seyns, wie sie längst den saftvollen Aesten in
jugendlicher, kraftvollster Gestalt sich brüsten —
Du winkest … O, höher schlägt mir das
Herz, fröhlicher schwingt mein Geist seine Flü-
gel: Ich sehe! — Die ganze Fülle, die
ganze Kraft des Wesens da; das war es,
was mich ergriff, mich durchdrang, sich mir
darstellte, als ich erkannte und nicht
wußte vor Entzücken!

Wohl uns! So bringt die Natur ihren ge-
sammten Inhalt dem Menschen ans Herz, und
unterrichtet ihn auf die lieblichste Weise un-
mittelbar. Warum verstocken wir gegen sie
unser Herz? Warum mißtrauen wir ihrer Weis-
heit und Liebe? Warum wollen wir ihre Offen-
barungen für Trug; ihre Anweisungen für Fall-
stricke; ihre hohe Regierung für den Taumel ei-
nes Unsinnigen halten?


M 4
[184/0222]
XVII.
Sylli an Clerdon (*).
Den 18ten März.
Ich habe Euren lieben schönen Brief aus
Heimfeld (**); will ihn beantworten, Euch
dafür danken, und kann nicht.

Tief gerührt hat mich Euer Schreiben; es
hat mich auch gefreut, gewiß recht sehr gefreut;
aber mich erfreuen, mich erwecken, das hat es
nicht gekonnt. O, Ihr Lieben! daß ich mir
dies gestehen; Euch dies Bekenntniß ablegen
muß!

Clärchen traf eine Saite, die bebte stark.
Ja! was einmal so hell wach in mir geworden
ist, das läßt sich nicht decken, viel weniger
tödten.


(*) S. den XVten Brief am Ende. S. 168.

(**) S. den VIIIten Brief.

[185/0223]
Manchmal ist mirs auf Augenblicke, als
gäbe sichs; würde sich allmählich geben: und
dann gleich sitze ich wieder da, den Kopf in
der Hand, und weiß mich nicht zu lassen.

Glaubt mir, meine Lieben, Besten! ich
trage Euch im Herzen noch eben warm, wie
es da herum auch öfter schaudern mag.

Lieber Clerdon, ich schäme mich, es Dir
zu sagen. Vor nenn Monaten, bald nach mei-
nem letzten Besuche bey Euch, schien es mir,
als vergäßest Du mich ein wenig, nähmest
weniger Antheil an mir; Deine Freude an mir
würde alt. Amalia kam in Wochen und litte
lang. Eben deswegen schrieben auch Lenore
und Clärchen seltner und wenig. Du verstumm-
test beynah ganz. Ja, Lieber, Du versäum-
test mich, Du, der nächste Anverwandte,
der Blutsfreund meiner Leiden! Ich
klagte nicht, sondern versank in Grübeley.
Diese und ein schreckhaftes Wesen blieben mir.


M 5
[186/0224]
Mir däuchte, es wäre mir ein Licht über den
Zusammenhang meiner Schicksale aufgegangen;
ich fand sie nicht mehr so ausserordentlich —
ach! und es wurde so öde um mich herum; in
mir so todt!

Es ist entsetzlich, wie ich mich herunter ge-
träumt habe, immer mehr und mehr, und
desto tiefer, je entfernter und dunkler mir der
erste Anlaß wurde.

Lieber! Was ich mir nicht verbergen kann:
auch Wahres, viel Wahres ist mir in meinen
Träumen erschienen. Dies Wahre kann ich
mir, und will ich mir auch nicht wieder unwahr
machen. Da nun heraus zu kommen — wie?
Das sehe ich noch nicht; das ängstigt mich!

Ich soll mich so gut ich kann zusammenraf-
fen, schriebst Du neulich (*). Nein, Lieber!
nur so gut ich kann, will ich mich nicht


(*) S. den IIIten Brief.

[187/0225]
zusammenraffen. Angegriffen im Mittelpunkte
meines Wesens, muß mir aus dem Mittel-
punkte meines Wesens Hülfe, volle Hülfe
kommen. Sie wird kommen; Du sagst es;
ich sage es auch. Jeder merkwürdige neue
Zustand leitet zu neuem Rath, zu neuen Mit-
teln. Wie oft ist mir gewesen, so, daß ich
glaubte, laut rufen zu müssen: Hilf, Cler-
don! Hilf! — Aber ich mußte nicht, und
rief nicht. Was wäre es, wenn ich mich
immer nur so halten ließe? Was würde mir?
Keine beständige feste Hülfe würde mir. Die
will ich, dahin will ich. Ich will durchkom-
men wollen, wenn ich auch nicht durch-
komme.

Einst, vor Jahrhunderten, ließ sich eine
Stimme hören vom Himmel: „Siehe, er
betet!” — Und dem Betenden fiel es von den
Augen wie Schuppen!

Genug für heute. Morgen will ich versu-
chen, an Amalia zu schreiben, von der ich ei-


[188/0226]
nen so lieben lieben Brief vor dem Eurigen er-
hielt (*). Und die gute, arme Luzie — und
mein Bruder, die so lange nichts von mir hör-
ten, und wohl sehr bekümmert darüber seyn
mögen! — Ihr Guten Alle! daß ich Euch so
blos zum Herzeleid da seyn muß!


(*) S. den VIIten Brief.

[189/0227]
XVIII.
Sylli an Amalia. (*)
Den 19ten März.
Liebe! Treue! — Ich hätte manches Dir
vielleicht zu sagen; aber — nicht können, oder
nicht mögen? — ich weiß selbst nicht. Ich
zeichnete heute früh an einem Auge; unter-
dessen schrieb ich Dir viel in meinem Sinn.
Auch so unten während dem Mittagsessen.
Dennoch kommt schwerlich etwas davon auf
dieses Blatt. Ich störte wohl die meisten da-
mit, wenn ich von mir selbst redete, hie und
da bedeuten wollte. Was daraus werden
wird, verstehe ich selbst noch nicht; aber, lie-
be Frau, ich bin in sehr geschäftigem Wesen;
es kommt vieles vor in meiner Einsamkeit,
was mich in meinem Inneren recht emsig
seyn läßt. Auch geschieht es, daß ich die
freyesten Augenblicke genieße: aber die sind so


(*) S. Seite 168.

[190/0228]
einzeln, so getrennt … Ach, liebe Frau,
das schwindet! Ich sehe hin, und alles dreht
vor meinen Augen. Wie ist mir? — O lie-
be! Frage Du nicht; laß mich allein das
fragen: Wie ist mir? — Aber das glaube,
daß Deine Sylli durchkommt, es wird besser
mit ihr. Auch Clerdon wird Dirs sagen.
Darum sey getrost, und ruhig, und stille.

Seit Montag ist die S — hier, und es
schickt sich zwischen uns beyden. Ihr würdet
doch Eure Freude daran haben, wenn Ihr
sähet, wie ich in Uebung komme, mit einer
wirklich leichten Munterkeit allerhand Leute zu
unterhalten und mich ihnen anzupassen. In
der That habe ich es hierin schon weit ge-
bracht. Nur muß ich mich nicht zu lange an-
strengen wollen. An meiner Einsamkeit han-
ge ich mit Leidenschaft. Den vertrautesten Zu-
tritt bey mir hat seit einiger Zeit Mon-
taigne. Ich lebe mit ihm, wie mit einem
Lebendigen. Der Mann ist mir so recht; er
stillt mein Gemüth, indem er mich Verträg-


[191/0229]
lichkeit lehrt. Die versteht er so gut; und
die soll auch in mir wunderbar aufkommen.
Nur daß ich für dies Gute nicht ein Besseres
daran gebe, und mich an mir selbst verkürze:
davor will ich mich hüten! Ja wohl!

Wie danke ich Dir genug, Du liebe, für
die fortgesetzte große Wohlthat Deiner Briefe?
Dein jüngster (*) — wie er mich erquickt hat!
Du weißt so ganz, was mir dient, was ich
bedarf. So wie Du nur von weitem die Hand
nach mir ausstreckst, fühle ich mich schon auf-
gerichtet? Und was hast Du nicht alles von
jeher mir gethan? Giebt es eine Liebe, die
mir nicht durch Dich erwiesen, dargethan
wäre durch Dich? Und was habe ich nicht
an diesen Erinnerungen allein? Wären
meine Empfindungen freyer, als sie es gegen-
wärtig sind; dann könnte ich mich der Liebe,
die ich zu Dir habe, noch besser freuen! Du
bist so wahrhaft gut!


(*) Der VIIte dieser Sammlung.

[192/0230]
Und, liebe Amalia, Du bist auch glück-
lich! Erst vor einer Stunde stimmte Mon-
taigne mir darin noch bey, daß Du Amalia,
so wie Du bist, einzig am besten geschaffen
und gebildet wurdest, um glücklich zu seyn,
und andre glücklich zu machen. Darum bitte
und beschwöre ich dich, daß du Dich sorgfäl-
tig erhalten mögest in Deinem Wesen; blei-
ben mögest ganz so wie Du bist, und abweh-
rest jede, auch die mindeste Aenderung, die
sich könnte an Dich machen wollen.

Den 20ten März.
Ich wurde gestern auf eine sehr unange-
nehme Weise im Schreiben unterbrochen. G.
und S., Freunde, wie sie heißen, von
Gierigstein, (*) wurden mir gemeldet. Diese
Gierigsteinischen sind so sachtsinnig, thun
so gemach, haben eine so milde freundliche
Rede von lauter Vernunft, Billigkeit und

Recht,


(*) S. den XIIten Brief. S. 112.

[193/0231]
Recht, daß mir allemal wird, wenn ich sie
bey mir habe, als risse man mir die Zäh-
ne aus.

Ich habe dennoch gut geschlafen, und bin
jetzt eine Stunde in meinem Zimmer auf und
ab gegangen, meinen Montaigne in der
Hand. Bombacino begleitete mich, spielte
und zerrte an meinem Rocke; gieng und blieb
stehen, so wie ich gieng oder stehen blieb.
Jetzt ist er um meine Füße herum, und
macht sich mit meinem Pantoffel zu schaffen.
Lange habe ich das Thierchen nicht so um-
gänglich gesehen. Warte, du sollst auch was
haben. Da, Bombacino! Es sind gebackene
Mandeln, welche die Justitzräthinn Melbert
mir am Sonnabend gab. Da der häßliche
Gierigstein mich verlassen hatte, und meine
Stimmung mir unleidlich war, gieng ich zu
der wackern Frau, die uns noch etwas ver-
wandt ist, und es so gern hört, wenn ich sie
Tante nenne. Ich nahm kleine Geschenke
für ihre Töchter mit. Der alte Justitzrath er-


N
[194/0232]
schien auch. Alle waren so freundlich, so gut;
und da gab die Tante nachher dem Bedien-
ten noch ein Körbchen Gebackenes für mich
mit. Ich blieb bis acht Uhr, und verweilte
gern. Alles ist so aufgedeckt bey diesen Leu-
ten; man kann nicht sagen, daß sie offen-
herzig sind — denn da ist nichts, das sich
möchte verbergen wollen — aber treuherzig
sind sie. Ich konnte da so anstreichen mit
meinen Gefühlen; mir wurde vertraulich und
wohl.

Ich habe eine Zeit her auch viel mit ei-
ner Kranken zu thun gehabt. Die Wald-
beck — Du wirst Dich ihrer und ihres recht-
schaffenen Mannes, und der Schaar wohlge-
zogener Kinder in dem Hause noch erinnern
— die lag am Tode. Es half diesen schwer
Bekümmerten sehr, daß sie mich unter sich
hatten. Wie sie mir halfen, das ahndete kei-
nem. Es ist so süß in dergleichen Theilneh-
mung hineingezogen zu werden; so süß, das
willige Werkzeug zu seyn, hinter welchem Gott
oder ein Engel sich verbirgt.


[195/0233]
Die Waldbeck genest. Und soll ich es
Dir sagen, liebe Amalia, wie mir nun von
dem allen ist? — Sieh, die Nahrung, die
ich mir so, hie und da, hole — mein Herz, das
da draussen etwas, wie von Liebe und Freund-
schaft, seinem eigensten Wesen, ergreift; es
ergreifts ohne Macht und Gewalt, es zu dem
seinigen zu machen; es kann es nicht vereini-
gen mit seinem Wesen; es gedeiht ihm nicht.
Größeres Unbehagen folgt. Ich frage mich:
Was ich will? was ich nicht will? — Was
seyn soll, kann, ist? — Und da ichs nicht
ins Reine zu bringen weiß, möchte ich oft
alles nur noch mehr und ärger durcheinander
gewirrt sehen.

Hier habe ich lange inne gehalten; ver-
ließ endlich meinen Schreibtisch; kleidete mich
an, und gieng zu Tische. Nun ists Abend.
Eben sah ich von dem heute beständig mit
Regenstürmen abwechselnden Sonnenschem den
Glanz des Untergangs, des Abschieds. Dort


N 2
[196/0234]
über dem Landschäftchen wars, das man jen-
seits der Donau aus meinem Fenster erblickt.
Es gab die sonderbarsten Hellungen und Licht-
wechsel. Schön, sehr schön war es, und
feyerlich und rührend.

Ich stand allein da, liebe Amalia —
Sylli stand da allein! Ich kann erschrecken,
wie vor einer Geistererscheinung, wenn ich
mich unversehens so allein finde: so ganz
allein!

Heute Morgen, wie ich so in meinem
Zimmer auf und niedergieng, und ich hin-
blickte, öfter hinblickte auf die Antigone,
die Clerdon zu meinem Geburtstage für mich
übersetzte, und seine andere Uebersetzung, mir
zu Liebe, von Xenophons Gastmahl — diese
zwey Hefte, die mir da immer müssen liegen
bleiben an der angewiesenen Stelle auf dem
Sessel neben meinem Schreibtische, und sie
einnehmen, als wäre es etwas Liebes, das
Leib und Seele hätte, und das ich so gern


[197/0235]
diesen Platz da einnehmen sähe — wie das
immer wiederkam, mich stärker bewegte, fast
Erscheinung wurde — empörte michs zuletzt;
ich gab mir Verweise, ernstliche Verweise,
die mich zum Weinen brachten …

So ist es! — So, daß unter allen den Be-
klemmungen, die ich erfahre, mein Herz nur
immer regsamer, an sich ziehender, sehnender
und strebender wird. Jeder Tropfen Blut
in mir scheint seine Bewegung nur davon zu
haben, daß meine Seele dieses da, gerade
dieses jetzt anschaut; es so anschaut, gerade
so, daß diese Empfindung, diese und keine
andere daraus entspringt; diese Empfindung,
die lebendige, setzt allein mein Herz in Be-
wegung; davon schlägt es; es schlüge sonst
nicht; — mein Blut, es wallt in meinen
Adern nur von diesen Schlägen, stockte oh-
ne sie; denn anderes Leben ist nicht mehr
in mir.

Ich schreibe bald wieder, liebe Amalia!
Clärchen, Lenore, Deine Kinder, wie sie


N 3
[198/0236]
vor Dich kommen, herze sie in meine Seele.
Der kleine Edmund wird doch auch schon
von einer Sylli gehört haben, von Deiner
Sylli! — Lebe wohl, Du liebe Einzige!



[199/0237]
XIX.
Sylli an Amalia.
Den 25ten März, um Mitternacht.
Liebe Amalia!
Ich kam heute Abend um neun Uhr von der
guten Waldbeck, die sich langsam erholt, zu-
rück nach Hause, und fand mitten auf meinem
Tische Deinen Brief (*). Wie, nach einem
schönen Sommertage, Blitze, nur zum Wetter-
kühlen, zucken, und sich mit der Dämmerung
vermischen: so flammte mirs ums Herz bey
seinem Anblick. Ich erbrach ihn schnell, blos
um zu sehen, wie lang er wäre, und ob alles
wohl bey Euch stünde; dann verschloß ich ihn,
eilte mich auszukleiden, bestellte mein Nacht-
essen ab, und machte mich ganz einsam.

Ich konnte auf die Labung, die mir durch


(*) Den XIten dieser Sammlung.

N 4
[200/0238]
Dich gereicht werden sollte, nicht besser vorbe-
reitet seyn, als ich es war. Mir war sehr
wohl gewesen unter den Waldbecks; es ist eine
so schlichte wackere Menschenart! Vater, Mut-
ter, Töchter, Söhne sind, an Güte und
Treue, einer wie der andere, und doch abste-
chender von Character, als man es sonst fin-
det, weil von dieser Seite nichts an ihnen ge-
modelt, sondern nur gerade zu auf Rechtschaf-
fenheit und Tüchtigkeit, als etwas, wozu je-
der Character sich wohl bequemen müsse, ge-
arbeitet worden ist. So war der Mann er-
zogen worden, so die Frau; und so erziehen
sie nun wieder ihre Kinder, ohne rechts oder
links zu sehen.

Während der Krankheit der Frau, wo ich
bey den Leuten wie zu Hause wurde, konnte ich
das erst so recht von nahem besehen und ei-
genst zu Herzen nehmen. Heute früh kamen
nun die zwey älteren Töchter, Friederike und
Malchen, die schon lange sehr an mir hiengen,
und jetzt ihr Leben für mich ließen, und sagten


[201/0239]
mir, der Arzt hätte erlaubt, daß die Mutter
sich den Nachmittag im Saale aufhielte; und
da wäre es so schön, wenn ich hinkommen
wollte, damit es eine rechte Freude würde.
Ich gieng gleich nach Tische, fand aber schon
alle beysammen im Saal. Der gute Wald-
beck empfieng mich mit einer Rührung, wel-
che dem derben, bideren, muntern Manne
über alles Sagen schön ließ. Die Genesende
sah nach uns hin mit einem Blicke und einem
Strahlen des Angesichts, wobey wohl nicht
mir allein der Tag der Auferstehung in Ge-
danken kam. Wir waren umzingelt, Wald-
beck und ich, von den Mädchen und Knaben,
die uns nach dem Sessel der Mutter dräng-
ten. Die Gute umfassend ließ ich mich an
ihr nieder auf die Kniee, um ihr ins Ohr zu
lispeln, daß sie stille würde, und um ihr Ge-
sicht in meinem Busen zu verbergen, während
ich die andern mit Winken in Ordnung brach-
te. Es wurde gar lieblich unter uns. Die
wackere Fischering allein, und Vikarius Böck,
die treue Seele, mit seinem Bruder, dem


N 5
[202/0240]
Assessor, denen beyden ich so gut bin, kamen
noch dazu. Es wurde von vielerley gesprochen,
und von allem eben gut und verständig. Ich
hörte mehrentheils nur zu, und freute mich
im stillen Geiste, daß es zur gesunden Ver-
nunft wenig oder nichts thut, ob ein Mensch
von Natur einen großen Verstand oder einen
kleinen hat; sondern darauf, wie seine Fan-
tasie beschaffen ist, und daß bey einmal gu-
ten, treuen und tüchtigen Menschen diese
fest steht, wie ein Fels. Was ihnen als
Grundsatz, Regel oder Glaube ehrwürdig ge-
worden ist, das bleibt und gilt. Sie urthei-
len und wandeln, ohne Furcht und Zweifel.

Wir alle, wenn wir die höchste Versiche-
rung geben wollen, sagen: das ist so gewiß,
als ich jetzt vor Ihnen stehe, mit Ihnen rede,
diese Feder in der Hand habe: und es ist
nur feyerlicher, oder soll noch mehr heißen,
wenn wir statt dessen sagen: so wahr ein
Gott im Himmel lebt; oder: so wahr
ich selig zu werden hoffe. Hier nimmt


[203/0241]
alle Wahrheit und Treue ihren Anfang, wo
auch die eigentliche gesunde Vernunft
zu Hause ist. Wunderlich ist mir oft zu Mu-
the gewesen, wenn ich unter Leuten von der
großen und ganz großen Welt, auch un-
ter großen Geistern mich befand, und zusah,
welche Gewalt sie unter Umständen, nichts-
würdiger Dinge wegen, über sich selbst hat-
ten und behielten, und in welcher scheußlichen
Ohnmacht sie unter andern Umständen da la-
gen, ohne Gram und Schaam. So zu seyn,
dazu wurde ihre Fantasie von Jugend auf
gebildet, oder späterhin verzerrt. Nun diese
Menschen, mit allem ihrem Glanze, hinge-
stellt neben einen bideren, festen, überall
treuen Mann, wie Waldbeck; jener in-
nere Wirthschaft verglichen mit der inneren
Wirthschaft von diesem: wen schaudert nicht
bey dem Contrast? Hier, in stetem Gange,
ein fortgesetztes Leben der Zucht: Muth,
Freudigkeit, Standhaftigkeit und Würde.
Dort, im trüben Taumel, ein ewig gestörtes,
zerbrochenes Leben der Un-zucht: Feig-


[204/0242]
heit, Unlust, Wankelmuth und Selbstver-
achtung.

Es hatte sieben geschlagen, ehe wirs uns
versahen. Der Arzt kam mit Verweisen über
das zu lange Aufsitzen seiner Kranken. Wir
brachten sie zur Ruhe, und ich blieb noch eine
Stunde bey dem lieben Weibe auf dem Bette
sitzen, mich beynah vergessend im süßen Ge-
schwätze mit den drey Mädchen, die mich all-
mählich ganz umklammert hatten. Unterdessen
war die Mutter eingeschlummert. Wir schli-
chen fort nach dem Saal, wo mein Mantel
und mein Arbeitsbeutel lagen. Da sahen wir,
hinter Wolken, den Mond gerade vor dem mitt-
leren Fenster stehen. Waldbecks Saal hat eine
entzückende Aussicht, besonders wegen der Do-
nau, die nahe daran vorbeyfließt, und zur
rechten Hand herunter kommt, so weit her,
daß man nicht unterscheiden kann, von welcher
Seite oben. Mit gleicher Bewegung flogen
wir zum offen stehenden Fenster, und blieben
da lange, lange. Ich sah den ziehenden Wölk-


[205/0243]
chen zu, die sich bald so, bald anders beweg-
ten und formten, und den Mond nicht wollten
helle werden lassen. Nun wurde er lichter und
lichter; endlich stand er rein da, und überzog
den Strohm, mit seinem zitternden Glanze.
Die Mädchen verglichen es mit Silbertropfen,
die hinein regneten.

Jetzt nahm ich Abschied, gieng nach Hause,
und fand Deinen Brief.

Er lag unten am Rande einer Zeichnung,
die ich, nach Maratti, Vormittags vollendet
hatte: ein schlummernder Knabe; eine wahre
Engelsgestalt.

Schlummere du nur fort, sagte ich zu dem
schönen Jungen, da ich vom Auskleiden zurück-
kam: du Engel! ich will dich nicht stören; —
und wirklich rückte ich leiser meinen Sessel,
ließ mich leiser darauf nieder, und war vor-
sichtig, nicht an den Tisch zu stoßen.


[206/0244]
Ich las bis an das Capitel von Allwill,
womit ich heute mich nicht stören wollte; fieng
dann wieder von vorn an — und noch einmal;
las immer langsamer, bis ich, unvermerkt,
nicht mehr auf dem Blatte las, und doch noch
immer las wie vom Blatte … Meli, beste
Meli! — Sieh den hold lächelnden Engel da!
Auf seiner besten Ruheseite liegt er; den Kopf
sanft aufs Aermchen gestützt: er schläft! —
Meli! So hast Du mir gesungen, so, daß ein
Schlummer der Genesung über mich gekommen
ist. Sanft eingewiegt hast Du mein Herz:
eine süße warme Fülle, die Fülle Deiner Liebe
darauf gedeckt. Sie ist in meinem Herzen,
diese Fülle Deiner Liebe, Deiner Unschuld,
Deines Glaubens. Ja, stille ist es nun!

Durch den Vorhang hindurch glänzte mir
jetzt der hochstehende Mond ins Auge. Da
bist du ja wieder! dachte ich, und stand
auf.

So helle und frey habe ich den Mond lan-


[207/0245]
ge nicht scheinen sehen. Alle Wölkchen waren
von ihm weg, zogen seitwärts, hierhin, dort-
hin, so Truppweise, lauter kleine runde Wölk-
chen; und überall weit dazwischen der schönste
blaue Himmel; hie und da auch Sternlein;
und sie blinkten so sanft. Nur Ein Stern,
der war recht hell, und flimmerte rascher. Ich
sah ihn darauf an: „Wie du flimmerst, du
Heller!” Und der Helle wurde mir so freund-
lich, daß ich mich nicht erwehren konnte, ihm
sein Lächeln zu erwiedern, und mich darauf
ertappte.

An mein Schlafzimmer mochte ich nicht
denken. Ich holte meinen Schreibtisch, setzte
ihn vor den Sopha, und schrieb, was Du bis-
her gelesen hast.

Da habe ich es nun auch überlesen; bin
wieder an Deinen Brief gegangen, und habe
eine lange süße Pause gemacht.

Was ist es, liebe Meli; was ist das,


[208/0246]
woran ich mich in Ruhe und Stille hier wie
angelehnt fühle? Es ist mir gegenwärtig; aber
es stellt sich mir nicht dar, ich habe kein Bild
davon — sondern nur in Worten, in Worten
vom unaussprechlich Schönen, Heiligen und
Guten hergenommen, darin giebt es wie ein
Zeichen von sich. Angeschmiegt an dies Un-
sichtbare mit allen meinen Gefühlen, so habe
ichs, so halte ichs; es umfaßt, trägt und hebt
mich. Sieh, es stürzen mir Thränen aus den
Augen, und gewiß ist doch kein Zug des Wei-
nens in meinem Gesicht; alle meine Züge müs-
sen Heiterkeit aussagen; denn es umgiebt, es
erfüllt mich die lauterste Wonne.

Laß mich, Du Holde, Liebe! laß mich an
dieser Stelle dem Morgen entgegen schlummern.
Ruhe sanft!

Den 26ten.
Guten Morgen, Amalia! guten Morgen,
Schwester! Ich sinne auf neue Namen, auf

neue


[209/0247]
neue Grüße für Dich, und kann nicht finden,
was ich suche. Du Glückliche hast bald ge-
funden; fandest ohne Suchen. Mutter,
riefst Du; o Mutter, komm zur Mutter!
und mir wurde, als wäre ich umgeschaffen nach
diesem Zuruf.

Wohl, liebe Meli, verstehst Du es besser,
als sie alle, Du Einzige, Du Seherinn —
nicht in Träumen, wie die arme Sylli —
Seherinn mit offenem Auge, Seherinn
der Wahrheit! Vergleiche nur mein Schrei-
ben von heute vor acht Tagen mit diesem
hier! Du hattest noch nicht gerufen: Komm
zur Mutter, komm zu den Kindern und der
Kinder Vater, komm zu den Mädchen von
Heimfeld; komm und lasse alles — Und
die kranke Sylli träumte fort, konnte nur
weinen über alle die lieben Worte von Cler-
don, dem Edlen, von den herrlichen Mädchen.

Sage Clerdon, sage Clärchen und Lenoren,
sage Deinen Kindern: Sylli kommt! Sie läßt


O
[210/0248]
alles und kommt; ehe die Blätter wieder ab-
fallen, ist sie bey uns!

Daß ich Mutter war und Mutter bleibe
— welch ein Engel gab Dir ein, mir dieses
vorzusagen? Wie ichs da fand in Deinem
Briefe, däuchte mir, ich hörte es zum ersten-
mal, und mir würde eine Krone aufgesetzt.
Es war gerade um diese Jahrszeit, da ich
meinen Gustav unter meinem Herzen zuerst
sich regen fühlte. Daß ers so gut traf mit
seinem Erwachen, wie mich das für ihn freu-
te! Du hattest damals noch keinen Gatten,
warst noch nicht meine Schwester. Ich wähl-
te mir eine; sie wählte mich. O der Zärt-
lichkeit, mit der ich der ganzen Natur mich
anherzte; und die Gute! wie sies aufnahm,
den vertraulichen Schwestergruß mit Hände-
druck und Küssen mir erwiederte! Ich gieng
an ihrer Hand, wie ein Kind, das man mit-
nimmt, und zu dem man sagt: Komm, wir
wollen dieses oder jenes thun, Du sollst
helfen!


[211/0249]
Das Entfalten der Blüthen, das Sprossen
der Blätter und Zweige — es geschah nicht
ohne mich; ich half, war dabey geschäftig: so
fühlte ichs. Und die Vöglein alle, wie sie auf
den Bäumen um mich her sich versammelten,
so vielerley Art; wie sie zwitscherten, sangen,
flatterten und flogen; ihre Nesterchen anleg-
ten und bauten: so ganz anders noch, wie
sonst, war ich dabey mit Augen, Ohren,
Theilnehmung und Sorge. Wo nur Luft sich
regte, wo es irgend nur eine Witterung von
Leben gab, kam ich mit süßen Ahndungen
hinzu, machte jedes Anliegen zu dem mei-
nigen.

Und ich weiß noch wohl, wie ich damals
öfter dachte, wenn erfolgen sollte, was nach-
her geschah; wenn ich den bitteren Schmerz
erführe, wieder entbehren zu müssen, was ich
schon so unaussprechlich liebte: — ich hätte
ihn gesehen den Engel, an mich ihn gedrückt,
sein Kosen, sein Lächeln, seine Blicke genossen,
ihn schon zum Lallen, zur Freude, zum Wie-


O 2
[212/0250]
derlieben aufgesäugt und gepflegt: und nun
läge er vor mir da erstarrt, und ich müßte
ihn ins Grab tragen lassen — ins finstre
Grab! ..

Mir graute fürchterlich! Dennoch gelobte
ich, und prägte mir es tief ein, daß, wie
unsäglich auch dann mein Leiden seyn würde, ich
dabey der Seligkeit, die ich genossen, nicht verges-
sen, und die neue reine Liebe, welche mir gewor-
den, bis zu meinem eigenen Tode segnen wollte.
So versprach ich meinem Gustav, und wie-
derholte in den zwey Jahren, die er lebte,
ihm dies Versprechen oft und immer heiliger.
— O, daß ich Mutter war, und Mutter
bleibe, wie könnte ich das missen wollen? —
Liebe Amalia — der helle Stern, der mir so
freundlich winkte, der mich anlächelte, und
dessen Lächeln ich erwiedern mußte, das war
mein Gustav; mein Gustav erschien mir in dem
hellen Stern.

Wie ich Dich überall so ganz verstehe, Du


[213/0251]
Herrliche! in Deinem Wissen und Nichtwissen;
in Deinem Stolz und in Deiner Demuth.

Was Clerdon zu dem Manne mit dem
lauter hieher und daher sagte: „es sey
der Instinkt des Buchstabens, die Vernunft
unter sich zu bringen,“ ist mir wie ein
Blitz durch die Seele gefahren. Es erinnerte
mich an ein treffendes Wort von Fenelon.

„Der Mensch in seinem verkehrten Wesen,
sagt Fenelon, hat nur Augen, um Schatten
zu erblicken; und die Wahrheit erscheint ihm
als ein Trugbild. Was Nichts ist, hält er
für Etwas; und was Etwas über Alles ist,
hält er für Nichts.

Du findest diese Stelle in seinem Buche
vom Daseyn Gottes, am Schlusse des ersten
Theils, wo er die Gottheit anredet. Laß
mich nur diese Eine Stelle hier einrücken.

„Wärest Du ein ohnmächtiger, lebloser


O 3
[214/0252]
Körper, wie eine Blume die verwelkt, ein
Bach der vorbey fließt, ein Gebäude das steht
und hinfällt, ein Farbengemenge das Ge-
mählde heißt, wenn unsere Einbildungs-
kraft Gestalt hineinträgt; ein mit etwas
Glanz überzogenes Metall: so würden die
Menschen auf Dich merken, und Dir, in
ihrer Thorheit, das Vermögen zuerkennen,
ihnen einige Freude zu gewähren; obgleich
Freude von nichts Seellosem ausgehen kann,
sondern allein von Dir, Du Quelle des Lebens
und alles Genusses. Wärest Du also nur ein
Wesen gröberer Art, hinfällig, leblos, eine
Masse ohne Selbstvermögen, nur der Schat-
ten eines Wesens; so würde Deine nichtige
Natur unsere Nichtigkeit beschäftigen; Du
wärest dann ein angemessener Gegenstand für
unsere niedrigen und thierischen Gedanken.
Weil Du aber zu sehr in ihnen selbst bist, wo
sie nie einkehren; so bist Du ihnen ein ver-
borgener Gott. Denn dieses Innere ihrer
selbst ist am weitesten von ihrem irre gewor-
denen Blick entfernt. Die Ordnung und


[215/0253]
Schönheit, die auf dem Angesicht Deiner Ge-
schöpfe strahlt, ist wie ein Schleyer, der Dich
ihrem kranken Auge entzieht.“

Sage, liebe Amalia! ist es Dir nie auf-
gefallen, — so daß Du dabey stehen geblieben,
lange stehen geblieben wärest — dabey:
daß der Mensch sich entschließen kann zu
sterben?

Zu wählen zwischen Tod und Leben ver-
mag kein Thier: es hat nur sinnliche Triebe,
die alle auf Erhaltung gehen, die es zwin-
gen, nur sein Daseyn auf der Erde fort-
zusetzen.

Der Mensch vermag es.

Du wähltest Leben, und ich
wählte Tod!
sagt Antigone zu ihrer Schwester Ismene.


O 4
[216/0254]
Eine Liebe ist dem Menschen gegeben, die
den Tod unter die Füße tritt; keinen Schmerz
achtet und keine Lust. Ihr Saame geht auf
in der Anschauung, Bewunderung und Ach-
tung eines Andern. Alsdann verliert der
Mensch sein Leben, um es zu gewinnen. Es
erwacht der Instinkt seiner vernünftigen Na-
tur, welcher nicht die Seele des Leibes, son-
dern des Geistes Seele zu erhalten, empor
zu bringen, herrschend zu machen strebt.
Und hiemit, mit der Einsetzung einer Liebe,
die den Tod überwindet und Unsterblichkeit ge-
biert, hat die Welt angefangen.

Die Geheimnisse der Liebe und des Lebens
durchdringt kein menschlicher Blick. Alles reg-
same Daseyn fängt mit einer Begierde an, die
ihren Gegenstand nicht kennt. Später, und
nur hie und da lüftet der leitende Trieb ein
wenig seinen dichten Schleyer. Aber jedes
Leben, auch das dunkelste, fodert seine Erhal-
tung mit einem Nachdrucke, der sein Recht
ist. Der Nachdruck des am tiefsten verborge-


[217/0255]
nen Lebens ist der mächtigste; und heilig über
alles ist sein Recht. Wer dies Recht erkannt,
es gefühlt hat, der vertraut ihm; er hat, wie
Du sagst, das Rechte gefunden, und ihm
ist wohl da, wo man nichts sieht und nichts
weiß; wo die Welt angefangen hat.

Den 27ten März.
Ich habe noch den Punkt von Allwill in
Deinem Briefe zu beantworten. Wie ich von
dem jungen Manne denke, weißt Du aus mei-
nem Briefe an Lenore und Clärchen (*). Es
mag wohl etwas überspannt seyn, was ich ge-
schrieben habe; aber mit dem Verhältnisse des
Guten zum Bösen, das ich angab, wird es
wahrscheinlich seine Richtigkeit haben. Ich
kenne diese Menschengattung aus dem Grunde;
habe Gelegenheit gehabt, sie lange zu beobach-
ten, mit einem Interesse, wovon mir das Herz
noch blutet. Daher gerieth ich über dem Schrei-


(*) S. den XIIten Brief.

O 5
[218/0256]
ben jenes Briefes in eine Bewegung, die ich
mir vorwarf, sobald er fort war. Dergleichen
wird mir noch öfter begegnen, und Ihr
müßt Euch darauf gefaßt halten. Ueberhaupt
wird es ohne mancherley Rückfälle nicht her-
gehen.

Was nun diese Menschengattung angeht,
über die ich so gründlich zu seyn behaupte, so
führen schon die vorzüglichen Anlagen, die bey
ihr vorausgesetzt werden müssen, die Gefahr
ihres Mißbrauchs mit sich. „Hüte Dich,“
habe ich irgendwo gelesen —: „Hüte Dich vor
dem, den Gott gezeichnet hat!“ Jedes Ue-
bermaaß von Kräften reizt zu irgend einer Art
der Gewaltthätigkeit und Unterdrückung. Hie-
zu kommt bey den Allwillen, daß ihren
vorzüglichen Gaben eine besonders zarte und
lebhafte Sinnlichkeit, eine große Gewalt des
Affects, und eine ungemeine Energie der Ein-
bildungskraft zum Grunde liegt. Ich nenne
den Affect vor der Einbildungskraft, weil die
Einbildungskraft der Allwille vornehmlich eine


[219/0257]
Einbildungskraft des Affects, und weniger als
bey andern Menschen ein freyeres Geistes-
Vermögen ist. Die Mischung dieser Grundei-
genschaften ist in keinem Einzelnen dieselbe;
und so haben auch in jedem Einzelnen der
Verstand, die Besonnenheit und der Wille ihre
eigene Art und Weise. Man kann aber ohne
Gefahr annehmen bey dieser Gattung,
daß wo der hellere Kopf ist, auch ein höherer
Grad der Ruchlosigkeit sich einstellen werde.
Bey der Helle des Kopfs wird der Uebergang
von der Empfindung zur Reflexion; zur Be-
schauung und Wiederbeschauung — mit Bey-
hülfe des Gedächtnisses — immer schneller,
mannichfaltiger, gegenseitiger, durchgreifender,
umfassender; bis endlich Anschauung, Betrach-
tung und Empfindung jeder Art, von der zur
größten Fertigkeit gediehenen Selbstbesinnung,
Geistesgegenwärtigkeit und inneren Sammlung,
welche die Helden dieser Gattung, selbst in der
ärgsten Beklemmung der Leidenschaft, nie ganz
verläßt, unaufhörlich nur verschlungen werden,
und für sich keine Gewalt und natürliche


[220/0258]
Rechte mehr haben. Der ganze Mensch, sei-
nem sittlichen Theile nach, ist Poesie gewor-
den; und es kann dahin mit ihm kommen, daß
er alle Wahrheit verliert, und keine ehrliche
Faser an ihm bleibt. Die Vollkommenheit die-
ses Zustandes ist ein eigentlicher Mysticismus
der Gesetzesfeindschaft, und ein Quietismus
der Unsittlichkeit.

Unter den Egoisten machen diese Zauberer
eine eigene Classe aus.

Jede leidenschaftliche Bewegung ist, ihrer Na-
tur nach, eigensüchtig. Daher kann man in der
Regel annehmen, daß überhaupt der empfind-
samere Mensch, als solcher, auch der ei-
gensüchtigere ist. Nicht, daß er es wollte; im
Gegentheil: er möchte gern sich aufopfern;
aber er kann nicht, weil er so über alle Maaßen
zuerst von sich selbst gerührt ist. Verstehe
mich wohl! Die blos empfindsamen, als solche,


[221/0259]
diese allein sind gemeint; und von dieser beson-
dern Gattung blos weichschwachherziger Be-
ber (tremblers) habe ich wenig gelitten. Ihre
Zärteley und Heucheley; ihre Ohnmacht und
ihre Tücke widerstanden mir so sichrbar, daß sie
mich nicht weniger flohen, als ich sie vermied.
Mit den Allwillen vertrage ich mich weit
eher, zumal da nur wenige unter ihnen die
Vollkommenheit ihrer Gattung erreichen. Sie
widerstehen mir auch weniger, als die Plan-
vollen kalten Egoisten, wenn diese schon nicht
zu der niedrigsten Classe ihrer Art gehören;
keine Gierigsteine sind. Weil die All-
wille sich selbst äusserlich nicht schonen, Größe,
und in manchen Fällen Edelmuth beweisen,
auch, so lange sie nicht ganz verdorben sind,
die schönsten Regungen der Seele häufig blicken
lassen, ja, durch sie nicht selten auch geleitet
werden; so kann man sie weder ganz verachten,
noch beständig hassen. Und dies eben macht sie
so gefährlich. Denn ihre Eigensucht ist hart
und grausam, wie keine andere. Einer eigent-
lichen Verläugnung sind sie nicht fähig, und die


[222/0260]
Federkraft der Sittlichkeit in ihnen ist so gut
als todt.

Ich würde mich nicht enthalten können,
noch schlimmeres zu sagen, wenn ich nicht ab-
bräche.

Was Euren Eduard angeht, so genügt mir
an Deinem Mißtrauen gegen ihn; Du wirst
mir die Mädchen schon verwahren. Wegen
Clärchen hat es ohnedem nicht leicht Gefahr;
die sieht so hell und kann mit auf Lenore Acht
geben. Und so mag Clerdon denn nur immer
beschönigen. Wie er es mit diesem jungen
Lieblinge treibt, hat er es von jeher mit allen
Menschen getrieben, woran er einen etwas
lebhaften Antheil nahm. Es scheint, daß je
geschickter wir sind, alle Falten des mensch-
lichen Herzens zu durchdringen, desto fertiger
sind wir auch, uns in jedem Einzelnen Falle
zu täuschen. Wir erdichten Menschen, so,
daß man glaubt, sie müßten irgendwo vor-
handen seyn; und wieder, aus den wirklichen


[223/0261]
Menschen machen wir uns etwas, was sich
nirgend findet. Bey dem großen Umfange,
den jede Art Character hat, geht das ohne
Wunder zu. Unsere Einbildungskraft ist be-
reit, uns hundert Plane vorzulegen, um den-
jenigen heraus zu wählen, nach welchem die
Vorstellung sich am leichtesten und besten aus-
führen läßt, die der gegenwärtige Affect sich
wünscht. Verschwindet der Affect, und wir
überschauen nachher unsere gemachten Be-
obachtungen; dann ist kein Mensch, der es
besser gewußt hätte, als wir, wenn es uns
darum zu thun gewesen wäre.

Uebel wird es mir bekommen, wenn Du
Clerdon dies zu lesen giebst. Ich ergebe mich
darein; und grüße Du ihn nur von mir recht
herzlich, den Papa Allwill.



[224/0262]
XX.
Eduard Allwill an Luzie.
Ihr langes Sendschreiben, gute Luzie, habe
ich so eben zum dritten male wieder gelesen;
habe alles auf die Seite geworfen, und sitze
Ihnen nun da auf meinem Stuhle so fest, als
wenn der kleine Schreibtisch hier die ungeheure
runde Tafel in unserm Rathssaale wäre; und
Sie, mein theures Fräulein, wären das Lan-
desherrliche Portrait unter dem grünen
goldbefranzten Baldachin; aber wohl zu mer-
ken, daß Sie nur in sofern das Portrait
Ihro — — vorstellen, als mein trautes Tisch-
lein hier die verwünschte ungeheure runde Ta-
fel in dem Rathssaal vorstellt; und daß die
ganze Vergleichung sich einzig und allein auf
mein festes Sitzen gründet.

Närrisch genug mit allem dem, daß ich so
ganz von ungefähr, und ohne alles Arge, Sie
in das Bildniß eines gepanzerten Erdengottes

ver-


[225/0263]
verwandelte; denn in der That, liebe Luzie,
jüngst, als Du mit aller Weisheit Himmels
und der Erde vor mich tratest, sah ich Dich
wirklich von der Scheitel bis zu den Sohlen
in schön gebläutem Stahl — mächtig erhaben
auf den Zehen des linken Fußes; das andre
Bein künstlich von der Erde geschwungen; em-
por die heilige Rechte, das Haupt mit einem
Lorbeerzweige zu beschatten; und Dein ganzes
Wesen begriffen — in der Verdauung der
göttlichen Eule, welche Du so eben roh und
ungepflückt hinuntergeschluckt hattest.

Gewiß hattest Du neulich meine geringe
Person unter einer nicht viel weniger veredel-
ten Gestalt erblick; als da wäre eine uner-
meßliche Perücke über meinem trotzigen Haar-
zopf, die mir dicke Schweißtropfen aus der
Stirne preßte; zwey Seraphimsflügel an den
Schultern, die mir zu Fächern, um mich an-
zuwehen, dienten; ebenfalls auf einem Beine
stehend, fest wie ein Fels. — O komm doch,
komm, liebe Luzie! laß uns auf einander zu-


P
[226/0264]
hinken; dann her Deinen Helm, daß ich mei-
ne Perücke hineinlege; — und nun sieh: hier
ist Eduard und dort Luzie; wir sind unter vier
Augen; reden wir mit einander, wie ich
und Du!

Schade was, liebe Luzie! Schade was
für unsere Weisheit, für alle die prächtigen
Verwandlungen, worüber wir uns so hoch zu
gratuliren pflegen; gemeiniglich hat es am
Ende so viel damit zu sagen, daß — wir uns
schämen müssen. Man schwitzt im Sommer,
und friert im Winter: im ersten Falle kleidet
man sich in Tafft, und im letzten in Pelz;
das ist meistens die ganze Geschichte. Sie
wissen, was die Ptolemäische Epicycloide für
ein Ding ist: (sonst kann Wallberg Sie dar-
an erinnern) Auf- Ab- und Durcheinander-
schwingungen ohne Ende; doch nur ein Mit-
telpunkt, und der Planet tritt immer wieder
in die Gränze seines Zirkels zurück.

Es liegt mir noch klar genug im Gedächt-


[227/0265]
niß, wie ich ehmals, bey jeder merkwürdi-
gen Sinnesänderung, mich nun endlich zur
wahren Weisheit bekehrt, und den einzigen
Weg zur Glückseligkeit betreten zu haben glaub-
te; dann vor Entsetzen und Schaam vergehen
wollte, daß ich vor nur so wenigen Tagen —
oft vor nur so wenigen Stunden, noch ein so
unbegreiflicher Thor hatte seyn können. Aber,
o Tyranney des Schicksals! bald darauf kam
mein unbegreiflicher Thor wieder ganz statt-
lich, als der weiseste Mann, ans Licht, und
schämte sich seines Vorfahrs nicht weniger,
als dieser vor kurzem seiner sich geschämt
hatte.

Ein Schelm thut mehr als er
kann, sagt ein altes deutsches Sprüchwort.
Es ließe sich ein schönes dickes Buch über die-
ses Sprüchwort schreiben, und es soll mein
erstes seyn, wenn ich je eins unternehme. Ein
feuriger, geistvoller Jüngling, der ein Epic-
tet seyn will, will mehr als er kann, und
muß schlechterdings dabey zum Schelmen wer-


P 2
[228/0266]
den. Wie kann er alles Gute, alles Schöne
mit Entzücken lieben, und so genaues
Maaß halten, und nie irre gehen? Wie
kann er schon wissen, was jene Freude zur
Thorheit macht? euch euren Ueberdruß, eu-
ren Eckel, eure Mattigkeit nachfühlen, lieben
Graubärte? Wie kann sein Muth sich vor
euren Furchten entsetzen? Er, der dem
Schmerze trotzt, und dem Tode, und nur Lust
wittert. Kurz, euren innern Sinn könnt
ihr ihm nicht geben; und so hättet ihr ihm,
wenn er euch hörte, vollends allen Genuß
des Lebens geraubt. In seinem Kopfe,
wenn er ein bischen eigenes Wesen hat, muß
eure Vernunft zum ärgsten Unverstande wer-
den; höchstens kann sie durch Schreckbilder
einige Schwermuth in seine Einbildungskraft
staffieren. Ihre Stimme tönt alsdann seinem
Ohr, wie ein verdrießliches Gegreine, und
macht ihm Weh. Sie heißt ihn die
ärgsten Qualen unaufhörlich lei-
den, damit ihm nur ja kein Leid
widerfahre.


[229/0267]
Um die Lehren eurer klugen Weisheit zu
verstehen, um sie annehmlich zu finden,
muß die Seele sich im Zustande des Gleich-
gewichts befinden, müssen ihre lebhaftesten
Begierden — eingeschläfert seyn; welches so
viel gesagt ist, als sie muß ausser Stand,
oder doch wenigstens ausser der Lage seyn, ir-
gend eine entzückende Freude zu empfinden. —
Hole der Henker einen solchen Zustand für
jeden wackern Jungen! Genießen und
Leiden ist die Bestimmung des Menschen.
Der Feige nur läßt sich durch Drohungen
abhalten, seine Wünsche zu verfolgen: der
Herzhafte spottet des; ruft Liebe bis in
den Tod! und weiß sein Schicksal zu er-
tragen.

Es ist die hohlste Idee von der Welt, daß
bloße Vernunft die Basis unsrer Handlun-
gen seyn könne; da sie für sich allein nur
das Vermögen hat, gegebene Empfindungen
und Neigungen dem Herzen vorzuschemati-
sieren, und augenscheinlich überall nur im


P 3
[230/0268]
Dienste der ursprünglichen Lebens-
quelle geschäftig ist, aus welcher erste
Richtung, letzte Bestimmung, Kraft, Be-
wegung und That einzig hervorgehen.

Nur ein Preßwerk, ihm das Blut durch
die Adern zu spritzen, kein Herz muß der-
jenige im Busen tragen, der sich auf dieser un-
serer Erde zu einer fortdaurenden Gemüthsruhe
stimmen, und darin die Erfüllung seiner Wün-
sche schmecken kann. — Und der sollte glück-
lich seyn — glücklich vor allen? Es giebt
der Feigen genug, die vor jedem Zufalle beben,
und doch fast keinen unter ihnen, selbst unter
Betagten, der in eure Freystätten flüchtete; alle
wagen immer von neuem ihre Haut, um der
Freuden mehr zu haschen, um die Fülle ihres
Lebens zu geniessen. So schuf den Menschen
Gott, und es ist doch wohl ein bischen un-
sinnig, zu behaupten, er wäre besser, wie
Gott ihn nicht haben wollte.

Glaube mir, Holde, Liebe, das beste ist,


[231/0269]
wir bleiben eines Sinnes mit der Natur. Ihr
Wesen ist Unschuld, und wenn wir annehmen,
was sie uns nach Zeit und Umständen in die
Ohren raunt, werden wir uns so wohl befin-
den, als irgend jemand unter dem Monde.
Wir brauchen starke Gefühle, lebhafte Bewe-
gungen, Leidenschaften. Was man ge-
wöhnlich mit einem vernünftigen klugen Wan-
del meint, ist eine erkünstelte Sache; und der
Seelenzustand, den sie voraussetzt, ist zuver-
läßig derjenige, der am wenigsten Wahrheit in
sich faßt. — Nimm, einer wollte ein Haus
von so künstlicher Einrichtung bauen, daß,
wenn er sein Licht unter dem Dache auf-
steckte, das ganze Haus davon erleuchtet wä-
re. Es kann geschehen, — wenn er den
Docht ausspreitet und wohl auflockert, —
daß etwas Schimmer durch das ganze Gebäu-
de dringe; aber welche arme verwirrende
Dämmerung! Lieber gewöhnte ich mich im
Dunkeln zu handtieren. Indessen mag es,
als ein Kunststück, auf Bewunderung Anspruch
machen: sonst wird doch jeder Verständige


P 4
[232/0270]
lieber sein Licht allemal dahin tragen, wo er
gegenwärtig zu sehen braucht, und es hin-
ter sich dunkel werden lassen, so sehr es
will.

Ich soll mich um feste Grundsätze bemühen,
damit ich zu unwandelbarer Tugend gelange.
Nun klingt es mir gerade so, wenn mir jemand
vorschlägt, aus Grundsätzen tugendhaft zu wer-
den, als wenn mir einer vorschlüge, mich aus
Grundsätzen zu verlieben. Ein Verlieb-
ter — nicht aus Empfindung, sondern aus
Vorsatz, wäre freylich wohl sehr treu. Und
eben so würde der Herzhafte, der Großmüthige,
der Wohlwollende, der es nicht aus leidigem
Triebe wäre, und der Empfindung dazu
entbehren könnte, nicht nur zu allen Zei-
ten herzhaft, großmüthig, wohlwollend seyn;
sondern auch in jedem besondern Falle so sehr,
und so nicht-sehr, als er müßte. — O, ja
wohl! und ich weiß das alles; bin ja mehr als
sonst Ein Mensch gehütet worden, irgend zu
wollen — was ich wollte; zu empfinden —


[233/0271]
was ich empfand; wurde früh genug mit
Strenge angewiesen, wie ich etwas schön
und gut, und nur dies Etwas so finden
müsse; gefüllt bis oben an mit erkünsteltem,
erzwungenem Glauben; verwirrt in meinem
ganzen Wesen durch gewaltsame Verknüpfung
unzusammenhangender Ideen; hingewiesen, hin-
gestoßen zu einer durchaus schiefen, ganz erlo-
genen Existenz.

Dennoch behielt wahres Leben in mir die
Oberhand. Mich rettete mein eigenes Herz.
Darum will ich ferner ihm gehorchen, und mein
Ohr nach seiner Stimme neigen. Diese zu ver-
nehmen, zu unterscheiden, zu verstehen, sey
mir Weisheit; ihr muthig zu folgen, Tugend!

Schreye nicht über Gefahr, liebe Luzie!
Was geht uns das an, wenn der Ruchlose
vorgiebt, er thue eben das, und dabey immer
ruchloser wird. Jedes Wesen ersprießt in sei-
ner eigenen Natur: wird nicht auch die schöne
Seele, aus ihrem Keim, sich immer schöner


P 5
[234/0272]
bilden? Was ist zuverläßiger, als das Herz
des edel gebornen? — — Nimm alle
Moralen, alle Philosophieen des Lebens zusam-
men, und versuche streng nach ihren Vorschrif-
ten zu wandeln: wenn du wahres Gefühl von
Schönheit und Vortreflichkeit hast, auf wie
viele Ausnahmen wirst du stoßen? Willst du
nun, aus Furcht zu verirren, keine solche Aus-
nahme gelten lassen: wie muß da nicht endlich
dein Herz und Verstand sich verstocken, dein
Geist zu jedem freyen Bestreben unfähig wer-
den?

Nehmen wir auch einen einzelnen Menschen,
den gefühlvollesten, stärksten; und lassen wir
ihn, nach gemachten unzähligen Erfahrungen,
blos für seine Person, mit dem freyesten
Muthe, eine Philosophie des Lebens entwer-
fen: er wird in der Folge doch wieder auf
Ausnahmen stoßen; und fürchtet er sich, diese
gelten zu lassen, so wird er nach und nach zu
einer Art Maschine, wiewohl zu einer vor-
züglicheren als jener andre, der sich im Ra-


[235/0273]
de noch mehr gemeiner Vorschriften dreht. All-
zu oft muß er sein gegenwärtiges Gefühl unter-
drücken, ihm nicht glauben, nicht trauen wol-
len; folglich blos nach dem Buchstaben han-
deln. Umgeht, verdreht er das Gesetz,
so wird der Kerl ein Heuchler, ein Schurke;
unterwirft er sich ihm redlich — so kommt er
allmählich um Sinn und Gefühl — wird, je
höher er die Fertigkeit seiner Tugend treibt,
desto kälter, geschmackloser; gehorcht immer
nur (blindlings oder sehend — wie es kommt)
seinem ehmaligen Willen, hat aber jetzt kei-
nen eigenen Willen mehr; kann sich hinfort
nie weiter über sich selbst empor schwingen.

Wir wissen, daß, der allgemeinen Sicher-
heit wegen, jeder Richter nach dem dürren
Buchstaben der Gesetze urtheilen, und für jede
andre Betrachtung blind seyn muß; daher denn
oft die abscheulichsten Unthaten gerichtlich bestä-
tiget werden, weil der Bösewicht nicht gegen
den Buchstaben des Gesetzes gehandelt, und er
die Form der Procedur zu seinem Schutze


[236/0274]
angewendet hatte: der gewissenhafte Richter
konnte nicht anders, er mußte — war er auch
der wärmste Menschenfreund — Verderben
über den vervortheilten Rechtschaffenen aus-
sprechen. Aber was für ein Mensch wäre die-
ser Richter, wenn er kein anderes, als dieses
gesetzmäßige, öffentliche Gewissen hätte;
wenn er den Verurtheilten nun wirklich für ei-
nen Verbrecher hielte? — Und siehe, gerade
solche Richter sind doch alle unsere unbewegli-
chen Sittenbesteller. Ich weiß nicht, wie weit
ich ihnen aus dem Wege gehen möchte!

System der Glückseligkeit, so heis-
set, was sie uns lehren wollen — höchster
Genuß der Menschheit; was das ist,
das wissen sie — für jedweden unter
allen Umständen; haben im Auge die Har-
monie aller Bedürfnisse, in der Seele das
Maaß aller menschlichen Kraft.

Hochweise, Hochgebietende Herren! wir


[237/0275]
sind nicht für einander. Ich singe ein ganz
anderes Lied, als wovon die Melodie auf die
Walze eures heiligen moralischen Dudeldeys
genagelt ist. Auch genießen wir ganz verschie-
dene Kost; können nicht an Einem Tische mit
einander sitzen; mein gesunder Verstand, mei-
ne gesunden Sinne giengen mir bey eurer Kran-
kendiät zu Schanden. Deswegen überlaßt mich
meiner guten Natur; welche verlangt, daß ich
jede Fähigkeit in mir erwachen, jede Kraft der
Menschheit in mir rege werden lasse. Freylich
drängt sichs da wohl einmal: aber die freye
Bewegung hilft durch, paßt, sondert und ver-
einigt, — bessert auch. — — Du hohulä-
chelst, weiser Mann? Was soll das lange Re-
gister meiner Vergehungen, meiner Thorhei-
ten? — Sage, bin ich schlimmer, bin ich
thörichter geworden, als ich war? — bin ich
schlimmer, thörichter, weniger glücklich, als
du? — — Es wehet durch alle meine Em-
pfindungen der lebendige Athem der Natur,
der vermehrende, ewig neu gebährende. —
Laß ihn wehen! — Ja, fallen werde ich noch


[238/0276]
oft, aber auch eben so oft wieder aufstehen,
und glücklicher fortwandeln. Sagte dirs nicht
deine Amme, daß man nur durch Fallen gehen
lernt? — O ihr Doppeltgegliederten, ihr Krüp-
pel in eurem Gängelwagen!

Es ist traurig anzusehen, wie manche gu-
ten Leute so ängstlich und emsig — ja zuse-
hen, — daß sie — nur ja nichts Böses, nur
ja nichts Ungerechtes verursachen oder zulassen;
und darüber in ihrem Trübsinn es nur zehnmal
ärger anrichten, oft an unsäglichem Unheile
Schuld werden. Um nicht, pflichtwidrig,
durch des abwesenden Nachbars verschlossene
Thüre einzubrechen, überließen sie euch wahr-
scheinlicher, dringender Gefahr; als wohl, in
dessen Garten von seinem ruchlosen Sohn
ermordet zu werden. Nun verlöre dieser arme
Nachbar darüber Nährer, Helser und Freund,
und müßte seinen Sohn auf dem Rade sterben se-
hen: aber sie hätten dann doch kein Gesetz über-
treten, hätten sich nichts vorzuwerfen, behiel-
ten ein reines Herz und ein gutes Gewissen.


[239/0277]
Es ließe sich auf alle Weise darthun, und
durch eine Menge Beyspiele erläutern, daß in
dem Begriffe der entschiedensten Tugenden doch
immer etwas schwankendes bleibt, so daß zu-
weilen der Mensch sich am vortreflichsten zei-
gen kann, indem er ihnen schnurstracks entge-
gen handelt. Ich kann mir Fälle gedenken,
wo es das erhabenste Verdienst wäre . . . . .
. . . . . . aber das leitete mich in ein zu
weites Feld. Nur noch ein Beyspiel für was
ich vorhin sagte.

Die erhabenste aller Tugenden, welche zu-
gleich die allgemeinste Anwendung verträgt, die
übrigen alle schützt, vermehrt, gebiert — ist
wohl durchgängige Wahrhaftigkeit.
Was für ein göttlicher Mensch müßte der nicht
werden, welcher sich entschlösse, immer wahr zu
seyn? Schon das würde nothwendig zur Recht-
schaffenheit leiten, wenn man den Vorsatz aus-
führte, nur keine Unwahrheit je zu sagen; so
groß ist unsre Achtung für unsre Mitmenschen,
so brennend der Spiegel, der unsre Gestalt aus


[240/0278]
ihnen in uns zurück wirft! Man erinnere sich
irgend eines Vorfalls, wo man um eine Lei-
denschaft zu befriedigen, einen Betrug zu
Hülfe genommen, und stelle sich nun vor,
man hätte, anstatt heimlich zu Werke zu gehen,
demjenigen, den man hintergangen, die nacken-
de Wahrheit, sein eigentliches Vorhaben ent-
decken müssen — wie wird man nicht auffah-
ren und erblassen vor dem bloßen Gedan-
ken! — Leichtsinn, in Absicht der Wahrheit,
ist Sohn und Vater des Lasters, sein Helm
und Schwerd, und schon die kleinste Lüge eins
der ärgsten Verbrechen gegen uns selbst, gegen
die Menschheit. — Aber wer könnte zu unsern
Zeiten den unüberlegten Entschluß fassen, nie
eine Unwahrheit sagen zu wollen?

Und hat es nicht zu allen Zeiten Fälle ge-
geben, wo es Trieb der erhabensten Mensch-
heit, wo es Eingebung Gottes war zu lü-
gen? — „O wer hat diese entsetzliche That
gethan?” — „Niemand, antwortet Desde-

mona;


[241/0279]
mona; ichselbst, lebe wohl; bringe meinem
Gemahl meinen letzten Gruß; o lebe wohl!” —
Othello ruft: „Sie ist als eine Lügne-
rinn zur Hölle gefahren; ich wars, der sie
ermordete.” — Aber, o gerechtester Gott!
wer wollte nicht mit einer solchen Lüge im
Munde den Geist aufgeben, und sich vor dei-
nen Richterstuhl stellen?

Auch ist sogar schon das schwankend, was
ich vorhin zum Behuf der Wahrhaftigkeit, der
Unverstelltheit, der Offenherzigkeit vorbrachte;
z. B., wir scheuen uns nicht selten eben so sehr
das Unschuldige, das Ruhmwürdige
sogar, zu offenbaren, als das Böse und
Schändliche; und diese Schüchternheit zu über-
winden, ist zuweilen Heldenmuth vonnöthen.

Das schöne Register eurer sogenannten
Tugenden auf diese Weise durchgegangen;
dann in dem Mischmasche sie betrachtet, wie
ihr sie ganz und alle zusammen, durch
einen chemischen Proceß so gern in unsre See-


Q
[242/0280]
len treiben, und darinn hermetisch versiegeln
möchtet! — So sollten wir (billig!) wohl
eine Art Gewächs seyn, das zugleich Castanien
trüge und Pomeranzen, und auch eine Ananas
wäre, und ein Erdapfel, und ein Rosenstrauch
— aber bey Leibe! daran keine Dornen! —
Sollte wohl — Asia gelegen seyn in Europa
— sollten uns wohl bemühen, die Kunst der
Barometer und Thermometer so weit zu trei-
ben, daß wir rund um die Erde Zonam
temperatam bekämen, und immer schönes und
fruchtbares Wetter zugleich hätten — sollten
wohl alle Tugenden erwerben und ausüben
— beym Ball schlagen, oder beym Taroc,
à l'hombre — sollten — sollten —

Ja, so in etwa — denken läßt
sich freylich manches — noch so eben.
Aber von der schimärischen Vorstellung bis
zur wahren; vom Traum bis zur Wirk-
lichkeit — wie weit!

Es wird überhaupt nie genug erwogen,


[243/0281]
was für ein unendlicher Unterschied zwischen
Bild und Sache, zwischen Begriff und An-
schauung ist. Welche Menge der entgegen-
gesetztesten Dinge können wir nicht im Begriffe
zusammen nehmen, auf einander folgen lassen?
Viele denken sich Himmel und Hölle, und
ihnen ist bey dem Einen ungefähr zu Muthe,
wie beym Andern. Darum überwiegt so häu-
fig sinnlicher Reiz die Vorstellungen von
den schrecklichsten Plagen der Zukunft: und
darum ist es so ein Lumpenkram um alle ge-
lernte Religion und alle gelernte Moral.

Ein Mensch, der beständig in der An-
schauung edler Gegenstände ist, wird nicht
leicht unedel handeln; wer aber das minder
Gute, das minder Schöne in der Anschau-
ung, und das höhere Schöne und Gute blos
in einem angeblichen, anschauungslosen Be-
griffe hat; wie wollte der handeln können
diesem gemäß?

Alles stimmt zusammen die Menschen un-
srer Zeit in diesen Fall zu setzen. Daher der
beständige Widerspruch zwischen Handlungen


Q 2
[244/0282]
und Grundsätzen; daher die Irrungen selbst in
dem System der Grundsätze, weil nichts
irrleitender ist, als die Combinationen blos
speculativ practischer Begriffe. — Was
für Meinungen, was für Entschlüsse werden
in unsrer Kindheit nicht in unsre Köpfe ge-
schraubt, was für Gesinnungen nicht hinein-
gedämmert? — Und wenn wir Arme dann
hinausgestoßen werden in die Welt, wo jetzt
alles dawider angeht; welch innerer Zwiespalt,
welche Zerrüttung, welch gegenseitiges Miß-
trauen zwischen Herz und Geist!

O, schlage du nur fort, mein Herz —
muthig und frey; dich wird die Göttin der Lie-
be — es werden die Huldinnen alle dich be-
schirmen: denn du ließest alle — alle Freuden
der Natur in dir lebendig werden; — vertrau-
test unumschränkt der allgütigen Mutter —
schenktest ihrem zartesten Lächeln jedesmal von
neuem dich ganz — ströhmtest hin in verdacht-
losem Entzücken: lerntest, empfingest von ihr,
zu geben und zu nehmen, wie sie selbst.


[245/0283]
Gleich den Millionen Lichtstralen, die von un-
zähligen Gegenständen zurückprallen, ohne sich
zu verwirren, dann im Auge sich sammeln —
wieder ohne sich zu verwirren: — o, unaus-
sprechliches Wohlthun — unendliche Güte —
Leben und Liebe!

Luzie! liebe Luzie! daß ich es Dir mittheilen
könnte! könnte leben Dich lehren dies unend-
liche Leben. Nie würdest Du dann befestigen
wollen die Sonne, weder in Osten noch in
Westen, sondern würdest wenden Dich nach
Aufgang und Untergang. — Und schön ist ja
auch der Mond unter Sternen am Nachthim-
mel — Und schön der dunklere Nachthimmel
mit hellerfunkelnden Sternen im Neulicht! —
O, daß ich diese Gottesader in Dir rühren,
und zum immerwährenden Pulsschlage bringen
könnte!


Q 3
[246/0284]
XXI.
Luzie an Eduard Allwill.
Ihr jüngster Brief, mein theurer Freund
und Lehrer, war mir beynah so viel werth,
als eine persönliche Erscheinung. Was Sie
für ein Zauberer sind! Als ich ihn gelesen hatte,
diesen Brief, war ich — nein, ich war nicht
zwey Jahre jünger; nur die Zeit hatte sich um
so viel verjüngt; Sie waren noch bey uns, und
ich hatte Sie ganz rund da stehen, wie kurz
vor unserer Trennung. Nun urtheilen Sie,
wie mir das so wunderlich im Kopfe herumge-
hen mußte, daß ich an Sie geschrieben hatte,
und geschrieben hatte alles das, wovon Sie so
lustig geworden waren, und daneben so hel-
denwüthig. Meine herzliche Epistel an Sie
wurde mir nun gerades Weges zur Posse; ich
mußte lachen und erröthen.

Großer Mann, verzeihen Sie meine Unbe-
sonnenheit: ich vergaß, daß Sie ein Held


[247/0285]
sind; daß ich — nur ein unbedeutendes, un-
schuldiges Mädchen bin, und daß Unschuld
dem Helden etwas so unnützes, so nichtswür-
diges scheinen muß; daß der Göttliche —
Unschuld verspottet; der Göttliche — Unschuld
mit Füßen tritt; über sie hin, erhaben, seine
Bahn nimmt.

Unschuld, Eduard! — lieber Eduard,
Unschuld, Unschuld, Unschuld! — Er-
wacht keine erste Erinnerung davon in Ihrer
Seele?

Besinnen Sie sich doch — weit, weit zu-
rück! Dort in der schattichtsten Gegend Ihrer
Seele — schwebt da nicht etwas noch von
dem Schauder, der Sie ergriff, als ihr offe-
nes Auge enger, Ihre lichte Stirne dunkel
wurde, als das Gewölbe Ihres Busens wich,
Ihr Athem sich verminderte; Stand und Tritt,
Ihr ganzes Wesen schwankte: — als Un-
schuld Sie zu verlassen drohte? Und wallet
da nicht in dumpfem Nachhall noch etwas


Q 4
[248/0286]
von dem Donner — als Sie Unschuld von
sich warfen …?

Nein, armer Eduard, das ist verschwun-
den, Dir auf immer verschwunden!

Was will ich also? Sie können ja unmög-
lich mich verstehen … Ihr guten Leute
überwachst euch in den Kinderschuhen. Be-
vor ihr euch in euch selbst ganz sammeln könnt,
ist euer Wesen schon angegriffen; bevor sich
euer Herz selbst fühlen kann, ist es schon
bethört. Da entstehen denn höchstens, wo
Schönheit und Größe in der Anlage waren,
solche herrliche Ungeheuer, wie ehemals die
Centauren.

Eduard! ein sehr ausserordentlicher Mensch
sind Sie wahrlich. Wer Sie durchaus kennt,
dem muß es oft wunderbar vorkommen, daß
Sie nicht ein Engel an Tugend, oder ein
Satan an Laster geworden sind. Die Unge-
reimtheit Ihres Wesens widersteht allem Begriff.


[249/0287]
Unbändige Sinnlichkeit und stoischer Hang;
weibische Zärtlichkeit, der äusserste Leichtsinn
— und der kälteste Muth und die festeste Treue;
Tigers-Sinn — und Lammes-Herz; allge-
genwärtig — und nirgend wo; alles — und
nie etwas.

Lassen Sie mich, Eduard! Ich ertrag es
nicht länger, an Ihnen Theil zu nehmen. —
Und muß es doch ertragen!

So hören Sie denn, woran Ihre lange
Epistel mich zuerst erinnert hat. An einen
andern Eduard hat sie mich erinnert, der
sich einmal gegen unsern D** — Sie wer-
den wohl noch wissen, bey welcher Gelegen-
heit — auf folgende Weise ergoß.

„Verträglich, nachsehend, tolerant,”
sagt der feurige Jüngling, „bin ich gewiß so
„sehr, als ich es ohne meinen eigenthümlichen
„Charakter zu verderben, ohne Inconsequenz


Q 5
[250/0288]
„seyn kann. Mir däucht, wer auf eine andere
„Weise tolerant ist, der mißbraucht Sache und
„Wort, der ist nicht tolerant, der ist wankel-
„müthig, schwach, kindisch. Ein Kind wird
„von allen Dingen entzückt, die nur im Vor-
„übergleiten einen angenehmen Eindruck auf
„seine zarten Sinne machen; es unterscheidet,
„es schätzt sie weiter nicht: in jeder Stunde ist
„ihm etwas anderes schön, und was in dem
„gegenwärtigen Augenblicke es vergnügt, das
„schönste von allem. Ein Mann im Gegen-
„theil unterscheidet die Dinge an ihren eigen-
„thümlichen Merkmalen; er ordnet sie nach ih-
„rem Gebrauche für sein ganzes Daseyn, und
„weiß, was gut und schön ist, mit Namen
„zu nennen.”

„Alles Mögliche von einer gewissen Seite
„betrachtet, läßt sich in einem erträglichen
„Lichte sehen; denn nichts kann durchaus
„häßlich und böse seyn. Aber so, wie wir
„von entfernten Körpern nur dann sagen,
„daß wir sie in ihrer wahren Gestalt erken-


[251/0289]
„nen, wann wir sie so sehen, wie sie uns in
„der Nähe, in derjenigen Distanz er-
„scheinen, welche ich die Betastungssphä-
„re nennen möchte; eben so haben auch die
„moralischen Gegenstände ihre ausgemachte
„Distanz oder Sphäre, in der ihre verschiede-
„nen Erscheinungen berichtiget, und auf die
„beständigen Gestalten der Gegenstände zu-
„rückgeführt werden müssen. Wer nicht für
„sich eine solche bestimmte Sphäre unwandel-
„bar annimmt, sondern bald in diese, bald in
„jene flattert; alle Augenblicke den Horizont
„wechselt, und überall zu Hause ist: der
„kann — vielleicht die Hälfte seiner Lebenszeit
„ein ganz guter Mensch scheinen; die andre
„Hälfte aber scheint er zuverläßig ein desto
„schlechterer; ein würdiger nie; ist kei-
„nen Augenblick ein ganzer Mann.”

An eben diesen D** schrieb derselbe
Eduard: „Das romantische Gebrause Ihres
„jungen Grafen ist unerträglich. Ein Clo-
„dius, der den Brutus spielen will! Was


[252/0290]
„ich davon denke, darf ich der Mutter nicht
„sagen, wohl aber Ihnen. So ein Laffe, der
„alle Tage regelmäßig seinen dummen oder
„schlechten Streich spielt, mag sich einfallen
„lassen, die Welt sey nicht gut genug für
„ihn! Er soll doch nur ja mit ihr vorlieb
„nehmen; denn wie der junge Herr beschaf-
„fen ist, so ist er noch lange nicht gut genug
„für sie, und er mag nur zusehen, daß er
„nicht heute oder morgen auf eine unebne
„Weise seinen Abschied daraus erhält. Mir
„fallen gleich Maulschellen ein, wenn ich Leute
„mit erhabenen Gesinnungen heran kommen
„sehe, die nicht einmal nur rechtschaffene
„Gesinnungen beweisen. Und ich werde nicht
„zufriedener mit ihnen, wenn sie auch ihre
„schönen Gesinnungen mit sogenannten schönen
„Handlungen begleiten; denn jedem, der ein
„weiches Herz und etwas Feuer im Blute
„hat, wird es leichter dergleichen zu thun als
„zu lassen. Aber das Böse zu meiden!
„das erfodert andere Kräfte; da muß der
„ganze Mensch sich zusammen nehmen, oft


[253/0291]
„bis zur Vernichtigung sich anstrengen, und
„am Ende finden, daß er zu wenig hatte an
„den Kräften seiner ganzen Menschheit. —
„Noch einmal! Es ist leicht, sehr leicht,
„mancherley Gutes zu thun; und Großes
„zu thun, ist immer eine Lust: aber ohne
„Sünde bleiben, ohne Missethat — das ist
„— o wie schwer! Aber auch, wie weit er-
„haben über alles! Was ist der wunderbarste
„Luftspringer gegen den Unerschütterlichen im
„Kampfe? — Ein vortreflicher Schriftsteller
„sagt irgendwo: ich wüßte nichts preiß-
„würdiges, wozu nicht auch der äusserst
„mißrathene, durchaus fehlerhafte Mensch
„zuweilen sich erheben könnte — Ord-
„nung, Mäßigung und Beständig-
„keit ausgenommen.”

Ich fodere Sie nicht auf, guter Eduard,
diese Auszüge mit den erheblichsten Stellen Ih-
res jüngsten Briefes an mich in Verbindung
zu bringen, Wer weiß, was Sie leisteten?


[254/0292]
Ich habe eine solche hohe Idee von Ihren phi-
losophischen Gaben, daß ich Ihnen beynah das
Unmögliche zutraue. Allein Ihrem Herzen
sey es anheim gegeben, wo die Fülle der
Wahrheit ist; dort oder hier. Sie glauben
ja Ihrem Herzen alles; ich glaube ihm auch.
Fragen Sie Ihr Herz, wann es sich am freye-
sten fühlte; wo es ganz einstimmte und mit
Ihren Gedanken gleichen Strohm nahm: ob
bey den Briefen an D**, oder bey dem an
mich?

Lieber, offener — königlicher Jüngling!
Ach, so tief herabgewürdigt — zum bangen,
schielenden Sophisten!

Sie erinnern sich wohl schwerlich eines
Briefes, den Sie mir vor anderthalb Jahren
schrieben; es war einer der ersten, nachdem Sie
Wien verlassen hatten. Ich bin äusserst ver-
sucht, ihn hier ganz abzuschreiben; aber lesen
Sie nur folgende Stellen wieder: „Wenn in
„den vergangenen Tagen, Nachts vor Ein-


[255/0293]
„schlafen, früh beym Erwachen, in jedem
„stillen Augenblicke mein Wiener Aufenthalt
„mir vor die Seele trat; mancher verblichene
„Rest des Vergangenen neues Leben erhielt;
„was in Beziehung stand, sich einigte; alles
„auf einander wog, ganzer und inniger wur-
„de — und ich nun über vieles, o! über so
„vieles in herbes, tiefes Trauern versank; so
„fuhr es mir wohl unversehens, wie ein gifti-
„ger Pfeil, durch die Brust: was soll dein
„Jammer, deine Reue, dein Klagen? Es
„ist nur Hohn damit! Ein unbezwinglicher
„Leichtsinn, eine verruchte Achtlosigkeit,
„liegt zu tief in deiner brausenden, unauf-
„hörlich gährenden Natur. Wer dich
„kennt, traut dir nicht, liebt dich nicht! —
„O Luzie! bis zur Verwirrung hats mich fast
„gebracht, dies Sinnen über mich selbst, dies
„Hadern mit mir. — Ich möchte nicht alles
„erzählen, wenn ich auch könnte.”

Wie groß, wie lieb! Damals, wie nah
mein Eduard den Besten seiner Gattung! —


[256/0294]
Allwill! Sie wurden dennoch nicht weiser;
und so mußten Sie bald nur desto thörichter,
desto unglücklicher werden. Es kann nicht
anders seyn, die unbesonnene Heftigkeit, wo-
mit Sie überall sich anwerfen, so vielfach sich
zertrennen, muß die ungereimteste Verwirrung
in Ihrem Wesen verursachen, der gänzlichen
Zerrüttung es immer näher bringen. Alle
Hände voll, wollen Sie noch immer mehr
greifen, und können dann weder fassen noch
halten. Ueberdem soll sich jeder Gegenstand
des Genusses Ihnen noch in jedem andern Ge-
genstande vervielfältigen. Sie sind gerade
der Mann, über den Sie spotteten, der von
einem Oranienbaum Castanien, und von
einem Castanienbaum Pomeranzen verlangt;
die leichtfertige Dirne soll auch die hohen Reize,
alle Tugenden, die Liebe eines frommen
Mädchen; und das fromme Mädchen wieder,
die schnöden Annehmlichkeiten, die ganze Thor-
heit der leichtfertigen Dirne besitzen: und wenn
dergleichen sich nicht findet, dann ist es eine
Noth, ein Jammer, daß man zweifelt, ob

auch


[257/0295]
auch wohl diese Welt einen Gott zum Urheber
haben könne?

Und das heißt denn doch Eines Sinnes
seyn mit Natur! — Allwill! Sie, eines
Sinnes mit Natur? Sie, der immerwährend
die ächtesten Bande der Natur auflöset; wahre,
reine Verhältnisse zerstört, um erträumte,
schimärische an die Stelle zu setzen — dann
sich abarbeitet, alle Schwarzkünsteleyen zu
Hülfe nimmt, um den wankenden Schatten zu
befestigen; und da nichts destoweniger die Son-
ne ihn verrückt, dem Segens-Wandel der
Sonne fluchet — Sie, Eines Sinnes mit
Natur?

Wenn ich nur etwas wüßte, was der Na-
tur mehr entgegen wäre, als jene Unmäßigkeit,
welche alle Bedürfnisse vervielfältiget und grän-
zenlosen Mangel schafft, mit seinen unendlichen
Nöthen — Angst, Schmerz, Gewaltthätigkeit,
Betrug, Arglist und Tücke. Nur einen flüch-
tigen Blick auf die Welt — was in ihr alles so


R
[258/0296]
verdirbt, daß wir sie böse nennen müssen! —
Es ist offenbar nur jene Ungenügsamkeit,
jenes blinde Ringen nach Allem, jenes Schei-
dekünsteln an den Dingen, um das Wesen
von der Substanz, die Wirkung von der Ur-
sache abzulösen; um zu widernatürlichen Be-
dürfnissen widernatürliche Mittel zu erfinden.
Ich weiß wohl, daß es wenig fruchtet, da-
gegen zu predigen; aber dafür zu predigen,
die Theorie der Unmäßigkeit, des Lasters, als
die einzige Philosophie des Lebens, als den
einzigen Weg zur Glückseligkeit, ja zur höch-
sten Vortreflichkeit, anzupreisen: das wäre,
däucht mich, doch wohl das unsinnigste Be-
ginnen, das sich erdenken ließe, und das
böseste!

Ja, Eduard, Theorie der Unmäßig-
keit, Grundsätze der ausgedehnte-
sten Schwelgerey, das sind die eigent-
lichen Namen für das, was Sie mit so vie-
lem Eifer, mit so großem Aufwande von
Witz, Raisonnement, und dichterischem


[259/0297]
Schmucke, an die Stelle der alten Weisheit
zu setzen trachten; und das gewiß nicht auf
Anrathen Ihres Herzens, das groß und
edel ist; sondern Ihrer Sinnlichkeit zu
Liebe, welche Sie, unter dem Worte Em-
pfindung, so gern mit Ihrem Herzen in
Eins mischen, wie wohl auch jeder andere
Mensch mehr oder weniger thut, und nicht an-
ders kann. Sinnesfreude ist die Lichtwolke,
worauf alles Göttliche vom Himmel zu uns
hernieder steigt; aber Dunst aus Moor und
Grüften ist keine Wolke vom Himmel, obschon
er die Hügel hinan schleicht, und Sonnen-
licht haschet.

Aber Sie können das nicht unterscheiden!
Doch unterscheiden Sie übrigens so scharf, em-
pfinden so reinweg alles Schöne! — Freylich;
aber auch alles Schöne so lebhaft, daß je-
der Eindruck davon Sie berauscht, Ihnen für
die Zeit alle weitere Besinnung raubt. Nur
ein Tropfen Nektar an des Bechers Ran-
de, und Sie verschlingen, ohne es zu merken,
das abscheulichste Getränk.


R 2
[260/0298]
Eine fürchterliche Bestimmung, dieser
Eduard Allwill zu seyn! Unaufhörlich, auf so
mancherley Weise bis ins Mark erschüttert;
und die Menge tiefer Leiden in der Folge.
Armer! — daß Du nicht endlich mit zu
Grunde gehest bey den Stößen, da alles an
Dir zerschellt; oder erstickest unter dem
Schutte.

Könnte ich nur jedes liebe unschuldige Ge-
schöpf aus Deinem Bann entfernen! Ach, wie
viele der Unglücklichen Du noch machen wirst,
die Du ihrer eigentlichen Bestimmung, ihres
natürlichen Verhältnisses entsetzen, sie aller Hal-
tung für ihr künftiges Leben verlustig machen
wirst! — Gutes Mädchen, das sage ich nicht,
daß er dich nicht liebt. Er liebt dich ge-
wiß; mit mehr Wahrheit vielleicht, als kein
anderer Mensch dich lieben könnte; liebt ge-
rade alles wahrhaft Schätzbare an dir, gera-
de das, worin deine gutgeschaffene Seele ihre
angemessenste Thätigkeit, ihre eigenste Wonne,
fühlet. Nicht wahr, das fühlst du, das


[261/0299]
sichert dich, daß er dich innig liebt, wie
du dich selbst, und wie du ihn liebest;
und du hast Recht so an ihn zu glauben;
dein ist seine ganze Liebe. Aber, armes
Kind! Allwill liebt nie anders; er ist immer
seinem Gegenstande ganz; morgen vielleicht
— der Ehre; einem vortreflichen Manne; ei-
ner Kunst; vielleicht — einer neuen Ge-
liebten. — Sieh, dieser Allwill — der Un-
glückliche! muß unstät und flüchtig seyn; er
ist verflucht auf Erden — aber gezeichnet
mit dem Finger Gottes; daß kein
Mensch Hand an ihn zu legen wagt.
— Eduard, guter Eduard! jammert Dich
nicht das arme Geschöpf? O so schone denn!
schone, schone! —

Aber, was hilft mein Flehen; was hülfe
das Flehen einer Welt? Deine Sinne, Dei-
ne Begierden sind Dir zu mächtig; und da sie
eine so bequeme täuschende Hülle an Deiner
schönen Fantasie haben, wirst Du nie sie für
das erkennen, was sie sind. Ach, die Bedürf-


R 3
[262/0300]
nisse Deiner Sinne, die Täuschungen
Deiner Sinne — glaube mir, Allwill —
(schwindender Athem meiner Brust, komm,
sammle dich, daß meine Stimme weniger be-
be, und ihr kranker Laut ihn erreiche) —
Allwill, es sind Mörder! — Hieher und
daher wird es Dir immer gräßlicher in die
Ohren gellen: Mörder! — Meuchel-
mörder!

So manches Unheil, so unsäglicher Jam-
mer allein in diesem Bezirk der Mensch-
heit durch Sie angerichtet, würde Ihnen die
Nichtigkeit Ihres Systems hinlänglich blos
stellen, wenn es nicht ausdrücklich erfunden
wäre, Sie für dergleichen Ansichten blind zu
machen. Da soll nun eine Menge herrlicher
Empfindungen, welche sich anders nicht erwer-
ben und zusammen bringen ließen, alles Böse
mit Wucher ersetzen, und dieser innere Genuß
alle seine Kosten aufwiegen. Hiebey fällt mir
ein, was ich Sie oft vom Wissen sagen hör-
te. Sie verglichen den großen Haufen unse-
rer Studierenden mit Leuten, die gar emsig


[263/0301]
hin und her liefen, um zu suchen — was sie
nicht verloren hätten. Gern belachte ich mit
Ihnen die Thorheit eines solchen geschäftigen
Müßiggangs, um lauter Wisserey ohne
Wissen. Aber sagen Sie mir, lieber Eduard, ist
es eine reellere Sache um das müßige Sammeln
von Empfindungen, um das Bestreben, Em-
pfindungen — zu empfinden, Gefühle
— zu fühlen? Findet hier nicht eine viel un-
gereimtere Absonderung statt, wie dort beym
Wissen? Ich glaube, wer eine schöne große
Seele in der That besitzt, hält sich nicht da-
mit auf, die Empfindungen, welche seine
Handlungen treiben, die entzückenden Ge-
fühle, welche sie begleiten, auf solche Weise
abzusondern; wird sich ihrer nie dergestalt be-
wußt, daß er sie in Vorstellungen aufbewah-
ren, und aus ihrer Betrachtung einen unab-
hängigen Genuß sich bereiten könnte: er sagt
nicht: es ist Seligkeit in dieser Empfindung, in
diesem Gefühl, sondern es ist Seligkeit in die-
ser That. Und das, Lieber, macht die Bahn
des Edlen richtig.


R 4
[264/0302]
Vor einigen Monaten starb ein Greis,
mit Namen Wigand Erdig; der hatte aus
dem elenden Flecken D* eine ansehnliche Stadt
voll glücklicher Bürger gemacht. Ich glaube
nicht, daß er ausser seinem Gewerbe viel mehr
als seinen Katechismus wußte; aber sein Ge-
werbe verstand er gut, war an Ordnung,
Fleiß, Mäßigkeit — an gesunde Vernunft
gewohnt, und so von Tag zu Tage klüger,
geschickter, emsiger und unternehmender gewor-
den. Nun legte er zu D* eine Tuchmanu-
factur an. Der Fortgang seines Unternehmens
litt unzählige Hindernisse; aber er war ein-
mahl im Gedränge, und mußte durch. Eine
Schwierigkeit nach der andern wurde überwun-
den; der Mann immer muthiger und weiser.
Wenige Jahre verstrichen, da waren fünfhun-
dert Familien in seinem Brodte. Der benach-
barte Bauer, um dieses zu schaffen, ver-
größerte sein Haus und machte öde Ländereyen
urbar; es wurden fruchtbare Bäume gepflanzt,
Gärten angelegt; die ganze Gegend füllte und
verschönerte sich. Endlich ward diesen Glück-


[265/0303]
lichen das Thal zu enge. Da sprengten sie Fel-
sen weg und bauten Stufenweise die Berge
hinan. Das alles brachte dieser einzige Mann
zuwege, und ohne andre Absicht (seines Be-
wußtseyns) als sein Gewerbe in Flor zu brin-
gen, sein Haus zu gründen, und seine Nach-
kommen in Segen zu setzen. Eben so wurden
ihm die Eigenschaften ehrwürdiger Menschheit.
Die Klugheit und die Unsträflichkeit seines
Wandels hatten ihn bey seinen Mitbürgern in
solches Ansehen gesetzt, daß sie, wie einen Va-
ter, ihn über sich walten ließen. Sein Ur-
theil, das Licht seines Gewissens, galt
ihnen mehr als alle Gesetzbücher. In den letzten
Jahren, wenn der alte Erdig über die Straße
gieng, traten die Leute vor ihre Häuser, und
wer ihm begegnete, wich auf die Seite, um
ihn mit gebührender Ehrfurcht zu grüßen.
Man muß die Leute sehen, wenn sie erzählen,
wie der Ehrenreiche Greis langsam so einher
trat, gegen jeden, freundlich, sein leuchtendes
Haupt neigte, und ihnen alles Gute erinner-
lich wird, was er gestiftet hat. — Nicht


R 5
[266/0304]
Thränen, es kommt ihnen sonst etwas in
die Augen, verbreitet sich über ihr ganzes Ge-
sicht — Verheissung des ewigen Le-
bens: Er ist bey Gott! — Allwill! dieser
Glanz der Heiligkeit — wissen Sie etwas
darüber?

Eure Flitter-Philosophie möchte gern alles,
was Form heißt, verbannt wissen. Alles soll
aus freyer Hand geschehen; die menschliche
Seele zu allem Guten und Schönen sich selbst
— aus sich selbst bilden; und ihr bedenkt
nicht, daß menschlicher Charakter einer flüßi-
gen Materie gleicht, die nicht anders als in
einem Gefäße, Gestalt und Bleiben ha-
ben kann; laßt euch deswegen auch nicht ein-
mal einfallen zu erwägen, daß eitel Wasser
in einem Glase mehr taugt, als Nektar in
Schlamm gegossen.

Ich kann Ihnen alle moralischen Systeme,
als wirklich Haltung ertheilende Form betrachtet,
Preis geben, und bin dazu bereit, da ich selbst


[267/0305]
nur der ganzen Menschheit eines Men-
schen traue, und mich wenig auf die Weisheit
und Tugend, die nur in und an ihm ist, ver-
lasse. Aber zur Menschheit eines jeden
Menschen gehören Grundsätze, und irgend ein
Zusammenhang der Grundsätze; und es ist
klarer Unsinn, hievon als von etwas Ent-
behrlichem zu reden. Was nützen Erfahrun-
gen, wenn nicht durch ihre Vergleichung
standhafte Begriffe und Urtheile zuwege
gebracht werden; und was wäre überall mit
dem Menschen vorzunehmen, wenn man nicht
auf die Wirksamkeit solcher Begriffe und Ur-
theile zu fußen hätte? Auch nehmen wir so
allgemein für den eigenthümlichsten Vorzug
der Menschheit an, nach Grundsätzen zu han-
deln, daß der Grad der Fertigkeit hierin den
Grad unserer Hochachtung oder Verachtung
bestimmt. Wir preisen denjenigen, bey wel-
chem der Empfindung das Gefühl, und
dem Gefühl der Gedanke die Wage hält. Al-
so nicht unsere Gefühle verringern, nicht sie
schwächen will die Weisheit; sie nur reinigen


[268/0306]
will sie; und dann bis zur Lebhaftigkeit des Ge-
fühls den Gedanken erhöhen: also die Empfin-
dung überhaupt — schärfen, vergrößern.

Ich weiß, daß Sie mehrmals, von ho-
her Idee begeistert, heftige Begierden un-
terdrückten, Leidenschaften überwältigten.
Haben Sie jemals sich größer gefühlt, als
in solchen Augenblicken; waren Sie je freu-
diger, triumphierender? Auf nichts dünken
Sie sich ja mehr, als daß gewisse Ideen so
fest in Ihnen halten, daß kein Vorfall Ihren
Glauben daran einen Augenblick irre machen
kann, Sinne und Imagination mögen vorspie-
geln was Sie wollen. Edler Stolz kann nie
eine andre Quelle haben. Jede Erhabenheit
des Charakters kommt von überschwäng-
licher Idee. Als Portia den Brutus
überführen wollte, daß ihre Seele fähig sey,
die seinige in allen ihren Unternehmungen zu
begleiten, wußte sie kein besseres Mittel, als
ihm eine Probe vor Augen zu legen, daß
sinnliche Eindrücke nichts über sie vermöchten.


[269/0307]
Steigen wir von der Helden-Sitte bis
zum gefälligen Wesen unserer Tage herab;
überall sehen wir am meisten geehrt, was
Obermacht des Gedankens über sinn-
liche Triebe beweiset. Die Lebensarten
mögen noch so verschieden seyn, die Gebräuche
noch so mannichfaltig und abwechselnd; diese
Begriffe halten, bey genauer Untersuchung,
überall Stand; sie erstrecken sich bis auf die
Urtheile von Mienen und Geberden, und füh-
ren uns selbst zur Quelle aller Gefühle von An-
ständigem und Unanständigem. Wo Gedanke
den Menschen zu verlassen scheint; wo er ganz
in des Triebes Gewalt ist; wo er diesen nur
die Oberhand gewinnen läßt; nur der Ge-
fahr sich aussetzt, von ihm übermeistert zu
werden: da fühlen wir Unanständigkeit.

Es ist gerade zum Vortheile der Grund-
sätze, was Sie am Anfange Ihres Briefes von
den widersprechenden Erscheinungen im Men-
schen anführen, wo ihm wechselsweise seine
Weisheit zur Thorheit, und seine Thorheit zur


[270/0308]
Weisheit wird. Man sollte glauben, eben
diese feine Organisation, welche Sie zu der-
gleichen Bemerkungen geschickt macht, Ihnen
Materie und Form dazu bietet, müßte Ihnen
auch die Ueberzeugung aufdringen, daß dem
Menschen eine feste Lehre des Achtungswürdi-
gen, daß ihm unverbrüchliche Vorschriften
des Verhaltens unentbehrlich sind. Was anders
kann in seinem Thun ihn sichern; was als ei-
nen zuverläßigen Mann ihn darstellen? — In
alle Wege muß er sonst verloren gehen.

Den eingestandenen Wankelmuth des mensch-
lichen Herzens sogar bey Seite, und angenom-
men, das Ihrige wäre so beschaffen, daß es
Sie immer recht leitete; aber nur auf eine
Weise, welche der eingeführten allgemeinen
Ordnung oft zuwider liefe: so müßte dennoch
Ihr Character verwildern. Es könnte nicht
fehlen, indem Sie diejenigen Gesetze angrif-
fen, welche der gemeine Menschen-Sinn
für unverbrüchlich erklärt, daß Ihnen
beynah jeder im Wege stünde; Ihre Bestre-


[271/0309]
bungen hemmte; unwissend oder aus Absicht
Ihnen die äusserste Quaal verursachte; kurz.
daß Jedermanns Hand sich wider Sie erhöbe.
Zwiefach wäre dann gegen Jedermann die Ih-
rige. Eckel, Gram und Haß nähmen Ihre
Seele ein. Mit der Gewalt drängen Sie nicht
durch. Sie müßten also, um Ihr erhabene-
res Leben zu retten, List, Verstellung, Be-
trug zu Hülfe rufen; lauter krumme Wege
gehen: dies entzweyte Sie nothwendiger Wei-
se mit sich selbst; und so müßten Sie bald voll
tiefen Gräuels sich und die Welt verfluchen.

Schnöde Prahlerey, daß Ihr Herz immer
freyer und freyer schlage. Es kann nicht frey
schlagen, so lange es Geheimnisse des Frevels
und der Schande zu bergen hat; so lange es
vor dem Blicke des Unsträflichen sich zusammen
ziehen — von dem Athem des Reinen ersticken
muß in seinem Blute — damit nur Deine Stirne
weiß bleibe, wenn er Dinge der Finsterniß mit
ihrem Namen bezeichnet, und Du fühlest, er
redet von Deinen Thaten.


[272/0310]
Allwill! mir schaudert, wie ich Dich
manchmal beben — vergehen sah; bis zur
Ohnmacht in Verwirrung über dem Absichtlo-
sen Worte eines Thoren, eines Kindes; über
dem Muthwillen eines Gassenbuben, den
Schmähreden eines Trunkenen.

Aber Sie haben wohl nunmehr dergleichen
Schwachheiten von sich abgeworfen. Aus ei-
nem Stücke Ihres Briefes, wo Sie die Zwey-
deutigkeit aller Tugenden zu erweisen trachten,
erhellet, daß Sie wenigstens mit großer Mühe
daran arbeiten. Ich will Sie nicht stören,
Eduard. Doch, zur Erholung, lassen Sie sich
erzählen, was ich gestern von ungefähr in
meinem ehrlichen Montaigne las, und dann
eine Anekdote, die ich weiß.

Der treuherzige Montaigne erzählt, daß
man ihn nie hätte vermögen können, für Kö-
nig und Vaterland sogar, in etwas Schlech-
tes zu willigen. Er glaubte, wenn er einmal
sich selbst wäre untreu geworden, würde er

leicht


[273/0311]
leicht es nachher auch dem Staate werden.
Man muß eine Sache Gott überlassen, sagt
er, wenn menschlich zu helfen un-
möglich ist; und was ist unmöglicher, als
daß ein rechtschaffener Mann Treue
und Glauben verlasse? Was kann we-
niger geschehen, als was ein Mann von Ehre
nur auf Unkosten der Ehre und Treue bewerk-
stelligen könnte?

Hiernächst erwähnt er, unter andern, des
Epaminondas, des vortreflichsten unter den
Menschen, bey welchem jede einzelne Pflicht in
so hohem Ansehen stand, daß er nie in der
Schlacht den Ueberwundenen zu Boden stieß;
der sich ein Gewissen daraus machte, selbst um
des unschätzbaren Guten willen, die Freyheit
seinem Lande zu verschaffen, einen Tyrannen
oder seine Mitgenossen, ohne Form der Ge-
rechtigkeit, umzubringen; und der denjenigen
für einen schlechten Menschen hielt, so ein
guter Bürger er auch seyn mochte, der unter
den Feinden und in der Schlacht seinen Freund


S
[274/0312]
und Wohlthäter nicht verschonte. — „Schreck-
lich in seinen Waffen und mit Blute bespritzt,
kommt er und zertrümmert ein unüberwindli-
ches Volk, ihm allein überwindlich. Aber
mitten im Handgemenge begegnet ihm sein
Gastfreund, und er geht seitwärts ....
Schon ist es ein Wunder mit der Wuth des
Krieges etwas von Gerechtigkeit zu vereinba-
ren; aber nur der Festigkeit eines Epaminon-
das war es verliehen, die Sanftmuth der mil-
desten Sitten damit zu verbinden und die rein-
ste Unschuld! .... Wenn es Größe des
Muths, und Wirkung einer ausserordentlichen
Tugend ist, für das allgemeine Wohl oder aus
Gehorsam gegen die Obrigkeit, Freundschaft,
Privatpflichten, Wort und Verwandschaft aus
den Augen zu setzen: so ist das wahrlich genug
uns hievon loszusprechen, daß es eine Art
Größe ist, welche in Epaminondas Seele
nicht Platz haben konnte.”

Nun die Anekdote. Sie kennen Au-
guste von G * *, die treue, makellose Seele,


[275/0313]
die so einzig ist, weil sie nur Begriffe von Gutem
und Wahrem hat, nur im Guten und Wahren
Witz und Laune. Eine unselige Cokette ver-
führte ihren Mann. Auguste, im höchsten
Grade arglos, merkte lange nichts. Weil aber
G * * genöthiget war, ihr manche Unwahr-
heit zu sagen, und jede Unwahrheit Lügen
ohne Zahl gebiert, so mußte wohl das liebe
Weib endlich merken, daß es hintergangen
wurde. Nun begab es sich an einem Tage,
daß ihr, in des Mannes Gegenwart, auf
einmal zwey recht auffallende Betrügereyen
offenbar wurden. Sie können sich G * * s
Zustand vorstellen. Kaum war der Freund,
welcher unschuldiger Weise die Sache ans Licht
gebracht hatte, zur Thür hinaus, so hub Au-
guste an: „Höre doch, Max, du hattest mir
ja diese Sache so, und jene so gesagt, und
ich höre es nun ganz anders? Ich merke seit
einiger Zeit, daß du mir öfters Unwahrheiten
sagst — Wenn du wüßtest, wie mich das be-
trübt!” — Freylich, antwortete G * *; aber
das ist nicht meine Schuld; wer sich unbeschei-


S 2
[276/0314]
dene Fragen erlaubt, der zwingt den andern
zur Lüge. — O Gott, sagte Auguste
mit freundlicher, weinender Stimme: Wenn
ich denn nur wüßte was ich nicht fragen
muß; ich wollte gewiß nie so etwas fra-
gen, damit du nie zu lügen brauchtest.

Ist Ihnen eine Lüge bekannt, Eduard,
die an Kraft zum Guten, auch an Erha-
benheit, diesem unschuldigen Gebet meiner
Auguste um Wahrheit gleich zu schätzen
wäre?

Unschuld, Eduard! lieber Eduard, Un-
schuld, Unschuld! So fieng ich an; so
muß ich endigen. — Süße, reine, ewige
Wonne der Unschuld — das ist es doch;
ja, Eduard, das ist es, was auch Du suchest:
ach, auf dem Wege der Verstockung!

Liebes Mädchen, Deinen Namen?
Wo bist Du? Eile! Eile, Freundinn, daß


[277/0315]
sein Blick Dich finde, Dir begegne, und der
Deinige ihn fasse! Liebe kann vielleicht ihn
retten; kann vielleicht zuerst in seinem Her-
zen den Geschmack an Lauterkeit und Unschuid
wieder rege machen. O, so komm doch!
komm und entzünde den Strahl in seinem
Auge, der alle Sehkraft an sich zieht, da-
mit er aufhöre, leichtfertig umher zu gaffen;
damit ihm sein Auge ein Licht werde. Fülle
ihm den Busen mit Ahndungen jener Wonne,
die keinen Zusatz verträgt, damit er nüchtern
werde, und, was Leben, und, was Freude
ist, erfahren lerne!

O jener Tage, wo ich noch glaubte,
selbst berufen zu seyn, Dein Wesen in
Liebe zu erwecken, durch Liebe zu heiligen!

Eduard, ich hätte alles geduldet, alles
entbehrt, um Deinetwillen!


S 3
[278/0316]
Aber es kam eine Stunde, da fühlte
ich, daß ich wohl einst Dich würde verach-
ten müssen. Es ergriff mich ein tiefes
Schrecken, und ich entfloh. Ich war ent-
flohen, und kam zurück mit verhülltem Ange-
sicht. Alle meine Liebe zu Dir hatte sich in
heisse Sorge um Dich verwandelt. Verbor-
gen kam ich zurück mit aller meiner Liebe,
um Dich nie zu lassen.

Ich sey von Schwärmerey; ich sey an
der Einbildung gestorben, wird es heissen. —
Nun ja! — Wenn nur Du auf mein Grab
kommst, Eduard, mit dem Mädchen, das ich
Dir rief, mit dem Mädchen, das Dein Wesen
erneuern, zu jeder Freude der Menschheit
Deine Sinne wieder rein stimmen soll!
Dann wirst Du immer nur Eins, das Köst-
lichste, wollen; aneckeln alles andere, wirst
dies Köstlichste, liebste, mit Deiner gan-
zen Kraft geniessen, und darum jeden Genuß
des ähnlichen Geringern für Verlust achten.


[279/0317]
Ja, Eduard, Du kommst auf mein Grab
mit dem Mädchen, und küssest da den himm-
lischen, ewig neuen Kuß der Treue. — Komm
nur bald!


Il y a cette difference entre l'amour et le so-
leil, que le soleil montre sur terre à ceux qui
ont des yeulx, autant les laides que les belles
choses, et que l'amour n'est la lumiere que des
belles seulement.
Plutarque.

Λεος ανϑρωπῳ ου μιγνυται, αλλα δια του
δαιμονιου πασα εστιν ἡ ὁμιλια και ἡ διαλεκτος
ϑεοις προς ανϑρωπους.
Διοτιμα.


S 4
[[280]/0318]

[[281]/0319]
Zugabe.
An Erhard O * *.

Quid est enim verius, quam neminem esse
oportere tam stulte arrogantem, ut in se ratio-
nem et mentem putet inesse, in cœlo mundoque
non putet? aut ut ea, quæ vix summa ingenii
ratione comprehendat, nulla ratione moveri
putet? quem vero astrorum ordines, quem die-
rum noctiumque vicissitudines, quem mensium
temperatio, quemque ea, quæ gignuntur nobis
ad fruendum, non gratum esse cogant; hunc
hominem omnino numerare, qui decet?
Cicero de Legg. II. 7.


S 5
[[282]/0320]
Βουλει δητα και ἡμεις τοις εμπροςϑεν ὁμο-
λογουμενοις ξυμφησωμεν, ὡς ταυϑ̕ ὁυτως εχει;
και μη μονον οιωμεϑα δειν τ̕αλλοτρια ανευ κιν-
δυνου λεγειν, αλλα και συγκινδυνευωμεν και με-
τεχωμεν του ψογου, ὁταν ανηρ δεινος φῃ ταυτα
μη ὁυτως, αλλ̕ ατακτως εχειν;
Πως γαρ ουκ αν βουλοιμην;
Plato Phileb. T. II. p. 28. 29. Ed.
Bipont. IV. p. 244.

[283/0321]

Den 28ten Jänner 1791.
Das heissest Du schimpfen, und zürnst, daß
ich, lächelnd, Dich einen Antediluvianer
nannte? Doch lächeltest Du ehmals mit, es
schien Dir zu gefallen, wenn man Dich unter
die Riesen zählte, unter jene derben elastischen
Männer, denen kein strafender Geist eine
Strieme oder Beule zu schlagen den Arm hat-
te; unter jene Glücklichen, die immer guter
Dinge waren, freyeten um alles, von allem
sich freyen ließen, und des grämlichen Noah
spotteten, bis er einpackte, und mit seinem
Kasten davon schwamm.

Bist Du nun ein Feind Deiner unsklavi-
schen herzhaften Ahnen geworden? Nicht mehr
jener derbe, durch und durch elastische Mann?


[284/0322]
Nicht mehr guter Dinge überall und immer?
— Das sey ferne, sagt Dein ganzer Brief!
Du bist was Du warest in einem nur noch
höheren Grade, und nur von Rechtswegen soll,
wie Du zunimmst in Deinem Wesen, auch
meine Liebe zu Dir immer höher steigen.

Hast Du wo an meiner Freundschaft eine
Abnahme gespürt? Ehre ich Dich weniger
als ehmals; richte oder schätze ich Dich
anders?

Dir gab die Natur, zu den ausserordent-
lichsten Geistesfähigkeiten, ein heiteres Ge-
müth von unschätzbarem Werthe; Gutmü-
thigkeit, Brudersinn, edlen Fleiß und schönen
Muth. Dies liebte ich an Dir; dies werde
ich an Dir lieben und ehren, so lange ich
athme.

Ich liebe nicht an Dir, und kann nicht
an Dir lieben, was Du nicht hast; was ich
Dir mehrmals definieren sollte, und nicht


[285/0323]
konnte; was, undefiniert, Dein großer
Kopf als eine Armseligkeit des Herzens
verschmähte und belächelte — Dir fehlt In-
nigkeit; ein tieferes Bewustseyn des gan-
zen Menschen; ein aus diesem tieferen Be-
wustseyn hervorgehendes eigenes Vermögen:
Sich selbst nährender, stärkender,
in sich selbst gedeihender Sinn und
Geist! Dir fehlt jene stille Sammlung,
die ich — verzeihe! — Andacht nennen
muß; jenes feyerliche Schweigen der Seele
vor sich selbst und der Natur; das feste An-
saugen an Schönes und Gutes, welches tief
lebendig macht, und dadurch unabhängig
groß. Es fehlt Dir — ein nie verstummen-
des, eine zweyte bessere Seele allmählich bil-
dendes Echo in dem Mittelpunkte Deines
Wesens.

Höre mich, Erhard! — Ich sage das
mit Dir: „Heitern Sinn und immer frohen
„Muth, wenn der Mensch sich dieses geben
„kann, so giebt er sich das Höchste.” — In


[286/0324]
Freude erscheint die Wahrheit, in Freude
erscheint das Leben. Ihre Bedeutung,
ernst und groß, verborgen, mit ihr, im
Triebe, der sich und seinen Gegenstand zu-
erst nicht kennt, erschallt durch sie als ein le-
bendiges Wort in unserer Brust; durchdringt
jede selbstthätige, sich selbst ausführende und
fortbildende Natur: Ein ἑυρηκα, dessen Zeug-
niß ist: So wahr ich lebe, so wahr ich bin!

Hast Du Freude, Erhard? Du Liebhaber
der Vergänglichkeit, der Ungestalt, des
Todes?

Du spottest meiner Hofnungen, meines
Ringens nach einer festen Ueberzeugung, die
ich, im voraus, Wahrheit und Erkenntniß
nenne. Schatzgräberey willst Du ein Suchen
dieser Art genannt wissen. Du fragst und
fragst wieder, damit ich ja nicht unterlasse
mich selbst zu fragen: Was ist Wahrheit?
— Und Dir ist so wohl bey dieser Frage!
Du ruhst so sanft im Schooße Deiner Gott-


[287/0325]
heit — jenes ewig verschlingenden, ewig wie-
derkäuenden Ungeheuers, welches Werthern
erschien, wie ehmals dem Brutus sein böser
Genius. „Du wirst mich wiedersehen
„bey Philippi!” — Und bey Philippi
gab der Held seinen Geist mit den Worten
auf: „Tugend, du bist nur ein lee-
„rer Name!”

Das ist sie nicht! Du selbst, Erhard,
rufst mit edlem Unwillen: Das ist sie nicht!
Nun, so laß mich denn auch nach Wahrheit
ringen, nach meinem Schatze graben, und am
Finden nicht verzweifeln.

Schein und Schatten umgeben uns. Nicht
einmal das Wesen unseres eigenen Daseyns
erkennen wir. Alles prägen wir mit unserm
Bilde, und dies Bild ist eine wechselnde Ge-
stalt; jenes Ich, daß wir unser Selbst nen-
nen, eine zweydeutige Geburt aus Allem und
aus Nichts: die eigene Seele nur Erschei-
nung .. Doch eine der Wesenheit sich nä-


[288/0326]
hernde Erscheinung! Selbstthätigkeit und
Leben offenbaren sich in ihr unmittelbar (*).
Darum ist uns der Seele reines Gefühl,
Substanz — Urbild des Seyns von Al-
lem; ihr reines Sinnen, von allem die bil-
dende Kraft; ihr reiner Trieb, das Herz der
Natur. So erfüllt das Unendliche ein leben-
diger, sehender, ordnender, bestimmender
Geist. Vertieft in diese Gesichte gleicht der
staunende Forscher jenem Beherrscher Assyriens,
der nur wußte: Es lag ihm ein Traum
in der Seele! Ein Traum, den er nicht
auszubilden, vielweniger zu deuten im Stan-
de war (**).

Wird

(*) Non valet tantum animus, ut se ipsum ipse
videat: at, ut oculus, sic animus se non
videns alia cernit. Non videt autem, quod
minimum est, formam suam. Fortasse:
quamquam id quoque. Cic. Tusc.
Quæst. L. I. c. 28.

(**) Daniel. II.

[289/0327]
Wird der Weisere vielleicht ihn deuten, in-
dem er das Lebendige aus dem Unlebendigen,
das Vernünftige aus dem Unvernünftigen, das
Sittliche aus dem Viehischen — ergründet?
Wahrlich, das hiesse thörichter die Todten
fragen, als noch kein Aberglaube sie zu fra-
gen je und irgendwo versuchte!

Man hat Milton getadelt, daß er von
einer sichtbaren Finsterniß sprach, weil sich eine
sichtbare Finsterniß nicht denken lasse. Es gieng
diesem wie allen Sehern: ihre Auslegung und
Rechtfertigung ist der Fülle der Zeiten aufbe-
halten. Milton prophezeyte von der Weisheit
unserer Tage, welche durch Mondscheine und
Dämmerungen des Irrens und Wähnens bis
zu der materiellen Nacht und sichtbaren Fin-
sterniß einer positiven Unwissenheit kühn
hindurch gedrungen ist (*). Ehmals dachte


(*) The opinions of the Academics and Epicu-
reans were of a less religious cast — (than
those of the Stoics and Platonists) —; but

T
[290/0328]
man sich hinter jedem Irrthum eine Wahr-
heit, und eiferte nur für das geraubte Licht.
Aber jener Glaube selbst an Wahrheit, war
der ärgste Irrthum. Uns leuchtet ein andrer
Stern — jener Stern eines überschwänglichen
Unlichts — vielleicht zum unfruchtbaren
Jubel goldener Hochzeitfeyer des Erebus mit
der Nacht, ohne die Nachkommenschaft eines
neuen Himmels und einer neuen Erde (*).

Eben, da ich diese letzten Zeilen schrieb,
wurden mir die jüngsten Blätter des Tage-
buchs der großen, nunmehr allerfreyesten
(*)


(*) Aether und Luft entsprangen aus der Nacht,
die sich mit dem Erebus vermählt hatte.
Dies war, nach der ältesten Mythologie, der
Anfang der Dinge.

(*) whilst the modest science of the former
induced them to doubt, the positive igno-
rance of the latter urged them to deny,
the providence of a supreme Ruler.
Gibbon.

[291/0329]
Hauptstadt gebracht. Oben lag die
vierzehnte Nummer, und mein Auge fiel auf die-
se Worte: „Seit Locke hält keine Täuschung
„mehr; von nun an muß, was dauern
„soll, auf die ewigen Felsen der Natur ge-
„gründet seyn, welche die strengen Demon-
„strationen der Vernunft gleichsam — kahl
„gemacht haben (en quelque sorte mis à
„nud par les demonstrations rigoureuses
„de la raison)”.

Kahle Felsen allerdings! Aber auch ewi-
ge Felsen der Natur? Sie heißen mit ihrem
wahren Namen, Selbstsucht und Schein-
sucht; sind der klare baare Egoismus. Und
es ist wahr daß dieser, wenn er einmal vor
sich selbst nackend da steht ohne Gram und
Schaam, wenigstens keine Tugenden mehr
sich weis macht. Aber heucheln muß er doch,
trotz aller seiner Frechheit, damit er täusche.
Er muß täuschen; und schwärmen muß er
über alle Gränzen, damit er sich ein Leben
mache. Täuschen und je mehr und mehr be-


T 2
[292/0330]
trügen muß er andre und sich selbst, damit
er nicht vor Ekel an sich selbst vergehe. Ja,
ein neuer Himmel und eine neue Erde; jener
Unten, diese Oben! Ihre Gaben und Ver-
heissungen fließen in Ein Allgenugsames zu-
sammen, das Glückseligkeit heißt; reine
vollendete Glückseligkeit des sterblichen
Menschen. Darum weg zuerst mit der Eh-
re; und Achtung allein des Nützlichen
trete an der Thörinn Stelle. Weg mit der
Liebe, denn sie ist eine Schwachheit unter
jeder Gestalt; und eine richtige Einsicht in den
Zusammenhang der Vortheile erhebe sich über
sie. Weg mit Glaube, Wort und Treue,
denn sie haben ihr Wesen im Mangel des Au-
genscheinlichen, welcher die Wurzel alles Bö-
sen ist — In den Abgrund mit der Brut des
Argen (*)!


(*) Ich möchte nicht, daß man mich wegen dieser
Aeusserungen auch nur einen Augenblick ge-
wissen Gegnern der französischen Revolu-
tion in und ausser Frankreich beygesellte,

[293/0331]
Ich entfliehe, und küsse die von dem erha-
benen Felsgebirge weggefegte Erde. Ich will
Glauben behalten, und Liebe, und Schaam,
und Ehrfurcht und Demuth; will behalten tief
(*)


(*) deren politische Gesinnungen den meinigen
gerade so heterogen sind, als es alle meine
Schriften, ohne Ausnahme, beweisen, und
noch besser die Geschichte meines Lebens. —
Bellum est in eos qui judiciis coërce-
ri non possunt! Dies bleibt ewig wahr;
und ich gestehe ohne Scheu, daß Cromwell
unter seinen Enthusiasten von allerley Art
mich weniger empört, mein Herz verträglicher
mit der Menschheit läßt, als sein königlicher
Nachfolger, unter seinen Lustigmachern, An-
zettlern, Metzen und Sündenvergebern.
Jener hieng doch wirklich an Ideen, und
hatte überall Gemeinsames im Auge,
womit sein Eigennutz sich nur vermischte;
dieser hieng allein an sich, haßte alles Ge-
meinsame, und lächelte abscheulich je-
dem Frevel, der seine verächtliche Willkühr, als
solche, alleinherrschend zu machen versprach.
— — Salomo, ein König und ein Weiser,

T 3
[294/0332]
im Auge Ewigkeit; Ernst und feyerlichen Auf-
schwung tief in der Brust; hohe und höhere
Ahndungen im Geiste; vollen wirklichen Genuß
des Unsichtbaren in der Seele.

O des armen Stolzes, der alles das als
Dinge des verschwindenden Gefühls, als we-
senlose Täuschungen der geringeren Seele ver-
achten, unter seine Füße treten will. Oeffnet
uns das Allerheiligste eures Unveränderlichen,
Selbstständigen, Wirklichen, in sich Wahren,
Würdigen und Guten! — Auf dem Vorhange
steht: Alleinige Vernunft! —
Wohl! Es muß, da überhaupt Vernunft vor-
handen ist, auch eine reine Vernunft, eine
Vollkommenheit des Lebens
vorhanden seyn. Alle andre Vermunft ist von
dieser nur Erscheinung oder Wiederschein. Und
(*)


(*) sagt im Prediger, einem canonischen
Buche: „Es ist ein Unglück das ich sah unter
der Sonne, nämlich Unverstand, der
unter den Gewaltigen gemein ist.”

[295/0333]
diese Vernunft ist gewiß im strengsten Sinne
Einzig und Allein . . . . Ἑν και παν! —
Leider, für die menschliche Anschauung auch:
Οὐδεν και παντα!

Nicht so hinter dem Vorhange; das weiß
ich! Aber ich stehe nur davor. Und da sage
ich zu Dir, der Du neben mir auch nur davor
stehest: — So wenig der unendliche Raum die
besondere Natur irgend eines Körpers bestimmen
kann; so wenig kann reine Vernunft des
Menschen mit ihrem überall eben guten
Willen, da sie in allen Menschen Eine und
dieselbe ist, die Grundlage eines besondern,
verschiedenen Lebens ausmachen, und der
wirklichen Person ihren eigenthümlichen
individuellen Werth ertheilen. Was die eigene
Sinnesart, den eigenen festen Geschmack
hervorbringt, jene wunderbare innerliche Bil-
dungskraft, jene unerforschliche Energie,
die, alleinthätig, ihren Gegenstand sich
bestimmt, ihn ergreift, festhält — eine Per-
son annimmt — und das Geheimniß der


T 4
[296/0334]
Sklaverey und Freyheit eines jeden insbesondere
ausmacht: das entscheidet. Es entscheidet und
stehet da im Vermögen — nicht des Syllogis-
mus (welches man mit dem Vermögen der Ei-
nen Hälfte einer Scheere oder Zange vergleichen
könnte) — sondern der Gesinnungen; im
Vermögen eines unveränderlichen, über alle Lei-
denschaften siegenden Affects. Wenn ich auf
das Wort eines Namentlichen Mannes
fuße, so bringe ich dabey seine reine Vernunft
nicht mehr, als die Βewegung seiner Lippen
und den Schall aus seinem Munde in Anschlag.
Ich traue dem Worte um des Mannes, und
dem Manne um sein selbst willen. Was in
ihm mich gewiß macht, ist seine Sinnesart,
sein Geschmack, sein Gemüth und Charakter.
Ich gründe meinen Bund mit ihm auf den
Bund, den er mit sich selbst hat, wodurch er
ist der er seyn wird. Ich glaube dem in seinem
Herzen tief verborgenen unsichtbaren
Worte, das er geben will und kann. Ich
verlasse mich auf eine geheime Kraft in ihm,
welche stärker ist als der Tod.


[297/0335]
Uebrigens, da dem Menschen jede Mey-
nung lieber als sein Leben werden kann (*),
so liegt die Gewalt überhaupt der Begriffe,
die überwiegende Energie der vernünftigen
Natur (nicht des Gedankendinges Ver-
nunft) damit so klar zu Tage, daß nur ein
Thor sie läugnen kann. Und wie sollte ihre
Gewalt nicht die höchste, der Begriff nicht im
allgemeinen mächtiger als die Empfindung seyn,
da unser zeitliches, aus Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft zusammengesetztes Be-
wußtseyn, im Begriffe allein sein Daseyn
haben kann? Alles was in der Zeit lebt, muß
sein gegenwärtiges Bewußtseyn, sein zeitliches
Leben erst erzeugen, innerlich alleinthä-
tig, durch Verknüpfung. Also ist die
Form des Lebens, und der Trieb zum Le-
ben, und das Leben selbst, im Wirkli-


(*) Toute opinion est assez forte, pour se faire
espouser au prix de la vie, sagt Montaigne
im XL. Cap. des Ersten Buches seiner Ver-
suche, und läßt es nicht an Beweisen mangeln.

T 5
[298/0336]
chen nur Eins. Der Gegenstand des un-
bedingten Triebes, welchen wir den Grund-
trieb nennen, ist unmittelbar die Form des
Wesens, dessen Trieb oder wirksames Vermö-
gen er ist. Diese Form im Daseyn zu erhal-
ten, sich in ihr auszudrücken, ist sein unbe-
dingter Zweck und das Princip aller Selbst-
bestimmung in der Kreatur; so daß kein Wesen
vermag sich einen Zweck vorzusetzen, als Kraft
seines Triebes und ihm gemäß. Ueber-
haupt beziehen sich die Triebe auf Bedürf-
niß. Alles Lebendige in der Natur bewegt
sich mit Absicht, das ist, nach Verhältnissen
der Bedürfnisse. Der erste Grund und
die Art der Entstehung dieser Verhältnisse ist
unerforschlich, und wir können daher eben so we-
nig den Trieb aus dem Bedürfnisse, als das
Bedürfniß aus dem Triebe erklären; können
eben so wenig sagen, dieser bestimme jenes,
als jenes diesen. Der erste Anfang von bey-
den ist ausser ihnen, und ist ein gemein-
schaftlicher Anfang. Nur das Geschäft des
Triebes: einen gewissen Zusammenhang zu er-


[299/0337]
halten, fortzusetzen, zu erweitern,
erkennen wir, und zwar, als nothwendig; weil
ein unverknüpftes, und nicht sich selbst (inner-
lich und äusserlich) verknüpfendes endliches
Wesen, ein Unding ist. TOTUM PARTE
PRIUS ESSE, NECESSE EST.

Aber kann auch das Nichts, eine Form
haben oder annehmen, und dadurch Etwas seyn
oder werden? Läßt sich eine Form, die lauter
Form wäre, denken; eine Wirksamkeit, deren
alleinige Absicht reine, das ist leere Ab-
sicht wäre, ohne von und ohne zu?

Kein Trieb, wie sehr man ihn in sich allein
betrachte, will nur seine eigene freye Wirksam-
keit. Sein Wesen ist Verhältniß: er will
Befriedigung.

Der Trieb der vernünftigen Natur zum an
sich Wahren und Guten ist auf ein Daseyn an
sich, auf ein vollkommenes Leben, ein
Leben in sich selbst gerichtet; er fodert Un-


[300/0338]
abhängigkeit; Selbstgenugsamkeit; Freyheit! —
Aber in wie dunkler, dunkler Ahn-
dung nur!

Denn wo ist Daseyn und Leben in sich,
wo ist Freyheit? Wahrlich nur jenseits der
Natur! Denn innerhalb der Natur ist alles
offenbar unendlich mehr im andern als in
sich, und Freyheit nur im Tode!

Dennoch wissen wir daß etwas ist, und
war, und seyn wird — ein Urheber jener
natürlich unerzeugten Thätigkeit in uns,
des Kerns unseres Daseyns, wunderbar um-
geben mit Vergänglichkeit — in sie versenkt,
ein Saame der aufgehen wird. Ewiges Le-
ben ist das Wesen der Seele, und darum ihr
unbedingter Trieb. Und woher käme
ihr der Tod? Nicht von dem Vater des Lebens
und alles Guten, der in dem innersten unse-
res Herzens und Willens sein eigenes Herz
und seinen eigenen Willen abdrückte, und
nichts anderes darin abdrücken konnte.


[301/0339]
Animi præstantissimi, schreibt Plato an
Dionys, hæc ita se habere divinant, deterri-
mi autem contra. Sed majoris fidei sunt divi-
norum virorum præsagia, quam aliorum (*).

Nicht ein kahler Fels; — eine athmende
Veste dringt hervor aus den Eingeweiden der
Erde, und erhebt sich über die Wolken; ein
Altar des Ewigen, um den von jeher alle
Völker sich versammelt haben: Gewissen,
Religion.

Sind das nur Gespenster, Erhard?

„Wer wird so frech seyn — lese ich in
Deinem Briefe —” und Gespenster läugnen?
„Sie erscheinen so gewiß, als es Mondenlicht,
„Nachtlampenschein, ein halbes Erwachen aus
„Träumen, eine bildende Fantasie giebt.
„Auch der kann sie noch sehen, der schon im
„Besitze der Theorie ihrer Erscheinungen ist,


(*) Plat. Ep. II. Ed. Bip. Tom. XI. p. 66.

[302/0340]
„er kann sogar vor ihnen noch erschrecken.
„Nur wird er ihren Umgang eben nicht su-
„chen; noch weniger, ihn dem Umgange mit
„wirklichen Dingen vorziehen; am allerwe-
„nigsten aber wird er ihres Gleichen zu wer-
„den trachten.”

Du sagst mir etwas Großes, lieber Erhard.
Denn, wenn ich Dich recht verstehe, so kannst
Du überhaupt Erscheinungen entkleiden, und
das an sich Wirkliche allein betrachten. Ich
habe mich hieran oft bis zur Verzweiflung ver-
sucht, und nur ein neues Räthsel, das Räth-
sel meiner unheilbaren Unwissenheit dabey zu-
letzt erbeutet. Könnte der Mensch seine An-
sprüche an wirkliches Daseyn, an Freyheit und
Erkenntniß fahren lassen; längst hätte ich die
meinigen, über allen den hart abschlägigen
Antworten, die mir von der Natur, von der
Geschichte, von meiner Vernunft, meinem
Willen, Herzen und Bewußtseyn zu Theil
wurden, aufgegeben. Verschwinde ich doch vor
mir selbst über dem Forschen nach mir selbst,


[303/0341]
wie nichts anderes vor mir verschwindet; werde
zu Nichts vor mir selbst, wie nichts anderes vor
mir zu Nichts wird! Vor mir selbst! diesem
Selbst, das ich doch mehr und inniger als
alles andre fühle!

Siehe auch den Mittelpunkt der menschli-
chen Vernunft, auf dem allein sie ruhen, um
den allein sie sich bewegen — denken, dichten
und trachten kann: die Idee eines Unbe-
dingten, eines Selbstständigen, welches
im strengsten Sinne von Allem der Anfang
und das Ende seyn muß! Sobald der Mensch
sie ausführen, zu der Vorstellung oder dem
Begriffe eines Wesens bilden will — siehe,
wie sie vor seinem Geiste zu einem in sich grund-
losen Undinge sich entstellt, und die Vernunft,
die auf ihr ruhte, fürchterlich erschüttert.

Einheit und Zusammenhang; Zusammen-
hang und Einheit: das Zweckmäßige, su-
chen, sehen und fühlen wir; sein Begriff ist
Anfang, Mittel und Ende alles unseres For-


[304/0342]
schens! — Und nichts sind wir doch zu erfor-
schen unvermögender, als einen Zusammenhang
der Zwecke (*). Je mehr wir lernen, desto
weniger begreifen wir; desto betroffener stehen
wir zwischen Himmel und Erde da; desto ver-
legener in uns selbst! … Oder haben wir
vielleicht genug und alles was wir brauchen an
einem — und noch einem — und noch ei-
nem … allgewaltigen Lückenbüßer? —
die es sind und nicht sind; es wohl seyn mö-
gen, und durchaus nicht seyn mögen; die
nicht uns, sondern nur, gegenseitig, sich ein-
ander selbst ausfüllen und unterstützen? —
Haben wir in der That? … „Und verste-
„hest Du auch was Du liesest?”

Ein Knochengebäude ist das Fundament der
Menschlichen Gestalt; ihrer Schönheit, ihres
Königlichen Anblicks. Wenn es aber allein

da


(*) Der gesammten Bedürfnisse, ihrer Verhält-
nisse und harmonischen Befriedigung.

[305/0343]
da steht, ohne Inhalt und Bekleidung, so be-
deutet es den Tod — der, noch weniger als
die Nacht, Jemandes Freund ist. Auch ist
ein scheußliches Gerippe nicht das Erste. Es
rührte und regte sich Etwas. Etwas
Lebendiges in einem Lebendigen.
Der Anfang war eine Begierde, die heftig
wirkte, ohne sich selbst zu verstehen — Gabe
der Weissagung (*)!


(*) Plato nennt es, etwas mystischer, Wie-
dererinnerung.
Der Hungrige, bemerkt Plato, empfin-
det als solcher, nehmlich in so fern er Sät-
tigung anstrebt, das Entgegengesetzte des-
jenigen Zustandes, worin er wirklich ist. Der
Ausgehungerte kann für sich nur Schmerz
empfinden, nur die gegenwärtige Zerrüttung
seines Körpers; nicht, was ihn herstellen
würde, kein Verlangen nach Speise; wenn
nicht die Erfahrung, daß jener Schmerz
durch Speise gestillt wurde, vorhergieng.
Die Begierde aber wittert, sucht und fin-
det ihren Gegenstand zuerst vor aller Er-

U
[306/0344]
— — — Genug, Erhard; so unwissend,
ganz so unwissend, wie ich Dir sage, bin ich.
Unwissend in einem Maaße, daß ich den
(*)


(*) fahrung; sie wird gewahr, was sich in dem
Subject ihrer Wahrnehmung jetzt schlechter-
dings nicht findet. Also sieht die Begierde
weiter, als die Empfindung reicht; sie er-
blickt, was die entgegengesetzte Empfindung
hervorbringen und das mit Untergang be-
drohte Wesen retten kann.
Dieser innerliche Arzt, Rath und Helfer,
ist die Kraft selbst, welche in jedem einzel-
nen Wesen, Endliches und Unendliches
auf eine gemessene Art verknüpft und zu-
sammenhält: Die Seele. Die Erkennt-
niß, welche sie beweist, kann sie nicht aus
ihrem Körper, dessen Daseyn und Leben sie
verursacht; nicht aus den Erfahrungen,
die sie in Gemeinschaft mit ihm machte, her-
nehmen; denn jene Erkenntniß gieng vor
diesen Erfahrungen her und machte sie erst
möglich. Da also diese Erkenntniß vorher
gedacht werden muß, so erscheint sie in
dem gegenwärtigen Zustande als Besin-

[307/0345]
bloßen Zweifler verachten darf! — Den-
noch; weit davon entfernt, mit dieser über-
schwänglichen Unwissenheit mich zu brüsten;
sie zu verwechseln mit der Wahrheit, deren
Verheißung ich im Busen trage; ihr, von
Hochmuth trunken, Tempel und Altar zu
weihen, und die sinnloseste aller Abgöttereyen
anzurichten: demüthigt mich vielmehr ihr Be-
wustseyn bis zu einer Schwermuth — die sich
zwar mit keinem Hohn verträgt; wohl aber
zum Lachen satter Wisser und Nichtwisser sa-
gen möchte: Du bist toll! zu ihrer Freude:
was machst du?

Wie Sokrates — der Große, Ahndungs-
volle! — Unwissenheit wider Trotz und Lüge
in die Schlacht führen, und im Hinterhalt
die Wahrheit haben; das ist Groß! Aber es
(*)


(*) nung; und die Besinnung, wodurch die
Seele vorhergegangenes, alleinthätig, im
Andenken behält, nennen wir Gedächtniß.
S. den Philebus.

U 2
[308/0346]
ist nicht groß, für die Wahrheit aller Wahr-
heiten zu achten: es gebe keine Wahrheit.
Der ganze Mensch muß seicht und schaal ge-
worden seyn, wenn er zu sich selbst sagen und
dabey guter Dinge bleiben kann: Ich bin
nichts; ich weiß nichts; ich glaube nichts.

Nur soviel ist Gutes am Menschen; nur
in so weit ist er sich und andern etwas werth,
als er Fähigkeit zu ahnden und zu glauben
hat. Es liegt in der Natur des endlichen,
nur mittelbar, das ist sinnlich erkennen-
den Wesens, daß ihm Wahrheit, daß ihm
eigentliches Daseyn und Leben, so wenig
ganz aufgedeckt, als ganz verborgen seyn kann.
Sympathie mit dem unsichtbaren Wirk-
lichen, Lebendigen und Wahren ist Glaube.
Je mehr Sinn jemand für das Unsichtbare
in der Natur und im Menschen zeigt; je
wirksamer und thätiger aus dem Unsichtbaren
in ihm selbst er sich beweist; für desto vor-
treflicher müssen wir ihn achten, und achten
wir ihn allgemein — — Seltsam, daß wir


[309/0347]
sammt und sonders in unserer Wissenschaft,
Kunst, oder anderen Geschäftigkeit, so gern
das Ueberschwängliche, das Wunderbare er-
reichen mögen, damit man uns ehre, uns
liebe, und — nicht begreife! Seltsam,
daß wir nach demselben Maaße auch andre
ehren und lieben; dann aber uns plötzlich weg-
wenden, und nur — was sich theoretisch dar-
thun, gewissermaaßen nach machen und, so,
mit Händen greifen läßt, der Mühe werth
achten wollen, unseren Blick darauf zu heften.

Ein finsteres Geheimniß liegt eben schwer
auf uns allen: das Geheimniß des Nichtseyns,
des Daseyns durch Vergänglichkeit, des Ver-
mögens mit und durch lauter Unvermögen —
das Geheimniß des Endlichen. Un-
endliches scheint der Stoff; Endlichkeit die
Form der Dinge zu seyn. Also wäre Nicht-
seyn — wenn die Begriffe von Endlichkeit
und Nichtseyn in einander fließen — die Mög-
lichkeit; Nichtseyn wäre die nächste Ursache
der Natur und ihres Inhalts!


U 3
[310/0348]
Plato äussert sich auf eine merkwürdige
Weise über diesen Gegenstand. Kühn weist
er, in der Reihe der Dinge, dem Unendlichen
die Unterste; dem Maaß, welches das
Endliche mit dem Unendlichen vereinigt, und
wirkliche Dinge zuerst ans Licht bringt,
die Oberste Stelle an. Er setzt einen Gott
voraus, der ein Geist, ein besonnenes per-
sönliches Wesen ist, als den Urheber aller Din-
ge, durch die Vollkommenheit seines
Willens (*).


(*) Im Philebus. Plato versteht unter dem
Unendlichen das Unbestimmte, welches unter
dem Bilde von Mehr oder Weniger
allein gedacht, aber, als an sich wirklich,
nie vorgestellt werden kann.
Dem Unendlichen setzt er entgegen — nicht
das Endliche, sondern — das Ewige, Al-
lein Wahre und Wirkliche, durch
welches alle Dinge sind und erkannt werden,
in so fern sie erkannt werden können und
ein wirkliches Daseyn besitzen.

[311/0349]
Aber wie hat das Zeitliche von dem
Ewigen erzeugt werden können; welch ein
(*)


(*) Das Endliche steht zwischen dem Unendli-
chen und dem Ewigen, dem Wahren und
Unwahren, dem Seyn und Nichtseyn in der
Mitte.
Darum muß in der Reihe der Wesen als
das Oberste und Erste gesetzt werden:
Maaß; ein in und durch sich selbst be-
stimmtes, unerzeugtes Bestimmen-
des.
Als das zweyte: Ebenmaaß, welches
das erzeugte Endliche im Daseyn erhält;
die gemessene Mischung: Schön-
heit, Vollkommenheit.
Als das dritte: Erkenntniß. Sie
steht in der Ordnung billig nach ihrem Ge-
genstande, und nach ihrer Absicht; denn
eine Erkenntniß von Nichts und zu Nichts,
wäre keine Erkenntniß. Ueberall ist ihr Werth
der Werth ihres Inhalts; ihr Grad, der

U 4
[312/0350]
mögliches Verhältniß beyder zu einander läßt
sich, menschlicher Weise, denken? Diese Klust
(*)


(*) Grad des Wahren, dessen Vorstellung
sie ist.
Als das vierte: Theorie und Kunst.
Als das fünfte und letzte: die ange-
nehme Empfindung. Sie erhält die
unterste Stelle, weil sie für sich weder An-
fang, noch Mittel, noch Ende hat, sondern
dies alles von dem Zwecke nimmt, dessen
Erzeugung sie begleitet, und gleichsam
nur das Signal seiner Erfüllung ist. Die
nicht vorübergehende, nicht passive,
folglich unter dieser Gattung nicht begriffene
Freude, wird von dem Verstande selbst,
der von der Art der Ersten Ursache ist,
als eine der Erkenntniß und Tugend zu ihrer
Genugsamkeit unentbehrliche Beymi-
schung, hervorgebracht, und gehört demnach
zu der Natur des Ewigen.
Diese Erörterungen läßt Plato den So-
krates mit folgenden Worten beschließen:

[313/0351]
füllt keine Philosophie, und es bedarf, um
hinüber zu kommen, einer Brücke — oder
Flügel.

Ist es etwas Großes einzusehen, daß man
mit den Füßen nur auf der Erde wandeln, nicht
mit ihnen sich hinauf über die Wolken schwingen
kann?

Was ich mit den Augen — blos mit den
Augen — und nur kaum entdecken; nicht
mit den Händen greifen, oder mit den Füßen
(*)


(*) „Allein werden nun nicht zuerst alle Ochsen
„und Pferde und das sämtliche übrige Vieh
„widersprechen, weil sie blos der Lust nach-
„jagen? Eben ihnen glauben so viele, wie
„Wahrsager den Vögeln, und urtheilen da-
„her, daß die Wollüste die köstlichsten Gü-
„ter zum Leben wären. Ja sie glauben, daß
„die Lusttriebe der Thiere viel ansehnlichere
„Zeugen für die Wahrheit wären, als alle
„eingegebene Reden einer philosophischen
„Muse.”

U 5
[314/0352]
in Besitz nehmen kann: das verknüpft mein
Verstand auf folgende Weise.

So wenig Ewigkeit durch Zeit her-
vorgebracht, dargestellt oder erfüllt werden
kann: so wenig kann Vergängliches We-
sen die Seele der Natur; Lebendiges nur
eine Modification des Unlebendigen; vernünf-
tiges Daseyn nur eine Zufälligkeit von Ein-
schränkungen, eine leere Form und nichtige
Erscheinung seyn. Darum glaube Du —
entscheidet mein Verstand — an ein Ewiges,
das nicht blos ein Unendliches der Erscheinun-
gen, ein Lückenbüßer ohnmächtiger Fantasie,
sondern in der That das Erste und der An-
fang ist; glaube Du an ein in sich Leben-
diges, welches das Gute und die Wahr-
heit selbst — an einen allmächtigen Gott,
der ein Geist und Dein Schöpfer ist.

Hat er mich mit Händen gemacht, dieser
Geist und Gott?


[315/0353]
Dem Frager mit diesen Worten antwortet
die Vernunft, ein festes Ja! Denn hier, wo
jeder, auch der entfernteste Versuch, durch
Analogien einer wirklichen Einsicht näher
zu kommen, dem Irrthum entgegen schreitet,
ist der hart anthropomorphisierende Ausdruck,
als offenbar symbolisch, der Vernunft — die
entgegengesetzte Wirkungsarten nie
kann assimilieren wollen — der liebste.

Nie habe ich begreifen können, wie eine
maschinistische Vorstellungsart der Schö-
pfung — das ist der Möglichkeit des Welt-
alls — vernünftiger, erhabener, dem höchsten
Wesen, das wir alle, auf irgend eine
Weise, vorauszusetzen genöthigt sind, annä-
hernder, als eine anthropomorphistische seyn
sollte. Der Glaube an ein höchstes Wesen über-
haupt, als der Quelle alles Seyns und alles
Werdens; und der Glaube an einen Gott, der
ein Geist ist, sind beyde dem Menschen in
der unerforschlichen Thatsache seiner Sponta-
neität und Freyheit, ohne welche nicht einmal


[316/0354]
Euklids erstes Postulat sich denken ließe, gege-
ben. Darum ist der Glaube überhaupt an ei-
nen Gott dem Menschen natürlich; und am
natürlichsten der Glaube an einen lebendigen
Gott. Der Grübler, der ihn losgeworden ist,
mußte zuvor, durch den geilsten Mißbrauch
des Vermögens willkührlicher Be-
zeichnung, dieses zweyschneidigen Schwerd-
tes der Wahrheit und Lüge, sich von der Na-
tur und seinem eigenen Wesen gewaltsam ab-
sondern; er mußte sein Leben gleichsam bey der
Wurzel anfassen, um es von sich zu werfen.

Werde ich es sagen, endlich laut sagen
dürfen, daß sich mir die Geschichte der Philo-
sophie je länger desto mehr als ein Drama ent-
wickelte, worin Vernunft und Sprache
die Menächmen spielen (*)?


(*) S. das Schauspiel dieses Namens im Plau-
rus, oder im Regnard, oder im Schakespear,
bey welchem letzteren, es die Irrungen
heißt.

[317/0355]
Dieses sonderbare Drama, hat es eine
Katastrophe, einen Ausgang; oder reihen sich
nur immer neue Episoden an?

Ein Mann, den nun alles, was Augen
hat, groß nennt, und der in seiner Größe
fünf und zwanzig Jahre früher schon da stand,
aber in einem Thale, wo die Menge über ihn
weg sah, nach Höhen und geschmückten Büh-
nen — dieser Mann schien den Gang der Ver-
wickelungen dieses Stücks erforscht zu haben,
und ihm ein Ende abzusehen (*). Mehrere
behaupten, es sey nun dies Ende schon gefun-
den und bekannt. Vielleicht mit Recht …
Und es fehlte nur noch an einer Kritik der
Sprache, die eine Metakritik der Ver-


(*) S. Kants Untersuchung über die Deutlichkeit
der Grundsätze der natürlichen Theologie
und der Moral, zur Beantwortung der
Frage, welche die Königliche Akademie der
Wissenschaften zu Berlin auf das Jahr 1763
aufgegeben hat.

[318/0356]
nunft seyn würde, um uns alle über Metaphy-
sik eines Sinnes werden zu lassen.

Mir däucht, ich sehe Dich Augen machen,
als schriebe ich wunderliche Dinge. Lassen wir
es dabey, und lebe Du wohl!

F. H. Jacobi.


[319/0357]
Verzeichniß der Briefe.

I. Sylli an Clerdon Seite 1

II. Sylli an eben denselben ‒ 6

III. Clerdon an Sylli ‒ 10

IV. Sylli an Clerdon ‒ 14

V. Clerdon an Sylli ‒ 24

VI. Beylage zu Clerdons Briefe.
Eduard an Clerdon ‒ 36

VII. Amalia an Sylli ‒ 46

VIII. Cläre an Sylli ‒ 58

IX. Eduard Allwill an Clemens von
Wallberg ‒ 68

X. Demselben ‒ 88

XI. Amalia an Sylli ‒ 95

XII. Sylli an Lenore und Cläre ‒ 110

XIII. Lenore an Sylli ‒ 119

XIV. Beylage zu dem vorhergehenden
Briefe. Cläre an Sylli ‒ 133

XV. Cläre an Sylli ‒ 137

XVI. Allwill an Cläre ‒ 171

XVII. Sylli an Clerdon ‒ 184


[320/0358]
XVIII. Sylli an Amalia Seite 189

XIX. Sylli an ebendieselbe ‒ 199

XX. Eduard Allwill an Luzie ‒ 224

XXI. Luzie an Eduard Allwill ‒ 246

Zugabe von dem Herausgeber.
An Erhard O ** ‒ 281


Ueber-

[321/0359]
Uebersetzung der griechischen
Stellen.

Auf dem Titelblatt nach der Vorrede:
ΗΑ Ολυμπος ηυλει u. s. w.

Was Olympos spielte, nenne ich
Stücke des Marsyas; denn dieser war
sein Lehrer. Daher jenes Stücke ein guter
Flötenspieler oder eine schlechte Flötenspie-
lerinn spielen mag; weil sie göttlich sind,
so setzen sie für sich allein in Begeisterung
und offenbaren, wem Götter und Reli-
gion Bedürfniß sind.

Am Schlusse der Allwillischen Briefsamm-
lung: Θεος ανϑρωπῳ u. s. w.

Gott läßt sich nicht (unmittelbar) mit
dem Menschen ein, sondern nur durch
Vermittelung des Dämons haben Götter
mit Menschen Umgang und Unterredung.


X
[322/0360]
Auf dem Titelblatt der Zugabe: Βουλει
δητα u. s. w. Die Stelle hat folgenden Zu-
sammenhang:

Sokrates. Wollen wir annehmen,
daß dies All und was wir das Ganze nen-
nen, durch die Kraft des Unvernünftigen und
Absichtlosen, und nach Zufall regiert werde:
oder daß im Gegentheil, wie unsere Alten
sagten, ein Verstand und eine gewisse be-
wundernswürdige, zusammenordnende Weis-
heit am Ruder sey?

Protarchos. Nein, göttlichster So-
krates, jenes ja nicht! denn, was du da
gesagt hast, scheint mir ruchlos. Aber anzu-
nehmen, daß Verstand das All in Ordnung
halte, ist des Anblicks der Welt und der
Sonne und des Mondes und der Sterne und
des ganzen Umlaufs würdig. Und anders
möchte ich wenigstens nie darüber sprechen
noch auch denken.


[323/0361]
Sokrates. Willst du also, daß wir
mit unsern einstimmigen Alten annehmen,
es verhalte sich so; und daß wir uns
nicht begnügen, ohne eigene Gefahr an-
dern nachzusprechen, sondern auch die
Gefahr mit übernehmen und dem Tadel
nicht ausweichen, wenn ein gelehrter
Mann behauptet, es verhalte sich nicht
so, sondern überall sey Unordnung?

Protarchos. Wie wollte ich denn
nicht?



[0362]

[0363]

[0364]

[0365]

