[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]
Fausts
Leben, Thaten
und
Höllenfahrt
in fünf Büchern.

[Abbildung]

St. Petersburg
bey Johann Friedrich Kriele.
1791.

[0007]

[0008]
Faust’s
Leben, Thaten
und
Höllenfahrt.
In fünf Büchern.


All this with indignation have I hurl’d
At the pretending Part of the proud
World;
Who, swol’n with selfish vanity, devise
False Freedoms, holy Cheats, and formal
Lies,
Over their Fellow-Slaves to tyrannize.

[0009]

[0010]

Der Verfasser dieses Buchs hat von al-
lem, was bisher über Fausten gedichtet
und geschrieben worden, nichts genutzt, noch
nutzen wollen. Dieses hier ist sein eignes
Werk, es sey wie es wolle. Davon we-
nigstens wird sich jeder Leser leicht aus der
Darstellungsart, der Charakteristik und
dem Zweck überzeugen. 1791.



[0011]

[[1]/0012]
Erstes Buch.


Fausts Leben. A
[[2]/0013]

[[3]/0014]

Erstes Buch.

1.
Lange hatte sich Faust, mit den Seifen-
blasen der Metaphysik, den Irrwischen der
Moral, und den Schatten der Theologie
herumgeschlagen, ohne eine feste, haltbare
Gestalt, für seinen Sinn herauszukämpfen.
Ergrimmt warf er sich in die dunklen Ge-
filde der Magie, und hoffte nun der Natur
gewaltsam abzuzwingen, was sie uns so ei-
gensinnig verbirgt. Sein erster Gewinn
war die merkwürdige Erfindung der Buch-
druckerey, *) der zweite war schaudervoller.
Er entdeckte durch Forschen und Zufall, die
furchtbare Formel, den Teufel aus der Höl-

le


*) So die Tradition, welcher man hier allein
folgt.

A 2
[4/0015]
le zu rufen, und ihn dem Willen des Men-
schen unterthänig zu machen. Bis jezt
konnte er sich noch nicht, aus Vorliebe zu
seiner unsterblichen Seele, für die jeder
Christ wacht, ohne sie weiter zu kennen, zu
diesem gefährlichen Schritt entschließen. In
diesem Augenblick war er ein Mann in seiner
vollen Blüthe. Die Natur hatte ihn, wie
einen ihrer Günstlinge behandelt, ihm ei-
nen schönen, festen Körper, und eine be-
deutende, edle Gesichtsbildung verliehen.
Genug um Glück in der Welt zu machen;
aber da sie die gefährlichen Gaben, streben-
de, stolze Kraft des Geistes, hohes, feuri-
ges Gefühl des Herzens, und eine glühende
Einbildungskraft hinzufügte, die das Ge-
genwärtige nie befriedigte, die das Leere,
Unzulängliche des Erhaschten, in dem Au-
genblick des Genusses aufspührte, und alle
seine übrigen Fähigkeiten beherrschte, so ver-
lohr er bald den Pfad des Glücks, auf den
nur Beschränktheit den Sterblichen zu füh-
ren scheint, und auf welchem ihn nur Be-

schei-


[5/0016]
scheidenheit erhält. Früh fand er die Gren-
zen der Menschheit zu enge, und stieß mit
wilder Kraft dagegen an, um sie über die
Würklichkeit hinüber zu rücken. Durch
das was er in frühern Jahren begriffen
und gefühlt zu haben glaubte, faßte er eine
hohe Meinung, von den Fähigkeiten, dem
moralischen Werth des Menschen, und in
der Vergleichung mit andern, legte er na-
türlich seinem eignen Selbst, (welches der
größte Geist mit dem flachsten Schafskopf
gemein hat,) den größten Theil der Haupt-
summe bey. Zunder genug zu Größe und
Ruhm; da aber wahre Größe und wahrer
Ruhm, gleich dem Glücke, den am meisten
zu fliehen scheinen, der sie dann schon erha-
schen will, bevor er ihre feinen, reinen Ge-
stalten, von dem Dunst und Nebel abson-
dert, den der Wahn um sie gezogen, so um-
armte er nur zu oft eine Wolke, für die Ge-
mahlin des Donnerers. In seiner Lage
schien ihm der kürzeste und bequemste Weg,
zum Glück und Ruhm, die Wissenschaften zu

seyn;


A 3
[6/0017]
seyn; doch kaum hatte er ihren Zauber ge-
kostet, als der heftigste Durst nach Wahr-
heit in seiner Seele entbrannte. Jeder der
diese Syrenen kennt, und ihnen ihren betrüg-
rischen Gesang abgelernt hat, fühlt, (wenn
er die Wissenschaften nicht als Handwerk
treibt,) ohne mein Erinnern, daß ihm sein
Zweck, diesen brennenden Durst zu stillen,
entwischen mußte. Nachdem er lange in
diesem Labyrinth herumgetaumelt hatte, wa-
ren seine Erndte: Zweifel, Unwille über die
Kurzsichtigkeit des Menschen, Mißmuth und
Murren gegen den, der ihn geschaffen, das
Licht zu ahnden, ohne die dicke Finsterniß
durchbrechen zu können. Noch wäre er
glücklich gewesen, hätte er mit diesen Em-
pfindungen allein zu kämpfen gehabt; da
aber das Lesen der Weisen und Dichter, tau-
send neue Bedürfnisse in seiner Seele erweck-
ten, und seine nun beflügelte und zugekün-
stelte Einbildungskraft, die reizenden Ge-
genstände des Genußes, die Ansehen und
Gold allein verschaffen können, unabläßig

vor


[7/0018]
vor seine Augen zauberte, so rann sein Blut
wie Feuer in seinen Adern, und seine übri-
gen Fähigkeiten wurden bald von diesem
Gefühl allein verschlungen. Durch die
merkwürdige Erfindung der Buchdruckerey,
glaubte er sich endlich, die Thore zum Reich-
thum, Ruhm und Genuß aufgesprengt zu
haben. Er hatte sein ganzes Vermögen
darauf gewandt, sie zur Vollkommenheit zu
bringen, und trat nun vor die Menschen
mit seiner Entdeckung; aber ihre Laulichkeit
und Kälte überzeugten ihn bald, daß er,
der größte Erfinder seines Jahrhunderts,
mit seinem jungen Weibe und seinen Kin-
dern, Hungers sterben könnte, wenn er
nichts anders zu treiben wüßte. Von die-
ser stolzen Hoffnung so tief herabgesunken,
gedrückt von einer schweren Schuldenlast,
die er sich durch leichtsinnige Lebensart,
übertriebene Freygebigkeit, unvorsichtige
Bürgschaften und Unterstützung falscher
Freunde, auf den Hals gezogen, warf er
einen Blick auf die Menschen, sein Groll

färbte


A 4
[8/0019]
färbte ihn schwarz, sein häusliches Band,
da er seine Familie nicht mehr zu erhalten
wußte, ward ihm zur Last, und er fieng
für immer an zu glauben, daß die Gerech-
tigkeit, nicht den Vorsitz, bey der Austhei-
lung des Glücks der Menschen habe. Er
nagte an dem Gedanken: wie und woher es
käme, daß der fähige Kopf und der edle
Mann, überall unterdrückt, vernachläßigt
sey, im Elende schmachte, während der
Schelm und der Dummkopf, reich, glück-
lich und angesehen wären. So leicht nun
Weisen und Prediger diesen Zweifel zu he-
ben wissen, so erbittert er gleichwohl, da sie
nur zu dem Verstande reden, und das Ge-
fühl durch die tägliche Erfahrung verwun-
det wird, das Herz des Stolzen, und schlägt
den Sanftern nieder.

2.
In dieser düstern Stimmung, wanderte
Faust von Mainz nach Frankfurth, dem
Hochweisen Magistrat, eine von ihm ge-

druckte


[9/0020]
druckte lateinische Bibel zu verkaufen, um
seine hungrige Kinder von dem gelösten Gelde
zu sättigen. In seiner Vaterstadt hatte er
nichts ausrichten können, weil damals der
Erzbischof mit seinem Kapitul, in einen großen
Krieg verwickelt war, und sich ganz Mainz in
der größten Verwirrung befand. Die Ursache
davon war folgende: Es hatte einem Domi-
nikanermönch geträumt, er schliefe mit seinem
Beichtkinde, der schönen Klara, einer weis-
sen Nonne und Nichte des Erzbischofs.
Morgens sollte er die heilige Messe lesen,
er las sie, und empfieng ohngeachtet der
sündlichen Nacht, den Leib des Herrn.
Abends erzählt er, in der Begeisterung des
Rheinweins, einem jungen Novizen seinen
Traum. Der Traum kitzelte die Einbil-
dungskraft des Novizen, er erzählte ihn mit
einigen Zusätzen einem Mönche, und so
lief er durch das ganze Kloster, verbrämt
mit Greuel und lüsternen Bildern, bis er zu
den Ohren des strengen Priors kam. Der
heilige Mann, der den Pater Gebhardt, we-

gen


A 5
[10/0021]
gen seinem Ansehen in vornehmen Häusern,
haßte, erschrack vor dieser Aergerniß, und
da er’s als eine Entweihung des heiligen
Sakraments ansah, so wagte er nicht über
den wichtigen Fall zu entscheiden, und mel-
dete ihn dem Erzbischof. Der Erzbischof,
vermöge des richtigen Schlußes, was der
sündige Mensch bey Tage denkt und wünscht,
davon träumt er des Nachts, sprach den
Kirchenbann über den Mönch aus. Das
Domkapitul, dessen Haß immer mehr zu-
nimmt, je länger ein Erzbischof lebt, und
gern jede Gelegenheit, ihn zu quälen, er-
greift, nahm den Pater Gebhardt in Schutz,
und widersetzte sich dem Banne aus dem
Grunde: „Es sey weltbekannt, daß der Teu-
„fel den heiligen Antonius, mit den üppig-
„sten Vorstellungen und lüsternsten Lockun-
„gen, in Versuchung geführt habe, und
„wenn dies der Teufel mit einem Heiligen
„getrieben hätte, so könnte ihm auch wohl
„einmal einfallen, sein Gauckelspiel mit ei-
„nem Dominikaner zu treiben. Man müße

„den


[11/0022]
„den Mönch vermahnen, dem Beyspiel
„des heiligen Antonius zu folgen, und
„gleich ihm gegen die Versuchungen des
„Teufels, mit den Waffen des Gebeths und
„des Fastens zu kämpfen. Uebrigens be-
„dauerte man sehr, daß der Satan nicht
„mehr Achtung vor dem Erzbischof hätte,
„und so unverschämt wäre, seine höllische
„Vorspieglungen, nach den Gestalten seiner
„hohen Familie zu bilden.“ Das Dom-
kapitul führte sich hierbey ganz so auf, wie
die Erbprinzen, denen ihre Väter zu lange
regieren. Was aber den Fall gänzlich ver-
wirrte, war ein Bericht aus dem Nonnen-
Kloster. Die Nonnen waren alle im Re-
fectorio versammelt, eine Mutter Gottes,
zum nächsten Fest aufzuputzen, um es durch
ihren Pracht den schwarzen Nonnen zuvor-
zuthun, als die alte Pförtnerin hereintrat,
die höllische Geschichte erzählte, und hinzu-
setzte: „der Dominikaner würde gewiß le-
„bendig verbrannt werden, denn eben sey das
„Domkapitul versammelt, sein Urtheil

„zu


[12/0023]
„zu sprechen.“ Während die Pförtnerin
die Geschichte mit allen Umständen erzählte,
färbten sich die Wangen der jungen Non-
nen hochroth, und die Sünde, die keine
Gelegenheit entwischen läßt, unschuldige
Herzen zu vergiften, schoß in ihr Blut, und
dramatisirte in flüchtiger Eile ihrer Einbil-
dungskraft, alle die gefährlichen Scenen
vor. Wuth und Zorn zogen indessen ihre
grimmigen Larven über die Gesichter der Al-
ten. Die Aebtissinn zitterte an ihrem Sta-
be, die Brille fiel von ihrer Nase, die Mut-
ter Gottes stund indessen nackend in der
Mitte, und schien den erstaunten und er-
zürnten Nonnen zuzurufen, ihre Blöße zu
decken. Da aber die Pförtnerin hinzu setzte,
es sey die Schwester Klara, die der Teufel
dem Dominikaner zugeführt hätte, so erfüll-
te ein wilder Schrey den ganzen Saal.
Nur Klara allein blieb gelassen, und nach-
dem eine kleine Pause, auf das Zetergeschrey
erfolgte, so sagte sie lächelnd: „Liebe
„Schwestern, warum schreit ihr so fürchter-

„lich?


[13/0024]
„lich? Träumte mir doch auch, ich schliefe
„mit dem Pater Gebhardt, meinem Beicht-
„vater, und wenn es der böse Feind ge-
„than hat,“ (hier machte sie und die übri-
gen alle ein Kreuz) „so mögen sie ihm die
„Disciplin geben. Ich für meinen Theil,
„habe nie eine kurzweiligere Nacht gehabt,
„sie komme, woher sie wolle.“ „Der Pater
„Gebhardt?“ schrie die Pförtnerin. „Nun
„alle ihr Engel und Schutzheiligen! das
„ist er eben, dem von euch geträumt hat,
„dem euch vielmehr der Teufel zugeführt
„hat, und den sie nun darum verbrennen
„wollen.“ So gieng die Pförtnerin noch
einen Schritt weiter, verkörperte den Traum,
und in dieser Gestalt flog er in die Stadt.
Man ließ die Mutter Gottes so nackend ste-
hen wie sie war, bekümmerte sich nichts
mehr darum, ob es die weissen Nonnen den
schwarzen zuvor thun würden. Die Aeb-
tißin machte sich auf den Weg, um die höl-
lische Geschichte auszubreiten, ihr folgte
die Schaffnerin; die Pförtnerin hielt eine

Ver-


[14/0025]
Versammlung an ihrem Pförtchen, und
Klärchen beantwortete naiv, die noch naive-
ren Fragen der Schwestern. Die Trompe-
ten des jüngsten Gerichts können einst in
Mainz nicht mehr Schrecken und Verwir-
rung verbreiten, als diese Geschichte.

Da der Prior der Dominikaner diesen
Vorfall erfuhr, rannte er nach dem ver-
sammelten Kapitul, und gab durch diesen
Bericht auf einmal der Sache eine neue
Wendung. Der Erzbischof hätte nun gern
den ganzen Handel unterdrückt; aber
jezt lag dem Kapitul dran, ihn auszubrei-
ten, und alle Domherrn stimmten einmüthig
darauf, die bedenkliche Sache müßte dem
heiligen Vater in Rom vorgelegt werden.
Man schrie, raste, tobte, drohte, und nun
die Mittagsglocke konnte die Streitenden
auseinander bringen. Die offne Feyde ver-
wandelte sich bald in eine feinere. Von
Hofe aus fing man an zu bestechen, im Ka-
pitul zu intriguiren, und ganz Mainz,
Mönch und Laie, zerfiel auf einige Jahre

in


[15/0026]
in zwey Theile, so daß sie nichts sahen, hör-
ten, von nichts sprachen und träumten, als
dem Teufel, der weissen Nonne und dem
Pater Gebhardt. Auf den Kathedern jeder
Fakultät ward darüber disputirt; die Ka-
suisten, nachdem sie die Nonne und den Pa-
ter ad protocollum genommen und gegen
einander gestellt hatten, schrieben Foliobän-
de über alle die möglichen sündigen und
nicht sündigen Fälle der Träume. War
dies eine Zeit für Fausten und seine Er-
findung?

3.
In Frankfurth nun, dem stillen Sitz
der Musen, dem Schutzort der Wissenschaf-
ten, hoffte Faust beßres Glück. Er both
dem erlauchten Rath seine Bibel, für zwey-
hundert Goldgulden an; da man aber vor
einigen Wochen fünf Stück Fäßer Rhein-
wein in den Rathskeller gekauft hatte, so
fand sein Gesuch so leicht nicht statt. Er
hofirte den Schöppen, dem Schultheiß, den

Sena-


[16/0027]
Senatoren, vom stolzen Patrizier, bis zu
dem noch stolzern Rathsherrn der Schuh-
macherzunft. Man versprach ihm überall
Huld, Schutz und Gnade. Zulezt hielt er
sich vorzüglich an den regierenden Bürger-
meister, wobey er aber bisher weiter nichts
gewann, als daß die Frau Bürgermeisterin
eine gewaltige Flamme in seinem leichtfan-
genden Busen anzündete. Eines Abends
versicherte ihn der Bürgermeister, daß man
ersten Tags einen Rathsschluß fassen würde,
vermöge welchem die gesammte Judenschaft
gehalten seyn sollte, Mann für Mann, die
Summe für die Bibel herzuschießen. Da
Faust bemerkt hatte, daß seine Kinder Hun-
gers sterben könnten, bevor eine so aufge-
klärte Versammlung einstimmig würde, so
gieng er ohne Hoffnung, voller Liebe und
Grimm, auf seine einsame Stube. In die-
sem Mißmuth nahm er seine Zauberformeln
vor. Der Gedanke etwas kühnes zu wa-
gen, und Unabhängigkeit von den Menschen,
durch die Verbindung mit dem Teufel zu su-

chen,


[17/0028]
chen, schoß lebhafter als je durch sein Ge-
hirn. Noch erschütterte ihn die Vorstel-
lung davon. Mit heftigen Schritten, wü-
thenden Gebehrden, unter fürchterlichen
Ausrufungen, gieng er in seinem Zimmer
auf und ab, und kämpfte mit seinen innern,
aufrührerischen Kräften. Kühn strebten die-
se, das Dunkel zu durchbrechen, das uns
umhüllt, noch schaudert sein Geist vor dem
Entschluß; aber nun wägt der Lüsterne die
Befriedigung der unersättlichen Begierden
seines Herzens, die längst gewünschte Ge-
nüße der ganzen Natur, gegen die Vor-
urtheile der Jugend, die Armuth und die
Verachtung der Menschen. Schon schwankt
die Zunge der Wage. Die Glocke schlägt
elf auf dem nahen Thurme. Schwarze
Nacht liegt auf der Erde. Der Sturm
heult aus Norden, die Wolken verhüllen
den vollen Mond, die Natur ist im Auf-
ruhr. Eine herrliche Nacht, die empörte
Einbildungskraft zu verwildern. Noch
schwankt die Zunge der Wage. In dieser

Scha-


Fausts Leben. B
[18/0029]
Schale tanzen leicht Religion und ihre Stü-
tze, die Furcht vor der Zukunft. Die Ge-
genschale schlägt sie hinauf; Durst nach Un-
abhängigkeit und Wissen, Stolz, Wollust,
Groll und Bitterkeit füllen sie. Ewigkeit
und Verdammniß schallen nur dumpf in
seiner Seele. So strauchelt die Jungfrau
welche die glühenden Küsse des Geliebten
auf dem Busen fühlt, zwischen den Lehren
der Mutter und dem Zug der Natur. So
schwankt der Philosoph zwischen zwey Sä-
tzen, dieser ist wahr, jener glänzend und
führt zu dem Ruhme; welchen wird er
wählen?

Nun zog Faust, nach der Vorschrift der
Magie, den fürchterlichen Kreiß, der ihn
auf ewig der Ob- und Vorsicht des Höch-
sten, und den süßen Banden der Menschheit
entreißen sollte. Seine Augen glühten, sein
Herz schlug, seine Haare stiegen auf seinem
Haupt empor. In diesem Augenblick glaub-
te er seinen alten Vater, sein junges Weib
und seine Kinder zu sehen, die in Verzweif-

lung


[19/0030]
lung die Hände rangen. Dann sah er sie
auf die Knie fallen, und für ihn zu dem be-
ten, dem er eben entsagen wollte. „Es ist
„der Mangel, es ist mein Elend, das sie in
„Verzweiflung stürzt;“ schrie er wild, und
stampfte mit dem Fuße auf den Boden.
Sein stolzer Geist zürnte der Schwäche sei-
nes Herzens. Er drang abermals nach
dem Kreiße, der Sturm rasselte an seinen
Fenstern, die Grundfeste des Hauses zitterte.
Eine edle Gestalt trat vor ihn, und rief
ihm zu:

„Faust! Faust!“

Faust. Wer bist du, der du mein küh-
nes Werk unterbrichst?

Gestalt. Ich bin der Genius der Mensch-
heit, und will dich retten, wenn du zu ret-
ten bist.

Faust. Was kannst du mir geben, mei-
nen Durst nach Wissen, meinen Drang nach
Genuß und Freyheit zu stillen?

Gestalt. Demuth, Unterwerfung im
Leiden, Gnügsamkeit und hohes Gefühl dei-

nes


B 2
[20/0031]
nes Selbsts; sanften Tod und Licht nach
diesem Leben.

Faust. Verschwinde, Traumbild meiner
erhitzten Phantasie, ich erkenne dich an der
List, womit du die Elenden täuschest, die du
der Gewalt unterworfen hast. Gaukele vor
der Stirne des Bettlers, des zertretnen
Sclaven, des Mönchs, und aller derer, die
ihr Herz durch unnatürliche Bande gefesselt
haben, und ihren Sinn durch Kunst hin-
aufschrauben, um der Klaue der Verzweif-
lung zu entwischen. Die Kräfte meines
Herzens wollen Raum, und der verantwor-
te für ihr Würken, der mir sie gegeben hat.

„Du wirst mich wieder sehen,“ seufzte
der Genius, und verschwand.

Faust rief: „Necken mich die Mähr-
„chen der Amme noch am Rande der Höl-
„le? Sie sollen mich nicht abhalten, das
„Dunkel zu durchbrechen. Ich will wis-
„sen, was der düstre Vorhang verbirgt,
„den eine tyrannische Hand vor unsre Au-
„gen gezogen hat. Hab ich mich so ge-

„bildet,


[21/0032]
„bildet, daß das Loos der Beschränktheit
„meine Kraft empört? Hab’ ich die Flam-
„me der Leidenschaft in meinem Busen an-
„geblasen? Hab’ ich den Trieb, immer zu
„wachsen, und nie stille zu stehen, in mein
„Herz gelegt? Hab’ ich meinen Geist so ge-
„stimmt, daß er sich nicht unterwerfen,
„und die Verachtung nicht ertragen kann?
„Wie ich, der Topf, von fremder Hand ge-
„bildet, soll darum einst gewaltsam zerschla-
„gen werden, weil er dem Werkmeister nicht
„nach seinem Sinn gelang, weil er dem
„niedrigen Gebrauch nicht entspricht, zu
„dem er ihn geformt zu haben scheint? Und
„immer nur Gefäß, immer nur Werkzeug,
„immer nur Unterwerfung; wozu denn
„dies widersprechende lautschreyende Ge-
„fühl, von Freyheit und eigner Kraft dem
„Sclaven? Ewigkeit! Dauer! Schallt ein
„Sinn heraus? Was der Mensch fühlt,
„genießt und faßt, nur das ist sein, alles
„übrige ist Erscheinung, die er nicht erklä-
„ren kann. Der Stier nutzt die Kraft sei-

„ner


B 3
[22/0033]
„ner Hörner und trozt auf sie, der Hirsch
„seine Leichtigkeit, dem Jäger zu entflie-
„hen; ist das was den Menschen unterschei-
„det, weniger sein? Ich hab’ es lange ge-
„nug, mit den Menschen, und allem dem,
„was sie ersonnen, versucht, sie haben mich
„in Staub getreten, Schatten habe ich für
„Wahrheit ergriffen, laß mich’s nun mit
„dem Teufel versuchen!“

Hier sprang er wild begeistert in den
Kreiß hinein, und Klagegetön seines Wei-
bes, seiner Kinder, seines Vaters erschol-
len in der Ferne: „Ach verlohren! ewig
verlohren!“

4.
Satan, der Herrscher der Hölle, hatte
durch schrecklichen Hörner-Schall, der an
der glühenden Scheibe der Sonne wieder-
tönte, allen gefallnen Geistern, auf der
Ober- und in der Unterwelt, kund thun las-
sen, daß er heute ein großes Freudenfest ge-
ben würde. Die höllischen Geister versam-

melten


[23/0034]
melten sich auf den mächtigen Ruf. Selbst
seine Abgesandten beym päbstlichen Stuhl
und den Herrschern Europas, verließen ih-
re Posten, denn die Einladung ließ etwas gro-
ßes und wichtiges vermuthen. Schon ertönte
das ungeheure Gewölbe der Hölle, von dem
wilden Geschrey des Pöbels der Geister. My-
riaden lagerten sich, auf den verbrannten,
unfruchtbaren Boden. Nun traten die
Fürsten hervor, und gebothen Schweigen der
Menge, damit Satan die Berichte seiner
Abgesandten der Oberwelt, vernehmen könn-
te. Die Teufel gehorchten, und eine schau-
dervolle Stille herrschte durch die dicke,
düstre Finsterniß, die nur das Gewinsel der
Verdammten unterbrach. Die Sclaven der
Teufel, Schatten, die weder der Seeligkeit
noch der Verdammniß werth sind, bereite-
ten die unzählichen Tische zum Schmauß,
und sie verdienen dies Loos der schändlich-
sten Knechtschaft. Als sie noch in Fleisch
und Bein, die Früchte der Erde aßen, wa-
ren sie von jener zweydeutigen Art, die al-

ler


B 4
[24/0035]
ler Menschen Freund sind, ohne es von ei-
nem zu seyn. Deren Zungen von den herr-
lichen Lehren der Tugend plappern, ohne
daß ihr Herz sie fühlt. Die das Böse nur
darum unterlassen, weil es Gefahr mit sich
führt, und das Gute, weil es Muth und
Verleugnung erfordert. Die mit der Reli-
gion wuchern, und sie wie der filzigte Ju-
de sein Kapital, auf Zinsen legen, in der
Meinung, ihren elenden Seelen ein gutes
Behältniß zu sichern. Die Gott aus Furcht
anbethen, und vor ihm wie Sclaven zittern.
Die Teufel, die wahrlich keine beßre Herren
sind, als die pohlnischen, ungarischen und
liefländischen Edelleute, reiten sie dafür in
der Hölle wacker herum. Indessen schwitz-
ten ihre Brüder in den höllischen Küchen,
das Mahl für ihre strengen Herren zuzurü-
sten; ein schreckliches Geschäft für eine See-
le, die einst einen menschlichen Körper, durch
Fraß, Soff und Ueppigkeit aufgerieben
hat. Denn obgleich die Teufel weder essen
noch trinken, so haben sie den Menschen

doch


[25/0036]
doch den Gebrauch abgelernt, jede Feierlichkeit
durch Fressen und Saufen merkwürdig zu
machen, und bey solchen Gelegenheiten hal-
ten sie ein Seelenmahl. Der Anführer je-
der Legion (denn die Hölle ist auf militäri-
schen Fuß eingerichtet, und gleicht darin je-
dem despotischen Reiche; oder vielmehr je-
des despotische Reich, gleicht darin der Höl-
le) wählt eine gefällige Anzahl verdammter
Seelen, zum Schmauße für seine Unterge-
benen. Diese übergeben sie den Sclaven,
die sie sieden, braten und mit höllischer
Brühe begießen. Oft trift es sich, daß ei-
ner dieser Elenden seinen Vater, sein Weib,
Sohn, Tochter oder Bruder, an den Spieß
stecken, und das peinliche Feuer unter ihm
unterhalten muß — eine schreckliche, wahr-
haft tragische Lage, noch tragischer, da ih-
re Aufseher, muthwillige Teufel, wie alle
Diener großer Herren, mit der Geißel hin-
ter ihnen stehen, das Werk zu befördern.
Ich empfehle diese Situation den Tragikern
Teutschlands. Heute wurden für den

Gaumen


B 5
[26/0037]
Gaumen des Großherrn, seiner Viziere und
Günstlinge, zwey Päbste, ein Eroberer, ein
berühmter Philosoph, und ein neu geprägter
Heiliger zugerichtet. Für den Pöbel der
Hölle, waren ganz frische Victualien ange-
kommen. Der Pabst hatte vor kurzem zwey
Heere Franzosen, Teutscher, Italiener und
Spanier gegen einander getrieben, um eini-
ge Herrschaften in dem Tumult zu fischen,
die Verlassenschaft des heiligen Peters zu
ründen. Sie schlugen sich wie Helden, und
fuhren zu tausenden zur Hölle. Welch ein
Glück wäre es für die zu der Tafel der Teu-
fel bestimmten Seelen, wenn sie dadurch
das Ende ihrer Qual fänden; da sie diese
aber stückweise in die Sümpfe der Hölle aus-
schütten, so wachsen sie wieder zusammen,
und stehen zu neuen Martern auf.

Während diese an den Bratspießen win-
selten, besetzten die Kellermeister und Schen-
ken, alle Schatten gemeldeter Art, die Kre-
denztische. Die Flaschen waren gefüllt mit
Thränen der Heuchler, falscher Wittwen,

der


[27/0038]
der Scheinheiligen, der Empfindsamen, und
der aus Schwäche Reuigen. Mit Thrä-
nen, die der Neid, bey dem Glück eines an-
dern auspreßt, mit Thränen der Egoisten,
die sie bey dem Unglück eines andern aus
Freude weinen, daß es sie nicht getroffen.
Mit Thränen lustiger Erben, und mit Thrä-
nen der Söhne, die sie bey dem Sarge der
geizigen, harten Väter weinen. Die Flaschen
zu dem Nachtische waren gefüllt mit Thrä-
nen der Priester, die die Rolle des Komödi-
anten auf den Kanzeln spielen, ihre Zuhörer
zu rühren; und um das Getränk schärfer zu
machen, mischte man Thränen der H — n
darunter, die aus Hunger so lange weinen,
bis ein Kunde kommt, die Sünde für Geld
mit ihnen zu treiben. Zu diesen goß man
noch Thränen der Kuppler, Kupplerinnen,
der Aerzte und schelmischen Advokaten, die
sie über schlechte Zeiten weinen. Für den
Satan und die Fürsten stunden, auf beson-
dern Kredenztischen, Flaschen des edelsten
Getränks. Es war berauschend, schäumend

und


[28/0039]
und sprudelnd, ein Gemisch von Thränen
der Herrscher der Welt, die sie über das Un-
glück ihrer Unterthanen weinen, während
sie Befehle ertheilen, die es auf Jahrhun-
derte befördern. Von Thränen der Jung-
frauen, die den Verlust ihrer Keuschheit be-
weinen, und sich mit noch nassen Augen pro-
stituiren. Zu diesen hatte man Thränen
begünstigter Großen gegossen, die in Ungna-
de gefallen sind, und nun weinen, daß sie
unter dem Schutz ihres Herrn nicht mehr
rauben und unterdrücken können.

5.
Als nun diese Elenden die Tische besorgt
hatten, und so demüthig hinter den Sitzen
ihrer Gebieter stunden, als ein Teutscher
vor einem Fürsten, so traten die Großen der
Hölle, aus den Gemächern des Satans.
Die Furien giengen voraus. Ihnen folgten
Trabanten, diesen die Kammerherren. Nun
die Pagen mit brennenden Fackeln, die aus
Seelen der Mönche geflochten waren, die

den


[29/0040]
den Weibern die Kinder machen, und den
Ehemann auf dem Todtbette drängen, sein
Vermögen der Kirche zu vermachen, ohne
Rücksicht, daß ihre eigne ehebrecherische
Brut im Lande herumbetteln muß. Dann
trat der mächtige Satan heraus, und ihm
folgten die übrigen Großen seines Hofs, nach
Gunst und Rang. Die Teufel beugten sich
ehrfurchtsvoll nieder, die Pagen stellten die
Fackeln auf den Tisch des Großherrn, und
nun stieg er mit stolzer und siegreicher Mie-
ne auf seinen erhabenen Thron, und hielt
folgende Rede:

„Fürsten, Mächtige, unsterbliche Gei-
„ster, seyd mir alle willkommen! Wollust
„durchglüht mich, wenn ich über Euch zahl-
„lose Helden hinblicke! Noch sind wir, was
„wir damals waren, da wir zum erstenmal
„in diesem Pfuhl aufwachten, zum ersten-
„mal uns sammelten. Nur hier herrscht Ein
„Gefühl, nur in der Hölle herrscht Einig-
„keit, nur hier arbeitet jeder auf einen Zweck.
„Wer über euch gebietet, kann leicht den

„ein-


[30/0041]
„einförmigen Glanz des Himmels vergessen.
„Ich gestehe, wir haben viel gelitten, und
„leiden noch, da die Ausübung unsrer Kräf-
„te von dem beschränkt ist, der uns mehr
„zu fürchten scheint, als wir ihn; aber in
„dem Gefühl der Rache, die wir an den
„Söhnen des Staubs, seinen schwachen
„Günstlingen nehmen, in der Betrachtung
„ihres Wahnsinns und ihrer Laster, wodurch
„sie unaufhörlich seine Zwecke zerrütten,
„liegt Ersatz für dieses Leiden. Heil euch
„allen, die dieser Gedanke hoch entflammt!

„Vernehmt nun die Veranlassung zu dem
„Feste, das ich heute mit euch feyren will.
„Faust, ein kühner Sterblicher, der gleich
„uns mit dem Ewigen hadert, und durch
„die Kraft seines Geistes würdig werden
„kann, die Hölle einst mit uns zu bewohnen,
„hat die Kunst erfunden, die Bücher, das
„gefährliche Spielzeug der Menschen, die
„Fortpflanzer des Wahnsinns, der Irr-
„thümer, der Lügen und Greuel, die Quelle
„des Stolzes, und die Mutter peinlicher

„Zwei-


[31/0042]
„Zweifel, auf eine leichte Art, tausend und
„tausendmal zu vervielfältigen. Bisher
„waren sie zu kostbar, und nur in den Hän-
„den der Reichen, blähten nur diese mit
„Wahn auf, und zogen sie von der Ein-
„falt und Demuth ab, die der Ewige zu ih-
„rem Glück in ihr Herz gelegt hat, und die
„er von ihnen fordert. Triumph! bald
„wird sich das gefährliche Gift des Wissens
„und Forschens allen Ständen mittheilen!
„Wahnwitz, Zweifel, Unruhe und neue Be-
„dürfnisse werden sich ausbreiten, und ich
„zweifle, ob mein ungeheures Reich sie alle
„fassen möge, die sich durch dieses reizende
„Gift hinrichten werden. Doch dieses wä-
„re nur ein kleiner Sieg, mein Blick dringt
„tiefer in die ferne Zeit, die für uns der
„Umlauf des Zeigers ist. Die Zeit ist nah,
„wo die Gedanken und Meinungen kühner
„Erneurer und Beeckler des Alten, durch
„Fausts Erfindung, um sich greifen wer-
„den, wie die Pest. Sogenannte Refor-
„matoren des Himmels und der Erde wer-

„den


[32/0043]
„den aufstehen, und ihre Lehren werden,
„durch die Leichtigkeit der Mittheilung,
„bis in die Hütte des Bettlers dringen.
„Sie werden wähnen Gutes zu stif-
„ten, und den Gegenstand ihres Heils
„und ihrer Hoffnung, vom falschen Zusatze
„zu reinigen; aber wenn gelingt dem Men-
„schen das Gute, und wie lange ist er des-
„sen mächtig? die Sünde ist ihnen nicht nä-
„her, als böse Folgen und Mißbrauch ih-
„ren edelsten Bemühungen. Das vielge-
„liebte Volk des Mächtigen, das er durch
„ein uns furchtbares Wunder, der Hölle
„auf immer entreißen wollte, wird über
„Meinungen, die keiner begreift, in bluti-
„gen Krieg zerfallen, und sich zerreißen wie
„die wilden Thiere des Waldes. Greuel
„werden Europa verwüsten, die allen Wahn-
„sinn übertreffen, den die Menschen von
„ihrem Beginnen gerast haben. Mei-
„ne Hoffnungen scheinen euch zu kühn, ich
„sehe es an euren zweifelnden Blicken, so
„hört denn; Religionskrieg heißt diese neue

„Wuth


[33/0044]
„Wuth, wovon die Geschichte der Frevel
„und Rasereyen der Menschen bisher noch
„kein Beyspiel hat. Nun erst wird der Fa-
„natismus, der wilde Sohn des Haßes
„und des Aberglaubens, alle Bande der
„Natur und der Menschheit gänzlich auflö-
„sen. Dem Furchtbaren zu gefallen, wird
„der Vater den Sohn, der Sohn den Va-
„ter ermorden. Könige werden frohlockend
„ihre Hände in das Blut ihrer Unterthanen
„tauchen, den Schwärmern das Schwerdt
„überliefern, ihre Brüder zu tausenden zu
„ermorden, weil sie andrer Meinung wie sie
„sind. Dann wird sich das Wasser der
„Ströme in Blut verwandeln, und das
„Geschrey der Ermordeten wird selbst die
„Hölle erschüttern. Wir werden Verbre-
„cher mit Lastern besudelt, herunterfahren
„sehen, wofür wir bis jezo weder Nahmen
„noch Strafe haben. Schon seh’ ich sie den
„päbstlichen Stuhl anfallen, der das lockre
„Gebäude durch List und Betrug zusammen-
„hält, während er sich durch Laster und

„Uep-


Fausts Leben. C
[34/0045]
„Ueppigkeit selbst untergräbt. Die Stü-
„tzen der uns fürchterlichen Religion stür-
„zen zusammen, und wenn der Ewige dem
„sinkenden Gebäude nicht durch neue Wun-
„der zu Hülfe eilt, so wird sie von der Er-
„de verschwinden, und wir werden noch-
„mals in den Tempeln als angebetete Göt-
„ter glänzen. Wo bleibt der Geist des
„Menschen stehen, wenn er angefangen hat
„das zu beleuchten, was er als Heiligthum
„verehrt hat? Er tanzt auf dem Grabe des
„Tyrannen, vor dem er noch gestern gezit-
„tert, zerschlägt gänzlich den Altar, auf
„dem er geopfert hat, wenn er einmal un-
„ternimmt, dem Weg zum Himmel auf seine
„Weise nachzuspähen. Wer mag ihren
„rastlosen Geist auf Jahrtausende fesseln?
„Vermag der, der sie geschaffen, nur einen
„sich so zuzueignen, daß er nicht millionen-
„mal unserm Reiche näher als dem seinen
„sey? Alles mißbraucht der Mensch, die
„Kraft seiner Seele und seines Leibes; Al-
„les was er sieht, hört, betastet, fühlt und

„denkt,


[35/0046]
„denkt, womit er spielt und womit er sich
„ernsthaft beschäftigt. Nicht zufrieden,
„das zu zertrümmern und zu verunstalten,
„was er mit den Händen fassen kann,
„schwingt er sich auf den Flügeln der Ein-
„bildungskraft in ihm unbekannte Welten,
„und verunstaltet sie wenigstens in der Vor-
„stellung. Selbst die Freyheit, ihr höch-
„stes Gut, wenn sie auch Ströme Bluts
„dafür vergossen, verkaufen sie für Gold,
„Lust und Wahn, wenn sie dieselbe kaum
„gekostet haben. Des Guten unfähig, zit-
„tern sie vor dem Bösen, häufen Greuel
„auf Greuel ihm zu entfliehen, und zerschla-
„gen dann ihrer Hände Werk.

„Nach den blutigen Kriegen werden sie,
„vom Morden ermüdet, einen Augenblick
„rasten, und der giftige Haß wird sich nur
„in heimlichen Tücken zeigen. Einige wer-
„den diesen Haß unter dem Schatten der
„Gerechtigkeit, zum Rächer des Glaubens
„machen, Scheiterhaufen errichten, und die
„lebendig verbrennen, die nicht ihrer Mei-

„nung


C 2
[36/0047]
„nung sind. Andere werden anfangen, die
„unerklärbaren Verhältnisse und dunkle
„Räthsel zu benagen, und die zur Finster-
„niß Gebohrnen werden verwegen um Licht
„kämpfen. Ihre Einbildungskraft wird
„sich entflammen, und tausend neue Be-
„dürfnisse erschaffen. Wahrheit, Einfalt
„und Religion werden sie mit Füßen treten,
„um ein Buch zu schreiben, das einen Nah-
„men mache und Gold einbringe. Das
„Bücherschreiben wird ein allgemeines Hand-
„werk werden, wodurch Genies und Stüm-
„per Ruhm und Fortkommen suchen, unbe-
„kümmert, ob sie die Köpfe ihrer Mitbrü-
„der verwirren, und die Flamme an das
„Herz der Unschuldigen legen. Den Himmel,
„die Erde, den Furchtbaren selbst, die ver-
„borgene Kräfte der Natur, die dunklen
„Ursachen ihrer Erscheinungen, die Macht,
„die die Gestirne wälzt, und die Kometen
„durch den Raum schleudert, die unfaß-
„liche Zeit, alles Sichtbare und Unsichtbare
„werden sie betasten, messen und begreifen

„wollen,


[37/0048]
„wollen, für alles unfaßliche, Worte und
„Zahlen erfinden, Systeme auf Systeme
„häufen, bis sie die Finsterniß auf Erden
„gezogen haben, wodurch nur die Zweifel
„wie Irrwische, die den Wandrer in Sumpf
„locken, blitzen. Nur dann werden sie hel-
„le zu sehen glauben, und da erwarte ich
„sie! Wenn sie die Religion weggeräumt
„haben, wie alten Schutt, und gezwungen
„sind, aus dem stinkenden Ueberbleibsel ein
„neues ungeheures Gemische von Menschen-
„weisheit und Aberglauben zusammenzugie-
„ßen, dann erwarte ich sie! Und dann ma-
„chet weit die Thore der Hölle, daß das
„Menschengeschlecht einziehe! Der erste
„Schritt ist geschehen, der zweite ist nah.
„Noch eine schreckliche Revolution auf dem
„Erdboden steht bevor. Ich berühre sie
„nur mit flüchtiger Eile. Bald werden
„die Bewohner der alten Welt ausziehen,
„um neue, ihnen bisher unbekannte Erd-
„striche zu entdecken. Dort werden sie Milli-
„onen in religiöser Wuth erwürgen, um sich

„des


C 3
[38/0049]
„des Goldes zu bemächtigen, das diese Un-
„schuldigen nicht achten. Diese neuen
„Welten werden sie mit allen ihren Lastern
„erfüllen, und Stoff zu scheußlichern der
„Alten zurückführen. So werden Völker
„unsre Beute werden, die bisher Unschuld
„und Unwissenheit vor unsrer Rache gesi-
„chert hat. Jahrhunderte werden sie im
„Namen des Furchtbaren, den Erdboden
„mit Blute netzen, und so sieget die Hölle,
„durch die Günstlinge des Himmels über
„den, der uns hierher geschleudert hat!

„Dies ist es, Ihr Mächtigen, was ich
„Euch verkünden wollte, und nun freut euch
„mit mir des festlichen herrlichen Tags, ge-
„nießet im Voraus der Siege, die ich euch
„verspreche, weil ich die Menschen kenne.
„Es lebe Faust!“

Erschreckliches Getöse, daß die Axe der
Erde zitterte, die Gebeine der Todten in
den Gräbern zusammenrasselten, erscholl:
„Es lebe Faust! Es lebe der Vergifter der
„Söhne des Staubs!“

Hier-

[39/0050]
Hierauf wurde der vornehmste Adel des
dunklen Reichs zur Anbetung, dem Kniebeu-
gen, Handkusse, das heißt zum Glückwunsch
zugelassen, und ich habe bisher noch nicht
entdecken können, ob der Satan diese hün-
dische Gebräuche der Hofhaltung der Fürsten der Erde; oder ob sie dieselben der sei-
nen nachgeäfft haben.

6.
Nun warfen sich die frohlockenden Teu-
fel an die Tische, und fielen über das zuge-
richtete Mahl her. Die Becher erklangen,
die Seelen knarrten unter ihren scharfen
Zähnen, und man trank des Satans, Faust’s,
der Klerisey, der Tyrannen der Erde, künf-
tiger und lebender Autoren Gesundheit, un-
ter dem Knall der höllischen Artillerie. Um
das Fest recht glänzend zu machen, fuhren
die Aufseher der Ergötzungen des Satans,
nach den Sümpfen der Verdammten, trie-
ben die brennenden Seelen heraus, und jag-
ten sie über die Tafeln, die düstre Scene zu

erleuch-


C 4
[40/0051]
erleuchten. Sie ritten mit giftigen Peit-
schen hinter ihnen her, und zwangen sie,
sich grimmig zu balgen, und die Funken
knasterten und leuchteten am schwarzen Ge-
wölbe, wie wenn in dunkler Nacht der Blitz
die Garben des Feldes anzündet. Um die
Ohren der Teufel beym Schmause mit Ta-
felmusik zu kitzeln, eilten andre nach den
Pfühlen, gossen glühendes Metall in die
Flamme, daß die Verdammten in gräßli-
cher Verzweiflung heulten und fluchten.
Könnt ich statt euren kalten und fruchtlo-
sen Bußpredigten, dieses scheußliche Gewin-
sel auf die Erde ziehen! wahrlich die Sün-
der würden ihr Ohr dem wollüstigen Gesang
der Kastraten, und dem üppigen Geflüster
der Flöten verschließen, und reuig Psalmen
anstimmen. Umsonst, weit entfernt ist die
Hölle, und nah das Vergnügen! Hierauf
wurden auf einem großen Theater Schau-
spiele aufgeführt, die die Heldenthaten des
Satans darstellten; (denn da der Teufel
Dichter an seinem Hofe hält, so hat er auch

Schmeich-


[41/0052]
Schmeichler) zum Beyspiel: die Verfüh-
rung Evas, Judas Ischarioth ꝛc.

Dann verwandelte sich das Theater zur
Vorstellung eines allegorischen Ballets.
Die Scene stellte eine wilde Gegend vor.
In einer dunklen Höhle saß die Metaphysik,
eine hagre, lange Gestalt, die ihre Augen
auf fünf schimmernde Worte heftete, die
sich beständig hin und her bewegten, und
bey jeder Veränderung einen andern Sinn
vorstellten. Der Hagre ließ nicht nach, ih-
nen mit seinen starren Augen zu folgen.
In einem Winkel stund ein kleiner schelmi-
scher Teufel, der ihm zu Zeiten Blasen mit
Wind gefüllt an die Stirne warf. Der
Stolz, des Hagern Amanuensis, las sie auf,
drückte den Wind heraus, und knetete ihn
zu Hypothesen. Der Hagre war in ein
egyptisches Unterkleid gehüllt, das mit my-
stischen Figuren besäet war. Ueber diesem
trug er einen griechischen Mantel, der diese
mystische Zeichen bedecken sollte, wozu er
aber viel zu kurz und zu eng war. Seine

Bein-


C 5
[42/0053]
Beinkleider waren weite Pumphosen, sie deck-
ten aber seine Blöße nicht. Ein großer
Doktorhut deckte sein kahles Haupt, auf dem
man nur die Ritze sah, die er mit seinen
langen Nägeln, bey scharfem Nachdenken
hineingerissen. Seine Schuhe waren nach
europäischem Zuschnitte gemacht, und mit
dem feinsten Staub der Universitäten und
Gymnasien bestreut. Nachdem er lange
auf die schwankenden Worte geblickt hatte,
ohne einen Sinn zu fassen, winkte der Stolz
dem Wahn, der auf des Hagren Linke stund.
Dieser ergriff eine hölzerne Pfennigstrom-
pete, und blies einen Tanz. Da das hag-
re Gerippe das Geplärre hörte, faßte er den
Stolz an der Hand, und tanzte mit ihm in
taktlosen Sprüngen herum. Seine mürbe
dünne Beine konnten es nicht lange aus-
halten, und er sank bald athemlos in seine
vorige Stellung.

Ihm folgte die Moral, eine sehr feine
Gestalt, in einen Schleier gehüllt, der, wie
der Chamäleon, alle Farben spielte. Sie

hielt


[43/0054]
hielt die Tugend und das Laster an den
Händen, und tanzte ein Trio mit ihnen.
Ein nackender Wilde blies dazu auf einem
Haberrohr, ein europäischer Philosoph strich
die Geige, ein Asiate schlug die Trommel,
und obgleich diese widrige Töne ein harmo-
nisches Ohr zerrissen hätten, so kamen doch
die Tanzenden nicht aus dem Takt, so gut
hatten sie ihre Schule gelernt. Gab die
feine Dirne dem Laster die Hand, so gau-
kelte sie wie eine Buhlschwester, floh lockend
vor ihm her, gab alsdann der Tugend die
Hand, und bewegte sich in den sittsamen
Schritten der Matrone. Nach dem Tanze
ruhte sie auf einer dünnen, durchsichtigen
und schöngemahlten Wolke aus, die ihre
Verehrer aus vielen Fetzen zusammengeflickt
hatten.

Nach ihr erschien die Poesie, in der Ge-
stalt eines unbekleideten wollüstigen Weibes.
Sie tanzte mit der Sinnlichkeit einen üppi-
gen sehr figürlichen und darstellenden Tanz,

wozu


[44/0055]
wozu die Einbildungskraft die Flöte d’amour
blies.

Hierauf trat die Geschichte auf. Vor
ihr her gieng die Fama, mit einer langen
ehernen Trompete. Sie selbst war behan-
gen mit Erzählungen von Mordthaten, Ver-
giftungen, Verschwörungen, Betrügereyen
und andern Greueln. Hinter ihr keuchte ein
starker, nervigter, teutschgekleideter Mann,
unter einer ungeheuren Bürde von Kroni-
cken, Diplomen und Documenten. Sie
tanzte unter dem Gerassel der Erzählungen,
womit sie behangen war, mit der Sclave-
rey; die Lüge nahm der Fama die Trompe-
te von dem Mund weg, stimmte den Tanz
an, und die Schmeicheley zeichnete ihr die
Figuren vor.

Dann fuhren mit lautem Gelächter auf
die Scene, die Medicin und Charlatanerie,
tanzten eine Menuet, wozu der Tod mit ei-
nem Beutel voll Gold die Musik klimperte.

Hierauf erschienen die Astrologie, die Ka-
bala, Theosophie und Mystik, sie hatten

sich


[45/0056]
sich an den Händen gefaßt, und trieben sich
wild in dunklen Figuren herum, wozu der
Aberglaube, Wahnsinn und Betrug, auf
Dudelsäcken bliesen.

Diesen folgte die Jurisprudenz, eine fei-
ste, gut genährte Gestalt, mit Sporteln ge-
füttert, und mit Glossen behangen. Sie
keuchte ein mühsames Solo, und die Chi-
cane strich den Baß dazu.

Zulezt fuhr die Politik in einem Sieges-
wagen herein, den zwey Mähren zogen,
Schwäche und Betrug. Zu ihrer Rechten
saß die Theologie, in einer Hand einen
scharfen Dolch haltend, in der andern eine
brennende Fackel. Sie selbst trug eine gold-
ne Krone auf dem Haupt, und einen Zepter
in der Rechten. Sie stieg aus dem Wagen,
und tanzte mit der Theologie ein Pas des
deux, wozu List, Herrschsucht und Tyran-
ney, auf ganz leisen und sanften Instru-
menten spielten. Nachdem sie das Pas des
deux geendet hatte, gab sie den übrigen
Gestalten ein Zeichen, einen allgemeinen

Tanz


[46/0057]
Tanz zu beginnen. Sie folgten dem Wink,
und sprangen in wilder Verwirrung herum.
Alle obengemeldete spielten ihre Instrumente
dazu, ein Geheul, das die Tafelmusik des
Satans nur an Getöse übertraf. Doch
bald mischte sich die Zwietracht unter die
vertraulich Tanzenden. Sie griffen nach
den Waffen, von Wuth und Eifersucht ent-
flammt. Da die Theologie wahrnahm,
daß sie alle die wollüstige Poesie umarmten,
und der Moral den Schleier abreißen woll-
ten, sich damit zu bedecken, gab sie dieser
einen Dolchstich von hinten, und verbrann-
te der geliebkosten Dichtkunst mit der bren-
nenden Fackel den Steiß. Diese beyden
erhuben ein fürchterliches Geheul, die Poli-
tik verwieß die Entflammten zur Ruhe, und
die Charlatanerie nahte, um die Wunde der
Moral zu verbinden, indessen schnitt die
Medicin einen Fetzen von ihrem Talar zur
Bezahlung ab. Der Tod streckte unter dem
Mantel der diebischen Medicin die Klaue her-
vor, um die Moral zu ergreifen, die Poli-

tik


[47/0058]
tik aber schlug ihn so heftig darauf, daß er
laut heulte, und fürchterlich grinste. Die
Poesie ließen sie mit verbranntem Steiße her-
umhüpfen, weil sie nackend, und ihr
nichts abzuschneiden war. Endlich erbarm-
te sich ihrer die Geschichte, und legte ihr
ein nasses Blatt aus einem empfindsamen
Roman drauf. Die Politik spannte sie
alsdann alle zusammen vor ihren Wagen,
und fuhr im Triumphe davon.

Die ganze Hölle schlug Beyfall in die
Hände bey der lezten Vorstellung, und Sa-
tan umarmte den Teufel Leviathan, der die-
ses Schauspiel veranstaltet, und ihm so süß
geschmeichelt hatte; denn es war eine seiner
stolzen Grillen, von den Teufeln für den
Erfinder der Wissenschaften gehalten zu wer-
den. Oft sagte er in seinem Uebermuth:
„er habe sie einst mit den Töchtern der Erde
„im Ehebruch gezeugt, um die Menschen
„von dem graden, einfachen und edlen Ge-
„fühl ihres Herzens abzulenken, ihnen den
„Schleier ihres Glücks vor den Augen weg-

„zureißen,


[48/0059]
„zureißen, sie mit ihrer Beschränktheit und
„Schwäche bekannt zu machen, und ihnen
„peinigende Zweifel über ihre Bestimmung
„einzuimpfen. Er habe sie dadurch gelehrt,
„über den Ewigen und die Tugend zu ver-
„nünfteln, damit sie vergessen möchten, die-
„sen anzubeten, und jene auszuüben. Wir,“
setzte er dann hinzu, „haben mit offnen und
„kühnen Waffen den Himmel bekriegt, ihnen
„hab ich wenigstens die Mittel an die Hand
„gegeben, unaufhörlich mit dem Ewigen zu
„scharmuziren.“ Elende Prahlerey! wer-
den sich die Menschen das nehmen lassen,
worauf sie nie stolzer sind, als wenn sie es
mißbrauchen?

Man bewundre doch hier einen Augen-
blick mit mir, wie sich darinnen alle Höfe
gleichen, daß meistens die Großen durch das
Verdienst, die Arbeit, den Schweiß der Klei-
nen, die Gunst des Fürsten gewinnen, und
die Belohnung davon tragen. Leviathan
giebt sich geradezu für den Erfinder dieses
allegorischen Ballets aus, läßt sich dafür

lieb-


[49/0060]
liebkosen und danken, gleichwohl ist der Au-
tor davon der bayerische Hofpoet, der erst
kürzlich Hungers, folglich in Verzweif-
lung, gestorben und so zur Hölle gefahren
war. Er verfertigte dieses Ballet auf des
Fürsten Leviathans Befehl, der den Sinn
hatte, Talente auszuspähen, nach dem neu-
sten Geschmack seines Hofes, und legte ver-
muthlich die giftige Anspielung auf die Wis-
senschaften darum hinein, weil sie ihn so
schlecht genährt hatten. Vielleicht auch,
daß Leviathan, der so gut wußte, was dem
Satan gefiel, ihm den Wink dazu gegeben
hat. Es sey wie ihm wolle, dieser erndtete
den Lohn ein, und der dünne Schatten des
bayerischen Hofpoets saß kauernd hinter ei-
nem Felsen des Theaters, und sah mit
tiefem Schmerz, wie der Satan den Levia-
than für seine Arbeit liebkoste.

7.
Die frohen, berauschten Teufel lärmten
hierauf, daß sie das Geheul der Verdamm-

ten


Fausts Leben. D
[50/0061]
ten selbst überbrüllten. Auf einmal erscholl
Fausts mächtige Stimme von der Oberwelt
durch die Hölle. Es war ihm gelungen,
durch seinen Zauber bis in den Abgrund zu
dringen, und einen der ersten Fürsten des
schwarzen Reichs aufzufordern. Seiner Ge-
walt war nicht zu widerstehen. Frohlo-
ckend fuhr Satan auf: „Es ist Faust der
„da ruft; nur dem Kühnen konnte es gelin-
„gen, nur der Verwegne konnte es wagen,
„so gewaltsam an die ehernen Pforten der
„Hölle zu schlagen. Auf! ein Mann wie
„er, ist mehr werth als tausend der elenden
„Schufte, die wie Bettler sündigen, und
„auf eine alltägliche Art zur Hölle fahren.“
Er wandte sich zu dem Teufel Leviathan sei-
nen Liebling:

„Dich, den geschmeidigsten Verführer,
„den grimmigsten Hasser des Menschenge-
„schlechts, fordre ich auf, hinaufzufahren,
„und mir die Seele dieses Kühnen, durch
„deine gefährliche Dienste zu erkaufen. Nur
„du kannst das gierige Herz, den stolzen,

„rast-


[51/0062]
„rastlosen Geist dieses Verwegnen fesseln,
„sättigen, und dann zur Verzweiflung trei-
„ben. Fahre hinauf, verjage den Dunst
„der Schulweisheit, aus seinem Gehirne.
„Senge durch das üppige Feuer der Wollust
„die edlen Gefühle seiner Jugend aus seinem
„Herzen. Oeffne ihm die Schätze der Na-
„tur, treibe ihn hastig ins Leben, daß er
„sich schnell überlade. Er sehe Böses aus
„Gutem entspringen, das Laster gekrönt,
„Gerechtigkeit und Unschuld mit Füssen ge-
„treten, wie es der Menschen Art ist. Füh-
„re ihn durch die wilden, scheußlichen Sce-
„nen des menschlichen Lebens, er verkenne
„den Zweck, verliere unter den Greueln
„den Faden der Leitung und Langmuth des
„Ewigen. Und wenn er dann abgerissen
„steht, von allen natürlichen und himmli-
„schen Verhältnissen, zweifelnd an der ed-
„len Bestimmung seines Geschlechts, der
„Sinn der Wollust und des Genußes in ihm
„verdampft ist, er sich an nichts mehr hal-
„ten kann, und der innre Wurm erwacht,

„so


D 2
[52/0063]
„so zergliedere ihm mit höllischer Bitterkeit
„die Folgen seiner Thaten, Handlungen und
„seines Wahnsinns, und entfalte ihm die
„ganze Verkettung derselben, bis auf künf-
„tige Geschlechter. Ergreift ihn dann die
„Verzweiflung, so schleudere ihn herunter,
„und kehre siegreich in die Hölle zurück.“

Leviathan. Satan, warum wendest du
dich abermals an mich? Du weißt es, mir
ist das ganze Menschengeschlecht und die
Erde, ihr Tummelplatz, längst zum Ekel
geworden. Was ist aus den Kerls zu ma-
chen, die weder Kraft zum Guten noch Bö-
sen haben? Den, der eine zeitlang mit dem
Fantom Tugend buhlt, machen bald Gold,
Ehrgeiz oder Wollust zum Schurken, und
tritt auch einer oder der andre kühn in die
Bahn des Lasters, so fährt er auf halbem
Wege vor den Gespenstern seiner schwächli-
chen Einbildungskraft zurück. Ja, wenn
es noch ein heißer, stolzer Spanier, ein rach-
süchtiger, spitzbübischer Italiener; oder ein
lustiger, verbuhlter Franzose wäre! aber ein

Teut-


[53/0064]
Teutscher? träge Klötze, die sich vor Anse-
hen und Reichthum, vor allen unnatürli-
chen Unterscheidungen der Menschen scla-
visch beugen, von ihren Fürsten und Großen
glauben, sie seyen von edlerem Stoffe ge-
macht als sie, und ganze Kerle zu seyn glau-
ben, wenn sie sich für sie todtschlagen, oder
zum Todtschlagen an andre Fürsten verkau-
fen lassen. Vernimmst du seit Jahrhunder-
ten ein Wort von Empören gegen Tyran-
ney? von Kampf und Blutvergießen um
Freyheit und die Rechte der Menschheit.
Sie glauben sich frey, weil es ihre Fürsten
und Bischöffe sind, die sie schinden können,
wie es ihnen gefällt. Noch ist keiner von ihnen
auf eine stattliche Art zur Hölle gefahren, ein
Beweis, daß dies Volk keine sich auszeich-
nende Köpfe hat. Ich meine von jenen,
die keck alle Verhältnisse benagen, den dia-
mantnen Schild Eigenheit erkämpfen, an
dem sich alle himmlische und irrdische Vor-
urtheile zerschlagen. Zeige mir einen sol-
chen Mann, der auf die Gefahr seiner See-

le


D 3
[54/0065]
le, groß seyn und bleiben will, und ich fah-
re hinauf.

Satan. Leviathan, sollen Teufel sich von
Vorurtheilen blenden lassen, wie die Söhne
des Staubs? Der Mann nach unserm Sinn
wird unter jedem Himmelsstrich gebohren;
dies wird er dir beweisen. Er ist einer von
denen, die die Natur zum Großen geschaf-
fen, mit allen heißen Leidenschaften ausstaf-
firt hat, und die sich gegen die alten Ver-
träge der Menschen empören. Wenn ein
solcher Geist durch dieses Spinnengewebe
reißt, so gleicht er einer Flamme, die durch
ihre Heftigkeit den Stoff ihres Glanzes nur
schneller aufzehrt. Er ist einer der Philoso-
phen auf bel ésprit gepfropft, die durch die
Einbildungskraft faßen wollen, was dem
kalten Verstand versagt ist, und die, wenn
es ihnen mißlingt, alles Wissen verlachen,
und den Genuß und die Wollust zu ihrem
Gott machen. Fahr hinauf, Leviathan,
bald wird ein Feuer in Teutschland ausbre-
chen, das ganz Europa umfassen wird.

Schon


[55/0066]
Schon schießt der Keim des Wahnsinns
auf Jahrhunderte auf, und das was der
Teutsche einmal gefaßt hat, davon läßt er
nicht ab.

Zum zweitenmal ertönte Fausts gebiete-
rischer Ruf. Satan fuhr fort:

Du hörst an seinem Ruf, daß er keiner
der Schwächlinge ist. So wüthend hat
noch keiner an die Pforte der Hölle geschla-
gen, wahrlich der Kerl ist ein Genie. Fah-
re schnell hinauf, denn wenn du zögerst, so
möchte er an der Kraft seines Zaubers zwei-
feln, und die Hölle verlöhre die Früchte sei-
nes Frevels. Wisse, ein Mann wie er, ist
mehr Gewinn für uns, als tausende der
Schufte die täglich herunterfahren.

Zornig erwiederte der Teufel Leviathan:

„Ich schwöre bey dem glühenden, stin-
„kenden Pfuhl der Verdammten, der Ver-
„wegne soll diese und die Stunde seiner Ge-
„burt verfluchen, und den Ewigen einst
„lästern!“

Er

D 4
[56/0067]
Er fuhr in Dampf gehüllt hinaus, und
die frohlockende Hölle jauchzte ihm nach.

8.
Faust stund in seinem Zauberkreiße wild
begeistert. Zum drittenmal rief er mit don-
nernder Stimme, die furchtbare Formel.
Die Thüre fuhr plötzlich auf, ein dicker
Dampf schwebte an dem Rande des Kreißes,
er schlug mit seinem Zauberstab hinein, und
rief gebietend:

„Enthülle dich, dunkles Gebilde!“

Der Dampf floß hinweg, und Faust sah
eine lange Gestalt vor sich, die sich unter ei-
nem rothen Mantel verbarg.

Faust. Langweilige Mummerey für einen,
der dich zu sehen wünscht! Entdecke dich
dem, der dich nicht fürchtet, in welcher Ge-
stalt du auch erscheinest!

Der Teufel schlug den Mantel zurück,
und stund in erhabner, stattlicher, kühner
und kraftvoller Gestalt vor dem Kreiße. Feu-
rige, gebietrische Augen leuchteten unter

zwo


[57/0068]
zwoschwarzen Braunen hervor, zwischen wel-
chen Bitterkeit, Haß, Groll, Schmerz und
Hohn, dicke Falten zusammengerollt hatten.
Diese Furchen verlohren sich in einer glatten,
hellen, hochgewölbten Stirne, die mit dem
Merkzeichen der Hölle, zwischen den Augen,
sehr abstach. Eine feingebildete Adlernase
zog sich gegen einen Mund, der nur zu dem
Genuß der Unsterblichen gebildet zu seyn
schien. Er hatte die Miene der gefallnen
Engel, deren Angesichter einst von der Gott-
heit beleuchtet wurden, und die nun ein dü-
strer Schleier deckt.

Faust. erstaunt. Ist der Mensch denn
überall zu Hause? — Wer bist du?

Teufel. Ich bin ein Fürst der Hölle, und
komme, weil dein mächtiger Ruf mich
zwingt.

Faust. Ein Fürst der Hölle unter dieser
Maske? unter der Gestalt des Menschen?
Ich wollte einen Teufel haben, und keinen
meines Geschlechts.

Teu-

D 5
[58/0069]
Teufel. Faust, vielleicht sind wir es dann
ganz, wenn wir euch gleichen; wenigstens
kleidet uns keine Maske besser. Ist es nicht
eure Weise, das zu verbergen, was ihr seyd,
und das vorzugaukeln, was ihr nicht seyd?

Faust. Bitter genug, und wahrer noch
als bitter, denn sähen wir von außen so
aus, wie wir in unserm Innern sind, so
glichen wir dem, was wir uns unter euch
denken; doch dachte ich dich fürchterlich,
und hoffte meinen Muth bey deiner Erschei-
nung zu prüfen.

Teufel. So denkt ihr euch alle Dinge
anders als sie sind. Vermuthlich hast du
den Teufel mit den Hörnern und den Bocks-
füßen erwartet, wie ihn euer furchtsames
Zeitalter schildert. Seitdem ihr aufgehört
habt die Kräfte der Natur anzubeten,
haben sie euch verlassen, und ihr könnt
nichts Großes mehr denken. Wenn ich dir
erschiene wie ich bin, die Augen drohende
Kometen, einherschwebend wie eine dunkle
Wolke, die Blitze aus ihrem Bauche schleu-

dert


[59/0070]
dert — das Schwerdt in der Hand, das
ich einst gegen den Rächer zog, den unge-
heuren Schild am Arm, den sein Donner
durchlöchert hat, du würdest in deinem Krei-
ße zu Asche werden.

Faust. Nun so hätte ich doch einmal et-
was Großes gesehen.

Teufel. Dein Muth würde mir gefallen;
aber nie seyd ihr lächerlicher, als wenn ihr
erhaben zu fühlen glaubt, indem ihr das
Kleine, das ihr umfassen könnt, mit dem
Ungeheuren und Großen, das ihr nicht
übersehen könnt, zusammenstellt. So mag
der Wurm den vorübergehenden Elephanten
dann auch ausmessen, und im Augenblicke sei-
ne Schwere berechnen, wenn er unter sei-
nem gewaltigen Fuß hinstirbt.

Faust. Spötter! und was ist der Geist
in mir, der, wenn er einmal den Fuß auf
die Leiter gesezt hat, von Sproße zu Spro-
ße, bis ins Unendliche steigt? Wo ist seine
Gränze?

Teu-

[60/0071]
Teufel. Vor deiner Nase, wenn du auf-
richtiger seyn willst, als ihr’s gewohnt seyd;
doch wenn du mich um dieses Schnick-
schnacks aus der Hölle gerufen hast, so laß
mich immer wieder abziehen. Ich kenne
schon lange eure Kunst über das zu schwa-
tzen, was ihr nicht versteht.

Faust. Deine Bitterkeit gefällt mir, sie
stimmt zu meiner Lage, und ich muß dich
näher kennen lernen. Wie heißest du?

Teufel. Leviathan, das ist Alles, denn
ich vermag Alles.

Faust. O des Großsprechers! Prahlen
die Teufel auch?

Teufel. Der Gestalt Ehre zu machen, in
welcher du mich siehst. Setze mich auf die
Probe. Was verlangst du?

Faust. Verlangen? o des lang gedehnten
Worts für einen Teufel. Wenn du bist,
was du scheinen willst, so führe meine
Begierden in ihrem Keimen aus, und
befriedige sie, bevor sie Willen geworden
sind.

Teufel.

[61/0072]
Teufel. Ich will deinem Sinne näher rü-
cken. Das edle Roß beißt in die Stange,
so der Mensch, der sich Flügel fühlt, im
Licht zu schweben, und den eine tyrannische
Hand in dunklen Abgrund drückt. Faust,
viel ahndet dein feuriger Geist, aber das
was du umfassen möchtest, verschwindet,
und das Erhaschte ist immer nur Schatten-
bild deiner eignen Gestalt.

Faust. Rascher!

Teufel. Noch schlage ich leise an deiner
Seele an, wenn ich einst deine Sinne be-
rühre, wirst du noch heißer auflodern. Ja,
du bist einer der Geister, die die alltäglichen
Verhältnisse des Menschen verbrennen, de-
nen das nicht gnügt, was der Karge ihnen
aufgetischt hat. Mächtig ist deine Kraft,
ausgedehnt deine Seele, kühn dein Wille;
aber der Fluch der Beschränktheit liegt auf
dir, wie auf allen — Faust, du bist so
groß als der Mensch seyn kann.

Faust.

[62/0073]
Faust. Maske des Menschen, fahr’ in die
Hölle zurück, wenn du uns auch im Schmei-
cheln nachäffest!

Teufel. Faust, ich bin ein Geist aus
flammendem Lichte geschaffen, sah die unge-
heuren Welten aus Nichts hervortreten, du
bist aus Koth geschaffen, und von gestern
her — werd’ ich dir schmeicheln?

Faust. Und doch mußt du mir dienen,
wenn mirs gefällt.

Teufel. Dafür erwarte ich Lohn und den
Beyfall der Hölle; der Mensch und der
Teufel thun beyde nichts umsonst.

Faust. Welchen Lohn erwartest du?

Teufel. Ein Ding aus dir gemacht zu
haben, das mir gleicht, wenn du die Kraft
dazu hast.

Faust. Da wär ich was rechts! doch du
kennst den Menschen schlecht, für einen so
gewandten Teufel, wenn du an der Kraft
desjenigen zweifelst, der es einmal gewagt
hat aus den Banden zu springen, die die
Natur so fest um unser Herz gelegt hat.

Wie


[63/0074]
Wie sanft schienen sie mir einst, da meine
Jugend, die Welt und Menschen in den
schimmernden Glanz der Morgenröthe klei-
dete. Es ist vorbey, schwarz ist nun mein
Horizont, ich stehe im halben Lauf des Le-
bens an dem Rande der dunklen Ewigkeit,
und habe die Regeln zerrißen, die das Men-
schengeschlecht in Harmonie zusammen hält.

Teufel. Was schwärmst du, Faust? Har-
monie! ist sie es die den verworrnen Tanz
des Lebens leitet?

Faust. Schweig! ich fühle es vielleicht
zum leztenmal, blicke vielleicht zum lezten-
mal in die bunten, wonnevollen Gefilde der
Jugend zurück. Daß der Mensch aus die-
sem seeligen Traum erwachen muß! daß die
Pflanze aufschießen muß, um als Baum zu
verdorren; oder gefällt zu werden! Lächle,
Teufel, ich war einst glücklich. Verschwin-
de was nicht mehr zu erhaschen ist. Ja,
nur dann haben wir Kraft, wenn wir dem
Bösen nachjagen! Und worin bin ich groß?
Wär’ ichs, würd ich deiner bedürfen? Geh,

tücki-


[64/0075]
tückischer Schmeichler, du willst mir nur zu
fühlen geben, wie klein ich bin.

Teufel. Derjenige der zu fühlen fähig ist,
worinn er schwarz ist, und den Muth hat
das zu zertrümmern, wodurch er’s ist, ist
wenigstens darinnen groß. Mehr wollt ich
nicht sagen, und weh dir, wenn ich dich
durch Worte aufreizen soll.

Faust. Sieh mich an, und sage mir, was
dich mein Geist fragt, das was ich nicht zu
sagen wage!

Bey diesen Worten deutete Faust
auf sich, dann gegen den Himmel,
und machte eine Bewegung mit
seiner Zauberruthe gegen Auf-
und Niedergang der Sonne. Er
fuhr fort:

Du hörst den Sturm wüthen — warst,
da noch nichts war —

Hier deutete er auf seine Brust
und Stirne:

Hier ist Nacht, laß mich Licht se-
hen!

Teufel.

[65/0076]
Teufel. Verwegner, ich verstehe deinen
Willen, und schaudere vor deiner Kühnheit,
ich ein Teufel.

Faust. Elender Geist, du windest dich
mit dieser Ausflucht nicht los. In meinem
glühenden Durst würd ich unternehmen,
das ungeheure Meer auszutrinken, wenn
ich in seinem Abgrund das zu finden hoffte,
was ich suchte. Ich bin dein; oder des-
sen — noch steh ich da, wohin kein Teufel
dringen kann, noch ist Faust sein Herr!

Teufel. Das warst du vor einem Augen-
blick noch. Dein Loos ist geworfen, war
geworfen, da du diesen Kreiß betratst. Wer
in mein Angesicht geblickt hat, kehrt um-
sonst zurück, und so verlaß ich dich.

Faust. Reden sollst du, und die dunkle
Decke wegreißen, die mir die Geisterwelt
verbirgt. Was seh ich in dir? ein Ding,
wie ich es bin. Ich will des Menschen
Bestimmung erfahren, die Ursach des mo-
ralischen Uebels in der Welt. Ich will wis-
sen, warum der Gerechte leidet, und der

Laster-


Fausts Leben. E
[66/0077]
Lasterhafte glücklich ist. Ich will wissen,
warum wir einen augenblicklichen Genuß
durch Jahre voll Schmerzen und Leiden er-
kaufen müssen. Du sollst mir den Grund
der Dinge, die geheime Springfeder der
Erscheinungen der physischen und morali-
schen Welt eröffnen. Faßlich sollst du mir
den machen, der alles geordnet hat, und
wenn der flammende Blitz, der diesen Au-
genblick durch jene schwarze Wolke reißt,
mein Haupt sengte, und mich leblos in die-
sen Zirkel der Verdammniß hinstreckte.
Glaubst du, ich habe dich um Gold und Wol-
lust allein heraufgerufen? Jeder Elende
mag seinen Bauch füllen, und die Wollust
des Fleisches stillen. — Du bebst? Hab
ich mehr Muth als du? Welche zitternde
Teufel speyt die Hölle aus? Und du nennst
dich Leviathan, der alles kann? — Weg
mit dir, du bist kein Teufel, du bist ein
elendes Ding, wie ich.

Teufel. Kühner! du hast die Rache des
Rächers noch nicht gefühlt, wie ich. Die

Ahn-


[67/0078]
Ahndung davon würde dich in Staub ver-
wandeln, und wenn du die Kraft des Men-
schengeschlechts, vom ersten bis zum letzten
Sünder in deiner Brust trügest. Dringe
weiter nicht in mich.

Faust. Ich will und bin bestimmt.

Teufel. Du flößest mir Ehrfurcht und
Mitleid ein.

Faust. Ich fordere nur Gehorsam.

Teufel. So hadere mit dem, der eine Fa-
ckel in dir angezündet hat, die dich aufbren-
nen muß, wenn sie die Furcht nicht aus-
bläst.

Faust. Ich habe es gethan, und umsonst.
Gehorche!

Teufel. Unzubefriedigender! Nun so wis-
se, daß auch der Teufel seine Gränzen hat.
Seitdem wir gefallen sind, haben wir die
Vorbildung der erhabenen Geheimnisse, bis
auf die Sprache, sie zu bezeichnen, verloh-
ren. Nur die unbefleckten Geister jener
Welt vermögen sie zu denken und zu be-
singen.

Faust.

E 2
[68/0079]
Faust. Glaubst du mich durch eine listi-
ge Wendung in dem zu täuschen, wornach
mein Gaumen so lüstern ist?

Teufel. Thor, um mich an dir zu rächen,
wünscht ich dir mit den glänzenden Far-
ben des Himmels das zu schildern, was du
verlohren hast, und dich dann der Verzweif-
lung überlassen. Wüßt ich auch mehr, als
ich weiß, kann die Zunge aus Fleisch gebil-
det, dem Ohr’ aus Fleisch gebildet, faßlich
machen, was außer den Gränzen der Sin-
ne liegt, und der körperlose Geist nur be-
greift?

Faust. So sey Geist und rede! Schüttle
diese Gestalt ab!

Teufel. Wirst du mich dann vernehmen?

Faust. Schüttle diese Gestalt ab, ich will
dich als Geist sehen.

Teufel. Du sprichst Unsinn — nun’ so
sieh mich — ich werde seyn, und dir nicht
seyn; ich werde reden, und du wirst mich
nicht verstehen.

Nach

[69/0080]
Nach diesen Worten zerfloß der
Teufel Leviathan in helle Flam-
me, und verschwand.

Faust. Rede, und enthülle die Räthsel.

Wie der sanfte West über die
beblümte Wiese hinstreicht, und
die sanften Blüthen leise küßt, so
säuselte es an der Stirne und
den Ohren Fausts. Dann ver-
wandelte sich das Säuseln in ein
steigendes, anhaltendes, rauschen-
des Rasseln, das dem rollenden
Donner, dem Zerschlagen der Wo-
gen an der Brandung, dem Ge-
heule und Gesause in den Felsen-
klüften glich. Faust sank in sei-
nem Zauberkreiß zusammen, und
erholte sich mühsam.

Faust. Ha, ist dies die Sprache der Gei-
ster, so verschwindet mein Traum, und ich
bin getäuscht, und muß knirschen in der
Finsterniß. So hätt’ ich nun meine Seele
um die Sünde der H — y verkauft, denn

dies


E 3
[70/0081]
dies wäre alles, was mir dieser kupplerische
Geist noch leisten könnte. Eben das, wa-
rum ich die Ewigkeit aufs Spiel setzte! Er-
leuchtet, wie nie einer es war, gedacht ich
unter die Menschen zu treten, und sie mit
meinem Glanze zu blenden, wie die jung
aufgehende Sonne. Der stolze Gedanke,
ewig als der Größte in den Herzen der Men-
schen zu leben, ist hin, und ich bin elender
als ich war. — Wo bist du, Gaukler, daß
ich meine Wuth an dir auslasse?

Teufel. (in seiner vorigen Ge-
stalt.)

Hier bin ich. Ich sprach, und du ver-
nahmst den Sinn meiner Worte nicht. Füh-
le nun, was du bist, zur Dunkelheit geboh-
ren, ein Spiel der Zweifel. Dir kann
nicht werden, was dir nicht werden soll.
Ziehe deinen Geist von dem Unmöglichen ab,
und halte dich an das Faßliche. Du woll-
test die Sprache der Geister vernehmen, hast
sie vernommen, und sankst betäubt hin un-
ter ihrem Schall.

Faust.

[71/0082]
Faust. Reize nur meinen Zorn, und ich
will dich mit meiner Zauberruthe bis zu
Thränen geißeln, dich an den Rand meines
Kreißes fesseln, und meinen Fuß auf deinen
Nacken setzen; ich weiß, daß ich es kann.

Teufel. Thu es, und die Hölle wird dei-
nes Zorns lachen. Für jede Thräne soll einst
die Verzweiflung die Tropfen deines Bluts
aus deiner verwegnen Stirne drücken, und
die Rache soll die Wage halten, sie abzu-
wägen.

Faust. Pfuy des Wahnsinns, daß ein ed-
les Geschöpf sich mit einem von Ewigkeit
Verworfnen abgiebt, der nur Sinn zum Bö-
sen hat, nur im Bösen beystehen kann!

Teufel. Pfuy des Ekels, einen Menschen
anhören zu müssen, der dem Teufel vorwirft,
daß er Teufel ist, und nicht mit der Schat-
tengestalt Tugend prahlt, wie einer von
euch!

Faust. Prahlt? Taste nur noch den mo-
ralischen Werth des Menschen an, wodurch

er


E 4
[72/0083]
er sich den Unsterblichen nähert, und der
Unsterblichkeit würdig macht.

Teufel. Ich will dir zeigen, was daran ist.

Faust. Ich denke wohl, daß du es kannst.
Kann es doch jeder von uns, der seine
Schlechtigkeit zum allgemeinen Maßstab der
Menschen macht, und Tugenden verdächtig
macht, die er nie in seiner Brust gefühlt hat.
Wir haben Philosophen gehabt, die hier-
innen längst dem Teufel vorgegriffen haben.

Teufel. Besser wäre es für dich gewesen,
du hättest nie einen gelesen, dein Kopf wür-
de gerader, und dein Herz gesünder seyn.

Faust. Verdammt, daß der Teufel im-
mer Recht hat!

Teufel. Ich will dir anschaulich machen,
wovon deine Philosophen schwatzen, und die
Wolken vor deinen Augen wegblasen, die
Stolz, Eitelkeit und Selbstliebe zusammen-
getrieben, und so schön gefärbt haben.

Faust. Wie das?

Teufel. Ich will dich auf die Bühne der
Welt führen, und dir die Menschen nackend

zeigen.


[73/0084]
zeigen. Laß uns reisen, zu Wasser, zu Land,
zu Fuß, zu Pferde, auf dem schnellen Win-
de, und das Menschengeschlecht mustern.
Vielleicht daß wir die Prinzeßin entzaubern,
um welche schon so viele tausend Abentheu-
rer die Hälse gebrochen haben.

Faust. Topp! Ziehen wir durch die Welt;
ich muß mich durch Genuß und Verände-
rung betäuben, und lange hab’ ich mir ei-
nen weitern Kreiß zum Bemerken gewünscht,
als mein eignes tolles Herz. Laß uns her-
umziehen, und ich will dich Teufel zwingen,
an die Tugend der Menschen zu glauben.
Du sollst mir gestehen, daß der Mensch der
Augapfel dessen ist, den ich nun nicht mehr
nennen darf.

Teufel. Dann will ich als Lügner zur
Hölle fahren, und dir den Bundbrief zu-
rückgeben, den du heute mit deinem Blute
unterzeichnen wirst.

Faust. Daß ich dem Teufel doch traute,
der mir sein höllisches Gepfusch für Mach-

werk


E 5
[74/0085]
werk der Menschen verkaufen möchte. Wie,
lächelt der Spötter?

Teufel. Den Mönchsgedanken hätte ich
hinter dem Manne nicht gesucht, der so lan-
ge mit der Philosophie gebuhlt hat; doch
darinne gleicht ihr euch alle, die Weisen und
die Thoren, was der Sinn nicht fassen kann,
lösen Stolz und Eigenliebe zu ihrem Vor-
theil auf. Sieh da zwey Worte, bös und
gut, die ihr zu Begriffen stempeln möchtet,
denn wenn ihr die Worte einmal habt, so
glaubt ihr auch schon den leeren Schall zum
Gedanken geprägt zu haben. Da ihr nun
damit nicht fertig zu werden wißt, so haut
ihr, um der Plackerey los zu werden, nach eu-
rer Weise hindurch, und natürlich ist das
Gute euer eignes Machwerk, und das Bö-
se das Gepfusch des Teufels. So müssen
wir arme Teufel nun Tag und Nacht her-
umreiten, um das Herz und die Einbildungs-
kraft dieses oder jenes Schuftes zu einem so
genannten Schurkenstreich zu reizen, der oh-
ne dies wohl ein ganzer Kerl geblieben wäre

Faust!


[75/0086]
Faust! Faust! tausend Dinge sucht der
Mensch in den Wolken und außer sich, die
in seinem Busen und vor seiner Nase liegen.
Nein, ich will auf unsern Zügen nichts hin-
zu thun, es sey denn, daß du es von mir
forderst. Alles was du sehen wirst sey
Menschenwerk. Du wirst bald einsehen,
daß die des Teufels nicht brauchen, die so
schnell eilen, ihre elende Schatten zu ihm
zu fördern.

Faust. Und dies wäre nun alles was du
mir leisten könntest?

Teufel. Ich will dich von Stufe zu Stu-
fe führen; haben wir diese Bahn durchlau-
fen, so wird sich schon eine andre Scene
öffnen. Lerne erst kennen, was so nah mit
dir verwandt ist, dann steige aufwärts. —
Die Schätze der Erde sind dein, — du gebie-
test meiner Macht — du träumst — du
wünschest.

Faust. Das ist etwas.

Teufel. Nur etwas, Unersättlicher? die
sollst mich, den Teufel, zu Beförderung der

Absich-


[76/0087]
Absichten zwingen können, die ihr gut und
edel nennt, die Folgen davon sollen deine
Erndte, und der Lohn deines Herzens Ge-
winn seyn.

Faust. Das wäre mehr, wenn es kein
Teufel sagte.

Teufel. Wer kann sich rühmen, den Teu-
fel zu guten Werken gezwungen zu haben.
Laß diesen Gedanken nur immer dein Herz
aufschwellen. — Faust, tritt aus deinem
Kreiße!

Faust. Noch ist es nicht Zeit.

Teufel. Fürchtest du mich? Ich sage dir,
du sollst das Stundenglas deiner Zeit nach
Gefallen zerschlagen! Faust, ich fülle den
Becher des Genußes für dich, voll und rau-
schend — so ward er noch keinem Sterbli-
chen gefüllt. Deine Nerven sollen ablau-
fen, bevor du den Rand beleckt hast. Zäh-
le den Sand am Meere, dann magst du die
Zahl der Freuden zählen, die ich hier auf
den Boden vor dich schütte.

Hierauf stellt er ein__ Kasten
voll Gold vor den Kreiß. Als-
dann geht die Gestalt der Bürger-
meisterin und ein Zug blühender
Schönen vorüber.

Faust.

[77/0088]
Faust. Teufel, wer hat dir den Weg zu
meinem Herzen gezeigt?

Teufel. Ich heiße Leviathan, habe dich
und deine Kraft gewogen. Achtest du
dieses?

Er schüttet aus einem Sacke Or-
densbänder, Bischofsmützen, Für-
stenhüte und Adelsdiplome auf
den Boden.

Kenn’ ich doch Fausten besser! Genuß
und Wissen sind seine Götter, werdet was
ihr seyd!

sie wurden Staub und Koth.

Ist dies nicht der Weg zu dem Herzen
aller Menschen? Nur um der Dinge willen,
die ich dir hier zeigte, um des Bauches, der
Lust und des Emporsteigens, arbeitet ihr
mit Händen und dem Verstand. Laß die
Thoren im Schweiß ihres Angesichts, un-
ter der Erschöpfung ihrer Geisteskräfte, da-
rum arbeiten, und genieße ohne Mühe und
Sorge, was ich dir auftische. Morgen
führe ich dir die Bürgemeisterin zu, wenn
dir es so gefällt.

Faust. Wie wirst du es machen?

Teufel. Mein Probstück. Nimm hin,
und ich will dir mehr sagen. Tritt aus
dem Kreiße! Bist du doch wie betrunken!

Faust.

[78/0089]
Faust. Ich möchte mich vernichten, um
eines Gedanken willen.

Teufel. Der heißt?

Faust. Daß ich mich nur darum mit dir
verbinden soll.

Teufel. Daß doch der Mensch immer
springen will! Lerne mich erst kennen, und
wenn ich dich nicht sättigen kann, so kehre
zur Armuth, zur Verachtung, und deiner
nüchternen Philosophie zurück. Tritt aus
dem Kreiße!

Faust. Die Wuth des Löwen brüllt aus
mir, und wenn sich unter meinem Fuß die
Hölle öffnete — ich springe über die Grän-
zen der Menschheit. Er sprang aus
dem Kreiße. Ich bin dein Herr.

Teufel. So lange deine Zeit rollt. Ich
faße einen großen Mann an der Hand, und
bin stolz darauf sein Diener zu seyn.


Zwey-

[[79]/0090]
Zweytes Buch.

[[80]/0091]

[[81]/0092]

Zweytes Buch.

1.
Den folgenden Morgen kam der Teufel
Leviathan in dem Gepränge und mit dem
Gefolge eines großen Herren, der incogni-
to reiset, vor Fausts Gasthof. Er stieg von
seinem prächtig gezierten Pferde, und frag-
te den Wirth, ob der große Mann Faust
bey ihm wohnte. Der Wirth beantwortete
die Frage mit einer tiefen Verbeugung, und
führte ihn ein. Der Teufel trat zu Faust,
und sagte zu ihm in Gegenwart des Wirths:

„Sein Ruhm, sein großer Verstand,
„und seine herrliche Erfindung hätten ihn
„bewogen, einen weiten Umweg auf seiner
„Reise zu machen, um einen so merkwürdi-
„gen Mann, den die Menschen, vermöge ih-

„res


Fausts Leben. F
[82/0093]
„res Blödsinns verkennten, genau kennen
„zu lernen, und sich, wenn es ihm gefiele,
„seine Begleitung auf einer vorhabenden
„großen Reise durch Europa, auszubitten.
„Er mache ihn übrigens ganz zum Herrn
„der Bedingungen, denn er könnte seine Ge-
„sellschaft nicht zu theuer erkaufen.“

Faust spielte seine Rolle in dem Sinne
des Teufels, und der Wirth eilte hinaus,
den Vorfall dem ganzen Hause bekannt zu
machen. Das Gerücht davon breitete sich
in ganz Frankfurth aus. Schon war die
Meldung von der Ankunft des vornehmen
Fremden von der Hauptwache an den regie-
renden Bürgermeister eingelaufen, und setzte
den ganzen Hochedlen und Hochweisen Ma-
gistrat in Bewegung. Alle liefen, als trie-
be sie der Satan, nach dem Römer, *) lie-
ßen alle wichtige Staatssachen liegen, und
rathschlagten über die Erscheinung. Der
älteste Schöppe, ein Patrizier, hatte sich vor-
züglich auf die Deutung der Erscheinungen

am


*) Das Rathhaus.

[83/0094]
am politischen Horizont gelegt, und sich da-
durch ein gewaltiges Uebergewicht in dem
Senat erworben. Er drückte sein fettes
Kinn in Falten, seine enge Stirne in Runzeln,
zog Besorgniß in seine kleinen Augen, und
versicherte die wohlweisen Beysitzer:

„Dieser vornehme Fremde sey niemand
„anders, als ein heimlicher Abgesandte Sei-
„ner Kaiserlichen Majestät, (ein fürchterli-
„cher Name für jeden Reichsstand) den man
„nach Teutschland geschickt hätte, die Lage,
„Verhältnisse, Uneinigkeit und Verbindung
„der Fürsten und Reichsstädte zu beobach-
„ten, damit sein hoher Hof, bey Eröfnung
„des vorstehenden Reichstags wissen möch-
„te, wie er sich benehmen müßte, seine Ab-
„sichten durchzusetzen. Da nun der Kaiser-
„liche Hof auf ihre Republik immer ein sehr
„wachsames Auge hätte, so müßte man stre-
„ben, diesen vornehmen Gast von dem feuri-
„gen Eifer den man für das hohe Kaiser-
„liche Haus empfände, zu überzeugen, und
„ihn ja nicht abziehen lassen, ohne ihn dem

„Staat


F 2
[84/0095]
„Staat zu gewinnen. Man müßte hierinn
„den klugen Senat von Venedig zum Vor-
„bilde nehmen, der keine Gelegenheit verab-
„säumte, denen am meisten Freundschaft
„und Ehre zu bezeugen, die er zu betrügen ge-
„sonnen sey.“

Die untergeordneten Geister des Raths
versicherten, der Schöppe habe wie der Do-
ge von Venedig selbst gesprochen; aber der
Bürgermeister, der ein heimlicher Feind des
Schöppen war, (denn dieser, weil er die de-
mocratische Regierungsform als ein wah-
rer Patrizier eben so sehr haßte, wie ein
Fürst die Republiken, pflegte bey jedem
widrigen Vorfall laut zu sagen: so geht es,
wenn man Krämer zu Staatsleuten macht)
warf ihm schnell eine Tonne hin:

„Wahr, rühmlich und treflich, wohl-
„weise Herren, scheint mir alles, was unser
„staatskluger Schöppe, so eben vorgebracht
„hat, würde auch eben so gewiß zum Zweck
„führen, als im Vorbeygehen gesagt, der
„Handel einen Staat blühender und reicher

„macht,


[85/0096]
„macht, wie ein fauler, stolzer Adel, wenn
„wir nur nicht alles durch einen einzigen
„Umstand verdorben hätten. Ich rühme
„mich nun freylich nicht des tiefen politi-
„schen Blicks des Schöppen, der jeden
„Sturm von weitem ausspäht; aber doch
„hätt ich diesen, es sey nun aus Zufall oder
„Ueberlegung, glücklich beschworen. Ihr
„werdet euch alle erinnern, daß ich euch bey
„jeder Rathssitzung zusetzte, diesen Faust
„nicht so schnöde zu behandeln, und ihm
„seine lateinische Bibel für die kleine Sum-
„me abzunehmen. Ja sogar meine Frau
„die doch nur ein Weib ist, wie es andre
„Weiber sind, hielt es für rathsam; denn
„ob wir gleich diese lateinische Bibel weder
„brauchen noch verstehen, so hätte man sie
„doch, wegen der schöngemahlten Anfangs-
„buchstaben, und der sonderbaren Erfin-
„dung, als ein Kleinod, nach der goldnen
„Bulle zeigen, und die Fremden damit her-
„beylocken können. Auch ziemte es sich,
„daß ein freyer und reicher Staat die Künste

„beschützt,


F 3
[86/0097]
„beschüzt, und ihnen forthilft; aber ich
„weiß wohl, was euch im Sinne gelegen,
„die Eifersucht und der Neid, ihr konntet
„es nicht ertragen, daß mein Nahme da-
„durch unsterblich würde. Es riß euch al-
„len in den Bäuchen, daß die Nachkom-
„menschaft einstens in der Kronik lesen soll-
„te, sub Consulatu *** hat man Fausten
„von Mainz eine lateinische Bibel für zwey
„hundert Goldgulden abgekauft. Nun
„mögt ihr auch austrinken, was ihr einge-
„gossen habt, und man sagt nicht umsonst,
„wie man bettet so liegt man, wie man
„schmiert, so fährt man. Der Faust ist
„teufelmäßig wild, und scheint mir tücki-
„scher Gemüthsart, ich sah es ihm gestern
„Abend ab. Nun ist der Kaiserliche Ge-
„sandte blos seinetwillen hierher gereist, gar
„bey ihm abgestiegen, findet in dem einen
„großen Mann, den wir als einen Schuh-
„putzer herumgehudelt haben — der wird’s
„euch nun einbrocken beym Kaiserlichen Ge-
„sandten — ja, ja, er wird ihm schon den

„Floh


[87/0098]
„Floh in’s Ohr setzen, und all unser Hofi-
„ren und Grimassiren wird zu weiter nichts
„nützen, als uns vor den Bürgern zu Nar-
„ren zu machen. Wer den Karren in
„Dreck geschoben, mag ihn auch wieder her-
„aus ziehen, ich wasche meine Hände, wie
„Pilatus, und bin unschuldig an Israels
„Verderben und Blindheit.“

Es erfolgte ein tiefes Schweigen. Die
blutige Schlacht bey Kanna, die Rom den
Untergang drohte, hatte den römischen Se-
nat nicht so erschreckt, als diese kritische La-
ge den edlen Magistrat von Frankfurth.
Schon siegte der Bürgermeister in stolzem
Geist, schon glaubte er den Schöppen völ-
lig aus dem Sattel gehoben zu haben, als
dieser seine politische Weisheit und Helden-
kraft sammelte, dem sinkenden Staat zu
Hülfe eilte, mit starker Stimme ad majora
rief, und trotzig vorschlug:

„Sogleich eine Gesandtschaft aus dem
„Rath, nach der Herberge zu schicken,
„den vornehmen Gast zu bewillkommen,

„und


F 4
[88/0099]
„und Fausten vierhundert Goldgulden
„für seine lateinische Bibel zu überbrin-
„gen, um ihn dem Staate günstig zu
„machen.“

Der Bürgermeister spottete darüber, daß
man nun vierhundert Goldgulden für ein
Ding gäbe, das man gestern vielleicht für
hundert hätte haben können; seine Spötte-
rey diente zu nichts, der Vortheil des Va-
terlands schlug sie nieder. „Salus populi,
suprema lex!“ schrie der Schöppe, und trug
dem Bürgermeister, mit Bewilligung des
Raths auf, den Gesandten und Fausten,
auf Kosten des Staats, köstlich zu be-
wirthen.

Dieser Umstand beruhigte den Bürger-
meister, der gern seinen Pracht und Reich-
thum zeigte, ein wenig über seinen Fehl-
schuß auf den Schöppen, und der Zusatz,
auf Kosten des Staats, versetzte ihn in
die beste Laune.

2.

[89/0100]
2.
Die jüngsten Rathsherren, mit einem
der vier Syndiken, machten sich auf den
Weg, und der Bürgermeister schickte nach
Hause, Anstalten zum Schmauße zu ma-
chen. Der Teufel Leviathan war eben mit
Fausten in einem tiefen Gespräche verwickelt,
als ihnen die Gesandtschaft angemeldet ward.
Man ließ sie ein. Sie bewillkommten im
Nahmen des Senats in aller Demuth den
vornehmen Gast, und gaben ihm durch ei-
ne feine Wendung zu verstehen, daß ihnen
sowohl seine hohe Person, als seine wichtigen
Aufträge, bekannt wären, und versicherten
ihn mit zierlichen Worten von ihrem Eifer
für das Kaiserliche hohe Haus. Der Teu-
fel verzerrte das Gesicht, wandte sich zu
Fausten, faßte ihn an der Hand, und ver-
sicherte die Redner, daß ihn nichts in ihre
Mauern geführt hätte, als ihnen die-
sen großen Mann zu entwenden, den sie,
wie er nicht zweifle, zu schätzen wüßten.
Die Abgesandten wurden etwas verwirrt,

faßten


F 5
[90/0101]
faßten sich aber bald wieder, und fuhren
fort:

„Es freue sie höchlich, daß sie ihm auf
„der Stelle einen Beweis von der Achtung
„des Magistrats für einen so großen Mann
„geben könnten. Sie hätten den angeneh-
„men Auftrag, Fausten vierhundert Gold-
„gulden für seine lateinische Bibel auszu-
„zahlen, bäten ihn, sie gefälligst anzuneh-
„men, und ihnen dieselbe als ein Kleinod
„zu übergeben. Auch würde sich der hoch-
„weise Magistrat für glücklich halten, ihn,
„wenn es ihm gefiele, unter ihre Bürger
„zählen zu können, und ihm dadurch den
„Weg zum Ruhm und der Ehre zu öfnen.“

Diesen letzten Umstand setzten sie, aus
eigner politischen Weisheit hinzu, ein Be-
weis, daß sie sich als geschickte Unterhänd-
ler der Umstände, die man nicht vorsieht,
zu bedienen wußten.

Faust fuhr zornig auf, stampfte auf den
Boden, und schrie:

„Lüg-

[91/0102]
„Lügnerisches Gepack, hab ich euch nicht
„lange genug gefuchsschwänzt, vom stolzen
„Patrizier bis zu dem Schuhmacher und
„Pfefferkrämer, denen ihr den Rathsherrn-
„kragen um die Hälse hängt, wie dem Esel
„die Halfter, und ihr habt mich an eurer
„Schwelle stehen lassen, und kaum eines
„Blicks gewürdigt. Nun ihr hört, daß der
„gnädige Herr hier, mich für den Mann hält,
„den ihr nicht in mir sehen konntet, so
„kommt ihr, mir den Fuchsschwanz zu strei-
„chen. Seht, hier ist Gold, wofür ihr
„gern das heilige römische Reich verkaufen
„würdet, wenn ihr nur einen Narren fin-
„den könntet, der den ungeheuren Rumpf
„ohne Kopf, Sinn und Verbindung kau-
„fen möchte.“

Den Teufel freute Fausts Zorn und die
Schaam der jungen Senatoren höchlich; sie
aber, die die Geschichte der Römer nie gele-
sen hatten, waren nicht so hohen und feuri-
gen Sinns, um gleich eine Kriegserklärung
aus ihrem zusammengefaltnen Rathsherrn-

mantel


[92/0103]
mantel gegen Fausten hin zu schütten, sie
brachten im Gegentheil die Einladung zu
dem Schmauße bey dem Bürgermeister mit
einem so muntern Tone vor, als wenn gar
nichts geschehen wäre. Ein neuer Beweis
von ihrer Geschicklichkeit im Unterhandeln;
hätten sie zum Beyspiel den Schimpf beant-
wortet, so würden sie dadurch eingestanden
haben, sie verdienten ihn, da sie ihn aber
ganz platt auf die Erde fallen ließen, mir
nichts, dir nichts, so ward er kraftlos, und
erhielt die Farbe eines unbilligen Vorwurfs.
Nur Genies sind fähig, so etwas im gelten-
den Augenblick aufzufassen, zu unterscheiden
und auszuführen.

Bey dem Worte Bürgermeister, spitzte
Faust die Ohren, und der Teufel gab ihm
einen bedeutenden Seitenblick. Faust nahm
hierauf die Bibel aus seinem Kasten, über-
gab sie den Senatoren, und sagte gefällig:

„Da er nun sähe, daß sie zu leben wüß-
„ten, ob man sie gleich dazu zwingen müßte,
„so mache er der Stadt mit seiner Bibel ein

„Geschenk,


[93/0104]
„Geschenk, sie möchten sie fleißig lesen, und
„den Spruch, den er hier unterstreiche, und
„deutsch auf den Rand schreibe, dem ver-
„sammelten Rath zeigen, und ihn zu seinem
„Andenken mit goldnen Buchstaben an die
„Wand der Rathsstube schreiben.“

Die Senatoren giengen so vergnügt nach
dem Römer zurück, als Gesandten, die nach
einem schlechten Krieg einen guten Frieden
nach Hause bringen. Sie wurden mit gro-
ßer Freude empfangen, man schlug die be-
merkte Stelle auf, und las:

Und siehe, es saßen die Narren im Rath,
und die Thoren rathschlagten im Gerichte.

Man verschluckte die bittre Pille, weil
der vermeinte Schatten der Kaiserlichen
Majestät, in der Gestalt des Teufels, ihnen
allen die Mäuler band, tröstete sich mit den
ersparten vierhundert Goldgulden, und
wünschte sich wechselsweis viel Glück, so
gut aus einem so schlimmen Handel gekom-
men zu seyn. Den Abgesandten wurde öf-
fentlich gedankt, und Schade ist’s, daß ihre

Namen


[94/0105]
Namen nicht auf die Nachwelt gekommen
sind. Da sie endlich von dem reichen Geld-
kasten Fausts sprachen, so fuhr der Glanz
des Goldes wie ein Wetterstrahl durch alle
Seelen, und jeder entwarf im Stillen einen
Plan, wie es anzufangen, sich den Mann
zum Freund zu machen. Der Schöppe
schrie: Man müßte ihn zum Bürger ma-
chen, ihm Sitz und Stimme im Rath ge-
ben, die Politik erfordere, daß man Her-
kommen und Gesetz übertrete, wenn es der
Vortheil des Vaterlands wäre ꝛc.

Faust machte indessen einen Spaziergang
mit dem Teufel; aber sie fanden die Leute
des Orts so flach und albern, nach einem
so engen Leisten zugeschnitten, sahen so un-
bedeutende, nichts versprechende Gesichter,
als sie nur immer die Nürnberger, als Da-
men und Herren aufgeputzt, für den Christ-
markt schnitzeln können. Den einzigen Trieb,
den sie ihnen ablauerten, war Neugierde,
Geld- und Gewinnsucht, ein beschränkter
Kaufmannsgeist, der es nicht wagt, sich

ins


[95/0106]
ins Große auszudehnen. Der Teufel sag-
te gähnend zu Faust:

„Aengstlich, Faust, fühlt der Reichsstäd-
„ter, und ängstlich fährt er zur Hölle, hier
„ist keine Erndte für den Mann von Geist,
„laß uns abfahren, wenn du die Bürger-
„meisterin dahin gebracht hast, wo du sie
„haben willst.“ *)

3.
Die Glocke schlug zur Mahlzeit. Der
Teufel und Faust setzten sich auf prächtig
geputzte Pferde, und ritten, von einem gro-
ßen Gefolge begleitet, an das sich ein lan-

ger


*) Man verliere ja nicht aus den Augen, daß
dieses Drama zu Ende des funfzehnten Jahr-
hunderts spielt, und folglich keinen der jezt le-
benden beleidigen kann und soll. Uebrigens
weiß ich nicht, ob der Teufel den Reichsstädtern
und Teutschen überhaupt, größte Komplimente
machen könnte, als er hin und wieder thut, und
es bewiese nur gegen ihre Tugend und ihr Chri-
stenthum, wenn sie dieselben nicht mehr ver-
dienten; oder gar in einem andern Sinne
nahmen.

[96/0107]
ger Zug gaffenden Pöbels hieng, zu dem
regierenden Bürgermeister. Sie traten in
den Versammlungssaal. Der ganze Magi-
strat erwartete sie, und beugte sich vor ih-
nen bis auf die Erde. Der regierende Bür-
germeister bewillkommte sie mit einer Rede,
stellte ihnen die Rathsglieder, und die Wei-
ber der Vornehmsten vor, die ihre geistlo-
sen Gestalten so prächtig herausgeputzt hat-
ten, daß ihre Steifheit und Ungewandtheit
nur um so auffallender wurde. Sie starr-
ten alle, wie eine Heerde Gänse, und konn-
ten sich an Leviathans Putze nicht satt se-
hen. Die Bürgermeisterin, eine Sachsin,
ragte allein unter ihnen hervor, wie eine
Oreade. Ihr war der Blick Fausts so we-
nig entgangen, als seine vermögende Ge-
stalt, und sein geistvolles Gesicht. Sie er-
röthete, da er sie bewillkommte, und fand
keine andre Antwort auf seine Anrede, als
einen Blick voller Verwirrung, den Fausts
Herz, wie die süßte Harmonie, verschlang.
Die Senatoren spannten ihren Witz an, den

Gästen


[97/0108]
Gästen zu hofieren, und man setzte sich zur
wohlbedienten Tafel. Nach Tische nahm
der Teufel den Bürgermeister in ein beson-
dres Kabinet, ein Umstand, der diesem au-
ßerordentlich schmeichelte, und allen übri-
gen, besonders dem Schöppen, ein Dolch-
stich war.

Der Bürgermeister, vom Weine erhitzt,
von der Ehre, die ihm der vermeinte Kai-
serliche Gesandte erwies, berauscht, erwar-
tete in gebeugter Stellung, und mit her-
vorragenden starren Augen seinen Antrag.
Der Teufel bezeugte ihm, in sanftem Tone,
wie schmeichelhaft ihm die gute Aufnahme
des Bürgermeisters sey, und wie sehr er
wünschte, sich ihm dankbar zu erweisen,
sezte hinzu: „er führe eine Anzahl Adels-
„briefe bey sich, mit Kaiserlicher Unter-
„schrift bekräftigt, verdienstvolle Männer
„zu belohnen, und er wollte ihm gern den
„ersten ertheilen, wenn —“

Freude, Entzücken, Erstaunen, schoßen
durch des Bürgermeisters Geist, er stund

vor


Fausts Leben. G
[98/0109]
vor dem Teufel mit weit aufgesperrtem
Munde, stammelte endlich: Wenn? Was?
Wie? Oh — Und der Teufel raunte ihm
ganz leise in’s Ohr:

„sein Freund Faust sey ganz unsinnig in
„die schöne Bürgermeisterin verliebt, um
„seinetwillen würde er alles thun, und
„wenn die Bürgermeisterin sich auf einige
„Augenblicke mit Fausten entfernen wollte,
„das bey dem Geräusche eines Schmaußes so
„leicht wäre, so sollte er ihr den Adelsbrief
„zustellen.“

Hiermit verließ ihn der Teufel, gieng zu
Fausten, unterrichtete ihn, und stellte ihm
den Adelsbrief zu, seiner Sache gewiß.
Faust zweifelte, und der Teufel lachte sei-
ner Zweifel.

Der Bürgermeister stund in seinem Kabi-
net wie versteinert. Der plötzliche Glanz
eines unerwarteten Glücks hatte sich durch
die häßliche Bedingung so verfinstert, daß
der Reiz desselben schon verschwinden woll-

te


[99/0110]
te, als auf einmal der Stolz in seine Seele
blies:

„Ho! ho!“ sagte dieser: „auf eine
„so auszeichnende Art zum Edelmann ge-
„prägt zu werden! dadurch deinen stolzen
„Feinden gleich zu werden, und deine Stim-
„me im Rath zu erheben, wie eine Posaune
„unter sie zu treten, wie ein Mann, den
„seine Kaiserliche Majestät, seiner Verdien-
„ste wegen, über alle und vor allen erheben
„will!“

Ein andres Gefühl lispelte leise:

„Hu! hu! mit Willen und Wissen ein
„Hahnrey zu werden — aber wer weiß es?
„antwortete der Verstand. Und
„was ist nun an dem ganzen Ding, ich er-
„halte ein wirkliches Gut, und leihe dafür
„eins, das längst keinen Reiz mehr für mich
„hat. Das Uebel sitzt nur in der Meinung,
„und es wird ein Geheimniß zwischen mir
„und meiner Frau bleiben. Und wenn es
„gar seine Kaiserliche Majestät erführe,
„daß ich diese hohe Ehre ausgeschlagen —

„Im


G 2
[100/0111]
„Im Grund, kann ich wohlfeiler zum Edel-
„mann kommen? Wird es nicht ein Nagel
„am Sarge des Schöppen werden? Und
„was werden die Bürger nicht sagen, wenn
„sie sehen, daß seine Kaiserliche Majestät mich
„so zu schätzen weiß? Werde ich mich nicht
„der ganzen Regierung bemächtigen, und
„es allen denen vergelten, die mich beleidigt
„haben? Ho! ho! Bürgermeister, sey kein
„Narr! die Gelegenheit hat nur an der
„Stirne Haare, hinten ist sie kahl. Greife
„zu! Der Mann ist nur das, was er in
„den Augen der Welt scheint. Wer sieht es
„dem Edelmann an, wie er’s geworden ist —
„aber meine Frau, die wird sich dagegen setzen,
„ich kenne schon die sächsische Ziererey“ —

In diesem Augenblick trat sie herein, um
zu erfahren, was der vornehme Herr ihm
allein vertraut hätte. Er sah sie schalk-
haft, doch etwas verlegen an:

„Wie, Mäuschen, wenn ich dich heute
„noch zur Edelfrau machte?

Sie.

[101/0112]
Sie. Schätzchen, so würden alle Weiber
der bürgerlichen Rathsherren aus Neid ver-
gehen, und die Frau des Schöppen würde
an ihrem trocknen Husten zur Stunde für
Aergerniß sterben.

Er. Das würde sie gewiß, und ich
könnte ihren stolzen Mann unter mich brin-
gen; aber Mäuschen, du sollst dich selbst
dazu machen, und mich obendrein.

Sie. Seit wenn machen die Weiber ihre
Männer zu Edelleuten, mein Schatz?

Er. Wer weiß, mein Kind, wie viele es
so geworden sind — erschrecke nur nicht —
Da ist der verwünschte Faust, dem hast du
es angethan.

Die Bürgermeisterin erröthete, er fuhr
fort:

Nur um seinetwillen will mich der Ge-
sandte zum Edelmann machen, und er soll
dir den Adelsbrief unter vier Augen über-
geben. Du verstehst mich schon. Hm,
was denkst du davon?

Sie.

G 3
[102/0113]
Sie. Stille, stille, mein Schatz, ich den-
ke, daß uns, wenn der Kaiserliche Gesand-
te einem andern aus dem Rath die Bedin-
gung vertraute, die Gelegenheit entwischen
wird.

Er. Verzweifelt, Mäuschen, laß uns
eilen, daß uns keiner zuvorkomme.

Die Gesellschaft hatte sich indessen in dem
Garten zerstreut, der Bürgermeister schlich
hinter dem Faust her, und sagte ihm
leise in’s Ohr: „es würde seiner Frau eine
„Ehre seyn, den Adelsbrief aus seinen Hän-
„den zu empfangen, nur möchte er sich ohne
„Aufsehen auf der Hintertreppe, die er ihm
„zeigen wollte, zu ihr begeben, er denke übri-
„gens, es sey nur eine Grille von ihm, und
„er fürchte nichts von einem Manne, der
„so viel Ehrgefühl und Gewissen zeigte.“
Er führte ihn hierauf zur Hintertreppe,
Faust schlich hinauf, trat in das Schlaf-
zimmer, und fand die Bürgermeisterin in
der wollüstigsten Verwirrung. Er raste an
ihrem schwellenden Busen seine Gluth aus,

und


[103/0114]
und schlug den Bürgermeister zum Ritter
des heiligen römischen Reichs. Sie von
ihrer Seite glaubte sich nicht dankbar ge-
nug bezeigen zu können, und fragte am En-
de, ob in Zukunft mehr dergleichen Forma-
litäten nöthig wären? Hierauf überbrachte
sie ihrem Gemahl heimlich den Adelsbrief,
und sie verabredeten, ihn bey dem Abend-
essen in einer verguldeten und verdeckten
Schüssel auftragen zu lassen, um den Gästen
durch die unerwartete Entdeckung einen de-
sto peinlichern Schlag beyzubringen. Der
Teufel, dem der Bürgermeister seinen Plan
mittheilte, fand ihn vortreflich; Faust aber
raunte ihm in’s Ohr: „ich befehle dir, dem
„Schufte, der sein Weib um des Wahns
„prostituirt hat, und dem ganzen hochwei-
„sen Magistrat, einen recht tückischen Streich
„zu spielen, um mich an allen den Schafs-
„köpfen auf einmal zu rächen, die mich so
„niederträchtig herumgezerrt haben!“

4.

G 4
[104/0115]
4.
Man saß beym Abendessen, die Becher
giengen wacker herum, als auf einmal der
Teufel befahl, die verdeckte Schüssel, die
die Neugierde der Anwesenden so lange ge-
foltert hatte, zu öffnen. Dann nahm er
den Adelsbrief von der Schüssel, überreich-
te ihn dem Bürgermeister, mit den Worten:
„Würdiger Herr, Seine Majestät der Kai-
„ser, mein Herr, geruhet, Euch durch die-
„sen Adelsbrief um Eurer Treue und Ver-
„dienste willen, zum Ritter des heiligen
„Römischen Reichs zu schlagen. Ich forde-
„re Euch auf, aus Dankbarkeit und Pflicht,
„nie in dem Eifer für das hohe Kaiserliche
„Haus zu erkalten, und bringe Euch, Herr
„Ritter, die erste Gesundheit zu!“

Diese Worte rollten wie der Donner in den
Ohren der Gäste. Der Betrunkne ward nüch-
tern, der Nüchterne betrunken, den Weibern
zitterten die von Zorn blauen Lippen beym
Glückwunsch, der Schlag traf den Schöppen,
er saß ohne Bewegung auf dem Stuhl, und

sein


[105/0116]
sein Weib war nah, an ihrem trocknen Husten
zu ersticken. Die Furcht zwang indessen die
Uebrigen, vergnügte Gesichter zu zeigen, und
man trank, unter lautem Vivat, des neuen
Ritters Gesundheit. Während dem Ge-
räusche füllte auf einmal ein dünner Nebel
den Saal. Die Gläser fiengen an auf dem
Tische herum zu tanzen. Die gebratnen
Gänse, die Endten, Hühner, Spanferkel,
Kälber-Schafs- und Ochsenbraten, schnat-
terten, krähten, grunzten, blöckten, brüll-
ten, flogen über dem Tische, und liefen
auf dem Tische. Der Wein trieb in blauen
Feuer Flammen aus den Flaschen. Der Adels-
brief brannte loh zwischen den Fingern des
bebenden Bürgermeisters, und ward zu
Asche. Die ganze Gesellschaft saß da, ver-
wandelt in poßierliche Masken einer tollen
Faschingsnacht. Der Bürgermeister trug
einen Hirschkopf zwischen den Schultern,
alle die übrigen, Weiber und Männer,
waren mit Larven aus dem launigen Rei-
che der grotesken und bizarren Fantasie ge-

ziert,


G 5
[106/0117]
ziert, und jeder sprach, schnatterte, krähte,
blöckte, wieherte oder brummte in dem To-
ne der Maske, die ihm zu Theil geworden.
Dieses machte ein so tolles Konzert, daß
Faust dem Teufel gestund, das Stückchen
mache seiner Laune Ehre. Der Schöppe
allein, unter der Maske eines Pantalons,
saß leblos da, und seine Frau wollte unter
der Gestalt einer Truthenne ersticken. Nach-
dem sich Faust lange genug an dem Spuck
ergötzt hatte, gab er dem Teufel einen Wink,
und sie fuhren zum Fenster hinaus, nach-
dem der leztere für diesmal den gewöhnli-
chen Gestank der Hölle hinterlassen hatte.

Nach und nach verschwand der Spuck,
und als die weisen Herren morgens in der
Rathsstube erschienen, war nichts mehr
davon übrig, als obiger Spruch, der in
glühenden Buchstaben an der Wand brann-
te, und den man nothgedrungen, mit einer
eisernen Thüre bedeckte, und nur jedem neu-
en Rathsglied, unter dem Siegel der Ver-
schwiegenheit, als ein Staatsgeheimniß

zeigte.


[107/0118]
zeigte. Von allen diesem sagt nun die Ge-
schichte, oder welches in Teutschland einer-
ley ist, die Kronik nicht ein Wort, und nun
glaube ihr einer.

Der Bürgermeister gewann wenigstens so
viel bey dem Handel, daß der Schöppe ge-
lähmt blieb, und weiter nicht mehr im Rath
erschien.

Zu merken: In dem Augenblick, da die
Stadt Frankfurth der Reformation bey-
trat, vertilgte der Teufel diese glühende In-
schrift, und es ist keine Spur mehr davon
zu sehen. Die Ursach davon liegt in der
Rede des Satans. Man bemerkt diesen
Umstand neugieriger Reisenden wegen, und
giebt ihnen den Wink, in Frankfurth nur
nach der goldnen Bulle zu fragen.

5.
Der Teufel Leviathan und Faust fuhren
über die Stadtmauern weg, und als sie sich
auf dem flachen Felde befanden, sandte er-
sterer einen Geist nach dem Wirthshause,

die


[108/0119]
die Rechnung zu berichtigen, und Fausts
Sachen zu bringen. Darauf wandte er
sich zu Faust, und fragte ihn: wie er mit
seinem Probstück zufrieden sey?

Faust. Hm, will der Teufel gelobt seyn?
so! so! Es freut mich übrigens, daß du
ihnen etwas angehängt hast; aber nie hät-
te ich’s hinter dem ernsthaften Schuft ge-
sucht, daß er sein Weib um des Wahns
willen prostituiren würde.

Teufel. Nur weiter, Faust, bald wirst
du dich überzeugen, daß dieses die Gottheit
ist, die ihr anbetet, und die ihr unter aller-
ley glänzenden Gestalten ausgeputzt habt,
ihre Blöße zu verstecken. Man hört dir
noch immer an, daß du dich mit den Bü-
chern abgegeben, und auf leerem Stroh ge-
droschen hast; freylich nicht der Weg zu
dem Herzen der Menschen. Die Schuppen
werden dir schon nach und nach von den Au-
gen fallen. In deinem Vaterland ist übrigens
nicht viel zu thun. Möncherey, Schola-
stik, Prügelleyen der Edelleute, Menschen-

handel


[109/0120]
handel der Fürsten mit ihren Unterthanen,
Bauernschinderey, das ist euer Getreibs.
Ich muß dich auf eine Bühne führen, wo
die Leidenschaften etwas freyer würken,
und wo man zu großen Zwecken große Kräf-
te anwendet.

Faust. Und ich will dich zwingen, an
den moralischen Werth des Menschen zu
glauben, bevor wir mein Vaterland verlas-
sen, wenn wir sagen können, daß wir eins
haben. Nicht ferne lebt ein Fürst, den
ganz Teutschland als ein Muster der Tu-
gend und Gerechtigkeit preißt, diesen wol-
len wir besuchen und belauschen.

Topp, sagte der Teufel, ein solcher Mann
könnte auch mir um der Seltenheit gefallen.

Der Geist kam mit Fausts Geräthschaf-
ten an, sie schickten ihn nach Mainz voraus,
um in einer Herberge Quartier zu bestellen.
Faust wollte aus geheimen Absichten, die
der Teufel roch, bey einem Eremiten an der
Homburger Höhe übernachten, der weit
und breit im Geruch besondrer Heiligkeit

stund.


[110/0121]
stund. Sie erreichten um Mitternacht die
Einsiedeley, und klopften an. Der Eremit
öfnete ihnen, und Faust, der die reichen
Kleider des Teufels umgeworfen hatte, ent-
schuldigte die Dreistigkeit, die Ruhe eines
so heiligen Mannes unterbrochen zu haben,
mit dem Vorwand, sie hätten sich auf der
Jagd verspätet, und ihr Gefolg, außer ei-
nem Diener verlohren. Der Eremit sah zur
Erde, und sagte seufzend:

„Derjenige, der dem Himmel lebt, darf
„der gefährlichen Ruhe nicht pflegen. Ihr
„habt mich nicht gestöhrt, und wollt ihr
„ausruhen bis zum Aufgang der Sonne,
„so laßt es Euch gefallen, wie ihr es fin-
„det. Wasser, Brod, und Stroh zum La-
„ger, ist alles, womit ich euch dienen kann.“

Faust. Bruder Eremit, wir haben das
Nöthige bey uns, und ich bitte dich nur
um einen Trunk Wasser.

Der Eremit nahm seinen Krug und gieng
nach der Quelle.

Faust.

[111/0122]
Faust. Ich denke, in seinem Herzen wohnt
Ruhe, wie auf seiner Stirne, und preise
ihn glücklich, daß er das nicht kennt, was
mich dir verbunden hat. Ihm ist Glau-
ben und Hoffnung Ersatz für alles das, um
deßwillen ich der Verdammniß zueile; so
scheint es wenigstens.

Teufel. Und scheint auch nur; wie wenn
ich dir bewiese, daß dein Herz rein wie Gold
gegen das seinige ist.

Faust. Teufel!

Teufel. Faust, du warst arm, verkannt,
verachtet, und sahst dich mit deinen großen
Fähigkeiten im Staub: du bist der Verach-
tung als ein kraftvoller Mann, auf Gefahr
deines eigenen Selbsts entsprungen, und
warst nicht fähig, deine Noth mit dem
Mord eines andern zu enden, wie dieser
Heilige es thun würde, wenn ich ihn in Ver-
suchung führte.

Faust. Merke ich doch den listigen Teu-
fel! Ich darf dir nur befehlen, deine Kunst-
stücke auszuüben, und du wirst die Sinne

dieses


[112/0123]
dieses Gerechten so verwirren, daß er Tha-
ten unternimmt, die seinem Herzen fremd
sind.

Teufel. Ist denn eure Tugend und Fröm-
migkeit ein so zerbrechliches Ding, daß kei-
ner daran schlagen darf, ohne sie zu zer-
trümmern? Seyd ihr nicht stolz auf
euren freyen Willen, und schreibt durch ihn
eure Thaten, eurem eignen Herzen zu? Ihr
seyd alle Heilige, wenn euch nichts in Ver-
suchung führt. Nein, Faust, ich will nichts
hinzusetzen, und seinen Sinnen nur den Kö-
der zeigen, um sein Herz zu prüfen. Braucht
der Teufel in euch hinein zu kriechen, da
ihr von außen gestimmt werdet?

Faust. Und wenn dir’s nicht gelingt,
glaubst du, ich würde deine Pfuscherey un-
gestraft lassen.

Teufel. Nun so sollst du mir zur Strafe
einen ganzen Tag von der Tugend der Men-
schen vorprahlen. Laß sehen, ob ihn die-
ses reizt.

Eine

[113/0124]
Eine mit leckern Speisen und mir feurigen
Weinen besetzte Tafel, erschien in der Mitte
der Einsiedeley.

Der Eremit trat herein, und stellte leise
das Wasser vor Faust, entfernte sich in ei-
nen Winkel, ohne der üppigen Tafel zu
achten.

Faust. Nun, Bruder Eremit, wir haben
aufgetischt, laßt es euch nicht zweymal sa-
gen, und greift zu. Unbeschadet eures hei-
ligen Rufs, mögt ihr mitschmausen, denn
auf eurer Stirne lese ich, daß es eurem Her-
zen gelüstet. Kommt, einen Becher zu Eh-
ren eures Schutzheiligen. Wie heißt er?

Eremit. Der heilige Georg.

Faust. Er soll leben!

Teufel. Ho, ho, Bruder Eremit, der hei-
lige Georg von Kappadozien, das war mir ein
ganzer Kerl, und wenn ihr den zum Muster
nehmt, so werdet ihr gut dabey fahren. Ich
kenne seine Geschichte recht gut, und will sie
euch, zu eurer Erbauung, mit kurzen Wor-
ten erzählen. Er war der Sohn sehr ar-

mer


Fausts Leben. H
[114/0125]
mer Leute, und in einer elenden Hütte Cili-
ciens gebohren. Als er heranwuchs, fühlte
er früh seine Gaben, und öfnete sich durch
Schmeicheley und Niederträchtigkeit und
Kuppeley die Häuser der Großen und Rei-
chen. Diese verschaften dem dienstfertigen
Manne, aus Dankbarkeit, eine Lieferung für
die Armee des griechischen Kaisers. Er
stahl aber dabey auf eine so grobe Art, daß
er bald flüchtig werden mußte, um nicht ge-
henkt zu werden. Hierauf schlug er sich zu
der Sekte der Arianer, und machte sich als
ein ofner Kopf bald zum Meister des dunk-
len, unverständlichen Wirrwars der Theo-
logie und Metaphysik. Um diese Zeit ver-
trieb der arianische Kaiser Constantius den
gut katholischen und heiligen Athanasius vom
bischöflichen Sitze Alexandriens, und der
Kappadozier ward von einem arianischen
Synod auf den bischöflichen Stuhl gesetzt.
Hier war euer Georg nun in seinem Elemen-
te, er schwelgte, und ließ sich gut seyn; da
er aber durch Ungerechtigkeit und Grausam-

keit


[115/0126]
keit die Gemüther seiner Untergebenen
bis zur Verzweiflung trieb, schlugen sie
ihn endlich todt, und führten seine Leiche
auf einem Kameel im Triumph durch die
Straßen Alexandriens. Seht, so ward er
ein Märtyrer, euer und Engellands Schutz-
heiliger.

Eremit. Die Legende sagt nichts davon.

Faust. Ich glaub es wohl, Bruder, denn
um der Wahrheit willen müßte sie eigent-
lich der Teufel schreiben.

Der Eremit segnete sich.

Faust. Ist Essen und Trinken eine Sünde?

Eremit. Es kann dazu reizen.

Teufel. Dann müßt ihr schwach seyn,
und schlecht mit dem Himmel stehen. Kampf
und Versuchung ist der Triumph des Hei-
ligen.

Eremit. Der Herr hat recht; aber nicht
alle sind Heilige.

Faust. Seyd ihr glücklich, Bruder?

Eremit. Ruhe macht glücklich, und ein
gutes Gewissen seelig.

Teufel.

H 2
[116/0127]
Teufel. Auch Ruhe reizt zur Sünde, und
mehr als Speis und Trank; woher nehmt
ihr das?

Eremit. Die Bauern bringen mir des
kümmerlichen Lebens Unterhalt.

Faust. Und was thut ihr für sie?

Eremit. Ich bete für sie.

Faust. Gedeiht es ihnen?

Eremit. Ich hoffe, und sie glauben es.

Teufel. Bruder, ihr seyd ein Schelm.

Eremit. Beleidigungen der sündigen
Welt sind dem Gerechten nöthige Züchtigung.

Teufel. Warum seht ihr nicht aufwärts?
Warum erröthet ihr? Nun denkt einmal,
ich verstünde die Kunst, auf des Menschen
Angesicht zu lesen, was in seinem Herzen
spuckt.

Eremit. Desto schlimmer für euch, ihr
werdet euch selten in Gesellschaft freuen.

Teufel. Ho! ho! wißt ihr doch das?
er sah nach Faust.

Eremit. Es ist eine sündige Welt, in der
wir leben, und weh ihr, wenn tausende

nicht


[117/0128]
nicht in die Einsamkeit eilten, ihr Leben dem
Gebeth weihten, um die Rache des erzürn-
ten Himmels von dem Haupt der Sünder ab-
zuwenden.

Faust. Guter Bruder, ihr schlagt euer
Gebeth ziemlich hoch an, und glaubt mir
nur, es ist noch immer leichter zu beten als
zu arbeiten.

Teufel. Hört doch, ihr habt da einen
Zug um den Mund, der euch zum Heuchler
stempelt, und eure Augen, die in einem so
engen Kreiße herumlaufen, und immer ge-
gen den Boden gekehrt sind, sagen mir, daß
sie überzeugt sind, sie würden zu Verräthern
eures Herzens, wenn sie aufblickten.

Der Eremit hub die Augen gen Himmel,
betete mit gefaltnen Händen, und sprach:
„So antwortet der Gerechte dem Spötter.“

Faust. Genug! kommt, Bruder, und
laßt es euch gut mit uns seyn.

Der Eremit war nicht zu bewegen, Faust
sah den Teufel höhnisch an, der es noch höh-
nischer erwiederte. Auf einmal öfnete sich

schnell


H 3
[118/0129]
schnell die Thüre, und eine junge Pilgerinn
fuhr athemlos herein. Als sie sich von
ihrer Furcht und ihrem Schrecken erholt
hatte, erzählte sie, wie sie ein Ritter verfolgt
hätte, dem sie so glücklich gewesen zu entwi-
schen, und sich bey dem frommen Eremiten
zu retten. Man bewillkommte sie freund-
lich, und entdeckte eine blühende, wollüstig
gebildete Schönheit in ihr, die dem heiligen
Antonius selbst den Sieg über das Fleisch
würde schwer gemacht haben. Sie setzte
sich zu dem Teufel, nahm bescheiden Theil
an dem Mahl, und der Teufel nahm sich
Freyheiten mit ihr heraus, die anfangs
den Eremiten empörten, endlich verwirrten,
und da der Teufel in einem Augenblick ihren
milchweißen, vollen, schimmernden und he-
benden Busen aufdeckte, ihre schwarze Haare
darüber rollten, so fühlte er das glühende
Feuer der Lust, von diesem Busen so
heiß in den seinen hinüber fließen, daß er
beynahe vergaß, dagegen zu kämpfen. Die
Pilgerin riß sich beschämt und zornig aus

den


[119/0130]
den Armen des Teufels um Schutz, bey dem
Eremiten zu suchen, den er ihr, vermöge
seines Rocks, nicht versagen konnte.

Der Teufel und Faust stellten sich trun-
ken, und zum Schlafe geneigt; ehe sie sich
niederwarfen, steckte der Teufel, vor des
Eremiten Augen, einen schweren Beutel voll
Gold unter die Streu, legte seine und Fausts
reiche Ringe in eine Schachtel, die Faust
zu sich nahm. Auf den Tisch legten sie ih-
re Schwerdter und Dolche, warfen sich nie-
der und schnarchten.

Die Pilgerin nahte leise dem Tische,
goß mit ihrer niedlichen und schneeweißen
Hand einen Becher voll schäumenden Weins.
Sie kostete den Rand mit ihrem reizenden
frischen Munde, und reichte ihn dem Ere-
miten dar. Er stund da wie betäubt, und
in der Verwirrung leerte er diesen und eini-
ge folgende aus, und verschluckte gierig die
Leckerbissen, die ihm die Zauberin, einen
nach dem andern, in den Mund steckte.
Hierauf zog sie ihn hinaus, bat ihn unter

Thrä-


H 4
[120/0131]
Thränen um Vergebung, daß sie gezwun-
gen seine heilige Augen beleidigt hätte;
that dabey so wehmüthig und untröstlich,
faßte seine Hände so warm, ließ sich end-
lich vor ihm auf die Knie nieder, und da in
diesem Augenblick ihre Brust sich öfnete,
und der silberne Mond ihren schimmernden
Busen erleuchtete, der leise Wind ihre schwar-
zen Locken darauf hin und her bewegte, so
erwachte das Gefühl der unterdrückten Na-
tur so stürmend in dem Eremiten, daß er
an diesen blendenden Busen sank, ohne zu
wissen, wie ihm geschah. Die Pilgerin
führte ihn unmerklich von einer Stufe
der Lust zu der andern, und da er eben hoff-
te, sich seinem Wunsche zu nahen, so lispel-
te sie ihm leise in’s Ohr: „Sie würde ewig
„die seinige seyn, wenn er sie zuvor an die-
„sen Frechen rächen, und sich ihres Scha-
„tzes bemächtigen wollte, durch dessen Be-
„sitz sie beyde ein seeliges, wollüstiges Le-
„ben, bis an ihr Ende führen könnten.“

Der

[121/0132]
Der Eremit erwachte ein wenig aus sei-
nem Taumel, und fragte sie zitternd: „wie
„sie das verstände, und was sie an ihn for-
derte?“

Unter üppigen Küssen, wollüstigen Seuf-
zern, lispelte sie ihm noch leiser in’s Ohr,
indem sie ihren heißen Busen gegen sein
schlagendes Herz drückte: „Ihre Dolche lie-
„gen auf dem Tische, du ermordest den ei-
„nen, ich den andern, kleidest dich in ihr
„Gewand, bemächtigest dich ihres Schatzes,
„wir stecken die Einsiedeley an, und fliehen
„nach Frankreich.“

Der fürchterliche Gedanke des Mords
schauderte durch die Sinne des Eremiten,
die Wollust raste in seinem Herzen, er strau-
chelte, wankte, blickte auf die Reize der Zau-
berin, fühlte sich in ihrem Besitz, sah, daß er
sie und den Schatz ohne Gefahr erhalten könn-
te, alle vorige Empfindungen verschwanden,
und er vergaß den Himmel und seinen Be-
ruf. Die Pilgerinn stieß den Taumelnden
in die Zelle, er faßte einen Dolch, sie den

andern,


H 5
[122/0133]
andern, wollte den Streich gegen Fausten
führen, der Teufel erhub ein Hohnlachen
der Hölle, und Faust sah den Eremiten mit
gezücktem Dolche an seiner Seite knien.

Faust. Verdammter, der du unter der
Larve der Frömmigkeit deine Gäste ermorden
willst!

Der Eremit sank bebend zur Erde. Die
Pilgerin, eine Gaukeley der Hölle, zeigte
sich ihm in fürchterlicher Gestalt, und ver-
schwand.

Faust befahl dem Teufel, die Hütte an-
zustecken, und sie mit dem Heuchler zu ver-
brennen. Der Teufel gehorchte frohlockend,
und die Einsiedeley brannte auf. Den fol-
genden Morgen wehklagten die Bauern über
den Tod des Gerechten, sammelten seine
Knochen, und verehrten sie als Reliquien
des frommen Eremiten.

6.
Faust und der Teufel kamen Morgens in
Mainz an, und stiegen bey Faust’s Woh-

nung


[123/0134]
nung ab. Sein junges Weib fiel ihm mit
einem hellen Freudenschrey um den Hals,
herzte ihn, und brach dann in wehmüthige
Thränen aus. Die Kinder hiengen sich lär-
mend an seine Knie, durchsuchten begierig
seine Taschen, ob er ihnen etwas mitge-
bracht. Der alte graue Vater nahte sich
mit zitternden Knien, und reichte dem Sohn
traurig die Hand. Faust’s Herz bewegte
sich, er fühlte seine Augen naß, er bebte,
und sah zornig nach dem Teufel. Als er
seine Frau fragte, warum sie weinte, ant-
wortete sie schluchzend: „Ach sieh doch,
„Faust, wie die Hungrigen in deinen Ta-
„schen nach Brod suchen, wie kann ich dies
„ohne Thränen ansehen! sie haben lange
„nichts gegessen, wir waren so unglücklich,
„alle deine Freunde haben uns verlassen,
„aber nun ich dich wieder sehe, ist mir als
„erblickte ich das Angesicht eines Engels.
„Ich und dein Vater haben noch mehr um
„dein als um unsertwillen gelitten. Wir
„hatten so fürchterliche Träume und Er-

„scheinun-


[124/0135]
„scheinungen; wenn sich meine von Thränen
„müden Augen schlossen, sah ich dich ge-
„waltsam von uns gerissen, und alles war
„so finster und schreckend“ —

Faust. Dein Traum, Liebe, geht eines
Theils in Erfüllung. Sieh, dieser Herr
will die Verdienste deines Mannes belohnen,
den sein hartes Vaterland mißkannte und
verstieß. Ich habe mich ihm verbunden,
eine lange und weite Reise mit ihm zu
machen.

Der alte Faust. Mein Sohn, bleibe im
Lande und nähre dich redlich, sagt die
Schrift.

Faust. Und sterbe Hungers, ohne daß
man sich deiner erbarmt, sagt die Erfahrung.

Die Mutter jammerte noch kläglicher,
die Kleinen schrien um Brod. Faust wink-
te dem Teufel, der einen Diener herauf rief,
welcher bald darauf einen schweren Kasten
herein schleppte. Faust öfnete den Kasten,
und warf einen schweren Sack voll Gold
auf den Tisch. Da er den Sack aufmach-

te,


[125/0136]
te, und das Gold schimmerte, verbreitete
sich Heiterkeit auf die traurigen Gesichter.
Hierauf zog er schöne Kleider und Kleinodi-
en aus dem Kasten, und übergab sie seinem
Weibe. Die Thränen verschwanden, die
Eitelkeit leckte sie weg, wie die Sonnenhitze
den Thau, und Munterkeit goß sich über
das Angesicht des jungen Weibs. Der Teu-
fel lächelte, und Faust murrte in seinen
Bart: „O Zauber des Golds! Magie der
„Eitelkeit! ich kann nun wegreisen, ohne
„daß es andre Thränen, als Thränen der
„Verstellung kosten wird.“ — „Nun, Weib,
„sieh, dies sind die Früchte meiner Reise,
„sag, ist es nun besser, daß ich im Lande
„mit euch allen darbe?“

Die junge Frau hörte nichts, sie stund
mit den schönen Kleidern und Kleinodien
vor dem Spiegel, und versuchte alle die
Herrlichkeiten. Die kleinen Mädchen hüpf-
ten um sie herum, bewunderten sie, nah-
men die Putzstücke, die sie weglegte, und
ahmten die Mutter nach. Indessen brach-

te


[126/0137]
te ein Diener ein dolles Frühstück, die Klei-
nen fielen darüber her, schrien und jauchz-
ten. Die Mutter hatte den Hunger vergessen.

Fausts Vater sagte seinem Sohn leise:
„Hast du dies alles auf eine redliche Art er-
„worben, so laß uns Gott danken, mein
„Sohn, und des Bescheerten genießen Ich
„habe seit einigen Nächten schreckliche Ge-
„sichter und Ahndungen gehabt, doch ich
„hoffe, sie kommen von unserm Kummerher.“

Diese Anmerkung des Alten, wollte tief
in Fausts Seele sinken; aber die Freude,
seine Kinder so gierig und vergnügt essen zu
sehen, zu bemerken, wie freundlich und dank-
bar sein ältester Sohn und Liebling nach
ihm blickte, der Gedanke, ihrem Elend ab-
geholfen zu haben, der Mißmuth über das
Vergangene, der innere Zug nach Genuß,
dämpften die Aufwallung. Der Teufel leg-
te noch eine Summe zu dem Golde, beschenk-
te die junge Frau mit einem edlen Hals-
schmuck, gab jedem der Kinder etwas, und

ver-


[127/0138]
versicherte die Familie, er würde Fausten
reich, gesund und glücklich zurückbringen.

7.
Faust gieng hierauf mit dem Teufel zu
einem Freund, den er in großer Betrübniß
antraf. Er fragte ihn um die Ursache sei-
ner Traurigkeit, und er antwortete ihm
„daß diesen Mittag der ihm bekannte Pro-
„ceß abgeurtheilt würde, und er wäre ge-
„wiß, ihn zu verlieren, so sehr auch das
„Recht auf seiner Seite sey. Meister Faust,
„sezte er hinzu, mir bleibt nichts übrig,
„als zu betteln; oder mich in den Rhein zu
„stürzen, wo er am tiefsten ist.“

Faust. Wie könnt ihr gewiß seyn, daß
ihr den Prozeß verliert, da das Gesetz für
euch ist?

Freund. Aber die fünfhundert Goldgul-
den meines Widersachers sind gegen mich,
und da ich ihn nicht überbieten kann, so
muß ich zu Grund gehen.

Faust.

[128/0139]
Faust. Liegt’s nur an dem? kommt, und
führt mich zu eurem Richter. Ich habe
hier einen Freund, der solchen Nöthen gern
abhilft.

Sie fanden in dem Richter einen aufge-
blasnen stolzen Mann, der einen armen
Klienten kaum eines Blicks würdigte. Faust
kannte ihn längst für das, was er war.
Der Richter fuhr Fausts Freund verdrieß-
lich an: „Was quält ihr mich, wißt ihr
„doch, daß Thränen die Gerechtigkeit nie
„bestechen?“

Der gebeugte Freund sah demüthig zur
Erde.

Faust. Gestrenger Herr, da habt ihr
Recht, Thränen sind auch nur Wasser, und
beißen nur das Auge dessen der sie weint;
aber doch wißt ihr, daß mein Freund das
Recht für sich hat.

Richter. Meister Faust, ihr seyd mir als
ein Mann bekannt, der Haab und Fahrt
verpraßt, und eine lose Zunge hat. Was
kümmern seine Thränen die Gerechtigkeit?

Recht


[129/0140]
Recht und Gesetz sind zweyerley; hat euer
Freund das erste für sich, so hat er darum
noch nicht das zweite.

Faust. Ihr sagt, Recht und Gesetz sind
zweierley, ungefähr wie Richter und Ge-
rechtigkeit, meint ihr doch?

Richter. Meister Faust, ich sagte euch,
ihr seyd mir bekannt —

Faust. Wir betrügen uns vielleicht einer
in dem andern, wohlweiser Herr; aber
lohnts doch der Mühe nicht, den Mohren
weiß waschen zu wollen. Er machte die
Thüre auf, der Teufel trat ein.
Hier ist ein Freund, der euch ein Document
vorlegen wird, das, wie ich hoffe, der Sa-
che meines Freundes eine beßre Wendung
geben soll.

Als der Richter den reich gekleideten Teu-
fel sah, nahm er eine freundlichere Miene
an, und bat sie alle nieder zu setzen.

Faust. Wir können es im Stehen ab-
thun. zu dem Teufel. Zeigt doch das
Document vor, das wir ausgefunden haben.

Der

Fausts Leben. J
[130/0141]
Der Teufel zählte bis zu fünfhundert
Goldgulden, dann hielt er innen.

Richter. Das Document ist nicht übel,
meine Herren; doch die Gegenpartey hat
längst eins von gleichem Gewicht eingegeben.

Faust. So müssen wir die Gründe für
uns schwerer machen.

Der Teufel zählte bis tausend, dann
hielt er innen.

Richter. In der That, diesen Umstand
hatt ich ganz übersehen, und solchen Be-
weisen ist nicht zu widerstehen.

Er rafte das Gold zusammen und ver-
schloß es in seinen Schrank.

Faust. Ich hoffe doch, Recht und Ge-
setz sind nun einverstanden.

Richter. Ihr versteht die Kunst, Mei-
ster Faust, die ärgsten Feinde auszusöhnen.

Faust, den die Schlechtigkeit des Richters
eben so sehr beleidigte, wie seine Grobheit,
lispelte dem Teufel beym Weggehen in’s
Ohr: „Räche die Gerechtigkeit an diesem
„Bösewicht!“

Hier-

[131/0142]
Hierauf trennte er sich von seinem Freun-
de, ohne seinen Dank abzuwarten, gieng
weiter mit dem Teufel, seine Schulden zu be-
zahlen. Besuchte dann seine übrigen Freun-
de, gab überall mit vollen Händen, selbst
denen, die ihn im Unglück verlassen hatten,
und fühlte sich glücklich, seiner angebohr-
nen Großmuth und Freygebigkeit, ohne
Maaß und Einschränkung, den Zügel schie-
ßen lassen zu können. Der Teufel der wei-
ter sah, und bemerkte, wie er ohne alle Ue-
berlegung wegwarf, freute sich der Folgen.

8.
Sie kamen nach dem Gasthofe. Faust,
dem nun das Betragen seiner Frau wieder
einfiel, war mürrisch und betroffen, er konn-
te es ihr nicht vergeben, daß ihr weiter kei-
ne Klagen über seine Entfernung entfahren
seyen, nachdem sie das Gold und die Klei-
nodien gesehen hatte. Er glaubte sich bis-
her mehr von ihr geliebt, als alle Schätze
der Erde, und dachte sie würde dieselben

um


J 2
[132/0143]
um seinetwillen fahren lassen. Diese Be-
merkung über eine ihm so nahe Person,
machte einen widrigen Eindruck auf sein
Herz. So strenge richtet und schließet nur
der, den sein eignes Herz verurtheilt, als
Faust diesen Augenblick in seinem Innern
that. Der Teufel merkte, wo es ihn drück-
te, ließ ihn gern an diesen düstern Gedan-
ken zerren, damit er das süße Band, worin
ihn die Natur noch leise gefesselt hielt, ganz
zerreißen möchte. Er sah mit innigem Ge-
nuße die schreckliche Quaal, die einst daraus
entspringen würde, wenn die Zukunft alle
die Ungeheuer enthüllen sollte, womit der
verwegne Faust sie zu füllen auf dem We-
ge war.

Mittags speißten sie mit einigen Aebten
und Profeßoren an der Wirthstafel, die
zur Ergötzung des Teufels bald in einen
heftigen Streit über die Nonne Klara gerie-
then. Noch war das Kriegsfeuer in aller
Stärke, der Parteygeist raste in allen Häu-
sern, und die Streiter am Tische gebehrde-

ten


[133/0144]
ten sich so wüthend, sagten über den be-
kannten Fall so tolle Sachen, daß Faust al-
le übele Laune vergaß. Als aber ein Dok-
tor der Theologie behauptete, es sey mög-
lich daß der Teufel sein Spiel so weit ge-
trieben hätte, die Nonne durch den Traum
in gewisse Umstände zu versetzen, brach der
Teufel in ein brüllendes Lachen aus, und
Fausten fuhr der Gedanke durch den lüster-
nen Sinn, sich auf eine schreyende Art an
dem Erzbischof zu rächen, der seiner Erfin-
dung so wenig geachtet. Er hofte dadurch
den Gegenstand des theologischen und poli-
tischen Haders und Zweykampfs in Mainz
so zu verwirren, daß kein menschlicher Geist
dieses Chaos mehr auseinander wickeln soll-
te. Er bedachte nicht, daß er ihm dadurch
ein Ende machte. Nach Tische befahl er
dem Teufel, ein Mittel auszusinnen, daß er
diese Nacht, unter der Gestalt des Domini-
kaners, bey der Nonne Klara liegen könnte.
Der Teufel erwiederte, es sey ein leichtes,
und wenn es ihm gefiele, so sollte ihn die

Aeb-


J 3
[134/0145]
Aebtissin selbst in die Zelle der Nonne füh-
ren. Faust spottete des Teufels, denn die
Aebtissin war ihm als eine fromme, strenge
und gewissenhafte Frau bekannt.

Teufel. Faust, dein Weib erhub ein Ze-
tergeschrey, als du ihr deine Reise ankün-
digtest; aber da der Schimmer des Goldes
und des Putzes in ihre Augen strahlte, lach-
te das Herz des Kummers. Ich sage dir,
die Aebtissin soll dich in die Zelle der Non-
ne führen, und ich will keine übernatürliche
Mittel gebrauchen. Du selbst sollst Zeuge
seyn, wie die alte Vettel in die Angel bei-
ßen wird. Komm, wir wollen ihr unter
der frommen Gestalt zweyer Nonnen einen
Besuch machen. Ich kenne die Lage der
Klöster, die Gesinnungen der Nonnen und
Mönche in Teutschland genau, um sie vor-
stellen zu können. Ich will die Aebtissin
der schwarzen Nonnen vorstellen, und du
ihre Freundin, die Schwester Agathe.

In diesem Augenblick kam Fausts Freund
voller Freude, ihm die Nachricht von dem

glück-


[135/0146]
glücklichen Ausgang seines Processes zu über-
bringen. Er wollte Fausten und dem Teu-
fel danken, Faust aber sagte: „Ich entlas-
„se euch alles Danks, und empfehle euch
„meine Familie in meiner Abwesenheit.“
Der Teufel lächelte über sein Zutrauen.
Faust raunte diesem in’s Ohr: „es ist Zeit;
„denke des Richters!“

9.
Der Richter wollte Nachmittags seinem
geliebten Weibe die tausend Goldgulden des
Teufels vorzählen, zog sehr hastig die
Schublade heraus, und fuhr bey ihrem An-
blick bebend zurück. Die Goldstücke hat-
ten sich in Mäuse und große Ratten ver-
wandelt, die alle herausfuhren, und wü-
thend nach seinem Gesicht und seinen Hän-
den sprangen. Der Richter, der von Na-
tur einen großen Abscheu gegen diese Thiere
hatte, floh aus der Stube, sie ihm nach,
und hiengen sich an seine Ferse. Er stürz-
te zu dem Hause hinaus, lief durch die

Stra-


J 4
[136/0147]
Straßen, das Ungeziefer verfolgte ihn. Er
rannte aufs Feld, sie ließen nicht ab. So
trieben sie den Angstvollen bis in den stei-
nernen Mauththurm im Rhein. Hier dach-
te er das Ende ihrer Verfolgung gefunden
zu haben; aber Ratten und Mäuse aus der
Hölle scheuen das Wasser nicht. Sie
schwammen hindurch, fielen über ihn her,
und fraßen ihn lebendig auf. Von dieser
Zeit an nennte man diesen Thurm den Mäu-
sethurm. Seine Frau erzählte in der Be-
stürzung die Geschichte der Verwandlung
der Goldstücke, wodurch sich ihr unglückli-
cher Mann hätte verblenden lassen, und
seit diesem Vorfall hat man im ganzen Erz-
stift Mainz kein Beyspiel erlebt, daß sich
ein Richter oder Advocat hätte bestechen las-
sen. Der Teufel muß dieses nicht bedacht
haben, sonst hätte er gewiß den Spuck blei-
ben lassen.

10.
Der Teufel und Faust stunden verwan-
delt und vermummt in dem Kreuzgang des

Non-


[137/0148]
Nonnenklosters. Die Pförtnerin lief vor-
aus was sie konnte, der Aebtissin den vor-
nehmen Besuch anzukündigen. Die Aebtis-
sin empfieng sie mit allen den frömmelnden
Klosterbegrüßungen, die der Teufel in glei-
chem Tone beantwortete. Man trug Zu-
ckergebacknes und feine Getränke auf, schnat-
terte von Klostergeschichten, von der argen
Welt, und der Teufel lenkte seufzend die
Unterredung auf Klaras Geschichte. Klär-
chen, die vermöge ihrer Verwandschaft das
Schoßkind des Klosters war, stund neben
der Aebtissin, und lächelte unter ihrem
Schleier. Faust bemerkte das Lächeln, ver-
schlang sie mit den Augen, und freute sich
des bevorstehenden Abentheuers, denn nie
dünkte ihn, einen reizendern Schalk unter
dem heiligen Schleier gesehen zu haben.
Der Teufel gab dem Gespräche eine ernste
Wendung, und ließ die Aebtissin merken,
er hätte ihr wichtige Sachen zu vertrauen.

Aebtissin. zu Klara. Lämmchen, ihr
könnt nun zu den Nonnen in Garten gehen,

und


J 5
[138/0149]
und euch ergötzen. Ich will euch, des vor-
nehmen Besuches der Aebtissin zu Ehren,
Zuckergebacknes schicken, daß ihr den Tag
ihres Besuchs feyern mögt.

Klärchen sprang weg. Nach einigen
Worten, wobey der Teufel sehr bedenklich
und ängstlich that, um die Aebtissin zu rei-
zen, in ihn zu setzen, fieng er an, seinem
Zwecke näher zu kommen.

Teufel. Ach liebe Schwester, wie sehr
bedaure ich euch! Es ist wahr, und das
kann euch trösten, die ganze Stadt, und das
ganze Land sind von eurer Heiligkeit, eurer
Frömmigkeit und Strenge überzeugt. Ihr
seyd ein lebendiges Muster der Bräute des
Himmels; aber leider! Welt ist Welt, und
oft flößt der böse Feind den Weltmenschen
böse Gedanken ein, um die durch sie zu stür-
zen, die ihm ein Dorn in den Augen sind.
Er kann es nicht leiden, der häßliche Sa-
tan, daß ihr eure Schäfchen in aller Rein-
heit weidet. Wie gesagt, ich bedaure euch
herzlich, und noch mehr die armen Schäf-

chen.


[139/0150]
chen, die euch anvertraut sind; was wird
aus ihnen werden, wenn sie euch ver-
liehren?

Aebtissin. Liebe Schwester, seyd darum un-
besorgt; ob ich gleich alt bin, so bin ich doch,
dem Himmel sey Dank, gesund und frisch,
und die kleinen Ungemächlichkeiten, ach!
eine Folge der Enthaltsamkeit, des strengen
Lebens und der Buße, sichern eher mein hin-
fälliges Leben, als daß sie es bedrohen.
Wenigstens sagt mir dies immer der Arzt
des Klosters, wenn ich mich beklage.

Der Teufel sah sie bedeu-
tend an:

Habt ihr denn gar keine Ahndung von
dem, was euch bevorsteht? Kein warnen-
des Traumgesicht? Hat sich seit einiger
Zeit gar nichts im Kloster zugetragen, das
euch aufmerksam auf die Zukunft macht?
Es pflegt doch gewöhnlich zu geschehen, daß
fromme Seelen durch gewisse Zeichen von
dem unterrichtet werden, was ihnen bevor-
steht.

Aebtis-

[140/0151]
Aebtissin. Ihr erschreckt mich, daß ich
am ganzen Leibe zittre. Laßt mich doch
nachsinnen — ja, ja, nun erinnre ich
mich — ich schlafe sehr unruhig — träu-
me von Kirchhof und Leichen — und vor
einigen Tagen — o gewiß ist dies ein Zei-
chen und Warnung. Vor einigen Tagen,
liebe Schwester, gieng ich mit dem Hünd-
chen, das dort schläft, und das ein gar
sittsames Thier ist, spazieren. Ich war ganz
allein, und die Nonnen erzählten sich unter
den Linden Mährchen. Auf einmal sprang
der große Hund des Gärtners nach meiner
Pietas, so heißt das Hündchen, und wollte
das Werk des Teufels mit ihr treiben. Ich
bebte an allen Gliedern, schlug ein Kreuz
nach dem andern vor die Brust, es wollte
alles nichts helfen. Endlich schlug ich mit
meinem Stabe auf den großen Hund, schlug
aus Leibeskräften auf das häßliche Thier,
das das Kloster entweihte, und schlug,
schlug bis der Stab, den mir der hochsee-
lige Erzbischof bey meiner Einweihung als

Aebtis-


[141/0152]
Aebtissin verehrte, mitten entzwey brach.
Sollte dies nicht ein Vorzeichen von Be-
deutung seyn?

Der Teufel und Faust thaten
erschrocken:

Ach das schlimmste von der Welt!

Teufel. Nun ist alles klar und wahr-
haftig. Hab ich’s Euch nicht gesagt,
Schwester Agathe?

Faust beugte sich demüthig.

Aebtissin. So redet doch, ich bebe am
ganzen Leibe.

Teufel. Faßt euch, liebe Schwester, noch
ist Rettung da, vielleicht, daß ich sie euch
bringe. Bedenkt wohl, daß es der Stab
war, den euch der Erzbischof bey eurer Ein-
weihung als Aebtissin verehrte, und hört
mir dann aufmerksam zu. Ihr kennt doch
meinen Bruder den Domherrn? Nun, er
vertraute mir eine ganz erschreckliche Sache,
und eben darum bin ich zu Euch gekommen.
Er nahm zwar eine Verpflichtung von mir,
es euch nicht zu sagen; aber weiß ich doch,

daß


[142/0153]
daß es besser ist, eine kleine Sünde zu be-
gehen, wenn man einer größern zuvor-
kommt, und die Absichten des Teufels
stöhrt.

Aebtissin. Da habt ihr recht, und die
Kirchenväter selbst lehren uns das, wie
mein Beichtvater sagt.

Teufel. So wißt denn, der Erzbischof
hat endlich das Kapitul so weit gebracht,
daß sein Vorschlag durchgegangen ist, euch
nach Verlauf einiger Monate abzusetzen,
und seine Nichte Klara, als Aebtissin ein-
zuweihen.

Jesus Maria! rief die Aebtissin, rang
die Hände, und fiel in Ohnmacht. Der
Teufel machte ein saures Gesicht bey ihrer
Ausrufung, und Faust rieb ihr lachend die
runzlichten Schläfe. Nachdem sie sich er-
holt hatte, brach sie in eine Thränenfluth,
und in die bittersten Verwünschungen
über die Bosheit der Welt aus.

Teufel.

[143/0154]
Teufel. Verzweifelt nicht, liebe Schwe-
ster, für ein Uebel das noch nicht gesche-
hen ist, kann man immer Mittel finden.

Aebtissin. Und was rathet ihr mir Un-
glücklichen? Ach, der Himmel erbarme sich,
was soll aus mir, was soll aus den Non-
nen werden?

Teufel. Ich sagte euch schon, daß es
oft besser sey, eine kleine Sünde zu begehen,
um einer größern vorzukommen, und ihr
selbst bewießt es aus den Kirchenvätern, und
setztet hinzu, daß man dadurch den Absichten
des Teufels, und derer er sich bedient, ent-
gegen arbeitet; aber liebe Schwester, dazu
gehört Muth und Verstand, es so einzufä-
deln, daß ein Dritter die Hauptsünde davon
trage, und man ohne Gefahr für sich und
seine Seele seinen Zweck erhalte.

Aebtissin. Ach, liebe Schwester, und wie
ist das anzufangen?

Teufel. Ich bin einmal in unserm Klo-
ster in gleichem Fall gewesen, die fromme
Schwester Agathe hier, ist mein Zeuge, sie

hat


[144/0155]
hat alles angesehen, dazu geholfen, und ihr
habt sie nicht zu fürchten.

Faust verbeugte sich demüthig.

Teufel. Eine Nonne, die durch sündlichen
Verstand, und noch sündlichere Schönheit,
bey den Großen Schutz gefunden hatte,
sollte durch ihre Hülfe über mich hinaus-
steigen. Ach, ihr fühlt nun, wie das thut,
wenn man auf einmal gehorchen soll, nach-
dem man so lange unumschränkt geherrscht
hat! Ich gieng in Gegenwart der Schwe-
ster Agathe mit einem meiner Anverwandten
zu Rath, er war in Gewissens- und Sün-
denfällen sehr bewandert, und wußte auf
ein Haar, was verdammlich und nicht ver-
dammlich sey. Dieser kluge Mann nun gab
mir einen Rath, der mir aus der Noth
half, und wofür ich noch heute seine Asche
seegne. Anfangs schien er mir freylich
sündlich, aber er versicherte mich, und be-
wies mir’s aus den Kasuisten, daß Fasten
und ein wenig Disciplin, ihm das Arge und
Verdammliche benehmen würden.

Aebtis-

[145/0156]
Aebtissin. Und der Rath? der Rath?

Teufel. Ich schäme mich, es euch laut
zu sagen.

Aebtissin. So lispelt mir’s in das Ohr.
Was die Aebtissin der schwarzen Nonnen,
ohne Gefahr ihrer Seeligkeit thun konnte,
mag auch die Aebtissin der weissen thun.

Teufel. ihr leise in’s Ohr: Er
rieth mir, es zu veranstalten; oder gesche-
hen zu lassen, daß die mir gefährliche Non-
ne, die Sünde des Fleisches begienge.

Aebtissin. sich kreuzigend. Heilige
Ursula! dies ist ja Teufelswerk, und führt
grade zur Hölle.

Teufel. Den der sie begeht, liebe Schwe-
ster, und das rathe ich euch ja nicht. Be-
denkt doch, wenn ihr um der heimlichen
Sünden eurer Nonnen verdammt würdet,
wie sollte es euch ergehen?

Aebtissin. Aber um aller Heiligen willen,
wie konntet ihr eine so gefährliche Sache
ausführen, ohne daß es entdeckt wurde?

Teufel.

Fausts Leben. K
[146/0157]
Teufel. O mein Fall war viel schwerer,
wie der eurige, denn euch begünstigt schon
das Gerücht von dem Traume, der die gan-
ze Stadt erfüllt hat. Wenn ihr nun einen
Mann, unter der Gestalt des Dominika-
ners, in Klaras Zelle schleichen laßt, und
die Zeichen der sündigen That darauf er-
scheinen, wird nicht die ganze Welt sagen,
es sey ein Spiel des Erbfeinds der Men-
schen? Laßt dem Satan den schlechten Ruf,
und bleibt auf eurem Stuhl, mit der Herr-
schaft geschmückt, sitzen, die dem Himmel
gefällt. Dieses rathe ich euch zu eurem
Besten, aus Freundschaft für euch, und
ihr mögt es nun machen wie ihr wollt.“

Die Aebtissin saß stumm da, und betete
in der Verwirrung leise ihren Rosenkranz
herunter. — „Die Sünde des Fleisches soll
„retten — Ave Maria! — es ist Einge-
„bung des Satans — Heilige Ursula, er-
„leuchte mich!“ — sie sah nach dem
Bilde der Heiligen. — „Die Schan-
„de und Aergerniß für das Kloster werden

„groß


[147/0158]
„groß seyn — Ave Maria! — es wird
„auf die Rechnung des Teufels geschrieben
„werden — aber ich kann verdammt da-
„durch werden! — pater noster — soll
„ich nun eine Magd im Kloster werden,
„und in meinen alten Tagen mich von Hö-
„hern quälen lassen, nachdem ich so lan-
„ge die Nonnen gequält habe? — wir wür-
„den ihrer los, das sündliche Geschöpf hat-
„te ohnedies der ganzen Stadt Aergerniß
„gegeben. — Hm, ich soll nicht mehr die
„Nönnchen auskeifen; und wie würde sich
„diese und jene an mir rächen? Ave Ma-
„ria! — ich will meine übrigen Tage als
„Aebtissin ausleben, dem Kloster zum Be-
„sten, es koste was es wolle!“

Der Teufel feuerte zu, und der Anschlag
ward gefaßt. Beym Weggehen sagte der
Teufel zu Faust:

Was hab ich nun anders gethan, als
daß ich den Stolz dieser alten Vettel frag-
te: ob es besser sey, die gefürchtete Ver-
dammniß zu wagen, oder die tyrannische

Gewalt


K 2
[148/0159]
Gewalt über die armen Nonnen aufzuge-
ben, die sie nur noch eine kurze Zeit auszu-
üben hat?

So wohl Fausten der Spaß gefiel, so
sehr mißfiel es ihm, daß der Teufel immer
Recht behielt. Abends führte ihn die Aeb-
tissin, unter der Vermummung des Domi-
nikaners, selbst in Klaras Zelle, während
die Nonnen in der Vesper waren. Klär-
chen erschien, und nachdem sie sich der hei-
ligen Ursula empfohlen, legte sie sich nieder.
Ihre Einbildungskraft, die einmal auf ge-
wisse Dinge gespitzt war, wiederholte oft
in Träumen die vorige Erscheinung, sie lag
eben in einer solchen Entzückung, als Faust
zu ihr schlich, die Erscheinung zu verkör-
pern. Klärchen hielt wachend das Spiel
für Traum, genoß seiner, und fühlte die
Sünde der Lust in all ihrem Reiz. Die
Aebtissin gab sich indessen in ihrer Zelle die
Disciplin, und gelobte, jede Woche, um ih-
rer Seele willen, einmal zu fasten. Der
Erfolg dieser Nacht endigte auf einmal

den


[149/0160]
den Krieg in Mainz; aber für das arme
Klärchen war er schrecklich.

Faust nahm nun Abschied von seiner Fa-
milie. Es wurden wenig Thränen vergos-
sen, und sein Vater gab ihm traurig heil-
same Lehren.

11.
Als er mit dem Teufel über die Rhein-
brücke ritt, sich an der nächtlichen Scene
ergötzte, und Glossen über die Aebtissin
machte, sahe er ferne einen Menschen im
Wasser, der dem Ersaufen nahe war, und
nur noch matt mit dem nahen Tod kämpf-
te. Er befahl dem Teufel, den Menschen
zu retten. Dieser antwortete ihm mit be-
deutendem Blicke:

„Faust, bedenke was du forderst, es ist
ein Jüngling, und vielleicht ist es besser
für ihn und dich, daß er hier sein Leben
endet.“

Faust. Teufel, nur zum Bösen bereit,
willst du mich dahin bringen, dem Ruf

der


K 3
[150/0161]
der Natur zu widerstehen? Eile und ret-
te ihn.

Teufel. Du kannst wohl nicht schwim-
men — gut! Die Folgen seyen dein Ge-
winn; du wirst es bereuen. Er eilte hin,
und rettete den Jüngling. Faust tröstete
sich, durch eine gute Handlung die sündige
Nacht versühnt zu haben, und der Teufel
lachte des Trosts.


Drit-

[[151]/0162]
Drittes Buch.


K 4
[[152]/0163]

[[153]/0164]

Drittes Buch.

1.
Der Teufel hatte Fausten durch einige
Abentheuer geführt, die nebst den vorherge-
henden, seinem Herzen bloß zur Vorberei-
tung auf die Stürme des Lebens, die er, ver-
möge seiner Menschenkenntniß, vorsah, die-
nen sollten. Das was Faust bisher gese-
hen hatte, erfüllte seinen Busen höchstens
mit Hohn und Bitterkeit; aber die Scenen
die sich nun eröffnen, rissen nach und nach
solche tiefe Wunden hinein, daß sein Ver-
stand sie nicht mehr zu tragen und zu hei-
len fähig war. Und nur ein Großer der
Erde, oder welches meistens einerley ist,
ein Schöpfer und Mitwürker des menschli-
chen Elends, kann sie gelassen ansehen.

Der

K 5
[154/0165]
Der Teufel und Faust ritten unter Ge-
sprächen an der Fulda hin, als sie unter
einem Eichbaum, nahe bey einem Dorfe,
ein Bauerweib mit ihren Kindern sitzen sa-
hen, die leblose Bilder des Schmerzes und
der stumpfen Verzweiflung zu seyn schienen.
Faust, den die Thränen eben so gut wie die
Freude anzogen, nahte sich hastig, und
fragte die Elenden um die Ursach ihrer
Noth. Das Weib sah ihn lange starr an.
Nur nach und nach thaute sein freundlicher
Blick ihr Herz so weit auf, daß sie ihm un-
ter Thränen und Schluchzen folgendes mit-
theilen konnte:

„In der ganzen Welt ist niemand unglück-
„licher als ich und diese arme Kinder.
„Mein Mann war dem Fürst Bischof seit
„drey Jahren die Gebühren schuldig. Das
„erste Jahr konnte er sie wegen Mißwachs
„nicht bezahlen; das zweyte fraßen die wil-
„den Schweine des Bischofs die Saat auf,
„und das dritte gieng seine Jagd über unsre
„Felder, und verwüstete die Erndte. Da

der


[155/0166]
„der Amtmann meinen Mann beständig mit
„Pfändung bedrohte, so wollte er heute ein
„gemästetes Kalb mit dem lezten Paar Och-
„sen nach Frankfurth führen, sie zu verkau-
„fen, um die Gebühren zu bezahlen. Als
„er aus dem Hofe fuhr, kam der Haushof-
„meister des Bischofs, und verlangte das
„Kalb für die fürstliche Tafel. Mein Mann
„stellte ihm seine Noth vor, bat ihn, die
„Ungerechtigkeit zu bedenken, daß er das
„Kalb für nichts hingeben sollte, das man
„ihm in Frankfurth theuer bezahlen würde.
„Der Haushofmeister sagte: er wisse doch
„wohl, daß kein Bauer etwas über die
„Gränze führen dürfte, was ihm anstünde.
„Der Amtmann kam mit den Schergen da-
„zu, anstatt meinem Manne beyzustehen,
„ließ er die Ochsen ausspannen, der Haus-
„hofmeister nahm darauf das Kalb, mich
„trieben die Schergen mit den Kindern von
„Haus und Hof, und mein Mann schnitt
„sich in der Scheune aus Verzweiflung der
„Hals ab, während sie unser Haab und

„Guth


[156/0167]
„Guth wegführten. Da seht den Unglück-
„lichen unter diesem Tuche! Wir sitzen hier
„seinen Leichnam zu bewachen, damit ihn
„die wilden Thiere nicht fressen, denn der
„Pfarrer will ihn nicht begraben.“

Sie riß das weisse Tuch von der Leiche
weg, und sank zu Boden. Faust fuhr bey
dem schrecklichen Anblick zurück. Dicke
Thränen drängten sich aus seinen Augen,
er rief: „Menschheit! Menschheit! ist dies
„dein Loos?“ zum Himmel. „Ließest
„du diesen Unglücklichen darum gebohren
„werden, daß ihn ein Diener deiner Reli-
„gion durch Verzweiflung zum Selbstmord
„treibe?“ Er deckte den Unglücklichen zu,
warf der Frau Gold hin, und sagte: „Ich
„gehe zum Bischof, ich will ihm eure un-
„glückliche Geschichte erzählen, er muß eu-
„ren Mann begraben, euch das Eurige zu-
„rückgeben, und die Bösewichter be-
„strafen.“

Diese Geschichte machte einen so starken
Eindruck auf ihn, daß sie schon an dem bi-

schöf-


[157/0168]
schöflichen Schloße waren, bevor er seiner
Empfindung Luft machen konnte. Man
nahm sie sehr gut auf, und lud sie zur Ta-
fel. Der Fürst Bischof war ein Mann in
seinen besten Jahren, und so ungeheuer dick,
daß das Fett seine Nerven, sein Herz und
seine Seele ganz überzogen zu haben schien.
Er fühlte nirgends als bey Tische, hatte nur
Sinn auf der Zunge, und kannte kein an-
dres Unglück, als wenn eine von ihm ange-
ordnete Schüssel nicht gerieth. Seine Ta-
fel war so gut besetzt, daß Faust, dem der
Teufel durch dienstbare Geister einigemal
hatte auftischen lassen, gestehen mußte, ein
Bischof überträfe selbst diesen Tausendkünst-
ler an feinem Geschmack. Auf der Mitte
des Tisches stund unter andern ein großer
fetter Kalbskopf, ein Lieblingsgericht des
Bischofs. Er, der mit Leib und Seele bey
Tische war, hatte noch nicht gesprochen.
Auf einmal erhub Faust seine Stimme:

„Gnädiger Herr, nehmt mir nicht übel,
„wenn ich euch die Eßlust verderben muß;

„aber


[158/0169]
„aber es ist mir gar nicht möglich, diesen
„Kalbskopf da anzusehen, ohne euch eine
„schreckliche Geschichte zu erzählen, die sich
„heute ganz nahe bey eurem Hoflager zuge-
„tragen hat. Auch hoffe ich von Eurer
„Gerechtigkeit und christlichen Milde, daß
„ihr den Beleidigten Genugthuung ver-
„schaffen, und in Zukunft dafür sorgen
„werdet, daß eure Angehörigen die Mensch-
„heit nicht mehr auf eine so unerhörte Art
„verletzen.“

Der Bischof sah verwundernd auf, blick-
te Fausten an, und leerte seinen Becher aus.

Faust erzählte mit Wärme und Nach-
druck die obige Geschichte, keiner der Anwe-
senden schien darauf zu horchen; der Bi-
schof aß fort.

Faust. Mich dünkt doch, ich rede hier zu
einem Bischof, einem Hirten seiner Heerde,
und sitze mit Lehrern und Predigern der Re-
ligion und christlichen Liebe zu Tische. Herr
Bischof seyd Ihr es oder nicht?

Der

[159/0170]
Der Bischof sah ihn verdrießlich an, ließ
den Haushofmeister rufen, und fragte ihn:
„He, was ist denn das mit dem Bauern da,
„der sich wie ein Narr den Hals abge-
„schnitten hat?“

Der Haushofmeister lächelte, erzählte die
Geschichte wie Faust, und sezte hinzu: „Ich
„habe ihm darum das fette Kalb genom-
„men, weil es eine Zierde eurer Tafel, und
„für die Frankfurther, denen er’s verkau-
„fen wollte, zu gut ist. Der Amtmann
„hat ihn gepfändet, weil er immer ein schlech-
„ter Wirth war, und seit drey Jahren sei-
„ne Gebühren nicht bezahlt hat. So ver-
„hält sich’s gnädiger Herr, und wahrlich
„kein Bauer soll mir etwas Gutes aus dem
„Lande führen!“

Bischof. Da hast du recht. — zu
Faust. Was wollt ihr nun? Ihr seht doch,
daß er wohlgethan hat, dem Bauer das
Kalb zu nehmen; oder meint ihr, die Frank-
further Bürger sollten die fetten Kälber
meines Landes fressen, und ich die magern?

Faust

[160/0171]
Faust wollte reden.

Bischof. Hört Ihr eßt, trinkt undschweigt.
Ihr seyd der erste, der an meiner Tafel von
Bauern und solchem Gesindel spricht, und
wenn euch euer Rock nicht zum Edelmann
machte, so müßt ich denken, ihr stammt
von Bettlern her, weil ihr ihnen so laut
das Wort redet. Wißt, ein Bauer der sei-
ne Gebühren nicht bezahlen kann, thut eben
so wohl, daß er sich den Hals abschneidet,
als gewisse Leute thun würden zu schwei-
gen, wenn sie einem die Eßlust mit unnü-
tzem Gerede verderben. — Haushofmeister,
dies ist ein vortreflicher Kalbskopf —

Haushofmeister. Es ist eben der von
Hans Ruprechts Kalbe.

Bischof. So! So! Gieb ihn her, und
reiche mir die Würze. Ich will ihm ein
Ohr herunter schneiden — er wird auch
dem Schreyer dort schmecken.

Der Haushofmeister stellte die Schüssel
vor den Bischof. Faust raunte dem Teufel
etwas in’s Ohr, und in dem Augenblick,

da


[161/0172]
da der Bischof das Messer an den Kalbs-
kopf setzte, verwandelte ihn der Teufel in
den Kopf Ruprechts, der wild, gräßlich
und blutig dem Bischof in die Augen starr-
te. Der Bischof ließ das Messer fallen,
sank rücklings in Ohnmacht, und die ganze
Gesellschaft saß da in lebloser Lähmung des
Schreckens.

Faust. Herr Bischof, und ihr geistliche
Herren, laßt euch nun diesen da christliche
Milde vorpredigen!

Er brach mit dem Teufel auf.

2.
Die Unempfindlichkeit des Fürst Bischofs
und seiner Tischgenossen, die Faust bey der
Erzählung dieser traurigen Geschichte wahr-
nahm, die Art, wie dieser über das Schick-
sal dieses Unglücklichen entschied, legte den
ersten Saamen zum finstern Groll in sein
Herz. Er lief in seinem Geiste seine vori-
ge Erfahrung, und das was er, seitdem er
mit dem Teufel herumzog, gesehen, durch,

und


Fausts Leben. L
[162/0173]
und entdeckte, wohin er sich wandte, nichts
als Härte, Betrug, Gewaltthätigkeit, und
Bereitwilligkeit zu Lastern und Verbrechen,
um des Golds, des Emporsteigens und der
Wollust willen. Noch wollte er die Ursa-
che dazu in dem Menschen selbst suchen; aber
sein unruhiger, zu Zweifeln geneigter Geist,
seine Einbildungskraft die so gern über die
nähern Verhältnisse wegflog, sein erbitter-
tes, heftig theilnehmendes Herz, fiengen schon
jezt an, in dunklen Gefühlen den Schöpfer
der Menschen, wo nicht zum Urheber, doch
wenigstens durch seine Duldung zum Mit-
schuldigen alles dessen zu machen, was ihm
empörendes aufstieß. Diese dunkle Empfin-
dungen brauchten nur einen stärkern Stoß,
um seinen Verstand zu verwirren, und der
Teufel freute sich darauf, die Veranlassung
darzu in der Ferne wahrzunehmen. Faust
hoffte sich bald an dem Hof des berühmten
Fürsten von diesem Mißmuth zu heilen, und
in diesem Wahn ließ ihn sein Gefährte sehr
gerne.

Sie

[163/0174]
Sie kamen gegen Abend in eine Stadt
wo sie bey dem Einritt eine Menge Volks
um einen Thurm versammelt fanden, in
welchem man die zum Tod Verurtheilten,
die lezte Nacht ihres Lebens zu bewachen
pflegte. Faust merkte, daß einige wild,
andre gerührt hinauf sahen, und erkundigte
sich um den Grund dieser Aeußerungen. Das
Volk schrie untereinander:

„Unser Vater, der Freund der Freiheit,
„der Beschützer des Volks, der Rächer der
„Unterdrückung, der Doktor Robertus sizt
„da oben! der harte, tyrannische Minister,
„sein Freund, hat ihn zum Tod verdammt,
„und Morgen soll er hingerichtet werden,
„weil er uns gegen ihn so kühn verthei-
„digt hat.“

Diese Worte fielen in die Seele Fausts.
Er faßte eine hohe Meinung von dem Man-
ne, der sich auf Gefahr seines Lebens, zum
Rächer der Menschen aufgeworfen; und da
er so eben ein Augenzeuge der Folgen tyran-
nischer Gewaltthätigkeit gewesen war, so

for-


L 2
[164/0175]
forderte er den Teufel schnell auf, ihn zu
diesem Doktor zu bringen. Der Teufel
führte ihn seitwärts, schwang sich mit ihm
auf den Thurm, und trat mit ihn in das
Gefängniß des Rächers der Freiheit. Faust
sah da einen Mann vor sich, dessen stolze,
kühne, düstre Gesichtsbildung jeden andern
als ihn, zurückgestoßen hätte; aber es that
eine ganz andre Würkung auf ihn, und da
er ihn in diesem entscheidenden Augenblick
ruhig und gelassen fand, so sezte seine ra-
sche Einbildungskraft aus dem was er ge-
hört hatte, und was er vor sich sah, beym
ersten Blick das Bild eines großen Mannes
zusammen. Der Doktor schien über ihre
plötzliche Erscheinung gar nicht betroffen.
Faust nahte sich ihm und sagte:

„Doktor Robertus, ich komme eure Ge-
„schichte aus eurem eignen Munde zu hö-
„ren, nicht als wenn ich daran zweifelte,
„denn euer Anblick bestätigt das, was ich
„vernommen habe. Ich bin nun gewiß,
„daß ihr als ein Opfer der Gewalt fallt, die

„das


[165/0176]
„das Menschengeschlecht unterjocht, und
„die mich so wie euch empört. Ich komme
„euch meine Dienste anzubieten, die euch
„gegen allen Schein, aus dieser traurigen
„Lage retten können.“

Der Doktor sah ihn kalt an, ließ sein
Haupt in seine Hand fallen, und antwortete:

„Wohl falle ich als ein Opfer der Ge-
„walt und Tyranney, und was mir das
„empfindlichste ist, durch die Hand eines
„falschen Freundes, der mich mehr sei-
„ner Furcht, seinem Neide, als seinen de-
„spotischen Grundsätzen aufopfert. Ich
„weiß nicht, wer ihr seyd, und ob ihr mich
„retten könnt; aber es liegt mir daran,
„daß Männer von eurem Ansehen den Dok-
„tor Robertus kennen lernen, der Morgen
„für die Freiheit blutet. Von frühster Ju-
„gend lebte der Geist edler Unabhängigkeit,
„dem der Mensch allein das Große, dessen
„er fähig ist, zu danken hat, in meiner
„Brust. Früh empörten meine Seele die
„Gewalt und Unterdrückung, wovon ich

„Be-


L 3
[166/0177]
„Beweise sah, und in der Geschichte las;
„ja bis zur Wuth entflammten sie mich,
„und oft vergoß ich glühende Thränen, daß
„ich mich unvermögend fühlte, die Leiden
„der Menschheit zu rächen; zu meiner
„Quaal erfuhr ich aus der Geschichte der
„edlen Griechen und Römer, welche große
„Ansprüche der Mensch auf Würde und Ach-
„tung hat, wenn ihn die Tyrannen das
„seyn lassen, wozu ihn die Natur gemacht
„hat. Glaubt darum nicht, ich sey einer
„der Thoren, welche die Freiheit dahinein
„setzen, daß jeder thun kann was ihm ge-
„fällt. Wohl weiß ich, daß die Kräfte des
„Menschen verschieden sind, und ihre Lage
„im bürgerlichen Leben bestimmen müssen;
„aber da ich mich nach Gesetzen umsah, die
„einem jeden diese Lage, sein Gut und seine
„Person sicherten, so fand ich nichts als
„ein wildes Chaos, das tyrannische Ge-
„walt geflissentlich zusammengemischt hat,
„um sich zum eigenmächtigen Herrn des
„Glücks und des Daseyns der Unterthanen

„zu


[167/0178]
„zu machen. Nach dieser Entdeckung schien
„mir das ganze Menschengeschlecht eine
„Heerde zu seyn, gegen die sich eine Bande
„Räuber verschworen hat, sie nach von
„ihnen, nur zu ihrem eignen Vortheil ent-
„worfnen Gesetzen zu plündern und zu wür-
„gen, ohne daß sie selbst eins erkennen.
„Denn wo ist das Gesetz das die Herrscher
„der Erde fesselt? Ist es nicht Unsinn, daß
„eben diejenigen, die ihre Macht dem Miß-
„brauch der Leidenschaften und des Ueber-
„muths am meisten aussetzt, keinem Gesetz
„unterworfen sind, und keinen Richterstuhl
„anerkennen, der sie zur Verantwortung
„ziehen könnte? Wollt ihr den Himmel da-
„für annehmen, meinetwegen, sie stehen sich
„gut dabey, er scheint taub gegen das
„Winseln der Elenden, der Jammer ist nah,
„die versprochne Rache ferne, und dies reimt
„sich schlecht mit dem Gefühl und der Na-
„tur des Menschen.“

Faust faßte dieses stark auf, blickte
düster, und strich über seine Stirne.

Den


L 4
[168/0179]
Den Teufel ergözte der Redner, er fuhr
fort:

„Der wilde Ungestüm, den ich nach die-
„ser Entdeckung äußerte, macht meinem Her-
„zen Ehre, und ich kümmre mich wenig da-
„rum, daß meine Feinde meine Klugheit an-
„tasten. Denn was anders heißt den Men-
„schen Klugheit, als blinde Unterwerfung,
„Niederträchtigkeit, Schmeicheley, Gleich-
„gültigkeit darüber, wie man einen Posten
„erschleicht, wenn man nur dahingelangt,
„mit zu unterdrücken und mit zu plündern?
„Nur dieses nennen sie klug seyn, aber ein
„Mann wie ich, sucht das Glück auf rei-
„nern Wegen. Mein Unglück war, daß
„ich mit dem jezigen Minister von der Schu-
„le an aufs innigste verbunden war. Er
„besizt den Geist, der dazu gehört, empor
„zu kommen, von frühster Jugend suchte er
„durch mir entgegengesetzte Grundsätze Auf-
„sehn zu machen, und vertheidigte in eben
„dem Maaße die tyrannische Regierungs-
„formen, als ich sie antastete. Wir strit-

„ten


[169/0180]
„ten über diesen kitzlichen Punkt geheim und
„öffentlich, ich schlug ihn mit meiner Bered-
„samkeit überall nieder, aber wenn es na-
„türlich war, daß ich den unterdrückten
„Theil der Menschheit auf meine Seite zog,
„so war es noch natürlicher, daß es ihm ge-
„lingen mußte, alle die zu gewinnen, deren
„Vortheil die Unterjochung der Menschen
„ist. Da es nun eben diese sind, die ihren
„Mitverschwornen die Thüre zum Glück und
„den Ehrenstellen öffnen, so ward er bald
„hervorgezogen, stieg von Stufe zu Stufe
„bis zur Stelle des Ersten im Lande, wäh-
„rend ich vernachläßigt, verkannt und ver-
„achtet sitzen blieb. Der Stolze wandte
„alle Mittel an, mich an sich zu ziehen,
„trug mir bald diese, bald jene Stelle an;
„aber ich merkte wohl, daß er mir dadurch
„nur seine Größe fühlbarer machen wollte,
„und daß seinem Triumph nun weiter nichts
„mehr abgienge, als daß ein Mann von
„meinen Grundsätzen ihn als Beschützer er-
„kennte, und öffentlich seine harte Regie-

„rung


L 5
[170/0181]
„rung durch seinen Beytritt heiligte. Ue-
„berdem wollte mich der Listige dem Volk,
„das an mir hieng, immer verdächtiger ma-
„chen. Ich aber, meinen Grundsätzen ge-
„treu, griff seine Fehler bey jeder Stufe,
„die er stieg, um so heftiger an. Ihr
„seht wohl, daß ihm, wenn er fähig wäre
„groß zu fühlen, dieser edle Kampf Bewun-
„drung für den hätte einflößen müssen, der
„ihn mit so vieler Gefahr für sich unter-
„nahm. Auf ihn that es eine andre Wür-
„kung. Sein Haß gegen mich nahm bey
„jeder meiner Aeußerungen zu, und da ich
„ihn in einer Schrift vergangnen Monat
„sehr heftig angriff, worauf sich das Volk
„vor seinem Hause versammelte, ihm droh-
„te, und meinen Namen laut ausrief, so
„legte er diese Schrift vor den Fürsten, der
„ein Gericht niedersezte, das mich zum Tod
„verdammt hat. So verurtheilt das Ge-
„setz der Tyrannen; aber das Recht der
„Menschheit spricht mich los. Dieses ist
„meine Geschichte, und weiter sollt ihr nichts

„von


[171/0182]
„von mir hören. Ich sterbe ohne Klage,
„und bedaure nichts, als daß ich die Kette
„nicht zerbrechen kann, woran das Men-
„schengeschlecht gefesselt ist. Könnt ihr hel-
„fen, gut; doch wißt, aus meines Feindes
„Hand ist mir der Tod willkommner, als
„Gnade. Laßt mich nun ruhig, kehrt in
„die Sklaverey zurück, ich schwinge mich
„zur Freyheit auf!“

Faust war ganz durchdrungen von der
Größe des Doktors, und machte sich schnell
auf den Weg, diesen Minister zu sprechen,
ihm seine Ungerechtigkeit vorzuwerfen, und
ihn zu beschämen. Der Teufel, der tiefer
sah, merkte wohl, daß der Freiheitssinn des
Doktors aus einem ganz andern Gefühl ent-
standen war. Der Minister ließ sie gleich
vor. Faust sprach warm, kühn und frey
über die Lage und Denkart des Doktors.
Stellte ihm vor, „wie nachtheilig es seinem
„Ruhme sey, einen Mann, den er einst sei-
„nen Freund genannt, dem Despotismus zu
„opfern.“ Gab ihm zu verstehen, „daß je-

„dermann


[172/0183]
„dermann glauben müßte, es reizten ihn
„Privatrache und Furcht, sich von einem so
„hellsehenden Beobachter seiner Thaten zu
„befreyen. Ist euer Thun gerecht,“ setzte er
hinzu, „so habt ihr ihn nicht zu fürchten;
„seyd ihr der Mann, wofür er euch aus-
„giebt, so bestärkt ihr durch seine Hinrich-
„tung seine Meinung, und jeder wird in
„euch nichts sehen, als einen falschen eifer-
„süchtigen Freund, und den Unterdrücker
„seiner Mitbürger.“

Minister. Ich kenne euch nicht, und fra-
ge auch nicht wer ihr seyd. Wie ich denke,
mag euch die Art beweisen, mit welcher
ich eure Zudringlichkeit, eure Vorwürfe
und Beschuldigungen aufnehme. Fühlt
selbst, ob ihr ein Recht dazu habt, da
ihr mir sie auf bloßes Hörensagen macht,
und von der Lage dieses Landes nicht un-
terrichtet seyd. Ich will denken, nur Mit-
leid spricht aus euch, und darum euch ant-
worten. Ich war und bin ein Freund des
Doktor Robertus, und bedaure es, daß ich

in


[173/0184]
in ihm einen Mann der Gerechtigkeit über-
liefern muß, der durch seine Eigenschaften
seinem Vaterlande hätte nützlich seyn können,
wenn es ihm nicht gefallen hätte, sie zu des-
sen Untergang anzuwenden. Ich will nach
dem Grund zu dieser Verirrung nicht in
seinen Busen greifen, und es seinem eignen
Gewissen überlassen. Lange hatte ich Ge-
duld mit seinem gefährlichen Wahnsinn; da
er aber das Volk aufwiegelte, für dessen
Bestes ich zu sorgen habe, und sich zum
Haupt einer Empörung aufwarf, so muß
er sterben, wie es mein einziger Sohn müßte,
wenn er ein gleiches unternehmen sollte.
Das Gesetz hat ihn verurtheilt, nicht ich,
er kennt dieses Gesetz, und weiß welche Fol-
gen Empörung nach sich zieht. Das Ur-
theil der Welt nehme ich auf mich, und ha-
be nichts dagegen zu setzen, als die Ruhe
und das Glück dieses Volks, das es später
erkennen wird, daß nur ich sein Vater bin.
Wenn es euch nicht genug ist, dem ersten
Eindruck zu folgen, so verweilet hier, und

wenn


[174/0185]
wenn ihr mir dann mit mehrerer Bescheiden-
heit etwas zu sagen wißt, das diesem Volke
und mir nutzen kann, so steht euch mein
Ohr immer offen.“

Nach diesen Worten, die er mit festem
und unverstelltem Tone aussprach, zog er
sich zurück, und ließ Fausten, der keine Ant-
wort sogleich finden konnte, stehen. Die-
ser sagte beym Weggehen zu dem Teufel:
„Welchem von beyden soll ich nun glauben?“
Der Teufel zuckte die Schultern, denn da,
wo es ihm für die Hölle nützlich, nachthei-
lig für Fausten und die Menschen schien,
wollte er nichts zu wissen scheinen.

Faust. Daß ich doch dich frage! Ich will
dem Rufe meines Herzens folgen; ein solcher
Mann, der mir so nah durch seine Denkart
verwandt ist, soll nicht sterben!

Hätte Faust unsre junge Freiheitsschrei-
er gekannt, er würde sich in dem Doktor
Robertus nicht geirrt haben; aber ihm war
die Erscheinung neuer als uns.

Mor-

[175/0186]
Morgens da die Hinrichtung vor sich ge-
hen sollte, begab sich Faust mit dem Teufel
nach dem Markte, und unterrichtete ihn im
Gehen von seinem Willen. In dem Augen-
blick, als der Henker dem Doktor, der mit
wilder Miene niederkniete, das Haupt ab-
schlagen wollte, verschwand dieser. Der
Teufel führte ihn durch die Luft über die
Gränze, stellte ihm auf Fausts Befehl eine
große Summe Gelds zu, und überließ ihn
freudig seinem Geschicke, denn er sah vor-
aus, wozu er dieses und seine Freiheit an-
wenden würde. Das Volk erhub ein Freu-
dengeschrey bey dem Verschwinden des Dok-
tors, glaubte, Gott selbst beschütze seinen
Liebling, Faust schrie mit, und freute sich
der schönen That.

3.
Faust und der Teufel ritten nun nach
dem Hofe des Fürsten von ***. Nicht aus
Furcht verschweige ich die Namen der teut-
schen Fürsten und Großen, die in diesem

Werk


[176/0187]
Werk auftreten, *) sondern weil die gehei-
men, von mir entdeckten Triebfedern ihrer
Handlungen, zu oft mit ihren lügnerischen,
schmeichlerischen und unwissenden Geschicht-
schreibern, im Widerspruch stehen, und die
Menschen, die sich so gerne betrügen lassen,
an der Aechtheit meiner geheimen Entdeckun-
gen zweifeln möchten. Welcher Hercules
kann den Schutt ausräumen, den die Ge-
schichtschreiber zusammengetragen haben?

Sie erreichten bald den Hof dieses Für-
sten, der als ein Muster eines klugen, tu-
gendhaften, gerechten Regenten, als ein
Vater seiner Unterthanen in ganz Teutsch-
land ausgeschrien war. Seine Untertha-
nen selbst wollten freylich nicht immer in
diesen Ton mit einstimmen; aber der Fürst
soll noch gebohren werden, der es allen recht

macht.


*) Aus dieser Stelle sieht man, daß der Verfas-
ser viele Abentheuer in Teutschland, um sein
Buch nicht zu dick zu machen, unterschlagen
hat. Vielleicht daß sie bey einer zweiten Auf-
lage erscheinen.

[177/0188]
macht. Ein Gemeinspruch der Politik, der,
wie alle Gemeinsprüche, öfterer dazu dient,
den schlechten Fürsten schlechter zu machen,
als dem Guten sein schweres Amt im rechten
Gesichtspunkt zu zeigen.

Faust und der Teufel fanden durch ihren
Aufwand und ihr Betragen bald Eingang am
Hofe. Faust sah den Fürsten mit den Au-
gen eines Mannes an, dessen Herz durch
das Vorurtheil schon gestimmt war; dieses
Vorurtheil nun bis zur Ueberzeugung zu
treiben, erforderte es vielleicht weniger, als
das edle Aeußere des Fürsten. Er schien
oder war grad und offen. Suchte zu ge-
fallen, und die Herzen zu gewinnen, ohne
es merklich zu machen, war vertraulich, oh-
ne sich etwas zu vergeben, und besaß jene
kluge Kälte, die Ehrfurcht einflößt, ohne
daß man sich die Ursache davon deutlich an-
zugeben weiß, und ohne daß man einen star-
ken Trieb fühlt, ihr nachzuspüren. Die-
ses alles war mit so viel Würde, Feinheit
und Anstand umhüllt, daß es dem geübte-

sten


Fausts Leben. M
[178/0189]
sten Auge schwer fiel, das Erlernte, Erkün-
stelte und Erworbene, von dem Natürlichen
zu unterscheiden. Faust, der noch wenige
Weltleute gesehen hatte, die ihren natürli-
chen Charakter an der politischen Klugheit
abgerieben haben, sezte sich aus obigem ein
Ideal zusammen, und nachdem er einige
Zeit den Hof besucht, und die Hauptperso-
nen desselben, alle gefaßt zu haben glaubte,
so fiel eines Abends zwischen ihm und dem
Teufel folgendes Gespräch vor:

Faust. Ich habe dir diese Tage vorsetz-
lich nichts von diesem Fürsten sagen wollen;
aber nun, da ich mir schmeichle, ihn gefaßt
zu haben, wage ich es, mit Zuversicht zu
behaupten, daß das Gerücht kein Lügner ist,
und ich hoffe dir das Geständniß abzuzwin-
gen, er sey, was wir suchen.

Teufel. Faust, ich merke schon, wo du
hinaus willst, und du giebst dem Teufel ei-
ne sonderbare Bestimmung; doch hiervon
ein andermal. Dein Fürst da, ist nun frey-
lich ein ganzer Mann; ich werde dir auch

nichts


[179/0190]
nichts von meinen Bemerkungen über ihn
sagen, denn wie ich diesen Abend bey dem
Minister ausgespäht habe, so ist etwas auf
dem Wege, das dich anschaulich von seinem
Werthe überzeugen wird; bis dahin halte
das Ideal von ihm warm in deinem Busen,
und sage mir, was hältst du von dem Grafen
C ***, seinem Günstling?

Faust. Verwünscht! dies ist der einzige
Umstand, mit dem ich nicht fertig werden
kann. Er ist sein Busenfreund, und doch
so glatt wie ein Aal, der dir immer ent-
wischt, und so geschmeidig wie ein Weib
gegen ihren Mann, wenn sie auf Ehebruch
sinnt. Indessen gehört dies vielleicht zu
seiner Lage, sein Inneres so zu verdecken
und zu übertünchen, daß keiner von denen,
die sich so gern an begünstigte Große hän-
gen, an etwas fassen soll.

Teufel. Sein Inneres? Glaubst du,
Faust, der Mann, der so mühsam arbeitet,
sich zu verbergen, habe ein Inneres, das
das Licht verträgt? Traue dem Menschen

nicht,


M 2
[180/0191]
nicht, in dem Kunst, Verstand, und Inte-
resse, das Thierische seiner Natur so unter-
jocht und verdünstet haben, daß so gar die
Zeichen seines Instinkts und seiner Sinn-
lichkeit verloschen sind. Wenn das, was
in euch kocht und arbeitet, sich nicht mehr
auf eurer Stirne, in euren Augen und Be-
wegungen zeigt, so seyd ihr eurer Natur
entsprungen, und werdet die gefährlichsten
Thiere der Erde; Mißgeburten, die die
überfeine Kultur des Verstandes mit der lez-
ten Aufwallung der Wollust zeugt.

Faust. Wie, so wäre es nicht einmal Ver-
stellung?

Teufel. Da hättest du noch etwas vor
dir; denn auch eine Maske hat Bedeutung,
und man enträthselt den Vermummten an
Gang, Stimme, Athemholen und Gewohn-
heiten. Nein, Faust, dieser da ist so ganz
was er ist.

Faust. Und was ist er denn im Namen
der Hölle?

Teufel.

[181/0192]
Teufel. Ein Mann der viel gereist und
die Welt gesehen hat. Der an den Höfen
Europas herumgezogen ist, den rohen Men-
schen abgeglättet, und die Gefühle des Her-
zens an dem kalten Lichte des Verstandes
versengt hat; kurz einer der ausgebildeten
Köpfe, die alle Verbindung zwischen Geist
und Herz zertrümmern, eurer eingebildeten
Tugend lachen, und mit den Menschen um-
gehen wie der Töpfer, der das Werk seiner
Hände zu den Scherben wirft, wenn es sei-
ner Laune nicht entspricht. Er ist einer
von denen, die sich durch ihre Erfahrung
berechtigt glauben, die Menschen sammt und
sonders als ein Pack Raubgesindel zu be-
trachten, die den auffressen, der ihnen edlen
Instinkt zutraut. Nichts freut ihn, als
ein fein entworfner, glücklich ausgeführter
Hofstreich, und er genießt eines Mädchens
wie einer Rose, die er vom Stock abbricht,
beriecht, und dann gleichgültig mit Füßen
tritt.

Faust.

M 3
[182/0193]
Faust. Hämischer Teufel, und der Mann
den du da mahlst, könnte der Busenfreund
des Fürsten von *** seyn?

Teufel. Es wird sich schon zeigen, was
er ihm ist; ich sage dir, es ist etwas auf
dem Wege. Hast du diesen Abend den Mi-
nister bemerkt?

Faust. Er scheint beklommen und düster.

Teufel. Dies ist nun einer von den Men-
schen, die ihr wackre Männer nennt. Groß-
müthig, arbeitsam und gerecht; aber so wie
es euch immer geht, ein einziger Gran falschen
Zusatzes schnellt schon die Wage hinauf.
Dieser ist bey ihm der Sinn der Zärtlichkeit
für das andre Geschlecht, und da er aus
Grundsätzen die Einseegnung des Priesters
zu seinem Vergnügen braucht, so vernarrte
er sich nach dem Tod seiner ersten Gemahlin
in das Weib, das du gesehen hast. Durch
sie gab er seinen erwachsnen Kindern eine
Stiefmutter, seinen Sinnen einen kurzen
Genuß, und zertrümmerte das Gebäude
seines Glücks. Sie nuzte seine Verblen-

dung,


[183/0194]
dung, verpraßte durch Ueppigkeit, Putz und
Spiel, ihr, sein und seiner Kinder Vermö-
gen, und verwickelte ihn noch obendrein in
ungeheure Schulden. Es ist wahr, sie
nahm in dem Baron H ***, den du gese-
hen hast, und der eigentlich Herr im Hause
ist, einen arbeitsamen Gehülfen dazu. Da
man sich nun ganz auf der Neige fühlte, die
Fantasie immer mehr wuchs, und neue Be-
dürfnisse ersann, je schwerer es war die Mit-
tel dazu zu finden, so ließ sich’s endlich die
Mutter gefallen, einem Plan beyzutreten,
den ihr Buhler entwarf: Die Tugend ihrer
Tochter unter einer zweydeutigen Versiche-
rung auf Vermählung, so theuer an den
Günstling zu verkaufen, als er sie kaufen
wollte. Von allem diesem merkt der Mi-
nister nichts, fühlt nur die Lücke in seinem
Vermögen, die Last der Schulden, das vol-
le Maas seiner Thorheit, und zittert vor der
augenblicklichen Ankunft seines Sohns, den
die Mutter aus dem Hause trieb, um unge-
stöhrter sein Vermögen zu verprassen. Er

hat


M 4
[184/0195]
hat sich indessen in dem Türkenkriege einen
hölzernen Arm geholt. Auch ist’s wohl
möglich, daß der Günstling, da der Mi-
nister viel bey dem Fürsten gilt, anfangs
ernsthafte Absichten hatte; aber jezt hat sich
seit einigen Tagen die Scene gänzlich geän-
dert. Der Fürst schlug ihm eine Vermäh-
lung mit der reichsten Erbin des Landes vor,
und nun brütete er darüber, durch einen
kühnen und geheimen Schlag den Minister
und sein ganzes Haus so zu zerschmettern,
daß keiner es wage um Rache zu schreyen;
oder ihn anzuklagen. Verstummen sollen
sie, als seyen sie nie gewesen, und der Mi-
nister soll unter seiner Sohle hinsterben, wie
der Wurm, dessen Aechzen euer hartes Ohr
nicht hört.

Faust. Und diese That sollte der Fürst
nicht rächen?

Teufel. Du sollst die Entwicklung mit
eignen Augen sehen.

Faust. Ich gebiete dir bey meinem Zorn,
hier keinen deiner Streiche zu spielen.

Teufel.

[185/0196]
Teufel. Brauchen die des Teufels, die ihn
durch ihr Thun beschämen? Faust, wir
fangen nur an, die Decke vor dem mensch-
lichen Herzen aufzuheben; es ist mir aber
doch lieb zu bemerken, daß auch ihr Teutschen
der Ausbildung fähig seyd. Freylich borgt
ihr sie von andern Völkern, und verliert
dadurch den Ruhm der Eigenheit; aber in
der Hölle ist man darüber weg, und hält
sich an den guten Willen.

4.
Faust vertrieb sich die Zeit mit den Wei-
bern, verführte die Hoffräuleins und Zofen,
indessen das Drama des Günstlings sich der
Entwicklung näherte. Er saß mit dem Ba-
ron H *** zusammen, und theilte ihm den
fein gesponnenen Entwurf mit. Dieser soll-
te das Werkzeug dazu seyn, und da der
Glanz des Goldes den Kitzel der langen
Buhlerey mit der Frau des Ministers nicht
mehr schärfen konnte, überdem die Thränen
der unglücklichen Tochter, der Kummer des

Vaters,


M 5
[186/0197]
Vaters, die nahe Ankunft des Krüpels
von Sohn, seinem zarten Gewissen anfien-
gen beschwerlich zu werden, so war er sehr
geneigt, sich dieser Bürde auf eine oder die
andre Art zu entledigen. Die Belohnung
gieng, wie unter Leuten die sich kennen, na-
türlich voraus, und bestund darin, daß der
Graf über sich nahm, bey dem Fürsten aus-
zuwürken, den Baron in einer wichtigen
Angelegenheit an den Kaiserlichen Hof zu
schicken. Dafür verband sich der Baron,
die Frau des Ministers, durch eine Summe
Gelds, die der Graf herschoß, dahin zu
stimmen, ein gewisses Papier, das eins der
wichtigsten Documente des fürstlichen Hau-
ses enthielt, und dessen man so eben, wegen
einer Streitigkeit mit einem andern fürstli-
chen Hause benöthigt war, aus dem Kabi-
net des Ministers, dem es übergeben war,
darüber zu arbeiten, auf eine unmerkliche
Art zu entwenden. Der Graf hofte dann
die Sache so zu drehen, daß aller Schein
gegen den Minister sey, als habe er dieses

Docu-


[187/0198]
Document aus Noth, der Gegenparthey
ausliefern wollen, und daß nur seine eigne
Wachsamkeit das fürstliche Haus aus dieser
Gefahr gerettet hätte. Die Gemahlin des
Ministers glaubte, daß ein Mann, der zu
ihren Thorheiten kein Gold mehr auftrei-
ben könnte, keine Schonung verdiente, und
da sie sich immer schmeichelte, den Günst-
ling mehr zu gewinnen, je gefälliger sie sich
ihm erzeigte, so überlieferte sie ohne Bedenken
das Papier.

5.
Der Minister gieng seufzend und einsam
in seinem Zimmer auf und ab. Das Ge-
fühl der bevorstehenden Schande, der Druck
peinlichen Kummers, die Gewißheit betrog-
ner Liebe, hatte auch seine Tochter, einst
sein einziger Trost, von ihm entfernt. Sie
weinte verschlossen, und zehrte an einem
Herzen, das eines bessern Schicksals wür-
dig war, so dorrt die Lilie im einsamen Tha-
le hin, die eine muthwillige Hand am zar-

ten


[188/0199]
ten Stengel gedrückt hat. Seine Gemah-
lin unterbrach seine düstre Einsamkeit, um
ihm sein Elend noch fühlbarer zu machen.
Bald darauf trat der Baron herein, und
forderte kalt die Instruktion an den Kaiser-
lichen Hof. Da der Fürst Befehl dazu er-
theilt hatte, so gieng der Minister in sein
Kabinet, um sie zu holen. Indessen hatte
seine Gemahlin Zeit, eine Scene der Ver-
zweiflung mit ihrem Buhlen zu rasen. In
dem Augenblick da der Minister dem Baron
die Instruktion übergab, kam ein Bothe
des Fürsten, mit einem Handbillet, worin
er ihm bedeutete, das Document und seine
Ausarbeitung an Hof zu bringen, weil
man beydes dem Abgesandten der Gegen-
partey vorlegen wollte. Der Minister such-
te in seinem Kabinet, leerte alle Schränke
aus, kalter Todesschweiß rann über sein
Gesicht; er forschte alle Secretairs und
Schreiber aus, sein Weib, seine Tochter,
umsonst, er mußte sich entschließen, sich dem
fürchterlichen Sturm, in der Unschuld sei-

nes


[189/0200]
nes Herzens auszusetzen. Er trat vor den
Fürsten, der mit dem Grafen allein war, und
kündigte ihm sein Unglück an, betheuerte seine
Unschuld, und unterwarf sich seinem Schick-
sal. Der Graf ließ die erste Empfindung
bey dem Fürsten würken, trat dann kalt
näher, zog das Dokument aus der Tasche,
übergab es dem Fürsten mit einer tiefen
Verbeugung, ließ darauf hart in sich drin-
gen, wie er dazu gekommen, ließ sich sogar
mit Ungnade bedrohen, und gestund end-
lich mit dem äußersten Widerwillen den Vor-
gang der Sache, nach seinem entworfnen
Plane. Der Minister verstummte, der spre-
chende Beweis von Schuld verwirrte ihn so,
daß selbst das Gefühl seiner Unschuld nicht
durch die Finsterniß dringen konnte, die die-
se unerwartete Wendung vor seine Sinne
zog. Der Fürst sah ihn wüthend an, und
sagte: „Lange konnt ich von Euch erwar-
„ten, daß Ihr endlich die Thorheit Eurer
„Aufführung durch Verrätherey an mir, hei-
„len würdet.“ Dieser Vorwurf zog die De-

cke


[190/0201]
cke von den Augen des Verstummten weg;
das Gefühl seiner Redlichkeit wollte seine
starre Zunge beleben, der Fürst befahl ihm
zu schweigen, seine Stelle nieder zu legen,
nach Hause zu gehen, und sich nicht zu ent-
fernen, bis ein Gericht über ihn gesprochen.

Der Unglückliche gieng, dicke Thränen
rollten in seinen Bart. Die Verzweiflung
entriß seiner Tochter das Geheimniß ihrer
Schande, und der Mutter das Geständniß
ihres Verbrechens. Die Kraft seines Gei-
stes zersprang, seine Sinne verwirrten sich,
und nur das schrecklichste Schicksal, das
den Menschen treffen kann, Stumpfheit
und Wahnsinn zogen einen düstern Schleier
vor das Erinnern des Vergangnen, und
heilten durch eine gänzliche Zerstörung sein
Herz von den grausamen Wunden, die ihm
seine Nächsten geschlagen.

In diesem Augenblick führte der Teufel
Fausten in das Zimmer des Ministers, er
hatte ihn vorher von der ganzen Geschichte
unterrichtet. Noch hatte die Zerstöhrung

nicht


[191/0202]
nicht alle Vorstellungskraft verdunkelt, alle
Fibern des Gefühls gelöst, noch stammelte
die Zunge die lezten Empfindungen über das
erlittene Weh, noch träufelte der lezte Thau
aus den Augen des Unglücklichen, auf die
elende Tochter, die seine Knie umfaßte; die
Verzweiflung und den Tod auf dem Gesich-
te. Er lächelte noch einmal — spielte
mit ihren heruntergefallnen Haaren, lächel-
te noch einmal — sein Sohn trat herein,
und wollte freudig auf ihn zustürzen. Er
sah ihn starr an, ein wilder Ton der Rase-
rey, der die Nerven durchbebt, das Herz
durchschaudert, drängte sich aus seiner Brust
hervor, und der sanfte Dulder ward für
immer ein Gegenstand des Schreckens und
des peinlichsten Mitleids.

6.
Faust wüthete und stieß fürchterliche Flü-
che aus. Er faßte den Entschluß, dem
Fürsten den ganzen Vorgang zu entdecken,
und den Betrüger zu entlarven. Der Teu-

fel


[192/0203]
fel lächelte, und rieth ihm leise zu Werke zu
gehen, wenn es ihm darum zu thun wäre,
diesen Fürsten, den er ihm als ein Muster
menschlicher Tugend angepriesen hätte, ge-
nau kennen zu lernen. Faust eilte so ge-
stimmt nach Hofe, und sicher, durch diese
Entdeckung den Fall des Günstlings zu be-
würken, enthüllte er dem Fürsten alles in
kaltem, gesetztem Tone. Als er auf die Ur-
sache kam, die den Grafen zu dieser scheuß-
lichen That verleitet hätte, nehmlich sich von
der Verbindung mir der Tochter des Mi-
nisters zu befreyen, heiterte sich das Gesicht
des Fürsten auf, er ließ den Grafen rufen,
umarmte ihn bey dem Eintritt, und sagte:

„Glücklich ist der Fürst, der einen Freund
„findet, der aus Gehorsam, und Furcht
„ihm zu mißfallen, auch wohl einen Streich
„wagt, der die gewöhnlichen Regeln der
„Moral verlezt. Der Minister hat immer
„als ein Thor gehandelt, es ist mir lieb,
„daß ich seiner los bin, und du wirst seine
„Stelle klüger versehen.“

Faust

[193/0204]
Faust stund einen Augenblick wie verstei-
nert, endlich durchglühte edle Wärme sein
Herz. Er mahlte mit schrecklichen Farben
die Lage des Ministers, brach dann in Wuth
und Vorwürfe aus, vergaß selbst der fürch-
terlichen Macht, der er geboth, entbrannte
ganz im Gefühl eines Rächers der unter-
drückten Menschheit, der einem kalten Ty-
rannen die Larve abreißt, seines Schicksals
unbekümmert. Man entließ ihn als einen
Wahnsinnigen. Der Teufel empfieng ihn
frohlockend, er blieb stumm, knirschte in
seinem Innersten, und freute sich im giftigen
Mißmuth von den Menschen gerissen zu
haben.

7.
Um Mitternacht ließ der Graf den Teu-
fel und Fausten aufheben, und sie in ein en-
ges, schreckliches Gefängniß werfen. Faust
befahl dem Teufel der Gewalt nachzugeben,
weil er erfahren wollte, wie weit diese Heuch-
ler ihre Bosheit treiben würden. Er nag-

te


Fausts Leben. N
[194/0205]
te an den peinvollen Zweifeln seiner Seele
in dem dunklen Kerker. Die schreckliche
Scene des Tags mahlte sich immer düstrer
vor seinen Augen, und es entsprangen gräß-
liche Gedanken gegen den, der das Schicksal
der Menschen leitet, aus diesen schwarzen
Betrachtungen. Sein Inneres war in Auf-
ruhr, endlich rief er hohnlachend aus:
„Wo ist hier der Finger der Gottheit? Wo
„das Auge der Vorsehung, das über die
„Wege des Gerechten waltet? Wahnsinnig
„seh’ ich den Redlichen, den belohnt, der
„ihn zerschlagen! Dem Tyrannen, der die
„Tugend heuchelt, entdeckt ich die Bosheit
„seines Günstlings, und er findet ihn sei-
„ner Freundschaft, der Belohnung nur wür-
„diger! Und es wäre Zweck, Ordnung und
„Zusammenhang in der moralischen Welt?
„Nun so sind sie auch in dem Gehirn dieses
„armen Zerrütteten, den sein Schöpfer oh-
„ne Schutz und Rache fallen ließ! — Er
fuhr fort, und der Teufel horch-
te lächelnd. „Ist der Mensch durch die

Kette


[195/0206]
„Kette der Nothwendigkeit gezwungen zu
„handeln, so muß man seine Handlungen
„und Thaten dem höchsten Wesen selbst zu-
„schreiben, und sie hören dadurch auf straf-
„bar zu seyn. Kann von einem vollkomm-
„nen Wesen etwas anders als Gutes und
„Vollkommnes fließen? Nun so sind es un-
„sre Handlungen, so scheußlich sie uns auch
„vorkommen mögen, und wir sind ihr Opfer,
„ohne abzusehen warum. Sind sie sträf-
„lich, und das was sie uns scheinen, so ist
„dieses Wesen ungerecht gegen uns, denn
„es straft Greuel an uns, deren Quelle es
„selbst ist. Teufel, löse mir diese Räthsel
„auf, ich will wissen, warum der Gerechte
„leidet, und der Ruchlose belohnt wird?“

Teufel. Faust, du hast zwey Fälle gesezt,
wie, wenn es noch einen dritten gäbe? Nehm-
lich, daß ihr auf die Erde geworfen wärt, wie
Staub und das Gewürme, ohne Vorsicht
und Unterschied. Einem dunklen Wirrwarr
überlassen, den man euch, wie einen ver-
worrnen Knäul übergeben hätte, ihn aus-

einander


N 2
[196/0207]
einander zu zerren, und wenn euch das un-
mögliche Werk nicht gelänge, Euch euer
strenger Herr und Richter doch zur Rechen-
schaft dafür aufforderte? Wenn er nun,
gleich einem Despoten, Eurem Herzen da-
rum solche zweydeutige Gesetze, und wider-
sprechende Neigungen eingedrückt hätte, um
sich die Erklärung des dunklen Sinns der-
selben vorzubehalten, und nach Gefallen zu
strafen und zu belohnen?

Faust. Bey welchem Philosophen bist du
in die Schule gegangen, daß du mir ein
Wenn nach dem andern auftischest? Ha, ich
fühle es, der Mensch soll und muß in der
Finsterniß tappen, sein Herz durch die Er-
scheinungen zerreissen lassen, und wenn er’s
auch mit dem Teufel versucht, Licht und
Klarheit zu erringen.

Teufel. Schüttle diese Zweifel ab, kei-
nem in Fleisch gehüllt ist es gegeben, diesen
Knoten zu lösen, und tausende werden sich
daran erwürgen. Vergiß den Zweck nicht,
den wir uns bey unsrer erstern Zusammen-

kunft


[197/0208]
kunft vorgesezt haben. Ich versprach dir
den Menschen nackend zu zeigen, um dich
von den Vorurtheilen deiner Jugend und
deiner Bücher zu heilen, damit sie dich im
Genuß des Lebens nicht stöhren mögten;
und wenn du wirst eingesehen haben, daß
die sogenannte Leitung des Ewigen, dem du
um meinetwillen entsagt hast, und vor des-
sen Angesicht ihr ungehindert die scheuß-
lichsten Greuel begeht, nur Wahn eures
Stolzes ist, und dir dann noch Kraft im
Herzen übrig bleibt, so will ich dir die schau-
dervollen Geheimnisse eröfnen, die dich nun
umhüllen.

Faust. mit bittrem Gelächter.
Nun bey dem Dunkel der Hölle, das
uns bey unsrer Geburt bis zum Grabe
umdampft, so wär’ ich noch der Gescheiteste
von allen, daß ich dem Wirrwarr entgan-
gen bin, und dadurch, daß ich mich dir er-
gab, mein Schicksal willkührlich bestimm-
te, es entschied, wie es einem freyen Wesen
zusteht.

Teufel.

N 3
[198/0209]
Teufel. Glaube mir, Spötter, besäßen
die Menschen die Zauberkraft, die du dem
Dunkel entrissen hast, sie würden bald die
Hölle entvölkern, und du würdest mehr Teu-
fel auf der Erde herumfahren sehen, als
Schutzheilige im Kalender stehen, oder als
eure Tyrannen Soldaten im Solde halten,
um euch zu unterjochen. Hey ho! welch
ein trauriges Loos für einen Teufel, die
tollen Begierden eines guten Kopfs auszu-
führen, was würde dann aus uns werden,
wenn es jedem Schuft gelänge, uns aus
der Hölle zu rufen?

Diese Bemerkung des Teufels wollte so
eben der Laune Fausts eine andre Richtung
geben, als auf einmal eine neue Erschei-
nung ihrer Unterredung ein Ende machte.
Es traten sechs Bewaffnete mit einer Blend-
laterne herein, denen zwey Henker mit gro-
ßen leeren Säcken folgten. Faust fragte,
was sie wollten, und der Anführer ant-
wortete: „sie möchten sich bequemen in die-
„se Säcke zu kriechen, denn sie hätten den

„Auf-


[199/0210]
„Auftrag, die gnädigen Herren hineinzuste-
„cken, die Säcke zuzubinden, und in den
„nahen Fluß zu tragen.“ Der Teufel er-
hub ein lautes Gelächter, und sagte:
„Sieh doch, Faust, der Fürst von *** will
„dich von dem Enthusiasmus der Tugend
„abkühlen, den du ihm heute so warm ge-
„zeigt hast.“ Faust sah ihn ergrimmt an,
gab ihm einen Wink; ein höllisches Gesau-
se erfüllte den gewölbten Kerker, die Scher-
gen stürzten zitternd zu Boden, und die Ge-
fangnen fuhren hinaus.

Nun erst erwachte das Gefühl der Rache
in dem Herzen Fausts, und kleidete sich in
den Schmuck eines großen edlen Berufs.
Der Gedanke fuhr durch seine Seele: die
Menschheit an ihren Unterdrückern zu rä-
chen. Ein stolzes Gefühl durchglühte sei-
nen Busen, die Macht des Teufels, dem er
sich auf Gefahr seines Selbsts ergeben, zu
nutzen, um Gerechtigkeit an den Heuchlern
und Bösewichtern auszuüben. Er rief dem
Teufel zu:

„Fahre

N 4
[200/0211]
„Fahre in den Pallast, und erwürge mir
„den, der mit der Tugend ein Spiel treibt!
„Vernichte den, der Verräther belohnt, und
„den Gerechten wissend zertritt! Räche in
„meinem Namen die Menschheit an ihm.“

Teufel. Faust du greifst der Rache des
Rächers vor!

Faust. Seine Rache schläft, und der Ge-
rechte leidet; ich will den vertilgt sehen, der
die Maske der Tugend trägt.

Teufel. So gebiete mir die Pest über die
Erde zu hauchen, daß das ganze Menschen-
geschlecht hinsterbe. Was soll aus ihnen
werden, wenn dein Wahnsinn dauert. Du
wirst nur die Hölle bevölkern, und alles
wird seinen Gang gehen wie vor.

Faust. Hämischer Teufel, du möchtest
ihn retten, daß er der Greuel noch mehr
begehen kann; freylich, Fürsten seines Glei-
chen verdienen den Schutz der Hölle, denn
sie machen auf Erden die Tugend verdäch-
tig, da sie das Laster belohnen. Er soll

sterben,


[201/0212]
sterben, beladen mit seiner lezten That, soll
er bebend zur Verdammniß fahren.

Teufel. Thor, der Teufel freut sich des
Mords des Sünders, was ich sage, geschicht
blos darum, mich gegen deine Vorwürfe in
Zukunft zu sichern, damit dir keine Ent-
schuldigung übrig bleibe. Die Folgen der
That sind dein.

Faust. Sie seyen mein, ich lege sie ge-
gen meine Sünden in die Wage. Eile und
morde. Sey der Pfeil meiner Rache! Fas-
se den Günstling, und schleudere ihn in den
glühenden unfruchtbaren Sand des heissen
Lybiens, daß er langsam hinschmachte!

Teufel. Faust, ich gehorche, doch beden-
ke, Kühner, daß dir das Richteramt nicht
gegeben ist.

Faust. Ich bin der Elendeste der Erde;
aber nicht in diesem Augenblick.

Teufel. Es ist Selbstrache, Verdruß,
dich in ihm betrogen zu haben, die dich
treiben.

Faust.

N 5
[202/0213]
Faust. Geschwätziger Teufel, es ist der
Rest des Unsinns meiner Jugend, der mich
bey schlechten Thaten oft zu Mordgedanken
reizte. Hätte ich das Unrecht der Men-
schen sehen und dulden können, würde ich
dich aus der Hölle gerufen haben. Eile
und vollziehe!

Der Teufel erwürgte den Fürsten auf sei-
nem weichen Lager, faßte den bebenden
Günstling, und schleuderte ihn in den glü-
henden Sand Lybiens, fuhr zu Faust zu-
rück: Die That ist vollbracht! Sie sezten
sich beyde auf den schnellen Wind, und see-
gelten dem Lande hinaus.

Wie glücklich sind nun unsre Fürsten, daß
es keinem mehr so leicht gelingt, den Teu-
fel aus der Hölle zu rufen, und ihn zum
Werkzeug der Rache der Unterdrückten und
Zertretnen zu machen. Wehe den Nabobs
der Erde, wenn es einem gelänge!

8.

[203/0214]
8.
Faust saß düster auf seinem Pferde; (denn
da sie über die Gränzen waren, hatten sie
auf des Teufels Vermittlung das Fuhrwerk
verändert). Die lezte Geschichte nagte noch
immer an seinem Herzen; es verdroß ihn,
dem Teufel in Ansehung der Menschen ge-
wisse Dinge zugestehen zu müssen, und seine
Laune ward um so bittrer, da er selbst an-
fieng sie in einem andern Lichte zu betrach-
ten. Doch tröstete ihn der Gedanke in sei-
nem Mißmuth, den unglücklichen Minister
an den Heuchlern gerächt zu haben. Der
Stolz schwellte nach und nach sein Herz so
auf, daß er beynahe anfieng, seine Verbin-
dung mit dem Teufel als das Wagstück ei-
nes Mannes anzusehen, der seine Seele für
das Beste der Menschen opfert, und da-
durch alle Helden des Alterthums, die nur
ihr zeitliches Daseyn dransezten, übertrifft.
Noch mehr, da diese um des Ruhms wil-
len sich opferten, und also aus Eigennutz
handelten, auf den er, vermöge seiner Ver-

bindung,


[204/0215]
bindung, keinen Anspruch machen konnte,
so fiel vor seinen verblendeten Augen alle
Vergleichung zwischen ihnen und ihm weg.
Setze den Menschen in welche Lage du willst,
sey unbesorgt, und laß nur seine Eigenliebe
würken; du siehst, sie weiß Fausten selbst
die Aussicht in die Hölle zu vergulden. Er
vergaß in diesem stolzen Gefühl die Beweg-
gründe seiner Verbindung mit dem Teufel,
seinen Hang zur Wollust und Genuß, und
schwärmte sich auf seinem Roße, in gespann-
ter Phantasie zum Ritter der Tugend, zum
Rächer der Unschuld. Ja, dieser Selbstbe-
trug ward sogar ein Balsam für seinen ge-
kränkten Geist, und er sah gleichgültiger auf
den peinlichen Gedanken, das nicht durch
den Teufel entdeckt zu haben, was er so
sehnlich zu wissen gewünscht hatte. Sein
Herz schlief hierbey so ruhig an dem Abgrund
der Hölle ein, als der Fromme in die Arme
des Todes sinkt, der ihn in die seeligen Ge-
filde hinüberträgt. Der Teufel ritt neben
ihm her, und ließ ihn ruhig seine Glossen

machen.


[205/0216]
machen. Er nur sah in jedem dieser ver-
meinten edlen Gefühle einen neuen Stoff zur
künftigen Marter und Verzweiflung, und sein
Haß nahm in dem Maaße gegen Fausten
zu, als sich dessen Aussicht aufheiterte und
erweiterte. Er genoß der Stunde voraus,
worin alle diese glänzende Lufterscheinungen
zusammenstürzen, alle diese bunten Bilder
der Phantasie sich in die Farbe der Hölle
hüllen, und des Kühnen Herz so zerreissen
würden, wie nie eines Sterblichen Herz zer-
rissen ward. Nach langem Schweigen er-
hub endlich Faust die Stimme:

„Sage mir, wie ist es nun mit dem fal-
„schen Günstling?“

Teufel. Er schmachtet auf dem glühen-
den Sande, streckt seine verdorrte Zunge
aus dem brennenden Rachen, daß die Luft
und der Thau sie erfrischen und befeuchten
mögen; aber dort weht kein kühlender Wind,
und in Jahrtausenden fällt kein erfrischen-
der Tropfen vom Himmel. Sein Blut
kocht wie glühendes Metall in den Adern,

die


[206/0217]
die Strahlen der Sonne fallen senkrecht auf
sein nacktes Haupt. Schon rollt der Fluch
gegen den Ewigen in seinem entflammten
Gehirne, seine dürre Zunge vermag nicht
ihn auszusprechen, er arbeitet in dem heis-
sen Sande wie ein Maulwurf, um die feuch-
te Erde zu lecken, und öffnet sich nur ein
Grab. Ist deine Rache befriedigt?

Faust. Rache? Warum nennst du Aus-
übung der Gerechtigkeit Rache? Sieh, kal-
ter Schauder überlief meine Haut bey dei-
nen Worten; aber ich sah ihn kalt lächeln,
da ich ihm die Marter des Edlen und der
Verführten schilderte.

Teufel. Die Zeit, die nur langsam den
Schleier hebt, mag es entwickeln. Der
Bauer, Faust, säet den Hanf, arbeitet ihn
zum Stricke, ohne zu ahnden, daß sein stren-
ger Herr ihn einst damit wird geisseln lassen,
wenn er die Gebühren und Frohndienste
nicht abträgt. Was wird aus dir werden,
wenn du den Menschen in größerm Wir-
kungskreiße sehen wirst? Wir haben dem

Unge-


[207/0218]
Ungeheuer nur die erste Haut abgezogen,
was wird es dann seyn, wenn wir ihm die
Brust aufreissen? Schnell würde der, wel-
cher die Rache sich vorbehalten hat, das
Zeughaus des Donners ausleeren, wenn er
alle die vernichten wollte, die nach deiner
Meinung nicht zu leben verdienen.

Faust wollte eben antworten, als sie in
der Ferne ein Dorf in hellen Flammen sa-
hen. Da ihn nun alles scharf reizte, sporn-
te er sein Pferd, und der Teufel zog hinter
ihm drein. Es begegnete ihnen bald ein
Haufe fliehender Ritter und Knechte, die
eben ein andrer Haufe geschlagen hatte.
Als sie dem Dorfe näher kamen, fanden sie
das Feld mit Leichen der Reisigen und Pfer-
den bedeckt. Sie sahen unter den Todten
einen Knappen, der mit beyden Händen ar-
beitete, seine herausgestürzte Eingeweide in
den Bauch zurück zu drücken; er heulte und
fluchte fürchterlich unter dem schmerzlichen
Werke. Faust fragte ihn höflich um die
Ursache des Zwists, der Knappe schrie:

„schert


[208/0219]
„schert Euch zu allen Teufeln, Her Nase-
„weiß! wenn Ihr eure Kaldaune in fri-
„scher Luft sähet, wie ich, die Neugierde
„würde euch vergehen. Weiß ich, warum
„sie mir den Bauch aufgerissen haben? Fragt
„dort den gnädigen Herrn, meinen Junker,
„den sie auch verstümmelt haben, und dem
„ich dies Frühstück zu verdanken habe.“

Sie nahten einem Ritter, der eine Wun-
de an dem Schenkel hatte, und Faust that
dieselbe Frage an ihn. Der Ritter antwor-
tete: „Ein Bauer aus dem brennenden
„Dorfe hat vor einiger Zeit dem mächtigen
„Rauhgrafen einen Hirsch erlegt. Darauf
„hat der Rauhgraf den Thäter von mei-
„nem Herrn gefordert, um ihn nach teut-
„schem Herkommen auf einen Hirsch zu
„schmieden, und zu todt rennen zu lassen.
„Mein Herr hat den Bauern nicht heraus-
„geben wollen, und die Pfändung an Haab
„und Gut zu seinem eignen Besten für hin-
„reichende Strafe erklärt. Der Rauhgraf
„hat hierauf dem Edelmann im Namen

„Gottes


[209/0220]
„Gottes und unter dem Schutze des Kai-
„sers, einen Fehdbrief zugeschickt. Die
„Fehde ist unglücklich für uns ausgefallen,
„der Rauhgraf hat das Dorf angezündet,
„es mit seinen Reisigen umgeben, daß kei-
„ner der Bauern heraus kann, und wird
„nun dem Eide Gnüge thun, den er bey
„dem heiligen Sakrament geschworen, alle
„die Bauern wie Martinsgänse für seine
„Hunde und wilden Schweine zu braten.“

Faust. ergrimmt. Wo liegt sein
Schloß?

Ritter. Auf jener Höhe, es ist das feste-
ste und prächtigste im Lande.

Faust ritt auf eine Anhöhe, und sah im
Thale das brennende Dorf vor sich liegen.
Die Mütter mit ihren Kindern, Männer
und Greise, Jünglinge und Jungfrauen
stürzten heraus, warfen sich den Reisigen
zu Füßen, flehten verzweifelnd um Rettung.
Der Rauhgraf schrie, daß es im Thal er-
schallte: „Treibt die Hunde zurück! In den
„Flammen sollen sie alle sterben!“ Die

Bauern


Fausts Leben. O
[210/0221]
Bauern schrien, daß es den Himmel und
die Felsen zerreißen müßte: „Wir sind un-
„schuldig, der euch beleidigt hat ist entflo-
„hen! Was haben wir und unsre Kinder
„verbrochen? Ach rettet nur sie!“ Die Rei-
sigen peitschten sie von der Erde auf, trie-
ben sie nach den Flammen, die Mütter war-
fen die Kinder nieder, in der Hoffnung, sie
würden sich ihrer erbarmen, der Huf der
Rosse zerschmetterte sie —

Faust rief wahnsinnig: Teufel, fliege
und kehre nicht zurück, bis du des Wüthe-
richs Schloß mit allem was es in sich faßt,
aufgebrannt hast. Er kehre heim und fin-
de Wiedervergeltung.

Der Teufel lächelte, schüttelte den Kopf
und flog davon. Faust warf sich unter ei-
nen Baum und blickte ungeduldig nach dem
Schloße. Als er es in Flammen sah, wähn-
te der Verwegne, die Ordnung der Dinge
hergestellt zu haben, und empfieng den zu-
rückkehrenden Teufel mit Zufriedenheit.
Dieser fuhr siegend einher, verkündigte ihm

den


[211/0222]
den Jammer den er angerichtet, und mit
welcher Eile der Rauhgraf mit seinen Rei-
sigen nach dem Schloße zujage; aber, Faust,
sezte er hinzu: „Der Dampf des höllischen
„Pfuhls wird ihm einst nicht so entgegen-
„stinken, als diese deine That. Sein jun-
„ges, vielgeliebtes Weib, ist vor einigen
„Tagen mit dem Erstgebohrnen niederge-
„kommen“ —

Faust. Rette sie und den Neugebohrnen.

Teufel. Es ist zu spät; die schwache Mut-
ter drückte ihn in ihre Arme, und er brann-
te auf ihrem Herzen zu Asche.

Diese Post durchschauderte die Seele
Fausts, er sagte grimmig: „Ha, wie schnell
„der Teufel im Zerstöhren ist!“

Teufel. Faust, nicht so schnell, als der
verwegne Mensch im Urtheil und Richten.
Hättet ihr unsre Macht, längst würdet ihr
die Welt zertrümmert und zum Chaos ge-
macht haben. Beweisest du es nicht, da
du deine Herrschaft über mich so unsinnig
mißbrauchst? Fahre nur zu! der Mensch

der


O 2
[212/0223]
der sich den Zügel läßt, gleicht dem Rad,
das vom Berge rollt, wer kann es aufhal-
ten? es springt von Klippe zu Klippe, bis
es zerschmettert. Faust, gern hätte ich den
Unmündigen der Sünde reifen lassen, nun
ist er der Hölle entgangen sammt der Mut-
ter, er brannte auf ihrem Herzen zu Asche,
und sie wehrte der ihn aufzehrenden Flam-
me, mit den Knochen, von denen schon das
Feuer das Fleisch abgefressen hatte.

Faust. Du legst es an mein Herz. Er
hüllte sein Gesicht in seinen Mantel, und
nezte ihn mit seinen Thränen.

9.
Das Gefühl, die Tugend an den Laster-
haften rächen zu wollen, kühlte sich in Fau-
sten etwas ab; endlich labte er seinen durch
die lezte Geschichte gepeinigten Geist mit
dem Gedanken, den ihm der Teufel vorsetz-
lich hinwarf, der Säugling und die Mutter
seyen der Hölle entgangen. Auch erlaubten
die Sinnlichkeit, das leichte Blut, das

Stre-


[213/0224]
Streben nach Genuß, der Zug nach Verän-
derung, die Zweifel, keiner Empfindung
einen dauernden Eindruck in seinem Herzen.
Da er alles mit lebhaftem Gefühl umfaßte,
so brannten seine Empfindungen wie Licht-
kugeln auf, die einen Augenblick die Fin-
sterniß erleuchten, und dann zerplatzen.
Die gute Mahlzeit und die herrlichen Wei-
ne in der Stadt, wo sie nun angekommen
waren, schlugen bald alle trübe Geister völ-
lig nieder. Da eben in derselben Jahr-
markt war, so gieng Faust mit dem Teufel
nach Tische auf den Platz, um das Gewim-
mel zu sehen.

Es war ein sonderbares Land, worin sie
sich nun befanden. In einem Kloster der
Stadt lebte ein junger Mönch, dem es ohne
viele Mühe gelungen war, einige wenige Fun-
ken von Verstand durch das Feuer seiner
Einbildungskraft gänzlich aufzubrennen,
und sich so mächtig von der Kraft des reli-
giösen Glaubens zu überzeugen, daß er hoff-
te, wenn einst seine Seele den wahren

Schwung


O 3
[214/0225]
Schwung erhielte, und der Geist Gottes
ihn völlig durchsauste, es ihm ein Leichtes
seyn würde, Berge zu versetzen, und sich
als ein neuer Apostel in Wundern und Tha-
ten zu zeigen. Ueberdem sog er, gleich ei-
nem trocknen Schwamme, die Thorheiten
und Charlatanerien ein, die andre ausheck-
ten, ein Umstand, wodurch sich die Schwär-
mer von den Philosophen gänzlich unter-
scheiden, denn diese hassen und verachten die
Hypothesen eines andern, da jene allen Un-
rath des menschlichen Geistes annehmen,
und sich zu eigen machen. Da dieser junge
Mönch, wie jeder Schwärmer, der von sei-
nem Gegenstand durchdrungen ist, ein feuri-
ger Redner war, so zog er bald die Seelen
der Männlein, und vorzüglich der Weiber
(die alles Leidenschaftliche so gern aufneh-
men) an sich. Seine Einbildungskraft ver-
schafte ihm bald einen neuen Zauberstab;
denn da er, vermöge seiner innigen Ver-
bindung mit dem höchsten Wesen, eine hohe
Meinung von den Menschen hatte, so faßte

er


[215/0226]
er in einer seiner glühenden Stunden den
Entschluß, dieses Meisterwerk der Vorse-
hung, diesen Liebling des Himmels, für den
alles übrige gemacht ist, physiognomisch zu
zergliedern, und sein Inneres durch sein
Aeußeres zu bestimmen. Leute von seinem
Schlage betrügen sich so oft selbst, daß man
nicht mit Gewißheit sagen kann, ob ihm et-
wa ein verborgner Funken des Verstandes
zugelispelt hat, diese Schwärmerey würde
der alten einen neuen Firniß geben, und die
frommen Seelen, über deren Gesicht sich
so viel herrliche Dinge sagen ließen, noch
mehr an ihn ziehen. Da er nur die vier
Wände seiner Zelle, und Leute seiner Art ge-
sehen hatte, übrigens, in Ansehung der Men-
schen, der Welt und wahrer Wissenschaften,
so unwissend war, als es Leute von heißer
Einbildungskraft gewöhnlich sind, die oben-
drein alle aufstoßende Zweifel mit dem zer-
schmetternden Hammer des Glaubens zer-
schlagen, so läßt sich leicht schließen, daß
auch nur die Fantasie allein bey seinem Wer-

ke


O 4
[216/0227]
ke die Feder führte. Aber eben darum that
es eine erstaunende Würkung auf die Gei-
ster aller derer, die lieber verworren fühlen,
als klar denken. Dies ist der Fall des
größten Theils der Menschen, und da die
Tage des Lebens unter dem angenehmen Ki-
tzel des geliebten Selbsts so sanft dahinflie-
ßen, so konnte es ihm nicht an Anbetern feh-
len. Es thut so wohl, sich als ein vielge-
liebtes, vorzüglich besorgtes Schoßkind der
Gottheit anzusehen, und über die übrigen
rohen Söhne der Natur mit Verachtung
und Mitleiden hinzusehen! Unser Mönch
blieb aber nicht bey dem Menschen allein
stehen, er stieg auch zu den andern unedlen
Thieren der Erde herunter, bestimmte ihre
Eigenschaften aus ihren Gesichtern, ihrem
Baue, und glaubte große Entdeckungen ge-
macht zu haben, wenn er aus den Klauen,
den Zähnen, dem Blick des Löwen, und
dem schwächlichen, leichten Baue des Hasens
bewies, warum der Löwe kein Hase, und
der Hase kein Löwe sey. Es wunderte ihn

gewal-


[217/0228]
gewaltig, daß es ihm gelungen, die be-
stimmten und unveränderlichen Merkzeichen
der thierischen Natur so klar beweisen, und
auf den Menschen anwenden zu können, ob
gleich die Gesellschaft das Gesicht des lez-
tern zur Maske geschliffen hat, und er nie
einen in seinem ursprünglichen Zustand sah.
Hierauf drang er selbst in das Reich der
Todten, zog die Schädel aus den Gräbern,
die Gebeine der Thiere aus den Gruben,
und zeigte den Lebenden, wie und warum
die Todten so waren, und wie sie, vermöge
dieser Knochen, so und nicht anders seyn
konnten. Zu was für gefährlichen Schlüs-
sen könnten diese Voraussetzungen einen
Sophisten, oder einen Menschen, der gern
seine Schlechtigkeit von sich wälzen möchte,
verleiten? Soll, kann der Mensch durch
Kunst ersetzen, was durch natürliche Anla-
gen in ihm verhunzt ist?

Dem Teufel war dieser Spuck bekannt,
und er merkte wohl, da sie im Wirthshause
bey Tische saßen, daß einige Anwesende, und

selbst


O 5
[218/0229]
selbst der Wirth, ihn und Fausten mit be-
sondrer Aufmerksamkeit betrachteten, und
sich leise ihre Beobachtungen mittheilten,
während sie verstohlen ihre Profile zeichne-
ten. Auch zu Faust war der Ruf dieses
Wundermanns gedrungen, hatte ihn aber
bisher so wenig interessirt, daß er auf die-
ses Geflüster nicht aufmerksam wurde, Da
sie nun auf den Platz kamen, überraschte sie
ein ganz neues Schauspiel. Dieses Ge-
wimmel von Menschen war die ächte Schu-
le der Gesichtsspäher. Jeder konnte da sei-
nen Mann fassen, und sein Gesicht auf die
Wage legen, die Kräfte seiner Seele abzuwä-
gen. Einige stunden vor Müllereseln, Pfer-
den, Ziegen, Schweinen, Hunden und
Schafen, andre hielten Spinnen, Käfer,
Ameisen und andre Insekten zwischen den
Fingern, forschten mit scharfem Blick nach
ihrem innern Charakter, und suchten zu ent-
wickeln, wie sich ihr Instinkt aus dem Aeu-
ßern bestimmen ließe. Einige maßen Schä-
del von Menschen und Thieren aus, beur-

theilten


[219/0230]
theilten das Gewicht und die Schärfe ihrer
Kinnladen und Zähne, und riethen, wel-
chem Thier sie zugehörten. Da aber Faust
und der Teufel unter sie traten, hörte man
sie ausrufen: „Welch eine Nase! Welche
„Augen! Welch ein forschender Blick!
„Welch eine liebliche sanfte Rundung des
„Kinns! Welche Kraft ohne Schwäche!
„Welche Intuition! Welche Durchdringlich-
„keit! Welche Helle und Bestimmtheit im
„Umriß! Welch ein kraftvoller, bedeutender
„Gang! Welches Rollen der Augen! Welch
„ein Wurf der Glieder! Wie einverstanden
„und harmonisch! Ich gäbe, ich weis nicht
„was darum, wenn ich die Handschrift der
„Herren hätte,“ sagte ein Weber, „um
„den schnellen und leichten Gang ihrer Denk-
„kraft aus ihren Federzügen zu sehen.“
Sie zogen alle ihr Reißbley aus den Ta-
schen, und nahmen ihre Profile. Der Teu-
fel verzerrte bey Anhörung dieser Fratzen
das Gesicht, und einer der Späher schrie:
„Der innre Löwe Kraft, hat sich gegen eine

„äußre


[220/0231]
„äußre Versuchung oder einen schwächli-
„chen Gedanken geschüttelt!“

Faust belächelte die Narrheit, als auf
einmal ein englisches Gesicht aus einem na-
hen Fenster auf ihn blickte, und in süßer
Verwundrung rief: „Heilige Katherine!
„welch ein herrlicher Kopf! welch eine
„himmlische, liebevolle, sanfte Schwärme-
„rey! Welche Gefühl und Anhänglichkeit
„athmende Physiognomie!“

Diese Töne erklangen melodisch in dem
Herzen Fausts. Er starrte nach dem Fen-
ster, sie sah noch einen Augenblick auf ihn,
zog sich zurück, und Faust sagte zu dem
Teufel:

„Ich verlasse diesen Ort nicht, bis ich
„mit dieser Dirne gelegen habe. Die Wol-
„lust schimmert unter einem so frommen
„Glanze aus ihren Augen, als sollte er der
„Sinnlichkeit die wahre Würze mittheilen.“

Sie wandten sich kaum nach einer Sei-
tenstraße, als einer der Späher zu ihnen
trat, und sie keck um die Physiognomie ih-

rer


[221/0232]
rer Handschrift bat, um, wie er sie versi-
cherte: „die Trägheit oder Fertigkeit ihrer
„hervorbringenden Kraft, die Gradheit,
„Standhaftigkeit, Reinheit oder Schief-
„heit ihres Charakters daraus zu entziffern.“
Er sezte hinzu: „Es habe ihm bisher kein
„Fremder diese Gefälligkeit abgeschlagen,
„und er hofte von ihnen ein Gleiches.“

Hierauf zog er ein Taschenbuch, Feder
und Dinte hervor, und spitzte die Ohren
voller Erwartung.

Faust. Nicht so rasch, guter Freund,
Dienst um Dienst: sagt mir vorerst, wer
ist die Jungfrau in jenem Hause, die ich
eben am Fenster sah, und deren Aeußeres so
englisch schön ist?

Späher. O sie ist ein Engel in allem
Verstand. Unser großer Seher versichert
von ihr, ihre Augen seyen Spiegel der Rein-
heit und Keuschheit. Ihr holder Mund
sey nur geschaffen, die hohe Begeistrung ei-
nes von himmlischen Dingen erfüllten Her-
zens, auszudrücken. Ihre Stirne sey ein

gän-


[222/0233]
glänzender Schild der Tugend, an wem sich
alle Versuchungen, alle irrdische und sinnli-
che Gefühle zerschlügen. Ihre Nase wittere
die Gefilde der Unsterblichen. Sie sey das
Ideal der Schönheit, und aller der Tugen-
den die diese begleiten, wenn die Gottheit
eine vollkommen schöne Seele dem Auge des
Fleisches sichtbar machen wollte.

Faust. Ihr mahlt warlich nicht mit Far-
ben der Erde; aber sagt mir nun auch etwas
von ihren irrdischen Verhältnissen.

Späher. Diese sind freylich nicht so glän-
zend wie die erstern, aber doch hinreichend
ihre Ausübung nicht zu stöhren.

Faust. Und sie heißt?

Späher. Angelika.

Sie schrieben Worte ohne Sinn auf ein
Blatt, und der Späher verschwand ver-
gnügt mit seinem Schatz.

Faust. Teufel, wie meinst du daß dem
frommen Kinde beyzukommen sey? Ich bin
nun recht in der Laune, das Ideal dieses
Sehers zu verpfuschen.

Teufel.

[223/0234]
Teufel. Auf der graden Heerstraße zu
dem menschlichen Herzen, Faust, darauf
wird sie dir gewiß begegnen; denn früh oder
spät muß jeder dahin einlenken, seine Phan-
tasie mag ihn noch so weit davon entfernt
haben.

Faust. Es muß ein reizender Genuß seyn,
eine solche zugespitzte Einbildungskraft mit
Bildern der Wollust zu füllen.

Teufel. Der Mönch hat dir schon vorge-
arbeitet, und ihre Sinnlichkeit so geschärft,
ihr Seelchen mit so viel Eitelkeit und Selbst-
vertrauen angefüllt, ihre Frömmigkeit so
sinnlich gemacht, daß es weiter nichts er-
fordert, als gehörig an dem Herzen anzuklo-
pfen, um sich als würklichern Gegenstand
der Schwärmerey hineinzunisten. Laß mich
eine Probe machen, zu was Schwärmerey
die Weiber endlich führt.

Faust. Und schnell! Ich habe bey Non-
nen gelegen, und sie wie andre Weiber ge-
funden, laß mich nun sehen, wie sich eine
Schwärmerin dabey gebehrdet.

10.

[224/0235]
10.
Dem Teufel war darum zu thun, eine
solche Seele dem Himmel zu stehlen, Faust’s
Sündenmaß schneller zu füllen, und stund
in einem Augenblick unter der Gestalt eines
alten Mannes, mit einem Guckkasten vor
Faust, gab ihm einen Wink, und schlich
nach dem Markte. Hier schlug er seine
Bude auf, und rief den Pöbel zusammen,
seine schöne Raritäten zu schauen. Das
Volk drang hinzu, Mägde und Knechte,
Jungfrauen und Wittwen, Kinder und
Greise. Der Teufel gaukelte ihnen allerley
Histörchen vor, die er mit frommen Erläu-
terungen und moralischen Sprüchen beglei-
tete. Jedermann trat vergnügt von dem
Gukkasten zurück, und reizte die Zuschauer
mit Erzählung der gesehnen Wunder. Die
englische Angelika sah aus dem Fenster, und
da sie den Teufel mit einem so frommen
Tone die Vorspieglung seiner Histörchen ab-
leyern hörte, fühlte sie eine unwiderstehli-
che Versuchung, die Wunder des Kastens

zu


[225/0236]
zu sehen, und dem frommen Greise ein Al-
mosen zufließen zu lassen. Der Teufel ward
gerufen. Er fühlte sich selbst betroffen, von ih-
rer wunderbaren Schönheit, ihrer Sanft-
muth und Güte, und ward um so begieri-
ger ihre Sinne zu verwirren. Nun legte
sie ihr schwärmerisches Auge an die Oefnung
des Kastens, der Teufel leyerte seine All-
tagssprüche herunter, und gaukelte ihr stu-
fenweis die Scenen der Liebe bis zu den aus-
schweifendsten Vorspieglungen der Wollust
und des sinnlichen Genusses vor. Führte
ihre Fantasie so rasch und unmerklich vom
Geistigen zum Sinnlichen hinüber, daß sie
die Schattirung kaum gewahr werden konn-
te. Wenn sie das Auge zurückziehen woll-
te, so verwandelte sich der anstößige Gegen-
stand in ein erhabenes Bild, das den wi-
drigen Eindruck auslöschte, und das Herz
für das folgende zündbarer machte. Ihre
Wangen glühten, sie glaubte vor einer be-
zauberten, unbekannten Welt zu stehen. In
allen diesen Scenen ließ der Tausendkünst-

ler


Fausts Leben. P
[226/0237]
ler Fausts Gestalt erscheinen, und versezte
sie immer in die anziehendsten Lagen. Sie
sah ihn einen Schatten verfolgen der ihr
glich, und um ihret willen die größten Tha-
ten unternahm, sich den schrecklichsten Ge-
fahren unterwarf, und nachdem er ihre Auf-
merksamkeit gänzlich gefesselt hatte, und
wahrnahm, daß die Neugierde, die Ver-
wicklung, worin Fausts Gestalt mit ihr ver-
flochten war, aufzulösen wünschte, so ver-
wandelte er die Scene, und ließ in schnellem
Wirrwarr die schlüpfrigsten und üppigsten
Erscheinungen der thierischen Liebe, mit den
reizendsten Farben bekleidet, vor den Augen
der unschuldigen Lauscherin gaukeln. Der
Blitz erleuchtet nicht so schnell das Dunkel,
der Wunsch nach Ehebruch entsteht nicht
so schnell in dem Herzen des Wollüstlings,
als diese Erscheinungen vorüberflogen. Eine
Sekunde ist Dauer dagegen. Kaum hatte
die Unschuldige das Auge an den Kasten ge-
legt, als das Gift schon in ihr Herz geflos-
sen war. Sie sah, bevor sie fliehen konnte.

Nun


[227/0238]
Nun deckte sie mit beiden Händen ihre Au-
gen, floh nach ihrem Schlafzimmer, und
sank Fausten in die Arme. Der Verwegne
nuzte den Augenblick der gänzlichen Abwe-
senheit ihres Bewußtseyns, fand in ihrem
Sträuben, ihren Thränen, ihrem Seufzen,
neuen Reiz zur Sünde, und nie ist eine un-
schuldigere Seele, nie ein schönrer, unbe-
fleckterer Körper, von der frechen Hand der
Verführung besudelt worden. Als sie ih-
ren Fall wahrnahm, verhüllte sie ihr Haupt,
stieß den Frechen zurück. Er legte kostbare
Geschmeide zu ihren Füßen, sie zertrat sie,
und rief: „Wehe dir, die Hand des Rä-
„chers wird einst schwer auf dir liegen für
„diese Stunde!“

Der Wahnsinnige freute sich seines Siegs,
gieng ohne Reue zu dem Teufel, der die
Scene belachte, und sich der schaudervollen
Folgen der That freute.

11.

P 2
[228/0239]
11.
Faust befand sich hier in seinem Elemen-
te, die geistige Schwärmerey hatte den Zun-
der der Lust so nahe an die Herzen gelegt,
daß er nur anzublasen brauchte, um sie in
Flammen zu setzen. Er flog von Sieg zu
Sieg, nuzte hierbey die Macht des Teufels
wenig, destomehr aber sein Gold und Ju-
welen, die auch die Frommen zu brauchen
wissen. Angelika ward unsichtbar, und al-
les Bemühen Fausts war vergebens, ihr
noch einmal zu nahen, er vergaß sie auch
bald in den neuen Berauschungen. Er las
in der Zwischenzeit mit dem Teufel die Hand-
schrift der Physiognomik, die ihm einer der
Späher für eine große Summe verkauft hat-
te, und ärgerte sich grimmig an der Zuver-
läßigkeit, der Unwissenheit und dem dichte-
rischen Schwulst des Verfassers. Der Teu-
fel glühte vor Zorn, da er sogar sein eignes
Portrait in der Handschrift fand, das der
junge Mönch mit der nur ihm eignen Verwe-
genheit beurtheilt hatte. Es verdroß ihn so

heftig,


[229/0240]
heftig, daß er mit seiner hohen Person sein
Spiel getrieben, daß er dem Hang sich zu
rächen nicht widerstehen konnte, und da
Faust in keiner bessern Laune gegen den
Mönch war, so machten sie sich auf ihm ei-
nen Streich zu spielen. Sie giengen nach
dem Kloster, und da sie beyde stattlich ge-
kleidet waren, und Leute von Rang und Be-
deutung zu seyn schienen, so wurden sie von
dem jungen Mönch sehr freundlich und herz-
lich empfangen. Aber kaum sah er den
Teufel schärfer an, als er von seinem Ange-
sichte so begeistert wurde, daß er alle Worte
des Grußes vergaß, ihm stark die Hand
schüttelte, sich dann von ihm entfernte,
und ihn bald en face, bald en profil an-
starrte. Hierauf rief er hochbegeistert:

„Ha! wer bist du, Uebergroßer?

„Ja, man kann, was man will.

„Man will, was man kann! dies sagt
„mir dein Gesicht, und ich brauche dich
„nicht zu kennen, und dies zu sagen. Nie
„hab’ ich die Gewißheit meiner Wissen-

„schaft


P 3
[230/0241]
„schaft mehr gefühlt, als in diesem Au-
„genblick!

„Wer kann ein solches menschliches Ge-
„sicht ohne Gefühl, ohne Hingerissenheit,
„ohne Interesse ansehen — da nicht in die-
„ser Nase innre, tiefe, ungelernte Größe,
„und Urfestigkeit ahnden! Ein Gesicht voll
„Blick, voll Drang und Kraft.“ er befühl-
te seine Stirne, und fuhr fort.
„Erlaube mir mit meinem Stirnmesser die
„Wölbung deiner Stirne auszumessen. —
„Ja eherner Muth ist so gewiß in der Stir-
„ne, als in den Lippen wahre Freundschaft,
„Treue, Liebe zu Gott und den Menschen.
„In den Lippen, welch eine vorstrebende
„entgegenschmachtende Empfindung! Welch
„ein Adel im Ganzen.

„Ja dein Gesicht ist die Physiognomie
„eines außerordentlichen Mannes, der schnell
„und tief sieht, fest hält, zurückstößt,
„würkt, fliegt — darstellt, wenig Men-
„schen findet, auf denen er ruhen kann, aber
„sehr viele, die auf ihm ruhen wollen.

„Ach

[231/0242]
„Ach wenn ein gemeiner Mensch so eine
„Stirne, so eine Nase, so einen Mund, ja
„nur solch ein Haar haben kann, so stehts
„schlecht mit der Physiognomik.

„Es ist vielleicht kein Mensch, den dein
„Anblick nicht wechselsweise anziehe und zu-
„rückstoße — o der kindlichen Einfalt und
„der Last von Heldengröße! So gekannt,
„und so mißkannt werden wenige Sterbliche
„seyn können.

„Adler! Löwe! Zerbrecher! Reformator
„der Menschen! Steure zu, und rufe die
„Sterblichen von ihrer Blindheit zurück,
„theile ihnen deine Kraft mit, die Natur
„hat dich zu allen dem gestempelt, was ich
„dir verkündige.“

Faust biß wild die Zähne zusammen,
während der Mönch alle die herrlichen und
erhabnen Sachen über das Angesicht des
Teufels, begeistert herausstieß. Der Teu-
fel wandte sich kalt zu dem Seher:

„Und was hältst du von diesem hier?

Mönch.

P 4
[232/0243]
Mönch. Groß, kühn, mächtig, kraftvoll,
sanft, mild; doch das Größre ist größer,
das Kühnre kühner, das Mächtigere mächti-
ger, das Kraftvollere kraftvoller, das Sanf-
tere sanfter, das Mildere milder! Gro-
ßer, edler Schüler eines Größern, wenn
dein Geist und Herz ihn ganz fassen wird,
so wird sein Licht auch durch dich leuch-
ten! — Ich bitte euch, sezt euch, daß ich
euren Schatten nehme!

Faust, der noch mehr ergrimmte, daß
ihn der Mönch so tief unter den Teufel sez-
te, brach los:

„Schatten! ja Schatten, die sind es, die
„du gesehen hast. Wer bist du, der du
„dich so frech erkühnst, das Menschenge-
„schlecht, nach den Zuckungen deiner erhiz-
„ten und verworrnen Einbildungskraft, zu
„richten und zu messen? Hast du den Men-
„schen gesehen? Wo, wie und wann? Im
„Schatten hast du ihn gesehen, und diesen,
„ausstafirt mit den Floskeln deiner Fanta-
„sie, für seine wirkliche Gestalt gegeben!

„Sage,


[233/0244]
„Sage, was für Menschen hast du gesehen?
„Sektirer, Fanatiker, Schwärmer, die
„Schlacken der menschlichen Natur. Eitle
„Betschwestern, junge Weiber, die kraftlo-
„se Männer, Wittwen die schlaflose Nächte
„haben. Mädchen, die der Kitzel des Bluts
„quälet, diese hängen sich an Leute deines
„gleichen, weil sie an nichts kräftigerm hän-
„gen können, und mit dem Geiste buhlen
„müssen, weil ihre Leiber nicht bepflügt
„werden. — Autoren hast du gesehen, de-
„nen es wohlgefiel, wenn du die flachen
„Züge ihres Gesichts zu Merkzeichen des
„Genies stempeltest. Große, deren glän-
„zender Stand und Name, ihre Gesichter vor
„deinen Augen verherrlichten. Du siehst ich
„kenne deinen Umgang, und habe dein Buch
„gelesen.“

Teufel. Bravo, Faust, laß mich nun
auch das Wort nehmen, und ihm mit Wahr-
heit lohnen. Bruder Mönch! in deiner ein-
samen Zelle hast du dir ein schaales Ideal
von Vollkommenheit zusammengesezt, es

den


P 5
[234/0245]
den Köpfen der Menschen einzuprägen ge-
sucht, das nun an den Kräften ihres Gei-
stes zehrt, wie der Krebs am angesteckten
Fleische; oder ist es ein Zug neuer Charla-
tanerie, den Menschen durch den Köder der
Eitelkeit an dich zu ziehen, und deine sonsti-
ge Schwärmerey mehr auszubreiten? Es
hat einst auch Menschen gegeben, die es
wagten, von dem Aeußeren des Menschen
auf sein Innres zu schließen, (das im Vor-
beygehen gesagt tiefer liegt, als der Mittel-
punkt der Erde) aber es waren andere Ker-
le wie du. Sie hatten doch wohl einen
Theil des Erdbodens durchlaufen, waren
unter Erfahrungen grau geworden, hatten
mit Menschen gehandelt und gewandelt, mit
mehr als einem Weibe geschlafen, die
Schlupfwinkel des Lasters und der Ueppig-
keit durchkrochen. Stiegen aus dem Pallast
in die Hütte, krochen in die Höhlen der Wil-
den, und wußten, was ohngefähr zu einem
wackren Kerl gehört, was er leisten kann,
und was man seiner Natur nach, an ihn

fordern


[235/0246]
fordern muß. Du starrst vor deinen Vor-
urtheilen zurück, und zitterst vor der ra-
schen Thätigkeit des Menschen! Hast dir ein
Gespenst von Mönchs- und Weibertugenden
zusammengesezt, mit Engelreinheit und
Keuschheit behängt, womit man keinen Hund
aus dem Ofen locken kann.

Der Mönch stund zwischen ihnen, wie
zwischen zwey Feuerspeyenden Bergen, hielt
demüthig die Hände vor die Brust, und
schrie: Erbarmt euch!

Faust. Höre weiter! Du siehst auf dem
Rücken der Nase eines Burschen eine kleine
Wölbung, die du einmal zum Zeichen fleisch-
licher Sinnlichkeit geprägt hast, und er
muß dir ein Wollüstling seyn, ob er gleich
Hoden hat wie Erbsen, und Gesäße, so flach
wie deine Backen. Da, wo du es nicht
ahndest, wohin du nicht greifen darfst, wo-
von du keinen Schatten nehmen, und in
Holz schneiden kannst, da sizt es dem Mann
und dem Weibe, da ist nur zu oft die Wage
ihrer Tugend. Du hältst das Aufsteigen der

üppigen,


[236/0247]
üppigen, heißhungrigen Gebährmutter für
himmlische Begeistrung, siehst seelige Gefüh-
le in den Augen der Matrone, während ih-
re Fantasie mit Bildern der Wollust buhlt.
Drang nach edler Thätigkeit auf der Stir-
ne des Jünglings, während der Löwe Tem-
perament in ihm brüllt. Wie willst du
die Kraft des Menschen abwägen, da du
den gefährlichen, wilden Kampf, den sie im
Innern erregt, nie gefühlt hast? wie be-
stimmen, welcher Versuchung er unterliegen
muß, da du dich bloß mit Schatten ge-
nährt hast? Was meinst du, wenn einer die
Floskeln, womit du deine Unerfahrenheit
und Unwissenheit deckst, in schlichten Men-
schensinn auflöste? Was würde übrig blei-
ben als Seifenblasen?

Der Teufel nahm das Wort: Und
wie, wenn dir alle die Schatten, womit du
dein dickes Buch ausgepuzt hast, in ihrer
wahren Gestalt erschienen, wie ich dir nun
erscheinen will? Ich habe gesehen, daß du
auch den Teufel portraitirt und gemustert hast,

es


[237/0248]
es ist hohe Zeit, daß er dir erscheine. Sieh
mich an! ich will nun mein Inneres auf
mein Aeußeres ziehen, und du sollst in Staub
vor dem Ideal hinsinken, das deine Fanta-
sie in mir gesehen hat. Davon sahst du
nichts, daß dieser hier in deinen Schafstall
gebrochen ist, und deine geistige Lämmer er-
würgt hat. Sieh, er dampft vom Genuß
der Wollust — und nun blick’ auf, und
sage dann, du habest einmal ein Ding in
seiner wahren Gestalt gesehen.

Hier zog der Teufel sein Inneres in der
fürchterlichsten Maske der Hölle hervor, stell-
te sich vor Fausten, daß er ihn nicht beob-
achten konnte. Der Mönch sank zusam-
men, und der Teufel wandte sich zu Faust
in seiner vorigen Gestalt.

Teufel. Nun sage, du hättest den Teu-
fel gesehen, und mahle ihn, wenn du die
Kraft dazu hast. Oft würdest du so zu-
sammensinken, wenn du das wahre Innere
derer sähest, die du als Engel gemahlt
hast.

Faust.

[238/0249]
Faust. Sey ein Thor, und zeuge Thoren;
mache dich und die Religion durch deine
Schwärmerey den Verständigen zum Ekel,
du kannst nicht kräftiger für den Teufel ar-
beiten. Gehab dich wohl.

Der Mönch ward vor Schrecken wahn-
sinnig, schrieb aber in seinem Wahnsinn im-
mer fort, und die Leser merkten die Verän-
derung seines Zustandes nicht einmal, so
sehr glichen seine neuen Bücher den alten.

Faust freute sich der Scene herzlich, und
da er des Orts müde war, so machte er
sich mit dem Teufel auf den Weg nach dem
lachenden Frankreich.


Viertes

[[239]/0250]
Viertes Buch.

[[240]/0251]

[[241]/0252]

Viertes Buch.

1.
Frankreich war nun freylich in diesem Au-
genblick so lachend nicht, als es später ge-
worden ist, denn noch hatte die Gewohn-
heit, sich von Tyrannen beherrschen zu las-
sen, nicht so tief in ihrem Herzen Wurzel
gefaßt, daß sie die Grausamkeiten ihrer Re-
genten und deren Vizirs, wie ihre Thorhei-
ten in Gassenliedern besangen, und dieses
für gnügende Rache hielten. Als Faust
und der Teufel den reichen Boden dieses Lan-
des betraten, seufzte es unter dem Druck
des feigsten und grausamsten Wütherichs,
Ludwigs des Elften, der sich zum ersten-
mal den Allerchristlichsten König nannte.

Der


Fausts Leben. Q
[242/0253]
Der Teufel hütete sich sehr, Fausten etwas
von ihm vorher zu sagen, ihm war darum
zu thun, sein Herz durch scheußliche Erfah-
rung, Schlag auf Schlag zu zerknirschen,
und ihm den Himmel bey jedem Schritt im
Leben immer verdächtiger zu machen, um
ihm alsdann den fürchterlichsten Streich bey-
zubringen, der je einen Menschen getroffen,
der übermüthig gegen die Gränzen seiner
Natur angestoßen, die eine mächtige Hand
vor seinen Horizont gestellt hat. Leider
fand er in den Thaten der Menschen Stoff
genug dazu, und weisere Leute als Faust
haben, ohne Gesellschaft des Teufels, an
dieser gefährlichen Klippe gestrandet, wenn
sie einmal vergaßen, daß Ergebung in sein
Schicksal, die erste Forderung der Natur
an den Menschen sey, und wenn Güte und
Nachsicht nicht den Grundstoff ihres We-
sens ausmachten, deren milder Schimmer
allein die schwarzen Gemählde der Welter-
fahrung aufheitern kann. Faust wußte von
Frankreichs König nichts, als daß er sich

den


[243/0254]
den Allerchristlichen nennen ließ, der erste
sey, der die Vasallen seines Reichs gede-
müthigt, und die Rechte der Krone gegen
sie behauptet hätte, übrigens von allen an-
dern Höfen gefürchtet würde, weil ihm je-
des Mittel zu seinem Zwecke gleich sey, und
man kein Beyspiel habe, daß er sein Wort
gehalten hätte, wenn nichts dabey zu ge-
winnen war. Er sollte nun Zeuge der Mit-
tel werden, die er zu seinen Zwecken anwen-
dete.

Der Teufel hatte, durch seine ausgesand-
ten Kundschafter erfahren, daß der Aller-
christlichste König so eben einen Staatsstreich
auszuführen gedächte, sich seines Bruders,
des Herzogs von Berry zu entledigen, um
die ihm abgetretne Provinz der Krone ein-
zuverleiben. Er versäumte nicht, Fausten
zum Zuschauer dieser Scene zu machen. Sie
ritten an einem Lustwald vorüber, der an
ein Schloß stieß, und sahen in demselben
einen Benediktinermönch, der sein Brevier
zu bethen schien. Der Teufel freute sich in-

nig


Q 2
[244/0255]
nig des Anblicks, denn er las auf der
Stirne des Mönchs, daß er so eben die Mut-
ter Gottes anflehte, ihm bey dem großen
Unternehmen, das ihm sein Abt aufgetra-
gen, beyzustehen, und ihn nach glücklichem
Erfolge aus der Gefahr zu erretten. Die-
ser Mönch war der Bruder Faver Vesois,
Beichtvater des Bruders des Königs. Der
Teufel überließ ihn seinen frommen Be-
trachtungen, und ritt mit Fausten nach dem
Schlosse, wo sie als Fremde von Stand, die
gekommen waren, dem Prinzen ihre Achtung
zu bezeugen, gütig aufgenommen wurden.
Der Prinz lebte auf diesem Schlosse mit sei-
ner geliebten Montsorau in Ruhe und Ver-
gnügen, dachte kein Arges, und erwartete
kein Arges. Faust wurde von seinem an-
genehmen Betragen sehr eingenommen, und
freute sich, einen königlichen Prinzen zu se-
hen, der als Mensch that und redete, da er
bey den teutschen Fürsten gewohnt war,
nichts zu sehen, als steifen Stolz und höl-
zernes Ceremoniel, das um so unerträgli-

cher


[245/0256]
cher ist, da es jedem Verständigen ihre Klein-
heit und Schwäche nur merklicher macht.
Einige Tage verstrichen unter Jagd- und an-
dern Ergötzlichkeiten, und der freundliche
Prinz zog Fausten immer mehr an sich. Das
Einzige was ihm mißfiel, war die Neigung
des Prinzen zu seinem Beichtvater, dem
Benediktiner. Er überhäufte diesen mit so
vieler Zärtlichkeit und Freundschaft, ließ
seinen Willen so gefällig von ihm lenken,
und der Mönch beantwortete alles mit so
einer frömmelnden Miene, daß Faust nicht be-
greifen konnte, wie ein Mann von so off-
nem Betragen eine solche heuchlerische Mas-
ke liebkosen könnte. Der Teufel enthüllte
ihm bald das Räthsel, durch das Verhältniß
des Prinzen mit der Dame Montserau. Der
Prinz hatte eben so viel Liebe für sie, als
Furcht vor der Hölle, und weil ihr Gemahl
noch lebte, so machte es seine Lage mit ihr be-
denklich. Da er ihr also nicht entsagen,
und doch der Hölle gern entgehen wollte,
so bediente er sich des bekannten Seiten-

wegs,


Q 3
[246/0257]
wegs, den die Mönche neben der Religion
her gegraben haben, um ihre Macht auf
das Gewissen der Menschen zu gründen, und
ließ sich durch Absolution seiner Sünden
die Zukunft sichern, wenn die Furcht vor
der Hölle ihn zu stark überfiel. Mußte er
sich nicht dankbar gegen einen Menschen be-
zeigen, der ihn des Gegenwärtigen genießen
ließ, und ihn über die Zukunft beruhigte.
„Du siehst, Faust,“ sagte der Teufel, „was
„die Menschen aus der Religion gemacht
„haben, und merke nur, daß sie bey jedem
„großen Verbrechen, bey jedem scheußlichen
„Greuel, entweder die Hauptrolle spielt,
„oder doch die Spielenden über ihre Thaten
„tröstet und beruhigt.“

Dieser Umstand empfahl nun freylich den
Verstand des Prinzen bey Fausten nicht, der
mit seinem Gewissen so rasch geendigt hatte;
die lezte Bemerkung des Teufels fiel tiefer
in seine Seele, indessen ließ er noch alles
gehen, und genoß, was er der flüchtigen
Zeit nur entreißen konnte.

Man

[247/0258]
Man saß eines Abends sehr munter bey
Tische, der Teufel ergözte die Gesellschaft
mit lustigen Schwänken, Faust warf sein
Netz auf die künftige Nacht nach einer mun-
tern Französin, sie beantwortete sein Spiel
nach seinem Wunsche, alles war heiter, als
auf einmal der fürchterliche Tod der Freu-
de ein Ende machte. Der Benediktiner hatte
eine Schüssel der schönsten und größten
Pfirsichen zum Geschenk erhalten, die er zum
Nachtisch auftragen ließ, und dem Prinzen
die köstlichste mit einer lächelnden und from-
men Miene hinreichte. Der Prinz theilte
sie mit seiner Geliebten, und sie aßen beyde
die Pfirsiche ohne Verdacht. Man stund
auf. Der Mönch sprach das gratias tibi,
mit Salbung und verschwand. Der Teu-
fel wollte eben anfangen, eine neue Fratze
zu erzählen, als die Dame Montserau einen
Schrey des heftigsten Schmerzes ausstieß.
Ihr schönes Gesicht verzerrte sich plötzlich.
Ihre Lippen wurden blau, und die Blässe
des Todes deckte ihre blühenden Wangen.

Der


Q 4
[248/0259]
Der Prinz wollte ihr zu Hülfe eilen, das
fürchterliche Gift würkte in demselben Au-
genblick in seinen Eingeweiden, er sank bey
ihr nieder, und rief zum Himmel: „Höre
„es! es ist die Hand meines Bruders, die
„mich durch diesen Verfluchten tödtet! Er,
„der unsern Vater zwang, den Hungertod
„zu sterben, um nicht von ihm vergiftet zu
„werden, er hat diesen Mönch erkauft!“

Faust stürzte hinaus, um sich des Beicht-
vaters zu bemächtigen, er war entflohen,
ein Haufen Reiter hatte ihn am Lustwald
empfangen, und ihn auf seiner Flucht be-
gleitet. Faust kehrte zurück. Schon hatte
der Tod seine Opfer verschlungen, und lag
auf ihnen in schaudervoller Gestalt. Faust
und der Teufel überließen ihm seine Beute,
und zogen weiter.

Teufel. Nun, Faust, braucht ihr des
schwarzen Teufels, wie ihr ihn nennt, da
er in Mönchskutten auf der Erde herum-
spukt? Wie gefällt dir der Streich dieses
Benediktiners, den er im Namen des al-

ler-


[249/0260]
lerchristlichsten Königs hier ausgeführt
hat?

Faust. Ha, bald sollt’ ich glauben, unsre
Leiber werden von den gefallnen Geistern der
Hölle beseelt, und wir sind nur ihre Werk-
zeuge.

Teufel. Pfuy des ekelhaften Looses für
einen unsterblichen Geist, ein so zweydeuti-
ges, mißgeschaffnes Ding zu beseelen! Glau-
be mir, ob ich gleich ein stolzer Teufel bin,
so würde ich doch lieber in ein Schwein fah-
ren, das sich im Kothe besudelt, als in ei-
nen von euch, die sich in Lastern herum-
wälzen, und stolz das Ebenbild des Höch-
sten nennen.

Faust. Verfluchter! der du den Men-
schen herabwürdigest —

Teufel. He, werde nicht zornig, Mensch!
sage, würden wir nicht an eurem morali-
schen Werth ersticken? Kann der Teufel das
Licht eurer Tugend vertragen? Ist dieser
Mönch nicht ein frommer Mann? Sein
Abt nicht ein frommer Mann, der ihm die-

se


Q 5
[250/0261]
se That aufgetragen hat? Ist der König
nicht der allerchristlichste Monarch und ein
sehr guter Bruder, der dem Abt dem Wink
dazu gegeben hat? Wie sollte der Teufel in
solchen frommen Leuten seine Herberge auf-
schlagen können?

Faust Was konnte den Elenden reizen,
den Spruch der Verdammniß auf sich zu
ziehen?

Teufel Die Verdammniß ist weit ent-
fernt, die Absolution nahe, und noch näher
die großen Güter, der Lohn der That, die
das Kloster des Abts zum mächtigsten und
reichsten in der Provinz machen. Haben
Mönche diesem Reiz je widerstanden, seit-
dem sie die, uns furchtbare Religion so ver-
pfuscht haben, daß die Hölle nun siegt, die
einmal vor dem Ende ihrer Herrschaft
bebte?

Dieser Gedanke fuhr gleich einer Viper
in den Busen Fausts. Er schwieg, und
verlohr sich immer tiefer in seinen finstern Be-
trachtungen über den Menschen, seine Be-

stim-


[251/0262]
stimmung, den moralischen Gang der Welt,
dessen Widersprüche er nicht ausgleichen
konnte. Die ihm täglich aufstoßenden Be-
gebenheiten reizten seine Galle, legten den
Keim zu noch peinlichern Zweifeln, zu Men-
schenhaß und Menschenverachtung an sein
Herz, die gleich dem Polypen nur langsam
wachsen, und dann nur tödten, wenn sie
das Herz so umsponnen haben, daß ihm der
Raum sich auszudehnen fehlt. Sie zogen
im Lande weit und breit herum, hatten der
Abentheuer viel, und Faust ließ sich noch
nicht von seinen finstern Betrachtungen im
Genuß des Lebens stöhren. Ueberall fan-
den sie Merkmahle der Klaue des feigen Ty-
rannen, und Faust nuzte oft die Schätze
des Teufels, die blutigen Wunden zu
stillen.

2.
So kamen sie von Abentheuer zu Aben-
theuer nach Paris. Bey ihrem Eintritt
war die ganze Stadt in Bewegung. Das

Volk


[252/0263]
Volk stürzte nur einen Weg, sie folgten dem
Zug, und kamen zu den Hallen, wo sie ein
schwarzbedektes Gerüste aufgeschlagen fan-
den, das durch eine Thüre mit einem nahen
Gebäude verbunden war. Faust fragte,
was dieses bedeutete? und man antwortete
ihm, daß so eben der reiche Herzog von
Nemours hingerichtet würde. „Und die
„Ursache?“ — „Der König hat es befohlen.
„Man sagt, er habe aus feindlichen Gesin-
„nungen gegen das königliche Haus, den
„Dauphin umbringen wollen. Da ihn aber
„vom Könige beorderte Richter geheim in
„seinem Keficht verhört haben, so weiß man
„nichts als das Gerücht.

„Sagt vielmehr, es seyen seine Güter,
„die ihm den Hals kosten; denn um ein
„mächtiger König zu werden, und uns zu
„einer großen und berühmten Nation zu
„machen, ermordet er unsre Großen, und
„uns obendrein, wenn wir es nicht für gut
„halten;“ rief einer der Anwesenden.

Der

[253/0264]
Der Teufel ließ die Pferde nach einem
nahen Wirthshaus führen, und leitete Fau-
sten durch den Haufen. Sie sahen den ed-
len Herzog, von seinen unmündigen Kin-
dern begleitet, nach einem schwarz ausge-
schlagnen Zimmer führen. Hier erwartete
ihn ein Mönch, der seine lezte Beichte hören
sollte. Der Blick des Vaters hieng an sei-
nen Söhnen, und konnte sich nicht von ih-
nen zu dem Himmel wenden. Nach der
Beichte drückte er sie wider seine Brust, sah
dann gen Himmel, legte seine bebenden Hän-
de auf die Häupter der Schluchzenden, und
sagte: „Laß den Seegen eines unglückli-
„chen Vaters, den Haabsucht und Tyran-
„ney ermorden, diesen Unschuldigen gedei-
„hen! doch“ — hier hielter seufzend
inne — „sie sind die Erben eines Un-
„glücklichen, ihre Ansprüche verdammen sie
„zu langsamer Marter, sie sind dem Weh
„gebohren, und in diesem Gefühl muß ich
„sterben.“ Er wollte weiter reden, man
zwang ihn zu schweigen, und führte

ihn


[254/0265]
ihn durch die Thüre auf das Blut-
gerüste.

Nach dem Befehl des Königs, der diese
Hinrichtung mit der kalten Bedachtsamkeit
eingerichtet hatte, wie man ein Schauspiel
zum Vergnügen anordnet, wurden die Söh-
ne von ihm gerissen, unter das Gerüst ge-
führt, daß das Blut ihres hingerichteten
Vaters auf ihre weisse Gewänder träufle.
Der Schrey, den der Vater in diesem Au-
genblick ausstieß, schauderte durch die Her-
zen aller Anwesenden, nur Tristan der Hen-
ker und Busenfreund des Königs, der schon
so viele Tausende seiner Wuth geopfert, be-
fühlte dabey lächelnd die Schärfe des
Schwerdts. Faust glaubte, dieser Ton
müsse die Feste des Himmels durchdringen,
und ihn zum Rächer der verlezten Mensch-
heit machen. Er sah grimmig aufwärts,
und sein vermeßner Blick machte den Höch-
sten zum Mitschuldigen der schaudervollen
That. Er war einen Augenblick in Versu-
chung, ihn mit seinen Kindern durch den

Teufel


[255/0266]
Teufel den Händen des Henkers entführen
zu lassen, aber sein nun finstres Herz hohn-
te des Entschlusses, er sah nochmals gen
Himmel, und sagte in seinem Inneren:
„Ist mir doch die Sorge für ihn nicht an-
„vertraut; vermuthlich gehört es zu deiner
„Ordnung auf Erden, daß dieser blute, da-
„mit der König muthiger in Verbrechen
„werde!“ Der Herzog kniete nieder, er
hörte das Winseln und Klagen der Söhne
unter dem Gerüste hervor, das ihn in das
andre Leben begleiten sollte; sein eigner
schmählicher Tod verschwand vor seinen Au-
gen, er fühlte zum leztenmal, und fühlte
nur für die Unglücklichen — starre Thrä-
nen hiengen an seinen Augen — seine Lip-
pen zitterten — Der Henker führte den
Streich, und das warme Blut des Vaters
rann über die bebenden Söhne hin. So
befleckt, führte man sie auf die Bühne zu-
rück, zeigte ihnen den Leichnam, das davon
getrennte Haupt des Vaters, trieb sie in
das Gefängniß zurück, wo sie in Körbe ge-

fesselt


[256/0267]
fesselt wurden, die oben weit und unten en-
ge waren, um sie in dieser peinlichen Lage
langsam hinsterben zu lassen. Ihre Mar-
ter zu vermehren, riß man ihnen zu Zeiten
die Zähne aus.

Faust wankte betäubt von dieser schreck-
lichen Scene nach dem Wirthshaus, und
forderte den Teufel zur Rache an dem auf,
den der Himmel unbestraft solche Greuel be-
gehen ließ.

Teufel. Faust, ich erwürge ihn nicht, es
ist gegen die Polizey der Hölle, und warum
soll der Teufel Grausamkeiten ein Ende ma-
chen, da sie der geduldig ansieht, den die
Menschen ihren Vater und Erhalter nennen?
Vermuthlich gehört dies zu der Ordnung
der moralischen Welt, daß die Könige, die
sich die Gesalbten des Himmels nennen,
und von ihm ihre Einsetzung erhalten zu
haben vorgeben, so mit den Menschen, de-
nen er sie vorgesezt, umspringen müssen.
Folgte ich deinem blinden Zorn, wer von

denen,


[257/0268]
denen, die wir noch sehen werden, würde
deiner Rache entgehen?

Faust. Und wäre es nicht ein verdienstli-
ches Werk, wenn ich gleich einem zweyten
Herkules herumzöge, und Europas stolze
Throne von diesen Ungeheuern reinigte?

Teufel. Kurzsichtiger, beweist nicht eure
verdorbene Natur daß ihr sie braucht, und
würden nicht neue Ungeheuer aus ihrer
Asche aufleben? des Mordens würde kein
Ende werden, die Völker sich trennen, und
sich durch bürgerliche Kriege aufreiben. Du
siehst Millionen hier, die diesen Wütherich,
wie sie ihn nennen, in Geduld ertragen,
sich schinden lassen, ohne von Rache ent-
flammt zu werden. Sahen sie nicht diesen
edlen Herzog hinrichten, wie ein Schaf,
und genossen mit ängstlichem und peinvollen
Vergnügen des tragischen Schauspiels? Be-
weist dieses nicht, daß sie ihr Schicksal ver-
dienen, und keines bessern werth sind; daß
sie als Sclaven des Himmels und ihrer Na-
tur, das Joch ertragen müssen, wie man es

ihnen


Fausts Leben. R
[258/0269]
ihnen auflegt? Wenn dein Sinn durch die
Wollust noch nicht ganz verraucht ist, so
reime dieses mit den Schulbegriffen deiner
Moral zusammen, ich bin kein Lehrer des
Lichts, in der Finsterniß, die euch umgiebt.
Ich kann meine Hand nicht an den Gesalb-
ten legen, der so wacker für die Hölle ar-
beitet, kann den Faden nicht zerreißen, an
welchem ein Mächtigerer wie ich, durch ihn
dieses Volk leitet.

Faust. Wie gewissenhaft auf einmal mein
Teufel geworden ist! Wie schnell warst du
fertig, da ich dir auftrug, den teutschen
Fürsten zu erwürgen, ist dir der Franzose
mehr werth?

Teufel. Er war zu Verbrechen nicht ge-
salbt wie dieser hier, und wenn ich deinen
Wink erfüllte, so sah ich aus der That Nu-
tzen für die Hölle; einst wird es dir klar wer-
den! Warum willst du, daß ich gegen meine
eigne Eingeweide wüthen soll? Ist er es
nicht, der den Grundstein zu dem Despotis-
mus legt, der durch Jahrhunderte wachsen,

bis


[259/0270]
bisher unerhörte Greuel veranlassen, und
unzählige Opfer der Verzweiflung zur Hölle
schicken wird. Werden nicht alle die tyran-
nischen Könige, ihre Ministers und die übri-
gen Blutsauger des Volks, in den Pfuhl
der Verdammniß fahren? Und ich sollte den
zerstöhren, der ein solches Werk gründet?
Faust, wenn der mächtige Satan in Frank-
reich König wäre, so könnte er nicht mit
fruchtbarerer Hand den Saamen zu dem
künftigen Bösen aussäen, wie dieser es thut.
Gedulde dich, du sollst diesen König sehen,
dich an seinen Martern ergötzen, und dann
wirst du ihm langes Leben wünschen, sie zu
verlängern.

3.
Faust machte einige Zeit hierauf mit ei-
nem sehr verständigen und rechtschaffnen
Edelmann Bekanntschaft, und er nebst dem
Teufel gefielen ihm so wohl, daß er sie auf
sein Landguth, nahe bey der Stadt, ein-
lud, wo er mit seiner Familie lebte, die

aus


R 2
[260/0271]
aus seiner Gemahlin, und seiner sehr schö-
nen sechzehnjährigen Tochter bestund. Faust
wurde von dem ersten Blick des reizenden,
unschuldigen Mädchens bezaubert, und fühl-
te zum erstenmal etwas von den süßen Qua-
len einer feinern Liebe. Er vertraute dem
Teufel seine Pein, und dieser, der das Bö-
se so gern beförderte, als Faust es that,
bot ihm seine Hülfe an, und spottete seiner
Ziererey. Faust aber, der auf einmal edel
zu fühlen glaubte, gestund ihm, es gienge
ihm nah, dem Edelmann seine Gastfreund-
schaft so schlecht zu vergelten. Der Teufel
spottete seiner Bedenklichkeit noch mehr,
und antwortete: „Nun Faust, wenn du die
„Einwilligung des Edelmanns zu dem Spa-
„ße brauchst, so ist mir’s um so lieber, denn
„ich fange auf einen Zug zwey Vögel, und
„stehe dir für die Einwilligung. Für was
„hältst du ihn?“

Faust. Für einen Biedermann.

Teufel. Es ist doch Schade, Faust, daß
du bey dem teutschen fanatischen Mönch

nicht


[261/0272]
nicht ein wenig in die Schule gegangen bist.
Du hältst also diesen Edelmann für einen
biedern Gesellen, freylich ganz Paris denkt
so von ihm, und leider muß ich nun wieder
in meiner ganzen Teufeley erscheinen —
Was glaubst du, daß er vorzüglich liebt?

Faust. Seine Tochter.

Teufel. Ich kenne etwas, das er noch
mehr liebt.

Faust. Das wäre?

Teufel. Gold, davon du freylich schon
Beweise haben könntest, da dir aber die
Schätze der Erde durch mich offen stehen,
so gleichst du einem Strome, der sich ergießt,
unbekümmert, woher die Gewässer ihm zu-
fließen, und wohin er sie ausstößt. Wie
viel hast du schon an den Edelmann ver-
spielt?

Faust. Das berechne der, der den Quark
für mehr hält, als ich.

Teufel. Er der dich betrogen hat, zählt
es sorgfältiger als ich.

Faust. Betrogen?

Teufel.

R 3
[262/0273]
Teufel. Wie anders? Würde er, der nie
gespielt hat, sonst mit dir spielen? Er sah,
was dir das Geld ist, und machte seinen
sichern Plan darauf. Glaubst du, die Ta-
fel würde so gut bestellt seyn, die Weine so
wacker fließen, und die Gäste, seine Gehül-
fen dich zu rupfen, so zahlreich um den
Tisch dieses Geizigen sitzen, wenn dein Gold
nicht diese Wunder würkte? Faust, in die-
sem Hause aß man sich vor unserm Hierseyn
nie satt. — Ich sehe an deiner Verwunde-
rung, daß du dein Lebenlang ein Verschwen-
der warst, und von diesem Durst nach Gold,
der alle Wünsche des Herzens, selbst die
nöthigen Bedürfnisse der Natur besiegt, kei-
ne Ahndung hast. Folge mir leise!

Sie giengen die Treppe hinunter, durch-
schlichen einige unterirdische Gänge, und
kamen endlich an eine eiserne Thüre, wo der
Teufel zu Fausten sagte: „Sieh durch das
„Schlüsselloch!“ In diesem Gewölbe, das
der schwache Schein einer Lampe erleuchte-
te, entdeckte Faust den Edelmann vor einem

eisernen


[263/0274]
eisernen Kasten, in welchem viele Säcke mit
Geld lagen, die dieser mit zärtlichen Augen
ansah, und hierauf in einen leeren, das
Gold Stück für Stück zählte, das er Fau-
sten abgewonnen hatte. Vorher aber be-
sah er jedes Stück, wog es in der Hand,
küßte es, rechnete zusammen, überzählte
mit vielem Genuß den ganzen Schatz, seufz-
te am Ende beklommen über das was ihm
noch mangelte, die Zahl rund zu machen.
Der Teufel lispelte Fausten in’s Ohr:

„Um das Fehlende verkauft er dir die
Tochter.“

Faust wollte es nicht glauben, dieses ver-
droß den Teufel, und er sagte ungeduldig:

„Nun, wenn ich dir zeigte, daß das
„Gold eine so unwiderstehliche Macht über
„das Herz des Menschen hat, daß in die-
„sem Augenblick einige Väter und Mütter
„aus der Stadt, in dem ganz nahen Ge-
„hölze, mit einigen Abgesandten des Königs
„in Unterhandlung sind, ihnen ihre Säug-
„linge zu verkaufen, ob sie gleich wissen,

„daß


R 4
[264/0275]
„daß sie ermordet werden, und der krän-
„kelnde König ihr Blut trinkt, ein Wahn,
„sein scharfes und veraltetes Geblüt,
„durch ihr süßes und gesundes zu ver-
„jüngen.“

Faust. schaudernd. So ist die Welt
die Hölle, und ich will ihr mit Freuden ent-
fliehen. Und der König trinkt wissend die-
sen schauderlichen Trank?

Teufel. Der Arzt, der sein Tyrann ist,
und sich bereichert, hat ihn verordnet, und
der Beichtvater es unsträflich gefunden,
wenn es dazu dienen kann, seine kostbaren
Tage zu verlängern.

Sie eilten nach dem Gehölze, verbargen
sich hinter dickes Gesträuch, und sahen die
Abgeordneten des Königs, mit einigen Bür-
gern und dem Priester des Kirchspiels, in
Unterhandlung. Vier kleine Kinder lagen
vor ihnen im Grase, eins derselben schrie er-
bärmlich, die Mutter koßte es, und legte es
an die Brust, um es zu stillen. Die andern
krochen auf den Bäuchen, und spielten mit

den


[265/0276]
den Blumen. Die Abgeordneten zählten
den Männern das Gold auf die Hand, der
Pfarrer empfing seinen Theil, und man lie-
ferte die Kinder aus. Noch lange hörte
man die Kinder durch den Wald schreyen,
die Mütter heulten, aber die Männer sag-
ten ihnen: „Hier ist Gold, laßt uns in die
„Schenke gehen, und uns Muth trinken,
„andre zu machen. Man sagt, der König
„fresse die Kinder, besser er frißt sie jung,
„als daß er sie alt schindet, oder sie in ei-
„nen Sack genäht, in die Seine werfen
„läßt, wie er tausenden gethan hat. Laßt
„früh sterben, was zum leiden gebohren ist,
„wahrlich es wäre besser für uns gewesen,
„wenn sein Vater uns jung gefressen
„hätte.“

Der Pfarrer tröstete sie, und sagte:

„Es sey ein verdienstliches Werk, und
„der Mutter Gottes, welcher der König so
„sehr zugethan sey, gefällig. Auch seyen
„die Unterthanen für den König geboren,
„und da er an Gottes Statt über sie auf

„Erden


R 5
[266/0277]
„Erden herrschte.“ Wer mag den Unsinn
ausführen? So giengen sie nach der Schen-
ke, versoffen einen Theil des Blutgelds, und
sparten den andern auf, dem König die Ter-
mine zu bezahlen.

Der Teufel sah Fausten höhnisch an:
„Zweifelst du noch, ob dir der Edelmann
„die Tochter verkaufen wird, die du doch
„wenigstens nicht fressen wirst?“

Faust. Bey der schwarzen Hölle, die mir
in diesem Augenblick ein Paradies gegen die
Erde zu seyn scheint, ich will von nun an
allen meinen Begierden den Zügel schießen
lassen, und bey Zerstörung und Verwüstung
glauben, ich arbeitete in dem Sinn dessen,
der die Menschen so ungeheuer geschaffen
hat. Eile, kaufe ihm die Tochter ab, sie
ist der Zerstörung geweiht, wie alles, was
Othem hat.

Dieses war die Laune, worin der Teufel
Fausten längst zu sehen wünschte, um ihn
zum Ziel zu fördern, und der lästigen Bür-
de los zu werden, der Sclave eines so ver-

ächtli-


[267/0278]
ächtlichen Dinges zu seyn, als der Mensch
ihm schien. Noch denselben Abend fieng er
an, den Edelmann zu stimmen, und sprach
vorsetzlich von ihrer nahen Abreise; den fol-
genden Morgen warf er ihm bey einem Spa-
ziergang die goldne Angel hin, der Gierige
schnappte darnach, wollte sie aber noch nicht
fassen, und machte die gewöhnlichen Para-
den der Tugend — der Teufel stieg bey je-
der heuchlerischen Floskel in der Summe,
stieg endlich so hoch, daß der Edelmann in
seinem Herzen des Thoren lachte, der sein
Gold so unsinnig verschwendete. Der Ver-
trag ward gemacht, der Vater ließ Fausten
in das Zimmer seiner Tochter ein, und dach-
te ihr Heurathsgut auf eine Art erbeutet zu
haben, wovon ihr künftiger Mann nichts
merken würde. Das Mädchen war in der
ersten Blüthe der Jugend, Faust hatte durch
den Umgang mit den Weibern erlernt, sie
zu bethören, und da er ihr beweisen konnte,
daß ihr Vater selbst zu ihrem Fall mit-
würkte, so that die Natur das übrige.

Der

[268/0279]
Der Vater schlich indessen mit dem Gold-
sack und einer Lampe, heimlich nach seinem,
jedermann unbekannten Gewölbe. Das
Herz klopfte ihm vor Freude, einen Sack zu
füllen, und endlich die Summe seines Scha-
tzes zu runden. Aus Furcht belauscht zu
werden, und im Taumel der Freude, schlug
er die Thüre hinter sich hastig zu, ohne den
Schlüssel abgezogen, und zu sich gesteckt zu
haben. Die Lampe verlosch durch den hef-
tigen Schlag, und er sah sich auf einmal
mit seinem Golde auf dem Arme, in dik-
ker Finsterniß. Die Luft im Gewölbe war
schwer und dumpfigt, und drückte bald auf
seine Brust. Nun ward er erst gewahr,
daß er den Schlüssel außen gelassen hatte,
und Todesangst schoß kalt durch sein Herz.
Noch hatte er Kraft und Instinkt genug,
seinen Kasten zu finden, er legte das Gold
hinein, kroch tappend zu der Thüre zurück,
und überlegte ob er klopfen oder schreyen
sollte. Es entstund ein peinlicher Kampf
in seiner Seele, er war in Gefahr, sein Ge-

heimniß


[269/0280]
heimniß zu verrathen, oder aus dieser Gruft
sein Grab zu machen. Lange hätte er ru-
fen mögen, dieses Gewölbe war mit dem be-
wohnten Theil des Hauses außer aller Ver-
bindung, und er wußte die Zeit so gut zu
wählen, daß ihn bisher noch niemand be-
merkt hatte, wenn er zu seinem Gott schlich.
Nachdem er lange gekämpft hatte, ohne sich
entschließen zu können, nahm das Bangen
seines Herzens, durch die schrecklichen Vor-
stellungen, und die schwere, verschloßne Luft
so zu, daß es sein Gehirn verwirrte. Er
sank nieder, kroch zu seinem Kasten zurück,
umfaßte ihn, und fieng bald an zu wüthen.
Hier kämpfte er mit der Verzweiflung, und
dem scheußlichsten Tod, während seine Toch-
ter, deren Unschuld er für das Gold, auf
welchem er nun winselte, verkauft hatte,
Faust den Lohn seiner Sünde abtrug. Nach
einigen Tagen, da man schon alle Winkel
vergebens durchsucht hatte, führte der Zu-
fall einen Diener nach dem Gewölbe. Man
öfnete es, und fand den Verzweifelten blau

und


[270/0281]
und schwarz, in der scheußlichsten Verzer-
rung auf seinem Schatz. Er hatte in der
Wuth das Fleisch von seinen Armen gefres-
sen, um den wilden Hunger zu stillen. Der
Teufel erzählte Fausten, auf ihrem Rückweg
nach Paris, den Ausgang der Geschichte,
und dieser glaubte, daß sich doch einmal die
Vorsehung gerechtfertigt hätte.

4.
Der Teufel hatte ausgespäht, daß das
Parlament über einen Fall richten würde,
der so unerhört war, und die Menschheit so
sehr beschämte, daß er es schicklich für sei-
nen Plan hielt, Fausten zum Zuhörer davon
zu machen. Die Sache war diese: Ein
Wundarzt befand sich in der Nacht mit sei-
nem treuen Diener unweit Paris auf der
Landstraße. Er hörte in der Nähe das
Winseln und Aechzen eines Menschen. Sein
Herz zog ihn nach dem Ort hin, wo er ei-
nen lebendig geräderten Mörder antraf, der
ihn um Gottes Willen bat, ihn zu tödten.

Der


[271/0282]
Der Wundarzt schauderte zurück, und als
er sich von seinem Schrecken erholt hatte,
fuhr der Gedanke durch seinen Sinn: ob es
nicht möglich sey, diesen Unglücklichen durch
seine Kunst wieder herzustellen. Er sprach
mit seinem Diener, nahm den Mörder von
dem Rade herunter, legte ihn sanft auf sei-
nen Wagen, führte ihn nach seiner Woh-
nung, und unternahm seine Heilung, die
glücklich von statten gieng. Er hatte er-
fahren, daß das Parlament hundert Pfund
dem zur Belohnung ausgesetzt hätte, der es
anzeigen würde, wer diesen Mörder vom
Rade genommen. Beym Abschied entdeck-
te er dem Mörder dieses, gab ihm Geld zur
Reise, und rieth ihm, sich ja nicht in Pa-
ris aufzuhalten. Das erste was dieser
Elende that, war hinzugehen, seinen Wohl-
thäter bey dem Parlement anzugeben, um
die hundert Pfund zu erhalten. Die Wan-
gen der Richter, die so selten erblassen, wur-
den bleich bey dieser Anzeige, denn er gestund
grade zu, er selbst sey jener Mörder, den

das


[272/0283]
das Parlament auf der Stelle, wo er das
Verbrechen begangen, hätte rädern lassen.
Der Wundarzt wurde vorgefordert, und
der Teufel führte Fausten in diesem Augen-
blick in die Gallerie, da dieser erschien, oh-
ne ihm vorher etwas von dem Vorfall zu
sagen. Das Gericht meldete dem Wund-
arzt die gegen ihn vorhandene Anklage. Er,
der seines Dieners gewiß war, leugnete sie
standhaft. Man bedeutete ihm sich zu be-
denken, weil man Zeugen vorführen könnte,
die ihn überführen würden. Er forderte
die Richter dazu auf. Man öfnete eine
Seitenthüre, der Mörder trat kalt und frech
herein, stellte sich vor ihn, und wiederholte
seine Anzeige mit allen Umständen. Der
Wundarzt schrie: „Was hat dich, Ungeheu-
„er, zu diesem scheußlichen Undank gereizt?“

Mörder. Die hundert Pfund, wovon
ihr mir sagtet, da ihr mich entließet. Glaubt
ihr, daß mir mit meinen gesunden Gliedern
allein gedient sey? Ich ward für einen
Mord gerädert, den ich um dreyßig Pfund

begieng,


[273/0284]
begieng, soll ich nicht hundert durch eine
Anzeige zu verdienen suchen, wobey ich selbst
nichts wage?

Wundarzt. Undankbarer! Dein Win-
seln und Aechzen rührte mein Herz. Ich
nahm dich schaudernd vom Rade, besorgte,
verband und heilte deine Wunden, nährte
dich mit eigner Hand, so lange du deine zer-
schlagne Glieder nicht brauchen konntest,
gab dir Geld, das du noch nicht verzehrt
haben kannst, um heim zu reisen, offenbar-
te dir, um deinetwillen, die Bekanntma-
chung des Gerichts, und ich schwöre
bey dem lebendigen Gott! hättest du mir
dein teufliches Vorhaben vertraut, ich woll-
te eher alles bis auf mein Hemde verkauft
haben, dir die hundert Pfund auszuzahlen,
damit der Menschheit dieses abscheuliche Bey-
spiel von Undank, ewig ein Geheimniß ge-
blieben wäre. — Ihr Herren, richtet zwi-
schen ihm und mir, ich erkenne mich der An-
klage schuldig.

Präsi-

Fausts Leben. S
[274/0285]
Präsident. Ihr habt die Justiz gröblich
beleidigt, da ihr den zu erhalten suchtet,
den das Gesez um der Sicherheit der Bür-
ger willen, verdammt hat; doch diesmal
soll die strenge Gerechtigkeit schweigen, und
die Menschheit allein zu Gerichte sitzen.
Euch werden die hundert Pfund, und der
Mörder werde noch einmal gerädert.

Faust, der während des Verhörs schnaub-
te und glühte, brach in ein schallendes Bra-
vo aus, das die Gallerie wiederholte. Der
Teufel, welcher merkte, daß der lezte Ein-
druck den ersten verwischen wollte, führte
ihn schnell zu einer andern Scene.

5.
Einige Wundärzte, Doktoren der Medi-
cin, Philosophen und Naturkundiger, hat-
ten eine geheime Gesellschaft geschlossen, Un-
tersuchungen über den Nervensaft, den Me-
chanismus des Körpers, und der Würkung
der Seele auf die Materie, anzustellen. Um
ihrer Neugierde und ihrem Forschungsgeist

Gnüge


[275/0286]
Gnüge zu leisten, lockten sie unter allerley
Vorwand arme, unbedeutende Leute nach
einem von der Stadt abgelegnen Hause, des-
sen obern Theil sie so eingerichtet hatten,
daß man weder von außen noch von innen
wahrnehmen konnte, was darinnen vor-
gieng. Hier banden sie diese Unglücklichen
mit Stricken auf einen langen Tisch, leg-
ten ihnen ein Querholz in den Mund, lösten
ihnen eine Haut nach der andern ab, ent-
blößten ihre Muskeln, Nerven, ihr Herz,
Gehirn, und zerlegten sie bey lebendigem Lei-
be, mit eben der Kälte und Aufmerksamkeit,
als man einen unempfindlichen Leichnam
anatomirt. Um recht hinter das, was sie
suchten zu kommen, nährten sie diese Elen-
den gewaltsam mit stärkenden Brühen, und
ließen sie viele Tage lang unter Messerschnit-
ten und langsamem Zerreißen der Bande des
Lebens, des peinlichsten Tods hinsterben.
Der Teufel wußte, daß sie eben versammelt
waren, und sagte zu Faust: „du hast einen
„Wundarzt gesehen, der aus Menschenliebe

„oder


S 2
[276/0287]
„oder Neigung für seine Wissenschaft, den
„geräderten Mörder heilet; ich will dir nun
„Naturkündiger zeigen, die um Geheimnis-
„se zu erforschen, die ihr nie ergründen
„werdet, ihre Brüder lebendig schinden.
„Du scheinst zu zweifeln? Komm und über-
„zeuge dich. Wir wollen zwey Doktoren
„vorstellen.“

Er führte ihn in das entlegne Haus, sie
traten in das gewölbte Arbeitszimmer, das
kein Tageslicht erleuchtete. Hier sahen sie
die Naturkündiger einen dieser Unglückli-
chen, dessen Fleisch unter ihren Händen zit-
terte, und dessen aufgerißne Brust unter
dem peinlichsten Schmerz sich hub, zerschnei-
den, und hörten sie über ihre Entdeckungen
reden und streiten, als wenn sie eine Blume
zergliederten. Sie waren mit ihrem Ge-
genstand so beschäftigt, daß sie den Teufel
und Fausten nicht einmal wahrnahmen.
Faust fühlte Zuckungen in all seinen Ner-
ven, er stürzte hinaus, schlug sich vor die
Stirne, und gebot dem Teufel, das Haus

über


[277/0288]
über die Köpfe dieser Ungeheuer zusammen
zu werfen, daß ihre Spur von der Erde
vertilgt würde.

Teufel. Faust, warum rasest du? Fühlst
du denn nicht, daß du eben auf die Weise
in der moralischen Welt verfährst, wie diese
in der physischen? Sie schneiden in das
Fleisch der Lebenden, und du wüthest durch
meine zerstöhrende Hand in der ganzen Schö-
pfung —

Faust. Verworfner! denkst du, mein Herz
sey schon Stein geworden? Gefällt dir das
Metzeln dieser Unglücklichen? Auf! ich kann
die Raserey die in meiner Brust und in mei-
nem Gehirne glüht nur durch Rache küh-
len. Mein ganzes Wesen löset sich, vor
der Vorstellung des Leidens dieser Unglück-
lichen, auf. Zerstöhre, und schnell! daß
nicht einer überbleibe! Eile, oder ich wüthe
meinen Zorn an dir aus.

Der Teufel, der ihm mit Vergnügen ge-
horchte, erschütterte den Grund des Gebäu-
des, es stürzte krachend zusammen, und

zer-


S 3
[278/0289]
zerschmetterte die Ungeheuer. Der empörte
Faust eilte nach Paris zurück, ohne auf den
Wink zu merken, den ihm der Teufel gege-
ben hatte.

6.
Faust hatte so viel von den Kefichen ge-
hört, die der Allerchristlichste König hatte
verfertigen lassen, die ihm verdächtigen und
gefährlichen Personen einzusperren, daß er
dem Teufel befahl, Anstalt zu machen, da-
mit er sie in Augenschein nehmen könnte.
Dieses war ein Schauspiel, das ihm der
Teufel gern verschaffte, und ob es gleich bey
Todesstrafe verboten war, keinen hinzu zu
lassen, so öfnete doch die Beredsamkeit des
Teufels, die so mächtig von seinen Fingern
floß, das Kastell. Sie fanden dort Kefiche
von Eisen, die rund um mit gleichen Stan-
gen versehen waren, und worinnen ein
Mensch grade aufrecht stehen konnte. An
die Füße der Elenden, denen diese traurige
Wohnung angewiesen war, hatte manschwe-

re


[279/0290]
re Ketten geschmiedet, an die eine große Ku-
gel befestigt war. Der Aufseher vertraute
ihnen, daß der König oft in gesunden Ta-
gen in dieser Gallerie herumspazirt sey, um
sich an dem Gesang seiner Nachtigallen, wie
er sie nannte, zu ergötzen. Faust fragte
einige der Unglücklichen um die Ursache ih-
rer schmählichen Gefangenschaft, und hörte
Geschichten, die das Herz zerreißen. Unter
andern that er an einen ehrwürdigen Greiß
dieselbe Frage, und dieser antwortete in
einem kläglichen Tone:

„Ach, wer ihr auch seyd, so laßt euch
„mein grausames Schicksal zur Warnung
„dienen, nie eure Hände einem Tyrannen zu
„Grausamkeiten zu leihen. Ihr seht in
„mir den Bischof von Verdün, jenen Un-
„glücklichen, welcher zuerst dem grausamen
„König den Gedanken von diesen scheußli-
„chen Kefichen beygebracht hat, und der
„den ersten verfertigen ließ, damit einer sei-
„ner Feinde hinein gesperrt würde. Der
„König ließ sogleich nach dem von mir ge-

„gebenen


S 4
[280/0291]
„gebenen Muster zwey machen, und wies
„mir, dem Erfinder, den ersten zur Woh-
„nung an. Hier büße ich nun schon vier-
„zehen Jahre für meine Sünde, und flehe
„täglich den Tod, meiner Marter ein Ende
„zu machen.“

Faust. Ha! ha! Ew. Ehrwürden hat al-
so, als ein neuer Perillus, auch seinen Pha-
laris gefunden. Ihr wißt doch die Ge-
schichte? — Ihr schüttelt den Kopf —
nun zum Zeitvertreib will ich sie euch er-
zählen.

Dieser Perillus, der nebenher weder ein
Bischof noch ein Christ war, goß einen eher-
nen Ochsen, den er dem Tyrannen Phala-
ris als ein Meisterstück zeigte, und ihn ver-
sicherte, er habe ihn so zugerichtet, daß wenn
seine Majestät einen Menschen hinein stecken,
und ihn durch untergelegtes Feuer glühend
machen ließen, das Geschrey des geplagten
Menschen, das Brüllen eines Ochsen ganz
genau nachahmen würde, welches Seiner
Majestät viel Vergnügen machen könnte.

Phala-


[281/0292]
Phalaris antwortete: wackrer Perillus, es
ist billig, daß der Künstler sein Werk selber
probe! Hierauf mußte der Künstler in den
Ochsen kriechen, es ward Feuer darunter
gelegt, er brüllte wie ein Ochs, und so
spielte vor tausend Jahren Phalaris die Ge-
schichte, die der Allerchristlichste König mit
auch, Ehrwürdiger Bischof von Verdün, nur
wiederholt hat.

Bischof. O hätt’ ich doch dieses Beyspiel
früher gewußt, es sollte mir zur Warnung
gedient haben.

Faust. Da seht ihr, Ehrwürden, daß zu
Zeiten die Geschichte auch einem Bischof nu-
tzen kann. Laßt euch die Zeit nicht lang
werden; über das Schicksal dieser Unglück-
lichen weint man, und über das eure lacht
man.

7.
Faust wollte nun diesen König sehen, des-
sen scheußliche Thaten seine Einbildungs-
kraft so erhitzt hatten, daß er sich ihn kaum

unter


S 5
[282/0293]
unter einer menschlichen Gestalt vorstellen
konnte. Der Teufel stellte ihm die Unmög-
lichkeit vor, in das Schloß Plessis du Parc,
worin Feigheit und Furcht den Tyrannen
gefangen hielten, in ihrer wahren Gestalt
zu dringen, und sezte hinzu, daß außer den
nöthigen Dienern, seinem Quäler dem Arzt,
seinem Beichtvater, und seinem Freund dem
Henker, nebst einigen Astrologen, kein
Mensch ohne besondere Erlaubniß eingelas-
sen würde.

Faust. So laß uns andre Gestalten an-
nehmen.

Teufel. Gut, ich will zwey seiner Tra-
banten entfernen, und wir wollen ihren
Dienst unter ihrer Gestalt verrichten, um
diesen König und sein Glück in der Nähe zu
beobachten. Der Augenblick den Elenden
zu sehen ist treflich. Die Furcht vor dem
Tode rächt schon vor der Hölle seine Thaten
an seinem feigen Herzen, und in dieser Mar-
ter sinnt er Tag und Nacht, wie er ihn ent-
fernen mögte, zieht ihn dadurch immer nä-

her,


[283/0294]
her, und sieht ihn jede Sekunde scheußli-
cher. Komm, ich will dich zum Zeugen sei-
nes Jammers machen.

Der Teufel führte seinen Vorschlag aus,
und sie stunden beyde als Trabanten im In-
neren des Schlosses, wo die Stille des Gra-
bes wohnte, und die schaudervollen Schre-
cken des Todes herumschwebten. Hierher
hatte sich der verbannt, vor dem Millionen
bebten, um der Rache der Verwandten der
Ermordeten, der Furcht vor seinem Sohn,
in dem er den Rächer seines Vaters zu se-
hen glaubte, auszuweichen. Dem Auge
seiner Unterthanen konnte er in dieser peinli-
chen Gefangenschaft entfliehen; aber ihm folg-
te die Quaal seines Herzens; das Leiden seines
Körpers, umsonst ermüdete er den Himmel mit
Flehen um Gesundheit und Ruhe, vergebens
suchte er ihn mit Geschenken an Heilige, Prie-
ster und Kirchen zu bestechen, umsonst behieng
er seinen siechen, kraftlosen Körper mit Reliqui-
en, aus allen Theilen der Erde, der Gedanke:
du mußt sterben! nagte gleich einer

gifti-


[284/0295]
giftigen Schlange in seinem geängsteten Bu-
sen. Kaum wagt er aus seinem Zimmer
zu gehen, weil er fürchtet, in jedem auf
den er stößt, einen Mörder zu finden. Treibt
ihn die Angst in die freye Lust, so bewafnet
er sich mit Dolch und Speer, und hüllt
sein zusammengeschrumpftes Gerippe in
prächtige Kleider, um ihm einen gelognen
Glanz zu geben, zeigt sich nur von weitem,
damit das Auge der fern stehenden, nicht
die Maskerade wahrnehme. Tag und Nacht
blickt er angstvoll durch die Schießlöcher
des Thurms, ob keine Feinde nahen, seinem
traurigen Leben ein Ende zu machen. Vier
hundert Trabanten wachen unaufhörlich
um die düstre Höhle des abgelebten Wüthe-
richs, der sein Daseyn nur noch durch Grau-
samkeiten zu erkennen giebt. Ihr dumpfer
Zuruf erschallt jede Stunde dreymal, von
Posten zu Posten, durch die einsame Stille,
und jeder Schrey erinnert den Tyrannen an
seine schreckliche Lage. Das Feld um das
Schloß ist mit Fußangeln bestreut, damit

keine


[285/0296]
keine Reuterey nahen kann, es zu überfal-
len. An den innern Mauern hängen Ket-
ten, an welche große und schwere Kugeln
geschmiedet sind, um seine gepeinigte Die-
ner zu fesseln, wenn sie etwas verabsäumen.
Rund um das Schloß sind Galgen aufge-
richtet, und sein einziger wahrer Freund,
der Henker Tristan, geht forschend umher,
Opfer auszuspähen, um die Angst des Ty-
rannen durch ihre Hinrichtung zu mindern,
denn in jedem Verurtheilten sieht er einen
Feind seines Lebens weniger. Zu Zeiten
schleicht er hinter die Scheidewand neben
der Folterkammer, um die Bekenntnisse der
Verdächtigen zu belauschen, ergözt sich an
ihren Quaalen, und findet Trost für die sei-
nigen darinnen. Bedeckt mit Reliquien, an
seinem Huth ein bleiernes Bild der Mutter
Gottes, seiner vermeinten Beschützerin, trinkt
er das Blut der ermordeten Säuglinge, läßt
sich von seinem Arzt martern, dem er mo-
natlich zehn tausend Thaler bezahlt, be-
stürmt den Himmel mit unabläßigem Ge-

beth,


[286/0297]
beth, stirbt jeden Seigerschlag, und vermehrt
bey jedem seiner Gedanken die Schrecken
des Todes, dessen Namen auszusprechen,
bey Strafe des Hochverraths verbothen ist.

So zeigte der Teufel Fausten den gefürch-
teten Ludwig, und Fausts Herz ergözte sich
an der Blässe seiner Wangen, an den Fur-
chen, die die Angst auf seine Stirne gegra-
ben. Er weidete sich an seinem Todes-
schweiß, an seinem beklommnen Athem, und
sättigte sich an seiner Quaal. Schon woll-
te er dem ekelhaften Aufenthalt entfliehen,
als ihm der Teufel in’s Ohr raunte, den
kommenden Tag abzuwarten, eine besondre
Scene anzusehen. Der König hatte ver-
nommen, daß in Kalabrien ein Eremit
Martorillo lebte, den man in ganz Sicilien
als einen Heiligen verehrte. Dieser Thor
hatte von seinem vierzehenden bis zu seinem
vierzigsten Jahr auf einem spitzen Felsen ge-
lebt, seinen Körper durch Fasten gemartert,
und seinem Geiste alle Nahrung versagt;
aber der Schein des Heiligen bedeckte den

Dumm-


[287/0298]
Dummkopf, und er sah bald die Fürsten,
wie den Pöbel, zu seinen Füßen. Um die-
sen außerordentlichen Mann, hatte Ludwig
den König von Sicilien gebethen, und hoff-
te seine Genesung von ihm. Er war nun
eben auf dem Wege, und da er zugleich dem
König die Erlaubniß von dem Papst mit-
brachte, seinen ganzen Leib mit dem heili-
gen Oele von Rheims schmieren zu dürfen,
so glaubte er bald alle Schrecken des Todes
zu besiegen. Der glückliche Tag erschien,
der kalabrische Bauer nahte dem Schlosse,
der König gieng ihm bis an das Thor ent-
gegen, fiel ihm zu Füßen, küßte seine Hände,
und bath ihn um Leben und Gesundheit.
Der Kalabrer spielte seine Rolle so, daß
Faust sich nicht enthalten konnte, bey der
Farce in ein lautes Gelächter auszubrechen.
Schon wollte ihn Tristan mit seinen Hel-
fern ergreifen, es war um sein Leben gesche-
hen, der Teufel entriß ihn ihren Klauen,
und flog mit ihm davon. Als sie in Paris an-
gekommen waren, sagte Faust zu dem Teufel:

„Die-

[288/0299]
„Dieses feige, niederträchtige, abergläu-
„bische, bebende Ding ist es also, vor dem
„die kraftvollen Söhne Frankreichs zittern,
„und von dem sie sich ohne Widerstand er-
„würgen lassen? Ein Todtengerippe in Pur-
„pur gehüllt, das kaum noch den Wunsch
„zu leben aus der Brust hervorkeichen kann?
„Und sie beben vor ihm, als ob ein gewal-
„tiger Riese, dessen furchtbarer Arm, von
„einem Ende des Reichs zu dem andern
„reichte, auf ihrem Nacken säße! Treten
„doch die feigsten Thiere vor die Höhle des
„Löwen, wenn kraftloses Alter den Räuber
„fesselt, und spotten des unvermögenden
„Würgers.“

Teufel. Dadurch eben unterscheidet sich
der König der Menschen von dem Könige
des Waldes. Dieser ist nur furchtbar, so
lange er Kräfte hat; aber da jener die
Kräfte seiner Sclaven an seinen Willen bin-
det, so ist er gleich stark, er liege an der
Gicht oder stehe in blühender Jugend an
der Spitze der Heere. Fühlst du nun bald

daß


[289/0300]
daß es Wahn ist, der euch in allem leitet,
euch zu Sclaven macht, eure Ketten zer-
bricht, und euch wiederum neue schmiedet.
So treibt ihr euch im ewigen Kreiße her-
um, und ihr seyd verdammt, immer den
Schatten für das Wesen zu ergreifen.

Faust. Fasse es, wer da kann! er schlug
wider seine Stirne, und seine
Brust. Dieses hier, und dieses da, stehen
im Widerspruch mit allem was ich sehe, ver-
nehme und fühle. Finstre Gedanken, wie
plagende Dämonen der Nacht, ziehen in
meinem Gehirne herum, und oft dünkt mich,
die moralische Welt würde von eben einem
solchen Dinge beherrscht, wie dieser Elende
eines ist. Er mordet ohne Form und Recht,
und so wird der Mensch gleich dem Stier
gefällt, ohne zu wissen warum er bluten
muß.

Faust fuhr in dieser Laune fort, und spann
seine dunkle Gedanken und Gefühle, bis ins
Abscheuliche aus. Der Teufel ergötzte sich, da
er ihn seinem Zwecke nahen sahe, stimmte ihn

zu


Fausts Leben. T
[290/0301]
zu fernerm Herumstreifen, um ihn durch
neue Scenen noch mehr zu verwirren. Als
sie aus Paris ritten, sagte der Teufel:

„Schon wittre ich die künftigen, unge-
„heuren Thaten, die diese blühende Stadt
„erschüttern werden.“

Auf dem Wege nach Calais sagte er oft:

„Bald werden diese Felder durch Bür-
„ger- und Religionskriege mit Leichen be-
„säet werden. Jahrhunderte wird der Geist
„der Zwietracht wüthen, und wenn der
„Despot des Mordens sollte müde werden,
„so wird ihn der Priester auf Befehl des
„Himmels zu noch schrecklichern Greueln
„reitzen.“

8.
Faust und der Teufel flogen über den
Kanal, und kamen in dem Augenblick in
London an, als sich der häßliche, mißge-
schaffne Herzog Gloster, zum Protektor des
Reichs aufwarf, und mit allen Kräften ar-
beitete, seines Bruders, des verstorbenen

Königs


[291/0302]
Königs Sohn, der Krone zu berauben.
Den Vater hatte er mit Gift aus dem Wege
geräumt, und die Königin, die bey der
Entdeckung seiner Absichten sich nach der
Westmünsterabtey mit ihren Kindern flüch-
tete, schon dahin gebracht, ihm den Erben
des Throns, der damals vierzehen Jahr
alt war, mit seinem jüngern Bruder York,
auszuliefern. Sie übergab sie bebend,
und schien das Schicksal ihrer Söhne zu
ahnden. Faust war Zuhörer, als der Dok-
tor Shaw, auf Befehl des Protektors, dem
erstaunten Volke von der Kanzel bewies:
daß seine und des verstorbenen Königs noch
lebende Mutter, verschiedne Liebhaber in
ihr Bette aufgenommen hätte, der verstor-
bene König im Ehebruch erzeugt sey, und
daß sich niemand vom königlichen Hause ei-
ner rechtmäßigen Geburt rühmen könnte,
außer der Protektor. Er sah die Großen
hinrichten, die diesem Plan nicht beytreten
wollten, und der Teufel führte ihn in dem
Augenblick in den Tower, da Tyronel den

recht-


T 2
[292/0303]
rechtmäßigen König von England, nebst sei-
nem Bruder York durch Meuchelmör der er-
morden, und an der Schwelle ihres Gefäng-
nisses begraben ließ. Er war Zeuge der
niederträchtigen Unterwerfung des Parla-
ments, und der Krönung des scheußlichen
Tyrannen. Er war Zeuge davon, wie sich
die Königin mit dem Mörder ihrer Söhne
in Unterhandlung einließ, seine gewaltsame
Thronbesteigung durch die Hand ihrer älte-
sten Tochter zu unterstützen, um im Glanz
des Hofes und der Herrschaft erscheinen zu
können, ob sie gleich durch die empörten
Großen des Reichs, mit ihrem künftigen
Rächer, dem Grafen Reichmond, in gleiche
Verbindung getreten war. Dieses brachte
Fausten so auf, daß ihn selbst die Reize der
schönen Engländerinnen nicht länger in die-
ser Insel fesseln konnten, er verließ sie im
finstern Groll, denn so kalt und ohne allen
Schleier hatte er noch nicht Verbrechen be-
gehen sehen. Er war noch nicht in Rom
gewesen. Als sie im Begriff waren,

sich


[293/0304]
sich einzuschiffen, sagte der Teufel zu
ihm:

„Dieses Volk, Faust, wird eine Zeitlang
„unter dem Joche des Despotismus seufzen,
„dann einen seiner Könige auf dem Blutge-
„rüste der Freyheit opfern, um sie seinen
„Nachfolgern für Gold und Titel zu ver-
„kaufen. Uebrigens ein wackres Volk im
„Laster, und ein guter Rekrutirungsplatz
„für die Hölle.“

Hierauf führte er ihn nach Mayland, wo
sie den Herzog Galeas Sforza, am heiligen
Stephanstage in der Domkirche ermorden sa-
hen. Faust hörte die Meuchelmörder mit lau-
ter Stimme den heiligen Stephan und heiligen
Ambrosius anrufen, ihnen zu ihrem edlen
Vorhaben den gehörigen Muth zu verleihen.

In Florenz, dem Sitz der Musen, sahen
sie den Neffen des großen Kosmus, des
Vaters des Vaterlands, in der Kirche
Santa reparata, in dem Augenblick, an dem
Altar ermorden, da der Priester den Leib des
Herrn emporhub;- dieses war das Zeichen

zum


T 3
[294/0305]
zum Mord, welches den Mördern der Erzbi-
schof von Florenz, Salviati gegeben hatte.
Der Papst hatte ihn zu dieser That durch
seinen Neffen anwerben lassen, die Mediceer
zu vertilgen, um in Italien zu herrschen;
doch dieses gehört zur spätern Geschichte
der Kirche.

Im Norden sahen sie wilde Barbaren
und Trunkenbolde, eben so morden und ver-
wüsten, wie die übrigen aufgeklärteren Eu-
ropäer. In Spanien fanden sie den Be-
trug und die Heucheley, unter der Maske
der Religion auf dem Throne, sahen in ei-
nem Auto da fé, dem milden Gott der
Christen, Menschen durch die Flamme opfern,
und hörten den Großinquisitor Torquema-
da gegen die heuchlerische Isabella, und
den trugvollen Fernando sich rühmen:
daß das heilige Gericht bereits achtzigtau-
send verdächtigen Personen den Prozeß ge-
macht, und sechstausend Ketzer wirklich
lebendig verbrannt hätte. Als Faust das
erstemal die Damen und Kavaliere auf dem

großen


[295/0306]
großen Platz, in all ihrem Glanz versam-
melt sah, schmeichelte er sich einem Freuden-
fest beyzuwohnen, da er aber die Elenden
unter der Proceßion der Gott lobenden
Priester, heulen und wehklagen hörte, über-
zeugte er sich bald, daß der Mißbrauch der
Religion den Menschen zu dem abscheulich-
sten Ungeheuer der Erde macht. Er ge-
noß indessen, unter Verwünschung des gan-
zen menschlichen Geschlechts, noch immer
der Freuden des Lebens und der schönen
Weiber in Engelland, Florenz und Spani-
en, fieng endlich an zu glauben, alle diese
Greuel gehörten nothwendig zu der Natur
des Menschen, der ein Thier sey, das ent-
weder zerreißen oder zerrissen werden
müßte.

9.
Der Teufel, der Fausten durch alle diese
Scenen wund und durchglüht sah, und be-
merkte, daß sein moralischer Sinn durch
das Beschauen dieser Schandthaten, immer

mehr


T 4
[296/0307]
mehr in Rauch aufgieng, beschloß ihn nun
zum Nachtisch an den päpstlichen Hof zu
führen. Diesen sah er als die reiche Quelle
der Laster, als die größte Schule der Ver-
brechen an, woraus sie, von dem Oberhaup-
te der Religion, und dem Statthalter Got-
tes, gleichsam geheiligt, zu den andern Völ-
kern Europas flößen. Er sagte zu Faust:

„Du hast nun gesehen, wie alle Höfe Eu-
„ropas sich gleichen, und wie die Menschen
„regiert werden; laß uns jezt nach Rom
„ziehen, um zu sehen, ob es mit der Kirche
„und der geistlichen Regierung besser steht.“

Der Listige schmeichelte sich, Alexander
der Sechste, der damals die dreyfache Kro-
ne trug, und die Schlüssel zu dem Himmel
und der Hölle in seiner Gewalt hatte, sollte
seinem finstern Plan gegen Fausten den
Schwung geben, und seine eigne Rückkehr
in die Hölle befördern. Längst war er des
Aufenthalts auf Erden müde, denn da
er seit Jahrtausenden schon so vielmal diesel-
be durchzogen hatte, so sah er doch, so sehr

ihn


[297/0308]
ihn auch die schwarzen Thaten der Menschen
ergötzten, nur immer das Alte. Das Ei-
nerley ist so ermüdend, daß ein Teufel leicht
das Dunkel dem Licht vorziehen kann, ihm
zu entfliehen, da die Menschen aus dieser
Ursache wenigstens die Hälfte ihrer Thor-
heiten begehen, die sich nur zu oft mit Ver-
brechen enden.

Auf dem Wege nach Rom stießen sie auf
zwey gegen einander gelagerte Heere. Das
eine commandirte Malatesta von Rimini, das
andre ein päpstlicher General. Die tücki-
sche Politik Alexanders, die den jungen
König aus Frankreich nach Italien gelockt,
und dann zurückgetrieben hatte, arbeitete
nun durch heimlichen Gift, Meuchelmord
und offne Fehde, alle die Großen zu berau-
ben, um aus ihren Herrschaften und Kastel-
len, Fürstenthümer für seine Bastarde, zu-
sammen zu setzen. Er fieng zuerst mit den
Schwächsten an, und hatte dies kleine Heer
ausgeschickt, dem Malatesta Rimini zu ent-
reißen. Als Faust und der Teufel die Land-

straße


T 5
[298/0309]
straße hinauf ritten, sahen sie auf einer An-
höhe, unweit des päpstlichen Lagers, zwey
stattliche Männer in einen sehr hitzigen
Zweykampf verwickelt. Die Neugierde trieb
Fausten näher, der Teufel folgte ihm, und
sie merkten bald, daß sich die zwey erhizten
Kämpfer nicht zu trennen gedächten, bis ei-
ner dem Schwerdte des andern erläge. Das
aber, was Fausten am sonderbarsten vor-
kam, war eine schneeweiße Ziege, mit bun-
ten Bändern geschmückt, die ein Schildknap-
pe, als den Preiß des Sieges zu halten
schien, und mit welcher er ganz kalt neben
den zwey Wüthenden stund. Viele Ritter
hatten sich auf der Anhöhe versammelt, um
Zeugen des Ausgangs zu seyn, den sie mit
vieler Gleichgültigkeit abwarteten. Faust
nahte sich einem von ihnen, und fragte mit
teutscher Ehrlichkeit: „ob sich die zwey
„Herren wohl um die schöngeschmückte Zie-
„ge schlügen?“ Er hatte bemerkt, daß die
zwey Champions bey jeder Pause mit vieler
Zärtlichkeit nach der Ziege blickten, und sie

nach


[299/0310]
nach Rittergebrauch um Beystand bey der
Gefahr anzuflehen schienen. Der Italie-
ner antwortete ihm kalt: „Allerdings, und
„ich hoffe, unser General wird ihn dafür
„zur Hölle schicken, daß er, ein unter sei-
„nem Befehl stehender Ritter, es gewagt
„hat, die schönste Ziege der Welt aus sei-
„nem Zelte zu entführen, während er her-
„umritt, das Lager des Feinds zu erken-
„nen.“ Faust trat zurück, schüttelte den
Kopf, und wußte nicht ob er wachte oder
träumte. Der Teufel ließ ihn einige Au-
genblicke in dieser Verwirrung, endlich sag-
te er ihm etwas in’s Ohr, wobey Faust er-
röthete, und das das Papier besudeln wür-
de. Der Zweykampf gieng mittlerweile im-
mer hitzig fort, bis das Schwerdt des päpst-
lichen Generals eine Oefnung in dem Pan-
zer des Ritters fand, und ihn in seinem
Blut auf den Boden streckte. Er blies sei-
ne Seele unter Flüchen weg, und nahm
mit seinem lezten Blick zärtlich von der Zie-
ge Abschied. Der General ward von den

An-


[300/0311]
Anwesenden frohlockend empfangen, der
Schildknappe führte ihm die Ziege zu, er
nannte sie seine Kamilla, und streichelte sie
unter süßen Liebkosungen.

Faust entfernte sich von dem Kampfplatz,
und wankte zwischen dem Kitzel zu lachen,
und dem Gefühl des Unwillens, als der
Teufel ihm folgendes hinwarf:

„Faust, dieser lustige Zweykampf hat
„dich mit dem päpstlichen General bekannt
„gemacht; aber der gegen ihm über stehende
„ist nicht weniger merkwürdig. Dieser schlug
„sich auf Gefahr seines Lebens um eine
„weisse Ziege, und der andre hat schon zwey
„seiner Weiber, aus den besten Häusern
„Italiens, vergiftet und mit eigner Hand
„erdrosselt, um schnell von ihnen zu erben.
„Er freyt wirklich um die dritte, und wenn
„er auf den Füßen bleibt, so wird sie ver-
„muthlich ein gleiches Schicksal haben.
„Beyde sind übrigens sehr religiöse Män-
„ner, halten Proceßionen, widmen dem Him-
„mel Gelübde, und flehen ihn um Sieg an;

„für


[301/0312]
„für welchen glaubst du, daß er sich erklä-
„ren müßte?“

Faust machte dem Teufel ein wildes Ge-
sicht, und ließ die hämische Frage unbeant-
wortet; der Teufel aber, der sich an seiner
Prahlerey über den moralischen Werth des
Menschen rächen wollte, unterließ nicht,
noch einige bittre Glossen über die Liebhabe-
rey des päpstlichen Generals, und über die
Schlechtigkeit des Menschen, überhaupt zu
machen, worauf Faust, der ihn eben auf
der äußersten ertappte, noch weniger zu
antworten fand.

10.
Der Anblick Roms und seiner großen Ru-
inen, auf welchen noch der mächtige Geist
der alten Römer zu schweben schien, über-
raschte Fausten, und da er mit ihrer Ge-
schichte ziemlich bekannt war, so erhub sich
seine Seele bey der lebhaften Erinnerung
und Vorstellung, dieses einzigen Volks der
Erde; aber die neuen Bewohner, der ehe-

maligen


[302/0313]
maligen Königin der Welt, füllten sie bald
mit andern und niedrigern Gegenständen.
Auf des Teufels Rath, kündigten sie sich
als teutsche Edelleute an, die die Herrlich-
keit Roms nach Italien gezogen, ihr Staat,
Gefolge und Aufwand aber, ließ mehr hin-
ter ihnen vermuthen. Die Aebte, Mönche,
Matronen, Kuppler, Kupplerinnen, Char-
latane und Pantalons, drängten sich zu
ihnen, und trugen ihnen ihre Dienste in dem
Augenblick an, als das Gerücht ihrer An-
kunft, durch alle die Zünfte derer erscholl,
die das bequeme Handwerk ergriffen haben,
von den Lastern und Thorheiten der Men-
schen zu leben. Sie trugen ihnen ihre
Schwestern, Töchter, ihre Weiber und Ver-
wandten an, mahlten ihre Reize und Vor-
züge mit so feuriger Beredsamkeit, daß der
von allen Seiten bestürmte Faust nicht wuß-
te, wo er angreifen sollte. Da diese Kup-
peley auf die poßirlichste Art, mit dem Ge-
wand der zügellosen Ueppigkeit und der
strengen Religion zugleich bekleidet war, so

dünkte


[303/0314]
dünkte es Fausten: dieses Volk brauche die
Religion zu nichts anderm, als durch sie
den Zuruf der innern empörten menschli-
chen Natur, bey ihren Schandthaten und
Greueln zu stillen und zu beruhigen.

Den Tag nach ihrer Ankunft erhielten sie
eine Einladung von dem Kardinal Cäsar
Borgia, einem der vielen Bastarde des
Papsts; er empfing sie auf das prächtigste,
und nahm es über sich, sie Seiner Heiligkeit
dem Papst vorzustellen. Sie ritten mit ih-
rem Gefolge, in dem größten Staat, nach
dem Vatikan, und der Teufel küßte mit
Fausten den Pantoffel Seiner Heiligkeit.
Faust verrichtete dieses in dem Glauben ei-
nes wahren katholischen Christen, der den
Papst für das hält, wofür er sich ausgiebt,
und der Teufel dachte bey sich, wenn mich
Alexander kennte, ich würde ihn vielleicht zu
meinen Füßen sehen. Nachdem die äußere
Ceremonie vorüber war, ließ sie der Papst
in seine innere Zimmer einladen, wo er sich
freyer mit ihnen besprach. Hier wurden

sie


[304/0315]
sie mit seinen übrigen Bastarden, der be-
rühmten Lucretia, und Francisco Borgia,
dem Herzog von Gandia bekannt ꝛc.

Der Papst fand die Gesellschaft des schö-
nen und gewandten Teufels Leviathans, so
sehr nach seinem Geschmacke, daß er von dem
ersten Augenblick eine besondre Gunst gegen
ihn äußerte, die, wie wir sehen werden,
bald bis zu der äußersten Vertraulichkeit
stieg. Faust hielt sich an den Kardinal
Borgia, der ihm von den Genüßen und
Freuden Roms ein so lüsternes Gemählde
entwarf, daß er nicht wußte, ob er sich im
Vatican, oder in einem Tempel der irrdi-
schen Venus befände. Dieser machte ihn
mit seiner Schwester Lucretia, der jetzigen
Gemahlin Alfonsos von Arragonien, ge-
nauer bekannt. Sie stellte die sinnliche
Wollust in den gefährlichsten Reizen ver-
körpert vor, und nahm Fausten auf eine
Art auf, daß er wie bezaubert vor ihr stund,
und sich bey dem ersten Blick von dem
Wunsche durchglüht fühlte, den Becher der

Freude


[305/0316]
Freude aus der Hand derjenigen zu empfan-
gen, die ihn so schäumend darreichte.

11.
Faust und der Teufel waren in wenigen
Tagen mit der päpstlichen Familie auf den
Fuß der Vertraulichkeit. Eines Abends
wurden sie zu einem Schauspiel in’s Vati-
can eingeladen, welches Fausten mehr in
Erstaunen sezte, als alles, was er bisher
am päpstlichen Hofe gesehen hatte. Man
spielte die Mandragola. Der edle Machi-
avell hatte dieses Schauspiel geschrieben,
um durch die Zügellosigkeit desselben, dem
römischen Hofe ein auffallendes Gemählde
von den schlechten Sitten der Klerisey vorzu-
stellen, und ihm zu beweisen, daß sie die
Quelle der Verderbniß der Layen sey. Er
betrog sich hier in seinem edlen Zwecke, wie
er sich später betrog, da er in seinem Für-
sten die Greuel der Tyranney der Welt auf-
deckte. Die Tyrannen und ihre Stützen,
die Mönche, verschrien den als Lehrer der

Tyran-


Fausts Leben. U
[306/0317]
Tyranney, der sie ärger als ein Sterbli-
cher haßte, ihr durch sein Werk einen tödt-
lichen Streich beyzubringen suchte, und das
verblendete Volk ließ sich von ihren Betrü-
gern so betäuben, daß sie ihren Arzt als ei-
nen Vergifter ansahen. So gieng es auch
hier; die Mandragola wurde beklatscht, er-
gözte viele Abende den päpstlichen Hof, und
keiner, außer dem Teufel und Faust merkte,
daß die Satyre Machiavells, durch den Bey-
fall des Papsts und der ganzen Klerisey, um
so giftiger wurde. Faust hörte von dem
Papst, den Kardinälen, Nonnen und Da-
men, Dinge beklatschen und preisen, die
nach seiner Meinung selbst die üppigen rö-
mischen Kaiser nicht auf der Bühne würden
geduldet haben. Aber dieses Staunen wur-
de bald von lebhaftern Scenen verdrängt,
und er merkte, daß die Thaten Alexanders
und seiner Bastarde, alles übertrafen, was
die Geschichte zur Schande der Menschheit
aufgezeichnet hat. Lucretia, welcher ihn
seine reiche Geschenke noch mehr als sein

kraft-


[307/0318]
kraftvolles Ansehen empfahlen, weihte ihn
kurz darauf in die Geheimnisse der Wollust
ein, und er fühlte in ihren Armen, daß
der päpstliche Hof im Besitz von Geheimnis-
sen sey, wovon die übrige blödsinnige christ-
liche Welt nichts ahndete. Durch diese in-
nige Verbindung entdeckte er ihr blutschän-
drisches Verhältniß mit ihren beyden Brü-
dern, dem Kardinal und dem Herzog, und
da er sie eines Tags mit dem Papst ihrem
Vater überraschte, zu dem er und der Teu-
fel geheimen Zutritt hatten, so fand er, daß
er sie nicht allein mit den Brüdern, sondern
auch mit Seiner Heiligkeit theilte. Der
einzige Mißhandelte war Alfonso, der die
Ehre hatte sich ihren Gemahl zu nennen.
Nun sah Faust die Ursache des bittern Has-
ses des Kardinals, gegen seinen Bruder ein,
dessen Grund Eifersucht über die Gunstbe-
zeigungen der Schwester war. Er hatte
ihn oft schwören hören, er würde sich
noch an ihm auf die blutigste Art
rächen.

Wenn

U 2
[308/0319]
Wenn sich Faust den Tag über am Ho-
fe und in der Stadt in allen Lüsten herum-
gewälzt hatte, so pflegte er gewöhnlich dem
Teufel Abends die Ohren über die Laster
der Menschen zu ermüden. Ihr Anblick em-
pörte ihn, ob er gleich weder Kraft noch
Willen hatte, einer seiner Neigungen zu wi-
derstehen. Gewöhnlich endigte er mit dem
Ausruf: „wie ist es möglich, daß ein sol-
„ches Ungeheuer Papst werden konnte.“

Der Teufel, der genau wußte, wie es
bey seiner Wahl zugegangen, (denn einer der
Fürsten der Hölle war damals im Conclave)
erzählte ihm:

„Wie Alexander als Vicekanzler des
„päpstlichen Stuhls, die Stimmen der Kar-
„dinäle gekauft, und wie er diese, nachdem
„er seinen Zweck erhalten, und sie ihn an die
„Erfüllung seines Versprechens erinnert,
„theils verjagt, theils unter verschiednem
„Vorwand auf die grausamste Art habe hin-
„richten lassen.“

Faust.

[309/0320]
Faust. Daß sie schlecht genug waren, ihn
zum Papst zu machen, begreife ich, aber wie
sie ihn ertragen, dies geht über meine Fas-
sung.

Teufel. Die Römer sind sehr wohl mit
ihm zufrieden. Er sorgt für den Pöbel,
mordet, plündert die Großen, und wird
durch seine Verbrechen den päpstlichen Stuhl
mehr in die Höhe bringen, als alle seine Vor-
gänger. Können sie wohl einen bessern
Papst wünschen, als einen, der ihre Laster
durch sein eignes Beyspiel heiligt? der ih-
nen noch über die Indulgenzen, durch sei-
ne Thaten beweist, daß der Mensch vor kei-
ner Sünde erschrecken muß.

12.
Der Papst hatte seinen ältesten Bastard
Francisco, in einem Konsistorium zum Ge-
neral des heiligen Stuhls gemacht, und
der Kardinal faßte in demselben Augenblick
den Entschluß, seinen Bruder auf die Seite
zu schaffen, um seinem Ehrgeiz ein weiteres

Feld


U 3
[310/0321]
Feld zu eröfnen. Seine Mutter Vanosa,
hatte ihm vertraut: die Absicht des Papsts
sey, dem Herzoge auf den Ruinen der Für-
sten Italiens, einen Thron zu errichten, und
durch ihn, als den Erstgebohrnen, alle die
Anschläge zur Vergrößerung seiner Familie,
auszuführen. Der Kardinal, der die Meu-
chelmörder zu hunderten in seinem Solde
hatte, ließ seinen getreuen Dom Michellotto
aufsuchen, und hielt folgende Rede an ihn:

„Wackrer Michellotto, es sind nun
„schon fünf Jahre, daß mein Vater auf
„dem päpstlichen Stuhl sizt, und noch bin
„ich das nicht, was ich seyn könnte, wenn
„wir unsre Geschäfte etwas klüger betrie-
„ben hätten. Er hat mich zum Erzbischof,
„endlich zum Kardinal gemacht; aber was
„ist dieses für einen nach Thaten und Ruhm
„strebenden Geist? Kaum reichen meine
„Einkünfte zu dem Nöthigen hin, und ich
„bin unvermögend Freunde, die mir we-
„sentliche Dienste thun, nach dem Wunsche
„meines Herzens zu belohnen. Bist du,

„Michel-


[311/0322]
„Michellotto, nicht selbst ein Beweis davon?
„Sage, hab’ ich etwas von der großen
„Schuld abtragen können, die deine Dien-
„ste an mich einfordern können? Sollen
„wir denn immer nur stille sitzen, und ab-
„warten, bis Glück oder Zufall etwas für
„die thun wollen, die es nicht wagen, sich
„zu ihrem Herrn und Meister zu machen?
„denkst du, ein Leben, das ich im Consisto-
„rium und der Kirche hinschmachte, sey für
„einen Geist, wie der meine, gemacht? Bin
„ich für diese Pfaffereyen gebohren? Hätte
„die Natur, ich weiß nicht warum, meinen
„Bruder Francisco, nicht vor mir, in die
„Welt gestoßen, würden nicht alle die Eh-
„renstellen, wodurch man allein große Aus-
„sichten befördern kann, auf mich gefallen
„seyn? Würdest du, braver Michellotto,
„noch das seyn, was du bist? Weiß mein
„Bruder die Vortheile zu nutzen, die ihm
„der Papst und das Glück darbieten? Laß
„mich an seine Stelle treten, und mein Na-
„me soll bald durch ganz Europa erschallen!

„Mich


U 4
[312/0323]
„Mich stempelte die Natur zum Helden, und
„ihn den Sanftern zum Pfaffen. Wir müs-
„sen also den verhaßten Streich zu verbes-
„sern suchen, den uns der Zufall gespielt
„hat, wenn wir das erfüllen wollen, wozu
„wir geboren sind. Sieh uns beyde an!
„wer kann sagen, wir seyen von einem
„Vater? Und was liegt nun daran, daß
„er mein Bruder ist? Wer sich über andre
„erheben will, muß alle Hindernisse seines
„Emporsteigens mit Füßen treten, und die
„weichlichen, schwachen Bande der Natur,
„Zärtlichkeit und Verwandtschaft vergessen;
„ja wenn er ein Mann ist, auch wohl seine
„Hände in das Blut derer tauchen, die sei-
„nem unternehmenden Geist durch ihr Da-
„seyn Fesseln sind. So thaten alle große
„Männer, so handelte der Stifter des un-
„sterblichen Roms. Damit Rom werde,
„was er in ahndungsvollem Geiste sah,
„mußte sein Bruder fallen; damit Cäsar
„Borgia groß werde, muß sein Bruder blu-
„ten. Rom soll von neuem durch mich,

„der


[313/0324]
„der Sitz eines mächtigen Königs werden,
„mein Vater soll mir die Leiter zu meinem
„Emporsteigen halten, und dann will ich
„unter ihm den Stuhl Petri zerschlagen,
„den Betrug geheiligt hat, dieses Volk von
„dem schimpflichen Joche der Priester be-
„freyen, und wiederum zu Männern und
„Helden machen. So sterbe der, der mir
„ein Hinderniß ist, daß wir wachsen, und
„der Welt zeigen können, was wir sind.
„Ob ich ihn nun gleich in der Dunkelheit
„der Nacht, ohne allen Verdacht ermorden
„könnte, so will ich doch dir diese That
„überlassen, damit du ein noch stärkeres
„Recht erhaltest, meine künftige Größe und
„mein Glück mit mir zu theilen. Ich reise
„morgen nach Neapel, um als Legat der
„Krönung des Königs beyzuwohnen. Mei-
„ne Mutter Vanosa, die es, unter uns, mü-
„de ist, ihren unternehmenden Cäsar als
„Kardinal zu sehen, und früh den Helden
„in mir entdeckt, und angefeuert hat, giebt
„mir, meinem Bruder, und unsern Freun-

„den,


U 5
[314/0325]
„den, heut ein Abendessen — Mein Bruder
„wird spät in der Nacht zu einer uns ge-
„meinschaftlichen Buhlerin schleichen, und
„ich müßte Michellotto schlecht kennen,
„wenn er den Weg zu seinem Pallast zurück
„fände. Ich heiße Cäsar, und will alles
„oder nichts seyn.“

Michellotto faßte des Kardinals Hand,
dankte ihm für sein Zutrauen, berief sich auf
die Beweise seiner Treue und Ergebenheit,
und entfernte sich, um einige seiner Gesellen
auf die That vorzubereiten.

Faust und der Teufel wurden zu dieser
Abendmahlzeit gleichfalls eingeladen. Die
Gäste waren sehr munter. Francisco über-
häufte seinen Bruder mit Zärtlichkeit, ohne
dessen Entschluß zu erschüttern. Nach dem
Essen nahm Cäsar Abschied von seiner Mut-
ter, um sich zu dem Papst zu begeben, seine
lezten Befehle abzuholen; sein Bruder er-
bot sich, ihn eine Strecke Wegs zu beglei-
ten, um das Vergnügen seiner Gesellschaft
noch einige Augenblicke länger zu genießen.

Faust


[315/0326]
Faust und der Teufel folgten ihnen. Fran-
cisco trennte sich bald von dem Kardinal,
nachdem er ihm vorher in das Ohr gelispelt,
wohin er sich begäbe. Der Kardinal wünsch-
te ihm lachend Glück, umarmte ihn, und
nahm Abschied von ihm. Er eilte nach
dem Vatican, endigte sein Geschäft, suchte
die Meuchelmörder am bestimmten Orte
auf, und ertheilte seine Befehle. Faust war
bey der Schwester eines Principe abgestiegen,
und der Teufel, der das schwarze Drama
seiner Entwicklung nah sah, lenkte es so
ein, daß er sich mit Fausten in dem Augen-
blick an der Tiber befand, als Dom Mi-
chellotto den Leichnam des ermordeten Her-
zogs in den Fluß versenken ließ. Faust
wollte auf die Mörder zusprengen, der Teu-
fel hielt ihn zurück, und sagte:

„Nahe nicht, und halte dich still, daß
„dich keiner entdecke, ihrer sind tausen-
„de in Rom, und du bist in dem Vatican,
„selbst an meiner Seite deines Lebens nicht
„sicher, wenn sie gewahr werden, daß du

„sie


[316/0327]
„sie beobachtest. Der Ermordete, den sie
„nun versenken, ist Francisco Borgia, sein
„Mörder ist sein Bruder, und das was du
„nun siehest, ist das Vorspiel von Thaten,
„die einst der Hölle selbst Erstaunen abzwin-
„gen werden.“

Hierauf enthüllte er ihm das ganze fin-
stre Gewebe, und wiederholte ihm die
Rede des Kardinals an Michellotto. Faust
antwortete kälter, als der Teufel es er-
wartete:

„Ich fasse denn ihre Thaten leichter als
„die Hölle, und was kann man wohl von
„einer Familie anders erwarten, wo der
„Vater und die Brüder blutschänderisch mit
„der Tochter und der Schwester leben?
„Der Papst nennt sich den Statthalter Got-
„tes, die Menschen erkennen ihn dafür, und
„der, der ihn an seine Stelle gesezt hat,
„scheint mit seinem Regimente zufrieden,
„was soll Faust dazu sagen, von dem die
„Kirche fordert, daß er ihn anbete; aber,
„Teufel, wer mir einer noch etwas Gutes

„von


[317/0328]
„von den Menschen sagt, den falle ich an,
„wie ein wüthendes Thier. Laß uns schla-
„fen gehen, du hast Recht, der Teufel ist
„nur ein Narr gegen unser einen, besonders
„wenn wir im Priesterrocke stecken. O wä-
„re ich in dem glücklichen Arabien geboren,
„ein Palmbaum meine Decke, und die Na-
„tur mein Gott!“

13.
Das Gerücht von der Ermordung des
Herzogs von Gandia, erscholl bald durch
Rom und ganz Italien. Der Papst ward
davon so gerührt, daß er sich der wildesten
Verzweiflung überließ, und drey Tage ohne
Speise und Trank blieb. Nachdem man
endlich seinen Körper in der Tiber gefunden,
gab er die strengsten Befehle, alle Mühe an-
zuwenden, die Mörder zu entdecken. Seine
Tochter, die vermuthete, woher der Streich
käme, gab ihrer Mutter Vanosa Nachricht
von dem strengen Entschluß des Papsts, und
diese begab sich die folgende Nacht in das

Vatican.


[318/0329]
Vatican. Der Teufel, der als Liebling des
Papsts, während seiner Trauer allein in
seinem Zimmer bleiben durfte, entfernte sich
bey der Ankunft der edlen Vanosa, suchte
Fausten auf, der die Lucretia tröstete, und
führte ihn an die Thüre, folgendes Ge-
spräch zu belauschen.

Als sie der Thüre nahten, hörten sie die-
se Worte des Papsts:

„Ein Brudermörder, und Kardinal! Und
„du die Mutter von beyden, verkündigest
„mir dies mit einer Kälte, als hätte Cäsar
„einen der Kolonne oder Orsinis vergiftet!
„Er hat in seinem Bruder seinen guten Ruf
„ermordet, hat das Gebäude der Größe im
„Grund erschüttert, das ich durch meine
„Familie aufführen wollte; aber der Kühne
„soll der Strafe und meiner Rache nicht
„entgehen.“

Vanosa. Roderico Borgia, du hast bey
meiner Mutter geschlafen, darauf bey mir,
schläfst nun mit meiner und deiner Tochter,
wer mag die zählen, die du heimlich ermor-

den


[319/0330]
den und vergiften ließest? und doch bist du
Papst, Rom zittert vor dir, und die ganze
Christenheit betet dich an. Sieh, so viel
kommt darauf an, in welcher Lage man
sich befindet, wenn man Verbrechen begeht.
Ich bin beyder Mutter, Roderico, und
wußte, daß Cäsar den Francisco ermorden
würde.

Papst. Ha der Abscheulichen!

Vanosa. Bin ichs, so bin ich es nur in
deiner Schule geworden. Der kalte, be-
dächtliche, sanfte Francisco, mußte dem feu-
rigen, unternehmenden Cäsar Platz machen,
damit dieser die glänzenden Hoffnungen er-
fülle, die du meinem Busen vertraut hast,
als du den päpstlichen Stuhl bestiegst.
Francisco war zum Mönch gebohren, mein
Cäsar zum Helden, und darum nannte ich
ihn so im prophetischen Geiste. Nur er ist
fähig, alle die kleinen und großen Tyrannen
Italiens zu vernichten, und sich eine Krone
zu erkämpfen. Er muß Gonfalonier des
päpstlichen Stuhls werden, und die Bor-

gias


[320/0331]
gias zu Herren von Italien machen. Ist
dies nicht dein Wunsch? Hast du nur für
Francisco gemordet und vergiftet? Würden
diese Verbrechen uns nützen, wenn Cäsar
Kardinal bliebe, und der ermordete Schwäch-
ling einst euren Raub vertheidigen sollte?
Nur von ihm kann ich Schutz erwarten,
wenn du nicht mehr bist, er achtete seiner
Mutter, während dieser Kalte mich ver-
nachläßigte, und dem Vater allein schmei-
chelte, von dem er seine Größe hoffte. Cä-
sar fühlt, daß ein Weib wie ich, die einen
Helden gebähren konnte, ihm auch den Weg
zu unsterblichen Thaten vorzuzeichnen weiß.
Heitere dich auf, Roderico, und sey weise;
denn wisse nur immer, die Hand des Mör-
ders deines Lieblings, wird von einem sol-
chen kühnen Geist geleitet, die auch des Va-
ters nicht schonen würde, wenn er es wa-
gen sollte, den Schleier aufzuheben, der die-
se nöthige That verbirgt.

Papst. Dein großer Sinn, Vanosa, er-
hebt mich, ob er gleich mein Herz durch-

schaudert.


[321/0332]
schaudert. Francisco ist kalt, und Cäsar
lebt, er lebe, sey der Erstgebohrne, werde
groß, weil es das Schicksal so haben will. —
Er klingelte, ließ auftischen, und war hei-
tern Muths.

14.
Francisco war vergessen, und der Papst
sann nun, wie er dem verwegnen Geist Cä-
sars einen weitern Schauplatz zur Ausübung
seiner gefährlichen Kräfte eröfnen möchte.
Dieser krönte indessen den König von Nea-
pel, mit denen von seines Bruders Blut be-
fleckten Händen, und Friedrich von Neapel
zog daraus eine düstre Ahndung, in welcher
er sich auch nicht betrog.

Der Teufel sorgte dafür, daß Fausten
von allem diesem nichts entgieng, und die-
ser sah mit hämischen Lachen alle die Kar-
dinäle, die Gesandten von Spanien und
Venedig, dem Brudermörder, den sie alle
dafür erkannten, bis an die Thore der
Stadt entgegen gehen, ihn darauf von einem

großen


Fausts Leben. X
[322/0333]
großen Consistorium empfangen, und im
Triumph zur Audienz des Papsts begleiten,
der ihn mit vieler Zärtlichkeit empfieng.

Vanosa legte die Trauer ab, und feierte
den Abend seiner Rückkunft mit einem Feste,
wobey alle Großen Roms erschienen.

Bald hierauf zog Cäsar den lästigen Kar-
dinalshut aus, vertauschte ihn mit dem
Schwerdte, und ward mit allem Pracht,
zum Gonfalonier des päpstlichen Stuhls
geweiht.

Der Teufel sah mit vielem Vergnügen,
wie Faust den Wurm, der an seinem Her-
zen zu nagen anfing, durch die wildesten
Genüße zu betäuben suchte. Er sah, wie
jeder schwarze Streich, den er erlebte, sein
Herz mehr vergällte, und sein verblendeter
Geist sich immer mehr überzeugte, daß alles
das, was er sah und hörte, in der Natur
des Menschen gegründet sey, und man sich
eben so wenig über diese Greuel zu verwun-
dern habe, als darüber, daß der Wolf ein
Räuber sey, der alles ohne Schonung zer-

reiße,


[323/0334]
reiße, seinen Heißhunger zu stillen. Der
Teufel unterstüzte dies mit den Sophis-
men, die spätere Philosophen in Systeme
gebracht haben, leerte die Schätze der Erde,
schleppte Kleinodien zusammen, und Faust
wüthete unter den Jungfrauen und Matro-
nen Roms, zerstöhrte tausend moralische
und glückliche Verhältnisse der Familien,
und glaubte nicht genug an dem Menschen-
geschlecht verderben zu können, das, wie
er meinte, der Verwüstung geweiht sey.
Der Unterricht der Lucretia hatte längst sei-
ne Sinne vergiftet, und die Wollust seine
dämmernde gute Gefühle so vernichtet, daß
sich bald zu Menschenhaß, Menschenverach-
tung gesellte, welche Empfindung, wie der
Teufel ihn versicherte, die einzige ist, die
den Mann von Verstand, von dem Dumm-
kopf unterscheidet. Die Bande der sanften
Menschheit zogen sich in seinem Herzen zu-
sammen, und er glaubte in der Leitung des
Himmels die Hand eines Despoten zu ent-
decken, die unbekümmert auf das Einzele,

nur


X 2
[324/0335]
nur für den Gang und die Erhaltung des
Ganzen wache. Die Welt kam ihm nun
wie ein stürmisches Meer vor, auf welches
das Menschengeschlecht geworfen ist, von
dem Winde hin und her getrieben, der die-
sen an einem Felsen zerschmettert, den an-
dern in den Hafen bläst, und wo der Ver-
unglückte noch dafür verantworten muß,
daß er sein Steuer nicht besser geführt, ob
man ihm gleich eines aus so schwachem
Stoff gegeben, das sich an jeder daher-
rauschenden Welle zerbricht.

15.
Alexander hatte eine Lustjagd in Ostia
veranstalten lassen. Es begleitete ihn da-
her ein großes Gefolge von Kardinälen,
Bischöfen, Damen und Nonnen, welche lez-
tere man wegen besondrer Verdienste aus
den Klöstern gezogen, um die Gelagen rei-
zender zu machen. Der Teufel war bestän-
dig auf der Seite des Papsts, und Faust
war von der Lucretia unzertrennlich. Je-

der


[325/0336]
der überließ sich in Ostia dem Zug seiner
thierischen Natur, und man begieng in den
wenigen Tagen Ausschweifungen, wobey
ein Tiber und Nero noch etwas hätte ler-
nen können. Faust hatte nun Gelegenheit,
den Menschen, nach dem Ausdruck des Teu-
fels, in seiner scheußlichen Nacktheit zu be-
obachten; aber was waren alle diese Sce-
nen der Ueppigkeit, gegen die Anschläge, die
der Papst, um sich von der Ermattung der
Lust zu erholen, mit seinen Bastarden, in
Gegenwart Fausts und des Teufels faßte?
Hier ward beschlossen, den Alfonso von Ar-
ragonien, den Gemahl der Lucretia, zu er-
morden, um dem König von Frankreich ei-
nen Beweis zu geben, daß man willens sey,
mit dem König von Neapel gänzlich zu bre-
chen, und ihm zur Eroberung der Krone
Siciliens beyzustehen. Ludwig der Zwölfte
war schon durch Alexanders Vermittlung in
Italien eingebrochen, und die Borgias sa-
hen dadurch alle ihre Anschläge reifen. Lucre-
tia übertrug diese blutige That ihrem Bru-

der


X 3
[326/0337]
der, und sah sich schon als Wittwe an.
Hierauf ward der Plan zu dem folgenden
Feldzug entworfen, sich aller Städte, Ka-
stelle und Herrschaften der Großen Italiens
zu bemächtigen, jeden ihrer Besitzer mit sei-
ner Nachkommenschaft zu ermorden, damit
keiner am Leben bliebe, der einen Anspruch
darauf zu machen hätte, und ihnen durch
künftige Verschwörungen beschwerlich seyn
könnte. Um das Heer zu unterhalten, dic-
tirten Alexander und Cäsar der Lucretia eine
Liste der reichen Kardinäle und Prälaten,
die man nach und nach vergiften wollte,
um sie vermöge des Rechts des päpstlichen
Stuhls zu beerben.

Nach dieser geheimen Berathschlagung
begab man sich zu dem Abendessen. Der
Papst war mit seinen Entwürfen, und ihrer
nahen Erfüllung so zufrieden, daß er sich
der ausschweifendsten Laune überließ, und
den Ton zu einem Bachanal angab, wozu
man die Züge im Petron und Sueton su-
chen mag; doch vergaß er dabey der Sorge

für


[327/0338]
für den Staat nicht ganz, und fragte in
der Gluth des Weins die Anwesenden:
wie er es anfangen müßte, die Einkünfte
des päpstlichen Stuhls zu erhöhen, um das
große Heer einige Feldzüge durch zu unter-
halten. Nach vielen Projekten schlug Fe-
rara von Modena, Bischof von Patria, der
würdige Minister Alexanders, durch wel-
chen er die Aemter der Kirche an den Meist-
bietenden verkaufen ließ, vor, Indulgenzen,
unter dem Vorwand eines bevorstehenden
Türkenkriegs, durch Europa zu predigen,
und sezte als wahrer päpstlicher Finanzier
hinzu: „der thörigte Wahn der Menschen,
„ihre Sünden durch Gold abzukaufen, sey
„die sicherste Quelle des Reichthums eines
„Papstes.“

Lucretia, die in dem Schoos ihres Vaters
lag, und mit Fausts blonden Locken spielte,
sagte lächelnd:

„Die Rolle der Indulgenzen enthält sol-
„che abgeschmackte, veraltete und alberne
„Sünden, daß damit nicht viel zu gewin-

„nen


X 4
[328/0339]
„nen ist. Man hat sie in dummen und
„barbarischen Zeiten entworfen, und es ist
„einmal Zeit, einen neuen Sündentariff zu
„machen, wozu Rom selbst die besten Arti-
„kel liefern kann.“

Die von Wein und Wollust begeisterte
Gesellschaft, freute sich des glücklichen Ein-
falls, und der Papst forderte einen jeden
auf, neue Sünden vorzuschlagen, zu taxi-
ren, die zu wählen, die am meisten im Gan-
ge wären, und folglich am meisten ein-
trügen.

Borgia. Heiliger Vater, überlaßt dies
den Kardinälen und Prälaten, sie sind am
besten damit bekannt.

Ferara von Modena, Bischof von Patria,
sezte sich als Sekretair nieder.

Ein Kardinal. Absolution für jede von
einem Priester begangne H — y, er begehe
sie mit wem er wolle, mit einer Nonne,
außer oder in dem Bezirke des Klosters, mit
seiner Bluts-Seitenverwandtin, oder seiner
geistlichen Tochter. Mit Dispensation, alle

Aemter


[329/0340]
Aemter der Kirche zu verwalten, und neue
Beneficien erhalten zu können, so er an den
päpstlichen Schatz neun Goldgulden be-
zahlt.

Papst. Schreibt neun Goldgulden, Bi-
schof, und trinkt den Priestern, die sie be-
zahlen, Absolution zu.

Jeder Gast füllte sein Glas, und man
schrie Chorus: Absolutio! Dispensatio!

Papst. Bischof Ferara schreibt! Für die
feinre Sodomie zwölf Goldgulden, für die
gröbere funfzehen, er sey Laye oder Priester.
Mit diesem Artikel allein hoffe ich meine Ka-
vallerie zu unterhalten, und ich sehe voraus,
daß mir ein großer Theil ihres Soldes zu-
rückkommen wird.

Chorus. Absolutio! Dispensatio den fei-
nern und gröbern Sodomiten!

Nonne. He, was ist denn das? will sich
niemand unsrer annehmen? Heiliger Vater,
haben wir allein kein Recht auf eure väter-
liche Gnade? Ich bitte Euch, laßt uns ta-
xiren, daß auch wir in Ruhe sündigen mögen.

Ale-

X 5
[330/0341]
Alexander. Recht, meine Tochter, und
ihr sollt nicht schlechter gehalten werden wie
die Priester. Schreibt, Bischof! Absoluti-
on für jede Nonne die H — y treibt, es
sey mit wem sie wolle, mit ihrem Bruder,
Blutsverwandten oder Beichtvater, außer
oder in dem Bezirke ihres Klosters, mit
Dispensationen, allen Würden des Klosters
vorzustehen, neun Goldgulden.

Chorus. Absolutio! Dispensatio!

Ein Bischof. Absolution und Dispensa-
tion jedem Priester, der eine Beyschläferin
öffentlich unterhält, fünf Goldgulden.

Lucretia. Absolution jedem Christen, der
seine Mutter, Schwester oder sonstige Ver-
wandtin beschläft, funfzehen Goldgulden.

Chorus. Absolutio! Dispensatio!

Faust, den die ganze Scene we-
gen des Teufels entsezlich ärger-
te, der aber doch dem Borgia eins
versetzen wollte:

Abso-

[331/0342]
Absolution jedem Vater-Bruder-Mut-
ter- und Schwestermörder, für drey Gold-
gulden.

Papst. Ho ho Freund, wo wollt ihr hin-
aus, daß ihr den Mord geringer anschlagt
als H — y, da doch der erste die Menschen
aus der Welt treibt, und die lezte sie
hinein?

Cäsar Borgia. Heiliger Vater, er will
durch einen hohen Preiß nicht von der
Sünde des Mords abschrecken.

Teufel. Cautela, ihr Herren! Aller ge-
meldeten Absolutionen und Dispensationen,
sind die Armen unfähig, sie sind des süs-
sen Trosts der Kirche unwürdig, und ohne
Rettung verdammt.

Chorus unter starkem Gelächter. Ver-
dammt sey alles, was kein Gold hat! Die
Armen fahren ohne Trost der Kirche zur
Hölle!

Cäsar Borgia. Wer stiehlt, und sey es
auch Kirchenraub, dessen Seele kann gelöst

werden,


[332/0343]
werden, so er der päpstlichen Kammer drey
Theile vom Diebstahl abgiebt.

Chorus. Absolution den Kirchenräubern
und allen Dieben, die mit dem päpstlichen
Stuhl das Geraubte theilen!

Papst. Du öffnest eine reiche Mine, Cä-
sar! schreibt Bischof!

Faust. Absolution für jeden, der Zauberey
treibt, und mit dem Teufel ein Bündniß
macht. Wie hoch taxirt ihr den Fall?

Papst. Mein Sohn, hiermit wirst du
den päpstlichen Stuhl nicht bereichern. Der
Teufel versteht seinen Vortheil nicht, man
ruft ihn umsonst.

Faust. Heiliger Vater, mahlt ihn nicht
an die Wand, und schlagt nur immer an.

Papst. Um der Seltenheit willen, hun-
dert Goldgulden.

Faust. Hier sind sie, im Fall es mir ge-
länge, fertigt mir die Absolution aus und
singt Chorus.

Chorus. Absolution dem, der mit dem
Teufel ein Bündniß macht.

Eine

[333/0344]
Eine andre Nonne. Herr Bischof, da
ihr doch eben am Schreiben der Absolution
für den Teufelsbanner seyd, so fertigt mir
auch eine Schrift aus; hier ist mein Rosen-
kranz, er ist funfzehn Goldgulden werth,
und ich behalte noch etwas Absolution
übrig.

Ferara schrieb, und der Papst unter-
zeichnete.

Teufel. Glaubt Ew. Heiligkeit, daß der
Satan des Fetzen Papiers achten wird?

Der Großinquisitor zog seine Hand aus
dem Busen einer Aebtissin, und schrie mit
lallender Zunge:

„Ich rieche Ketzerey! Wer ist der Atheist,
„der diesen Frevel gesprochen hat?“

Der Papst drückte dem Teufel den Zeige-
„finger leise auf den Mund, und sagte:
„Kavalier, dieses sind Staatsgeheimnisse!
„berühre sie nicht, denn ich darf selbst dich
„nicht retten, wenn der päpstliche Stuhl
„bestehen soll.“

Um

[334/0345]
Um dem Papst den Hof zu machen, und
das Gewissen zu beruhigen, öffnete jeder der
Anwesenden seinen Beutel. Ferara rief
noch einige Schreiber, man fertigte ihnen
die Absolution aus, und jeder griff nach
einem Gegenstand, um den übrigen Theil
der Nacht Gebrauch davon zu machen.
Nie wurden Sünden mit ruhigerm Herzen
begangen.

Ferara von Modena schrieb diesen Ta-
riff den folgenden Morgen in’s Reine, über-
gab ihn der Presse, *) und ließ ihn in der
Stille in der Christenheit herumlaufen.

16.
Cäsar Borgia vergaß des Worts nicht,
das er seiner Schwester gegeben hatte. Al-
phonso von Arragonien ward an der Schwel-
le des Pallasts des Gonfaloniere ermordet,
als er sich eben zu ihm begeben wollte, einer

Mas-


*) Siehe Taxae Cancellariae Apostolicae &c. ge-
druckt zu Rom und Paris ꝛc.

[335/0346]
Maskerade beyzuwohnen, wozu alle Großen
Roms eingeladen waren, die Vorstellung
der Siege Cäsars anzusehen, die Borgia als
Vorbedeutung der seinigen aufführen ließ.
Bald darauf sezte er sich mit seinem Heere
in Marsch, und nach einigen Monaten
stahl der Teufel dem Papst folgenden Brief
aus der Tasche, den er Fausten zu lesen
übergab:

Heiliger Vater!

Ich küße Ew. Heiligkeit Füsse. Sieg
und Glück haben mich begleitet, und ich
ziehe sie hinter mir her wie meine Sclaven.
Ich hoffe, Cäsar ist nun seines Namens
würdig, denn auch ich kann sagen: ich kam,
sah, und siegte. Der Herzog von Urbino
ist in die Schlinge gefallen, die ich ihm ge-
legt habe. Vermöge des Breves Ew. Hei-
ligkeit bat ich ihn um seine Artillerie, un-
ter dem Vorwand, Eure Feinde zu bekrie-
gen. Von allen den Gunstbezeigungen, wo-
mit wir ihm geschmeichelt haben, verblendet,

schickte


[336/0347]
schickte er mir durch einen Edelmann seine
Einwilligung schriftlich zu. Unter dieser
Maske sandte ich einige Tausende nach Ur-
bino, die sich auf meinen Befehl der Stadt
und des ganzen Landes bemächtigten. Leider
ist er auf das Gerücht hiervon selbst entflo-
hen, aber die mächtige und gefährliche Fa-
milie Montefeltro hat bezahlen müssen, und
ich habe die ganze Brut vernichten lassen.
Hierauf stieß der bethörte Vitellozzo mit sei-
nen Völkern bey Camerino zu mir. Ich
ließ den Cäsar von Varano im Wahn, ihn
mit guten Bedingungen aus Camerino ab-
ziehen zu lassen, und überfiel die Stadt in
dem Augenblick, da er beschäftigt war, die
Artikel der Uebergabe niederzuschreiben.
Ich hoffte der ganzen Familie durch einen
Streich ein Ende zu machen, aber leider ist
mir der Vater entwischt, seine beiden Söhne
ließ ich erdrosseln, und schmeichle mir, der
Gram soll ihnen den Alten nachsenden.
Bald darauf zog ich von Camerino aus, und
beorderte Paul Orsino, Vitellozzo und Oli-

verotto,


[337/0348]
verotto, mit ihren Völkern nach Sinigaglia,
das sie nach meiner Anweisung bestürmten,
um ihr künftiges Grab mit eigner Hand zu
bereiten. Nun sah ich alle unsre Feinde in
dem fein gesponnenen Netze, schickte meinen
treuen Michellotto mit seinen Gesellen vor-
aus, mit dem Bedeuten, daß jeder auf mei-
nen Wink einen von unsern Feinden ergrei-
fen sollte. Ich sezte mich in Marsch, die
Bethörten kamen mir entgegen, mir ihre
Achtung zu bezeigen, und ließen nach mei-
nem Wunsche ihre Mannschaft zurück. Ich
führte sie unter Liebkosungen in die Stadt,
und in dem Augenblick, als meine Völker
ihre verlaßnen Haufen überfielen, faßte
Michellotto mit seinen Angehörigen, jeder
seinen Mann. So machte ich mich zum
Herrn der Länder und Schlösser derer, die
wir mit der Hoffnung von Eroberungen
über ihre Feinde bethört haben. Die fol-
gende Nacht ließ ich sie im Kerker erwür-
gen. Michellotto, dem ich dieses Geschäft
übertragen, hat mir mit vielem Lachen er-

zählt,


Fausts Leben. Y
[338/0349]
zählt, Vitellozzo habe um weiter
nichts gebeten, als daß man ihn
doch nicht ermorden möchte, bis
er die Absolution seiner Sünde
von Ew. Heiligkeit erhalten könn-
te. Man sage mir noch einmal, es gehöre
Kunst dazu, sich zum Herrn der Menschen
zu machen! Sobald Ew. Heiligkeit die Or-
sinis und übrigen wird eingezogen haben,
will ich ihnen den Pagola, den Herzog von
Gravina, und die andern gleichfalls ohne
Eure Absolution nachsenden. Ich hoffe, Ew.
Heiligkeit wird sich aus meinem Bericht
überzeugen, daß ich der Krone werth bin,
die ich mit Muth und Verstand zu erwer-
ben weiß. Vorher hatte ich Faenza, mit
seinem Herrn Astor, einem überaus schönen
Knaben von zehen Jahren, genommen. Er
soll leben, so lange er zu meinem Vergnü-
gen dient, denn wahrlich, nie hat ein Sie-
ger einen reizendern Ganymed zur Beute er-
halten, und herrschte der lüsterne Jupiter
noch, so würde ich den gefährlichen und

mäch-


[339/0350]
mächtigen Nebenbuhler fürchten. Sollte
Carraccioli, der General der Venetianer, des-
sen schöne Frau ich auf ihrer Reise aufhe-
ben ließ, und die mir nun mit Astor die
Arbeit würzt, nach Rom kommen, so em-
pfehlt ihn dem Bruder meines Michellottos.
Ich höre, daß er viel Lermens macht, und
da er ein hitziger Kopf ist, so muß man sei-
ner Rache zuvorkommen. Die Venetianer
verstehen ihren Vortheil zu gut, als daß sie
sich um seinetwillen mit uns überwerfen soll-
ten. Das Geräusch der Waffen hat mich
der Angelegenheiten meiner Schwester nicht
vergessen machen. Der Abgesandte des äl-
testen Sohns des Herzogs von Este, ist auf
dem Wege, die Vermählung in seinem Na-
men mit ihr zu vollziehen, und ich hoffe
ihr noch beyzuwohnen. Wir sind nun der
Kolonne, der Orsinis, Salviatis, Vitelloz-
zos und all unsrer gefährlichen Feinde los!
Laßt uns noch das Haus Este und Medi-
cis vertilgen, Ludwig den zwölften sich,
wie sein Vorgänger in Italien aufreiben,

wer


Y 2
[340/0351]
wer wird es dann noch wagen, gegen die
Borgias aufzustehen? Ich küsse Ew Hei-
ligkeit die Füsse ꝛc.

Cäsar Borgia. Gonfalonier.

Faust sah nach Lesung dieses Briefs fin-
ster gen Himmel, und rief: „Er ist dein
„Statthalter, nennt sich nach dir, dein
„Volk betet ihn an, und deine Gläubigen
„flehen ihn um Absolution ihrer Sünde,
„in dem Augenblick da er sie erwürgen
„läßt! Ein blutschändrischer Meuchelmör-
„der vertrit deine Stelle auf Erden, Ty-
„rannen geisseln und erwürgen deine Völker,
„du schläfst, und sie nennen dich ihren
„Vater!“

Der Teufel führte ihn in das Vatican, wo
sie den Papst in großer Freude über das
Glück seiner Waffen antrafen. Er hatte
schon die Befehle gegeben, die Uebrigen der
Orsinis, den Alviano, Santa Croce, die
sonstigen Kardinäle und Erzbischöffe in die
Falle zu locken, und wartete mit Ungeduld

auf


[341/0352]
auf den Ausgang. Ganz Rom eilte zum
Glückwunsch herbey. Die Bezeichneten
wurden im Vatican festgenommen, nach ver-
schiednen Gefängnissen gebracht, und heim-
lich hingerichtet, während die Trabanten
des Papsts, ihre Palläste plünderten. Der
Kardinal Orsini ward allein nach der En-
gelsburg gebracht, und ihm die ersten Tage
erlaubt, sich aus der Küche seiner Mutter
besorgen zu lassen; da aber der Papst hörte,
daß er seit seiner Gefangenschaft einen Wein-
berg für zweytausend Scudis verkauft hät-
te, und eine wegen ihrer außerordentlichen
Größe sehr kostbare Perle besäße, so entzog
er ihm diese Gunst. Die Mutter der einst
großen und blühenden Orsinis, hüllte sich
in Mannskleider, überbrachte dem Papst die
zweytausend Scudis und die Perle, er nahm
sie mit der Rechten, und gab mit der Lin-
ken das Zeichen zur Hinrichtung des Kar-
dinals. Dieser Zug machte Fausten so
wahnsinnig, daß der Teufel allen seinen Witz
brauchte, um ihn zu Verstand zu bringen.

Er


Y 3
[342/0353]
Er forderte nicht weniger von ihm, als das
ganze Vatican mit allen Borgias zu zertrüm-
mern, und die Menschheit an den Ungeheu-
ern zu rächen. Es war dem Teufel ein
leichtes, ihm zu beweisen, daß es nicht sei-
ne, sondern die Sache des Himmels sey,
dem Bösen zu wehren, und er führte dieses
Thema so aus, daß Faust zwar von sei-
nem Wahnsinn geheilt wurde, aber an ei-
ner noch gefährlichern Seuche erkrankte,
denn er überzeugte sich nun völlig, der
Mensch sey ein elender Sclave, und sein
Herr und Schöpfer ein grausamer Despot,
der an seinem Unsinn und seinem Frevel ei-
nen Gefallen hätte, um ihn desto schärfer
bestrafen zu können, ja der ihm geflißent-
lich, alle diese, seinem Glücke widerspre-
chende Neigungen in das Herz gelegt hatte,
um seiner Rache an ihm genug zu thun.
Die Tugendhaften und Gerechten hielt er
für Thoren, die den Bösen zum Raub und
Fraße hingeworfen wären.

Als

[343/0354]
Als Borgia erfuhr, daß der Papst seinen
Anschlag ausgeführt hätte, ließ er seine
übrigen Gefangnen, nebst dem jungen Astor,
erdrosseln, zog in Rom triumphirend ein,
und theilte mit dem Papst und den übrigen
Bastarden den Raub der Plünderung der
Palläste.

17.
Die Hochzeit der Lucretia wurde bald
hierauf mit allem asiatischen Pracht gefeiert,
und jeder Römer strebte, dieses Fest durch
allen möglichen Glanz zu verherrlichen.
Den Tag der Vermählung läutete man alle
Glocken, die Artillerie donnerte von der
Engelsburg, man hielt Stiergefechte, spiel-
te sittenlose Komödien, und das betäubte
Volk schrie vor dem Vatikan: „Es lebe
„Papst Alexander! Es lebe Lucretia die Her-
„zogin von Este!“ Faust brüllte mit, und
sagte zum Teufel: „Wenn nun dieses Ge-
„schrey mit dem Gewinsel der Ermordeten
„an das Gewölbe des Himmels anschlägt,

„wem


Y 4
[344/0355]
„wem soll der Ewige glauben?“ Der Teufel
beugte sich zur Erde und schwieg.

Um die Feyerlichkeiten der Hochzeit zu krö-
nen, hatte Alexander mit seiner Tochter auf
den Abend eines Sonntags, ein Schau-
spiel angeordnet, wovon bisher die Jahr-
bücher der Greuel der Menschheit noch kein
Beyspiel gegeben haben. Der Papst saß
mit seiner Tochter auf einem Ruhebette, in
einem großen hellerleuchteten Saale; Faust,
der Teufel, und die übrigen zu diesem Fest
erlesenen, stunden um sie herum. Auf ein-
mal öffneten sich die Thüren, und es traten
funfzig reizende Kourtisanen, in dem Stand
der Natur herein, die nach dem wollüsti-
gen Geflüster blasender Instrumente, einen
Tanz aufführten, den uns der Wohlstand
verbietet zu beschreiben, ob gleich ein Papst
die Stellungen dazu erfunden hat. Nach
dem Tanz gab Seine Heiligkeit ein Zeichen
zu einem Wettkampf, den wir noch weniger
beschreiben können, und hielt den Preiß des
Sieges in den Händen, um die Kämpfenden

muthi-


[345/0356]
muthiger zu machen. Die unpartheyischen
Römer riefen endlich Fausten als Sieger
aus, Lucretia bekränzte ihn mit Rosen un-
ter Küssen, und der Papst übergab dem
wakern Teutschen, als Preiß des Sieges,
einen goldnen Becher, worauf Lucretia die
Schule der Wollust hatte graben lassen.
Faust schenkte ihn seinem feinsten Kuppler,
einem venetianischen Mönch, bey dem ihn
lange hernach der göttliche Arretino sah,
und seine berüchtigte Situationen darnach
copirte. Dieser Sieg kostete indessen Fau-
sten soviel, daß er mit der lezten Kraft sei-
nes Körpers auch die lezte Kraft seines Gei-
stes zerbrach. Der Teufel, der ihn nun zu
seinem Zwecke völlig reif sah, frohlockte ihm
lauten Beyfall entgegen.

18.
Der Papst hatte bey der Vermählung sei-
ner Tochter eine Kardinalsbeförderung vor-
genommen, wozu er die reichsten Prälaten
auslas, und da Cäsar Borgia zu dem künf-

tigen


Y 5
[346/0357]
tigen Feldzug große Summen brauchte, so
nahm er sich vor, einige davon bey einem
Feste, das sein Vater auf der Villa gab, in
die andre Welt zu schicken. Der Papst fuhr
mit seiner Tochter, dem Teufel, Fausten,
dem Borgia und der Gemahlin des Vene-
tianers, früh nach dieser Villa. Um der
Lucretia ein neues Vergnügen zu machen,
ließ er einige rosigte Stuten in den Hof
führen, sie von feurigen neapolitanischen
Hengsten bespringen, und dieses Schauspiel
ergözte Lucretia auf eine ganz besondre Art.
Die Neuvermählte, von diesem Schauspiel
gereizt, zog Fausten in ein Seitenzimmer,
fand aber bald, daß seine Kleinodien einen
dauerhaftern Werth hätten, als er. Bor-
gia begab sich mit der Venetianerin in ein
andres Seitenzimmer, und der Papst blieb
mit dem Teufel allein. Die Gesichtsbil-
dung Leviathans hatte schon lange beson-
ders auf ihn gewürkt, und erhizt von dem
was er gesehen, fieng er an dem Teufel ge-
wisse Anträge zu machen, bey welchen sich

dieser


[347/0358]
dieser im ein wildes Lachen ausschüttete;
da aber der Papst immer heftiger in ihn
drang, und er merkte, daß er in Gefahr
sey, seine hohe unsterbliche Person von ei-
nem verächtlichen Menschen und gar von
einem Papst, besudelt zu sehen, so erwachte
der schwarze Groll der Hölle in seinem Geist,
und er stund in dem entscheidenden Augen-
blick, in einer Gestalt vor ihm, die nie ein
lebendes Auge gesehen, noch zu sehen wa-
gen darf. Der Papst, der ihn gleich erkann-
te, erhub ein Freudengeschrey:

„Ah ben venuto, Signor diavolo!
„Wahrlich, du kannst mir zu keiner geleg-
„nern Zeit erscheinen, als jezt, und schon
„lange habe ich deine Gegenwart gewünscht,
„denn ich weiß, wozu man einen so mäch-
„tigen Geist, wie du bist, brauchen kann.
„Ha! ha! ha! du gefällst mir weit besser
„so, als vorher. Du Schäcker du! Komm,
„und sey mein Freund, nimm deine vorige
„Gestalt an, und ich will dich zum Kardinal
„machen, denn nur du allein kannst mich

„schnell


[348/0359]
„schnell auf die hohe Stufe heben, die ich zu
„ersteigen strebe. Ich bitte dich, hilf mir
„meine Feinde vertilgen, schaffe mir Geld,
„und jage mir die Franzosen aus Italien,
„die ich nicht mehr brauche. Dies ist für
„einen Geist, wie du bist, das Werk eines
„Augenblicks, und du kannst zum Lohn von
„mir fordern, was dir gefällt. Nur offen-
„bare dich nicht meinem Sohn Cäsar, er ist
„ein so großer Bösewicht, daß er mich selbst
„vergiften würde, um durch dich König von
„Italien und Papst zugleich zu werden.“

Der Teufel, den es anfangs ein wenig
verdroß, daß sein furchtbares Aeußere nicht
mehr auf den Papst würkte, konnte sich
doch endlich des Lachens nicht enthalten.
Denn das, was er sah und hörte, über-
traf alle Thaten der Menschen, die die Höl-
le zu ihrer Ergötzung aufgezeichnet hat. Er
sagte hierauf mit ernster Miene:

„Papst Alexander, der Satan zeigte einst
„dem Sohn des Ewigen alle Herrlichkeit der

„Welt,


[349/0360]
„Welt, und bot sie ihm an, so er nieder-
„fiele und ihn anbetete“ —

Papst. Ich verstehe dich. Er war ein
Gott, und bedurfte nichts, wäre er ein
Mensch und Papst gewesen, er hätte es ge-
macht wie ich.

Er fiel nieder, betete den Teufel an, und
küßte seine Füsse.

Der Teufel stampfte auf den Boden, daß
die Villa erbebte. Faust und Lucretia, Cä-
sar und die Venetianerin sahen durch die
losgefahrnen Thüren den Papst vor der
schrecklichen Gestalt des Teufels mit gefalt-
nen Händen knien, und dann rief dieser mit
bittrem Hohne:

„Sodomie und dann Anbetung des Teu-
„fels! bey dem Satan, dem Herrscher des
„dunklen Reichs, ein Papst kann in keinem
„schönern Augenblick seines Lebens zur Höl-
„le fahren.“

Er faßte den Bebenden, erwürgte ihn,
und übergab seinen Schatten einem Geist,
ihn nach der Hölle zu fördern. Borgia

sank


[350/0361]
sank vor Schrecken zusammen, und der
furchtbare Anblick zog ihm eine Krankheit
zu, die ihn außer alle Thätigkeit sezte, um
alle Früchte seines Frevels brachte, und die
schwarzen Thaten der Borgias, dienten nur
zur Vergrößerung des päpstlichen Stuhls.
Der erwürgte und scheußlich verstellte Papst
wurde mit vielem Pomp begraben, und die
Geschichtschreiber, die mit seinem tragischen
Ende nicht so bekannt waren, wie ich es bin,
erfanden die Fabel, die eines Theils auf
Wahrheit gegründet ist, er und sein Sohn
hätten aus Versehen eines Dieners, aus
einer den Kardinälen bestimmten, vergifte-
ten Flasche getrunken, und sich so in ihrem
eignen Netze gefangen.


Fünftes

[[351]/0362]
Fünftes Buch.

[[352]/0363]

[[353]/0364]

Fünftes Buch.

1.
Das schaudervolle Ende des Papsts, der
schreckliche Anblick des Teufels, den Faust
bisher nur unter seiner erhabenen Gestalt
gesehen hatte, machten einen so starken Ein-
druck auf ihn, daß er von der Villa nach
Rom eilte, aufpacken ließ, und mit betäubtem
Sinn und klopfendem Herzen davon ritt.
Sein Gefühl war durch alles was er gese-
hen und beobachtet hatte, so stumpf gewor-
den, daß er, der so kühn war, dem Ewigen
in seinem Innern zu trozen, es kaum wagte,
dem Teufel, den er noch sclavisch beherrsch-
te, in die Augen zu sehen. Menschenhaß,
Menschenverachtung, Zweifel, Gleichgültig-

keit


Fausts Leben. Z
[354/0365]
keit gegen alles, was um ihn geschah, Mur-
ren über die Unzulänglichkeit und Beschränkt-
heit seiner physischen und moralischen Kräf-
te, waren die Erndte seiner Erfahrung, der
Gewinn seines Lebens; aber noch weidete
er sich an dem Gedanken, daß ihn das, was
er gesehen, zu diesen widrigen Empfindun-
gen berechtigte, und daß entweder keine
Verbindung auf Erden zwischen dem Men-
schen und seinem Schöpfer sey; oder doch
der Faden, der ihn mit demselben verbän-
de, so verworren und zweydeutig durch die-
ses Labyrinth des Lebens liefe, daß ihn
das Auge des Menschen nicht entdecken,
vielweniger eine gute Absicht dabey wahr-
nehmen könnte. Noch schmeichelte er sich
in seinem Wahne, seine Verirrungen seyen
in der ungeheuern Masse der Greuel der
Erde, wie ein Tropfen Wassers der in Oce-
an fällt. Der Teufel erlaubte ihm gerne,
sich in diesem Traume zu wiegen, damit der
Schlag, den er voraussah, ihn so treffen
möchte, daß er der Verzweiflung nicht ent-

fliehen


[355/0366]
fliehen könnte. So glich nun Faust dem
welterfahrnen Manne, der seinen Leiden-
schaften den Zügel gelassen, so lange seine
Kräfte dauerten, der das Gefühl der Na-
tur in seinem Herzen aufgerieben, alles ohne
Bedenken der Folgen für sich und andre ge-
nossen hat, und nun in Stumpfheit des Gei-
stes und des Herzens, bitter in die Welt
zurückblickt, das ganze Menschengeschlecht
nach der schwarzen Erfahrung beurtheilt,
die er gemacht hat, ohne nur einmal zu be-
denken, daß diese Erfahrung ihren Anstrich
von unserm Innern erhält, und sich haupt-
sächlich nach unserm eignen Werth bestimmt.
Nur das feige, schlechte Herz wird schlech-
ter durch Erfahrung, der Edle sieht die
Laster und Verirrungen der Menschen blos
als Dissonanzen an, die die Harmonie sei-
ner Brust in ein helleres Licht setzen, und
ihm sein eignes Glück fühlbarer machen.
Faust, der alle häußliche und innige Ver-
bindung zerrissen hatte, in dem Lauf seines
fernern Lebens keine mehr aufzufassen streb-

te,


Z 2
[356/0367]
te, durch seine Zerrüttung und Denkart
nun keiner mehr fähig war, blickte düster in
die Welt und auf die Menschen, bis er von
allgemeinen Betrachtungen auf sich geleitet,
mit Schrecken vor seinem eignen Bilde zu-
rückfuhr. Er fieng an zu überrechnen, was
er durch sein gefährliches Wagstück gewon-
nen hätte, und da er dieses gegen seine ehe-
maligen Wünsche, Aussichten und Hoffnun-
gen hielt, so sah er bald, daß die völlige
Ausgleichung so ausfallen müßte, daß er
sie nicht ertragen würde. Der Stolz, die
Rolle, die er so kühn unternommen, seiner
ehemaligen Kraft würdig auszuspielen, trat
hervor, und der Gedanke, sich der Zahl de-
rer entrissen zu haben, die eine unbesorgte
Hand der Gewalt, der Geißel der Mächti-
gen, den Unterdrückern und Betrügern der
Menschen unterworfen, alles genossen zu
haben, noch genießen zu können, das Werk
seiner eignen freyen Wahl zu seyn, das Lee-
re der Wissenschaften eingesehen zu haben,
schwellten auf einmal von neuem seine See-

gel.


[357/0368]
gel. Er lachte der Erscheinung seiner kran-
ken Fantasie, entwarf einen neuen Lebens-
plan, schmeichelte sich durch Forschen und
Nachdenken über Gott, die Welt und die
Menschen, die Räthsel endlich zu enthüllen,
von welchen er glaubte, sie seyen dem Men-
schen nur darum in den Weg geworfen, sei-
nen moralischen Zustand so unglücklich zu
machen, als seinen physischen. „Wer die-
„sen Knoten gelöst, oder sich überzeugt hat,
„daß er nicht zu lösen sey,“ sagte er in
seinem Herzen, „der macht sich zum
„Meister seines Geschicks,“ und so wäre er
gewiß, aus seinem scholastischen Jahrhun-
dert in unser hellphilosophisches hinüber
gesprungen, wenn ihm der Teufel Zeit da-
zu gelassen hätte. Wenigstens war er auf
dem Wege ein Philosoph wie Voltaire zu
werden, der nur überall das Böse sah, es
hämisch hervorzog, und alles Gute ver-
zerrte, wo er es fand.

2.

Z 3
[358/0369]
2.
Faust lag in einem süßen Morgenschlum-
mer auf der Gränze Italiens, als sich ein
sehr bedeutender Traum vor seinem Geist
mit lebhaften Farben mahlte, den eine schau-
dervolle Erscheinung beschloß. Er sah den
Genius der Menschheit, der ihm einst er-
schienen, auf einer großen blühenden In-
sel, die ein stürmisches Meer umfloß, unru-
hig auf und nieder wandern, und sehr ängst-
lich nach den empörten Fluthen blicken.
Das tobende Meer war mit unzählichen
Kähnen bedeckt, in welchen Greise, Männer,
Jünglinge Knaben, Kinder, Weiber und
Jungfrauen von allen Völkern der Erde sa-
ßen, die mit allen Kräften gegen den Sturm
arbeiteten, um die Insel zu erreichen. So
wie die Glücklichen nach und nach landeten,
luden sie verschiedne Baumaterialien aus,
die sie in verworrnen Haufen hinwarfen.
Nachdem eine unzählbare Menge das Land
betreten hatte, entwarf der Genius auf
der erhabensten Stelle der Insel, den Grund-

riß


[359/0370]
riß zu einem großen Bau, und jeder der
Menge, alt und jung, schwach und stark,
nahm von den verworrnen Haufen ein schick-
liches Stück, und trug es nach der Anwei-
sung derer, die der Genius erlesen hatte, an
den gehörigen Ort. Alles arbeitete mit
Freuden, Muth und Unverdrossenheit, und
schon erhub sich das Gebäude hoch über der
Erde, als sie auf einmal von großen Schaa-
ren überfallen wurden, die aus einem dunk-
len Hinterhalt, in drey Haufen auf sie dran-
gen. An der Spitze eines jeden stund ein
besonderer Heerführer. Der erste trug ei-
ne schimmernde Krone auf seinem Haupte,
auf seinem ehernen Schilde glänzte das
Wort Gewalt, in seiner Rechten hielt er ei-
nen Scepter, der wie der Stab Mercurs,
mit einer Schlange und einer Geißel um-
wunden war. Vor ihm her gieng eine
Hyäne, die ein Buch im blutigen Rachen
trug, auf dessen Rücken geschrieben stund,
mein Wille! Sein Heer war mit Schwerd-
tern Speeren und andern zerstöhrenden Werk-

zeugen


Z 4
[360/0371]
zeugen des Krieges bewaffnet. Der zweyte
Heerführer war eine erhabene Matrone, de-
ren sanfte Züge und edle Gestalt unter einem
Priestergewand versteckt waren. Auf ihrer
Rechten gieng ein hagres Gespenst, mit bli-
zenden Augen, der Aberglauben, mit einem
Bogen, der aus Knochen der Todten gebil-
det und zusammengesezt war, und mit ei-
nem Köcher voll giftiger Pfeile bewaffnet.
Auf ihrer Linken schwebte eine wilde, phan-
tastisch gekleidete Gestalt, die Schwärmerey,
die eine brennende Fackel führte; beyde
drohten unter scheußlichen Verzerrungen des
Gesichts, und führten als gefangne Sela-
vin die edle Matrone an Ketten. Vor ih-
nen her gieng die Herrschsucht, auf ihrem
Haupte eine dreyfache Krone, in der Hand
einen Bischofsstab, und auf ihrer Brust
schimmerten die Worte: Religion! Der
Aberglauben und die Schwärmerey erwar-
teten mit Ungeduld das Zeichen von dieser,
dem Drang ihrer Wuth, die sie kaum hal-
ten konnten, folgen zu dürfen. Ihr Heer

war


[361/0372]
war ein verworrner, tobender, bunt geklei-
deter Haufen, und jeder desselben führte ei-
nen Dolch und eine brennende Fackel. Der
dritte Heerführer gieng mit stolzen und küh-
nen Schritten einher; er war in das be-
scheidne Gewand des Weisen gekleidet, und
hielt, wie jeder seines Haufens, einen Be-
cher in der Hand, der mit einem schwin-
delnden und berauschenden Getränke gefüllt
war. Diese zwey lezten Haufen tobten und
schrien so entsezlich, daß das Tosen und Ge-
brause der Wellen, das Geheul des Sturms
nicht mehr zu hören war.

Als sie den Arbeitern nah waren, misch-
ten sich die drey Haufen, auf Befehl ihrer
Führer untereinander, und fielen diese mit
ihren zerstöhrenden Waffen in grimmiger
Wuth an. Die Muthigsten der Arbeiter
warfen ihre Werkzeuge weg, griffen zu den
Schwerdtern, mit denen sie begürtet waren,
um die Feinde zurückzuschlagen. Die an-
dern verdoppelten indessen ihren Eifer, das
angefangne Werk zu vollenden. Der Ge-

nius


Z 5
[362/0373]
nius deckte seine muthige Streiter und flei-
ßige Arbeiter mit einem großen glänzenden
Schilde, den ihm eine Hand aus den Wol-
ken reichte; er konnte aber die unzählbare
Menge nicht bergen. Mit tiefem Schmer-
ze sah er viele Tausende der Seinigen unter
den vergifteten Pfeilen, und den mördrischen
Waffen hinsinken. Viele ließen sich von
den Vorspieglungen und Lockungen derer be-
thören, die ihnen die bezauberten Becher
als Erquickung darreichten, taumelten dann
in wildem Rausche herum, und zerstöhrten
die mühsame Arbeit ihrer Hände. Die mit
den Fackeln bewaffneten machten sich mit
ihren Dolchen einen Weg, warfen ihre Fa-
ckeln in das angefangne Gebäude, schon
loderte die Flamme, und drohte das herr-
liche Werk in die Asche zu legen. Der Ge-
nius sah mit schmerzvollem Blick auf die
Gefallnen und Verirrten, sprach den Uebri-
gen Muth zu, flößte ihnen durch seine
Standhaftigkeit und Erhabenheit, Kraft,
Geduld und Ausharren ein. Sie löschten

die


[363/0374]
die Flammen, stellten das Zertüttete her,
und arbeiteten, unter Verfolgung und Tod,
mit solchem Eifer, daß trotz der Wuth und
dem Haß ihrer Feinde, ein großer, herrli-
cher, edler Tempel emporstieg. Der Sturm
legte sich, und helle sanfte Heiterkeit ergoß
sich über die ganze Insel. Hierauf heilte
der Genius die Verwundeten, tröstete die
Müden, prieß die tapfern Streiter, und
führte sie unter Siegesgesängen in den Tem-
pel ein. Ihre Feinde stunden betäubt vor
dem Riesenwerk, und zogen sich, nachdem
sie vergebens versucht hatten, dessen Veste
zu erschüttern, ergrimmt zurück. Faust be-
fand sich nun selbst auf der Insel. Das
Feld um den erhabenen Tempel war mit
Leichen der Erschlagenen von allen Altern,
beyder Geschlechter bedeckt, und diejenigen
die aus den Zauberbechern getrunken hatten,
giengen kalt unter den Todten herum, ver-
nünftelten, spotteten und kritisirten über
die Bauart des Tempels, maßen seine Höhe
und Breite, um seine Verhältnisse zu berech-

nen,


[364/0375]
nen, und bestimmten sie um so zuverläßiger,
je weiter sie von der Wahrheit entfernt wa-
ren. Faust gieng an ihnen vorüber, und
als er dem Tempel nahte, las er über sei-
nem Eingang folgende Worte: Sterbli-
cher! wenn du tapfer gestritten, treu aus-
gehalten hast, so tritt herein, und lerne dei-
ne edle Bestimmung kennen!

Sein Herz glühte bey diesen Worten,
und er hoffte auf einmal das ihn quälende
Dunkel zu durchbrechen. Kühn drang er
nach dem Tempel, stieg die hohen Stufen
hinauf, sah, wie eine schimmernde, rosen-
farbene Dämmerung ihn füllte, hörte die
sanfte Stimme des Genius, er wollte hin-
eintreten, die eherne Pforte fuhr mit einem
dumpfen Schall vor ihm zu, und er bebte
zurück. Nun dünkte ihn, daß der Tempel,
der vorher auf ebenem Boden gestanden,
auf drey großen Säulen ruhte, woran er
die Symbole der Geduld, Hoffnung und
des Glaubens erkannte. Seine Begierde,
in die Geheimnisse des Tempels zu dringen,

nahm


[365/0376]
nahm durch die Unmöglichkeit noch mehr zu;
auf einmal fühlte er sich Flügel, erhub sich,
und fuhr mit solchem Ungestüme gegen die
eherne Pforte, daß er zurückgeschleudert, in
den tiefsten Abgrund sank, und in dem Au-
genblick zitternd aus dem Schlaf auffuhr,
als er den Boden zu berühren glaubte. Er
schlug betäubt die Augen auf, eine blasse, in
ein weisses Todtentuch gehüllte Gestalt, in
der er seinen Vater erkannte, riß die Bett-
vorhänge auseinander, und sprach mit kla-
gender Stimme:

„Faust! Faust! Nie hat ein Vater ei-
„nen unglücklichern Sohn gezeugt, in die-
„sem Gefühl bin ich nun eben gestorben.
„Ewig, ach ewig, liegt die Kluft der Ver-
„dammniß zwischen mir und dir!“

3.
Dieses bedeutende Gesicht, und die schau-
dervolle Erscheinung, durchbebten die See-
le Fausts, er sprang auf, öffnete das Fen-
ster, um freye Luft zu athmen, die unge-

heuren


[366/0377]
heuren Alpen lagen vor ihm, die aufgehen-
de Sonne vergoldete nun eben ihre Spitzen,
und dieses Bild schien ihm eine Dollmei-
schung seines Gefühls. Er versank in tiefe
Betrachtungen, das Luftgebäude seines
Stolzes fiel zusammen, und die schlummern-
den Empfindungen seiner Jugend schossen
hervor, um seine Quaal zu vermehren. Der
Gedanke, sein Leben dem Wahn geopfert,
die Kraft seines Geists nicht genüzt, in dem
Strudel der Wollust, in dem Geräusche der
Welt verbraust zu haben, drang durch seine
Seele. Er bebte vor der Enthüllung des
nächtlichen Gesichts zurück, schon arbeitete
sein Geist an der Deutung der Bilder, als
sein Herz ihn ins Dunkel zurücktrieb:

„Woher kamen nun diese Ungeheuer, die
„die fleißigen Arbeiter überfielen? Wer be-
„rechtigte sie zu dem Frevel, sie in ihrer Ar-
„beit zu stöhren, und sie unter ihrem edlen
„Tagwerk zu ermorden? Wer ließ es zu?
„Wollte, konnte er’s nicht hindern, der es
„zuließ? Wenn ich die Bilder des Gesichts

„recht


[367/0378]
„recht verstehe, so deuten sie auf die Grund-
„stützen der in Gesellschaft gesammelten
„Menschen, und jede derselben behauptet
„ihren Ursprung vom Himmel? Ist ihr Vor-
„geben Betrug, warum leidet der schmähli-
„che Strafe, welcher sie antastet? deuten
„sie auf Mißbrauch — wie dann? so ist
„alles Mißbrauch unter der Sonne, so soll
„es so seyn, und mein Unwille ist gerecht.
„Ist es nicht das Werk eines Höhern, den
„wir nicht befragen können, der uns nichts
„enthüllt hat? Warum erlagen so viele
„Tausende der Wuth dieser Ungeheuer?
„Konnte, wollte sie der Genius nicht alle
„bergen? Sind einige vorher bestimmt, als
„Opfer für die andern zu fallen? Wer steht
„mir dafür, daß ich nicht einer von denen
„bin und seyn muß, den das Loos der Ver-
„werfung bey der Entstehung getroffen?
„Mußten es diese mit ihrem Leben erkaufen,
„damit jene im Triumph einzögen, und der
„Ruhe genößen? Was haben die Unglück-
„lichen verschuldet? Was die verschuldet,

„die


[368/0379]
„die lechzend nach dem Becher griffen, ih-
„ren glühenden Durst zu stillen?“

So trieb er sich lange auf dem Meere
der Zweifel herum, als ihm durch die Er-
scheinung seines Vaters, seine seit so lan-
ger Zeit vergeßne Familie einfiel. Er faßte
den Entschluß zu den Verlaßnen zurückzu-
kehren, in die bürgerliche Ordnung wiede-
rum einzutreten, sein Gewerbe zu treiben,
und sich von der lästigen Gesellschaft des
Teufels zu befreyen. So machte er sich
nun auf den Weg zu seiner Heimath, wie
viele, die unbestimmtes jugendliches Brau-
sen für Genie halten, mit großen Ansprü-
chen in die Welt treten, das wenige Feuer
ihrer Seele schnell verdampfen, und mit den
schaalen Ueberbleibseln sich nach kurzem auf
eben dem Punkte befinden, von dem sie aus-
gelaufen, sich und der Welt zur Last. Faust
kochte dieses alles im Stillen aus, er ritt
stumm, düster und mürrisch an der Seite
des Teufels. Dieser überließ ihn gerne sei-
nen Betrachtungen, lachte seines Entschlus-

ses,


[369/0380]
ses, und verkürzte sich die Zeit mit der süs-
sen Hoffnung, bald wieder den süßen Dampf
der Hölle zu riechen. Er freute sich schon
im Voraus darauf, wie er des Satans
spotten wollte, der ihm Fausten als einen
Kerl besondrer Kraft empfohlen hätte, den
er doch vor der Entwicklung seines Schick-
sals so mürbe sah. Er stellte sich den Küh-
nen in dem Augenblick vor, da er ihm zum
erstenmal erscheinen mußte, und nun sah er
ihn gebeugt, wie einen büßenden Mönch,
neben sich her reiten. Sein Haß gegen ihn
nahm zu, und er jauchzte in seinem schwar-
zen Inneren, als er Worms in der Ebene
vor sich liegen lag.

4.
Sie ritten beyde die Landstraße hinan,
und als sie noch einige Steinwürfe von der
Stadt entfernt waren, sahen sie einen Gal-
gen nah an derselben, an welchem ein schlan-
ker, wohlgestalteter Jüngling hieng. Faust
blickte hinauf. Der frische Abendwind, der

durch


Fausts Leben. A a
[370/0381]
durch seine blonde, über sein Gesicht
gefallene Haare blies, und ihn hin und
her schaukelte, entdeckte Fausten seine ju-
gendliche Bildung. Er brach bey die-
sem Anblick in Thränen aus, und rief mit
bebender Stimme:

„Armer Jüngling, in der ersten Blüthe
„des Lebens schon hier, am verfluchten Hol-
„ze? Was kannst du verbrochen haben,
„daß dich das Gericht der Menschen so früh
„verurtheilt hat?“

Teufel. mit ernstem und feyerli-
chem Tone: Faust, dieses ist dein Werk!

Faust. Mein Werk?

Teufel. Dein Werk! Sieh ihn genau
an — es ist dein ältester Sohn!

Faust blickte hinauf, erkannte ihn, und
sank vom Pferde.

Teufel. Schon jezt vernichtet? So wirst
du mich bald um die Früchte meiner Mühe
bringen, die ich nur in deinem Jammer
erndten kann. Winsle und stöhne, die
Stunde naht, worin ich dir den dicken

Schleier


[371/0382]
Schleier von den Augen reißen muß. Höre!
ich will mit einem Athemzug das verworrne
Labyrinth weghauchen, in welchem du dich
nicht finden konntest, dir Licht über die
Wege der moralischen Welt geben, und dir
zeigen, wie gewaltsam du sie durchkreuzt
hast. Ich ein Teufel, will dir zeigen, mit
welchem Rechte und Gewinn, ein Wurm
wie du, sich zum Richter und Rächer des
Bösen aufwirft, und in die Räder-
dieser so ungeheuren und fest gestimm-
ten Maschine greift. Langsam will ich
dir alles zuzählen, damit das Gewicht
eines jeden deines Frevels, einer jeden
deiner Thorheiten, schwer auf deine See-
le falle. Erinnerst du dich des Jüng-
lings, den ich auf deinen Befehl, bey un-
serm Auszug aus Mainz, vom Ersaufen er-
retten mußte? Ich warnte dich, du wolltest
dem Zug deines Herzens gehorchen, vernimm
nun die Folgen. Hättest du jenen Böse-
wicht ertrinken lassen, so würde dein Sohn
nicht an diesem schändlichen Holze sein Le-

ben


A a 2
[372/0383]
ben verlohren haben. Er, um deßwillen
du durch die Führung des Schicksals ver-
wegen griffst, nahte sich bald nach deiner
Entfernung deinem jungen verlaßnen Wei-
be. Der Glanz des Goldes, das wir
ihr so reichlich hinterlassen hatten, reiz-
te ihn mehr, als ihre Jugend und
Schönheit. Es war ihm ein Leichtes,
das Herz der von dir Vernachläßigten
zu gewinnen, und er machte sich in
kurzem so zum Meister davon, daß sie ihm
ihre Führung, und alles was sie besaß,
überließ. Dein Vater wollte sich seiner
Wirthschaft widersetzen, der junge Mann
schlug und mißhandelte ihn, er suchte seine
Zuflucht in dem Hospitale der Armen, wo
er vor einigen Tagen, vor Kummer über
dich und deine Familie gestorben ist. Da
ihn dein Sohn darauf mit heftigen Vor-
würfen anfiel, und ihm drohte, trieb er
auch ihn aus dem Hause. Dieser irrte in
der Wildniß herum, schämte sich zu betteln,
kämpfte lange mit dem Hunger, stahl end-

lich


[373/0384]
lich in einer Kirche dieser Stadt einige Gro-
schen von einem Opferteller, ihn zu stillen,
that es aber so unvorsichtig, daß man ihn
bemerkte, und der Hochweise Magistrat ließ
ihn aus Rücksicht seiner Jugend, nur hän-
gen, ob er ihnen gleich unter Thränen sag-
te, er habe in vier Tagen nichts als Gras
verschlungen. Deine Tochter ist in Frank-
furt, nährt sich mit Prostituirung ihrer
Jugend, jedem der sie dazu auffordert; dein
zweiter Sohn dient bey einem Prälaten, der
die Jünglinge dazu braucht, wozu mich der
Papst einst brauchen wollte, und wofür er
eine so billige Taxe im Sündentariff festsezte.
Der junge von mir gerettete Mann, raubte
endlich deinem Weibe das lezte; dein Freund,
den wir vom Bettelstab retteten, versagte
deinem alten Vater seine Hülfe, stieß deine
Kinder, die zu ihm flüchteten, und um Brod
flehten, weg, und nun will ich dir deine
Familie zeigen, damit du mit Augen siehst,
was du aus ihnen gemacht hast. Dann
will ich dich wieder hierher reißen, Rechnung

mit


A a 3
[374/0385]
mit dir halten, und du sollst eines Todes
sterben, wie ihn kein Sterblicher gelitten
hat. Ich will deine bebende Seele herum-
zerren, bis du dastehest, ein erstarrtes Bild
der Verzweiflung.

5.
Der Teufel ergriff den Jammernden, flog
mit ihm nach Mainz, zeigte ihm sein Weib
und zwey Kinder, mit Lumpen bedeckt, vor
dem Franziskanerkloster sitzen, um die ekel-
haften Ueberbleibsel des Nachtessens dieser
Mönche abzuwarten. Als die Mutter
Fausten erblickte’, schrie sie: „Ach Gott,
„Faust, euer Vater!“ deckte ihre Augen
mit ihren Händen zu, und sank in Ohn-
macht. Die Kinder liefen zu ihm, hingen
sich an ihn, und schrien um Brod.

Faust. Teufel, gebiete über mein Schick-
sal, laß es schrecklicher seyn, als es das
Herz des Menschen tragen und fassen kann,
nur gieb diesen Elenden, und errette sie vor
Schande und Hunger!

Teufel.

[375/0386]
Teufel. Ich habe für dich die Schätze
der Erde geplündert, du hast sie der Wol-
lust und dem Vergnügen aufgeopfert, ohne
dieser Elenden zu gedenken. Fühle nun dei-
ne Thorheit, dieses ist dein Werk; du hast
das Gewebe zu ihrem Schicksal gesponnen,
und deine hungrige, bettlerische und elende
Brut, wird den von dir ausgesäten Jammer
durch Kinder und Kindes Kinder fortpflan-
zen. Du zeugtest Kinder, warum wolltest
du nicht ihr Vater seyn? Warum hast du
da das Glück gesucht, wo es nie ein Sterb-
licher gefunden hat? Blicke sie noch ein-
mal an, und dann fort, in der Hölle siehst
du sie einst wieder, wo sie dich für die Erb-
schaft verfluchen werden, die sie dir nur zu
danken haben.

Er riß ihn von den Jammernden, sein
Weib wollte so eben seine Knie umfassen,
und um Erbarmung flehen — Faust woll-
te sich zu der Unglücklichen neigen, der Teu-
fel faßte ihn, und stellte ihn abermals un-
ter den Galgen bey Worms.

6.

A a 4
[376/0387]
6.
Die Nacht senkte sich schwarz auf die
Erde. Faust stund vor dem grausenden An-
blick seines unglücklichen Sohns. Wahn-
sinn glühte in seinem Gehirne, und er rief
im wilden Tone der Verzweiflung:

„Teufel, laß mich diesen Unglücklichen
„begraben, entreiße mir dann das Leben,
„und ich will in die Hölle hinunterfahren,
„wo ich keinen Menschen im Fleische mehr
„sehen werde. Ich habe sie kennen gelernt,
„mir ekelt vor ihnen, vor ihrer Bestimmung,
„vor der Welt, und dem Leben. Die gute
„That zog unaussprechliches Weh auf mein
„Haupt, und ich hoffe, die bösen allein,
„sind zum Glück ausgeschlagen. So muß
„es seyn in dem tollen Sinn des Wirrwarrs
„auf Erden. Fördere mich hinunter, ich
„will ein Bewohner der Hölle werden, ich
„bin des Lichts müde, gegen welches ihre
„Dunkelheit vielleicht Tag ist.“

Teufel. Nicht zu rasch! — Faust, ich
sagte dir einst, du solltest das Stundenglas

deiner


[377/0388]
deiner Zeit selbst zerschlagen, du hast es in
diesem Augenblick gethan, und die Stunde
der Rache ist da, nach der ich so lange ge-
seufzt habe. Hier entreiße ich dir deine
mächtige Zauberruthe, und feßle dich in den
engen Bezirk, den ich nun um dich ziehe.
Hier sollst du mich anhören, heulen und zit-
tern: ich ziehe die Schrecken aus dem Dun-
kel hervor, enthülle die Folgen deiner Tha-
ten, und ermorde dich mit langsamer Ver-
zweiflung. So jauchze ich, so siege ich
über dich!

Thor, du sagst, du hättest den Menschen
kennen gelernt? Wo? Wie und wenn? Hast
du auch einmal seine Natur erwogen?
durchforscht, und abgesondert, was er zu
seinem Wesen Fremdes hinzugesezt, daran
verpfuscht und verstimmt hat? Hast du ge-
nau unterschieden, was aus seinem Herzen,
und was aus seiner durch Kunst verdorbe-
nen Einbildungskraft fließt? Hast du die
Bedürfnisse und Laster, die aus seiner Na-
tur entspringen, mit denen verglichen, die

er


A a 5
[378/0389]
er der Kunst und seinem verdorbenen Willen
allein verdankt? Hast du ihn in seinem na-
türlichen Zustand beobachtet, wo jede sei-
ner unverstellten Aeußerungen, das Geprä-
ge seiner innern Stimmung an sich trägt?
Du hast die Maske der Gesellschaft für sei-
ne natürliche Bildung genommen, und
nur den Menschen kennen gelernt, den sei-
ne Lage, sein Stand, Reichthum, seine
Macht und seine Wissenschaften, der Ver-
derbniß geweiht haben, der seine Natur an
eurem Götzen, dem Wahn, zerschlagen
hat. An die Höfe, in die Palläste hast du
dich gedrängt, wo man der Menschen lacht,
indem man sie mißbraucht, wo man sie mit
Füßen tritt, während man das verpraßt,
was man ihnen geraubt hat. Die Herr-
scher der Welt, die Tyrannen mit ihren
Henkersknechten, wollüstige Weiber, Pfaf-
fen, die eure Religion als Werkzeug der Un-
terdrückung nutzen, die hast du gesehen,
und nicht den, der unter dem schweren Jo-
che seufzt, des Lebens Last geduldig trägt,

und


[379/0390]
und sich mit Hoffnung der Zukunft tröstet.
Stolz bist du die Hütte des Armen und Be-
scheidnen vorüber gegangen, der die Namen
eurer erkünstelten Laster nicht kennt, im
Schweiß seines Angesichts sein Brod er-
wirbt, es mit Weib und Kindern treulich
theilt, und sich in der lezten Stunde des
Lebens freut, sein mühsames Tagwerk ge-
endet zu haben. Hättest du da angeklopft,
so würdest du freylich euer schaales Ideal
von heroischer, überfeiner Tugend, die eine
Tochter eurer Laster und eures Stolzes ist,
nicht gefunden haben; aber den Menschen
in stiller Bescheidenheit, großmüthiger Ent-
sagung, *) der unbemerkt mehr Kraft der
Seele und Tugend ausübt, als eure im
blutigen Felde, und im trugvollen Kabinete,
berühmte Helden. Ohne leztere, Faust,
ohne eure Pfaffen und Philosophen, wür-
den sich bald die Thore der Hölle zuschlie-
ßen. Kannst du sagen, daß du den Men-
schen kennest, da du ihn nur auf dem Tum-

mel-


*) Resignation.

[380/0391]
melplatz der Laster und deiner Lüste gesucht
hast? Kennst du dich selbst? Laß mich tie-
fer reißen, ich will mit Sturm in die Gluth
blasen, die du in deinem Busen gesammelt
hast. Wenn ich tausend menschliche Zun-
gen hätte, und dich Jahre in diesem Kreiße
gefesselt hielte, so könnte ich dir doch nicht
alle die Folgen deiner Thaten und Verwe-
genheiten entwickeln. Durch Jahrhunder-
te läuft das Gewebe des Unglücks deiner
Hand, und künftige Geschlechter verfluchen
einst ihr Daseyn, weil du in wahnsinnigen
Stunden, deinen Kitzel befriedigt; oder
dich zum Richter und Rächer menschlicher
Handlungen aufgeworfen hast. Sieh,
Kühner, so bedeutend wird euer Würken,
das euch Blinden so beschränkt scheint!
Wer von euch kann sagen, die Zeit vertilgt
die Spur meines Daseyns? Weißt du, was
Zeit und Daseyn sind und sagen wollen?
Schwellt der Tropfen, der in das Weltmeer
fällt, nicht die Woge, um einen Tropfen?
Und du, der nicht weiß, was Anfang, Mit-

tel


[381/0392]
tel und Ende sind, hast mit verwegner
Hand die Kette des Geschicks gefaßt, und
an den Gliedern derselben genagt, ob
sie gleich die Ewigkeit geschmiedet hat!
Nun ziehe ich den Vorhang hinweg, und
schleudre das Gespenst Verzweiflung in dein
Gehirn.

Faust drückte seine Hände vor seine Au-
gen, der Wurm der Quaal sog an seinem
Herzen.

Teufel. Vernimm nun deines Lebens Ge-
winn, und erndte ein, was du gesäet hast,
erinnre dich dabey, daß ich keinen deiner
Frevel ausführte, ohne dich vor den Folgen
zu warnen. Gezwungen von dir, unter-
brach ich den Lauf der Dinge, und ich der
Teufel stehe schuldlos vor dir, denn alles
sind Thaten deines eignen Herzens.

Denkst du noch der Nonne Klara, der
wollüstigen Nacht, die du mit ihr zuge-
bracht? Wie solltest du nicht, da sie dich
so sehr ergözte? Höre die Folgen derselben!
Kurz nach unsrer Entfernung starb der Erz-

bischof


[382/0393]
bischof ihr Freund und Beschützer, und sie
mußte nach ihrer Niederkunft, mit ihrem
Kinde, als ein Gegenstand des Abscheus, im
peinlichen Kerker, den verzweifelnden Hun-
gertod sterben. In der Wuth fiel sie über
den Neugebohrnen her, sättigte sich an dei-
nem und ihrem Blute, und verlängerte ihre
scheußliche Marter, so lange der unnatürli-
che Fraß dauerte. Was hatte sie verbro-
chen, sie die ihr Verbrechen nicht begriff,
den Urheber ihrer Schande, und ihres
schrecklichen Todes, weder kannte noch ahn-
dete? Fühle nun die Folgen einer einzigen
Sekunde der Wollust, und bebe! Hast du
nicht den Wahnsinn bekräftigt, der sie ver-
dammte? Mußte die Hölle nicht den Vor-
wurf deines Frevels tragen? Sie ermor-
deten deine Brut, als die Brut des Satans,
und du hast durch diese That die Begriffe
dieses Volks auf Jahrhunderte verwildert?
Stöhne nur, ich ziehe der Schrecken mehr
herauf.

Es

[383/0394]
Es ist wahr, mit dem Fürst Bischof ist
dir’s besser gelungen. Er ließ den Hans
Ruprecht begraben, und versezte seine Fami-
lie in Wohlstand. Auch verlohr er durch
meine Vorspieglung sein Fett, und ward ei-
ner der gelindesten und gütigsten Fürsten,
erschlaffte aber die Bande der bürgerlichen
Ordnung so durch seine Nachsicht, daß sei-
ne Unterthanen bald ein Haufen Hallunken,
Säufer, Faullenzer, Räuber und liederli-
chen Gesindels ward. Um sie wiederum zu
Menschen zu machen, mußte nun der jezige
Bischof ihr Henker werden, hundert Fami-
lien zerstöhren und hinrichten, damit die
andern, durch das Beyspiel erschreckt, in
die bürgerliche Ordnung einträten. Drey
Schlemmer und Fresser hätten diesem Volke
nicht so weh gethan, als ihm diejenigen nun
thun, denen dieser Fürst, gezwungen, das
Schwerdt der Gerechtigkeit, und die Gewalt
der Rache vertrauen muß.

Der Doktor Robertus, der berühmte
Freyheitsrächer, der Mann nach deinem

Sinne,


[384/0395]
Sinne, war von frühster Jugend ein Feind
des Ministers, den er wegen seiner Talen-
te haßte. Neid und Eifersucht waren die
Quellen seines unabhängigen Geistes, und
hätte jener wie er gedacht, so würde er mit
Freuden die Grundsätze des strengsten De-
spotismus angenommen haben, denn nur
dazu war sein hartes und wildes Herz ge-
schaffen. Der rechtschaffne Mann war der
Minister, dieser ein Unhold, der die Welt
in Brand gesteckt hätte, es theils gethan
hat, um seinen grenzenlosen Ehrgeiz zu be-
friedigen. Ich mußte ihn nach deinem
Willen retten, ihn mit einer großen Sum-
me Gelds versehen, vernimm nun, wozu er
sie gebraucht hat, und freue dich der Fol-
gen. Er nuzte seine Freyheit, das Gold
und den Wahn, den sein Verschwinden durch
mich, im Volke veranlaßte, so gut, daß es
ihm bald gelang, einen fürchterlichen Auf-
stand zu erregen. Er bewaffnete die Bau-
ern, diese ermordeten die Edelleute, verwü-
steten das ganze Land, der edle Minister

fiel


[385/0396]
fiel ein Opfer seiner Rache, und dein Frey-
heitsrächer Robertus ist der Stifter des
unglücklichen Bauernkriegs, der sich nach
und nach in ganz Teutschland ausbreiten
und es verheeren wird. Mord, Todschlag,
Plündrung, Kirchenraub wüthen nun, und
dein edler Held steht an der Spitze ei-
nes tollen Haufens, und droht aus Teutsch-
land einen Kirchhof des Menschengeschlechts
zu machen. Erndte den Jammer ein, den
du veranlaßt hast, der Satan selbst hätte
nicht besser für die Zerstörung der Menschen,
die wir hassen, arbeiten können, als du,
da du diesen Wahnsinnigen der Gerechtigkeit
entrissen hast.

Kehre mit mir an den Hof jenes teut-
schen Fürsten zurück, wo du den Rächer der
Tugend und Gerechtigkeit so rasch und kühn
gespielt hast. Dieser Fürst und sein Günst-
ling waren Heuchler eurer Tugenden; aber
ihr Würken beförderte das Glück des Volks,
weil sie beyde Verstand genug hatten, zu
fühlen, der Vortheil der Unterthanen sey

Gewinn


Fausts Leben. B b
[386/0397]
Gewinn für den Fürsten. Weiß der Dur-
stige und kümmerts ihn, ob die Quelle, die
ihn tränkt, aus dem Bauche eines Berges
springt, der mit Gift angefüllt ist? Genug
für ihn, wenn er nur ohne Schaden sein
heißes Blut abkühlt. Dieser Heuchler miß-
fiel dir, weil er deiner hohen Meinung, die
du mir gerne aus gewissen Ursachen auf-
drängen wolltest, nicht entsprach, und ich
mußte ihn auf deinen Befehl erwürgen.
Sein unmündiger Sohn folgte ihm in der
Regierung. Seine Vormünder drückten
und preßten das unter dem Heuchler einst
glückliche Volk, verdarben das Herz und
den Geist des künftigen Regenten, entnerv-
ten früh seinen Körper durch Wollust, be-
herrschen ihn nun, da er mündig ist, und
sind seine und des Volks Tyrannen. Hätt’
ich nicht auf deinen Befehl den Vater er-
würgen müssen, so würde er seinen Sohn
nach seinen Grundsätzen erzogen, seine Fä-
higkeiten entwickelt, und ihn zum Manne
gebildet haben, der würdig sey, an der

Spitze


[387/0398]
Spitze eines Volks zu stehen. Die Hun-
derttausende, die nun unter dem Druck des
feigen, tückischen Wollüstlings seufzen, und
deren Jammer sich auf deinem Haupte sam-
melt, würden die Glücklichsten in Teutsch-
land seyn. Wohl uns, du hast ein ganzes
Volk elend gemacht, da du dich zum Rä-
cher eines Einzigen aufwarfst. Erndte
ihre Thränen, ihre Verzweiflung, die blu-
tigen Thaten ihrer künftigen Empörung
ein, und freue dich deines strengen Rich-
teramts!

Wahnsinniger, auf dein Geheiß mußt
ich das Schloß des wilden Rauhgrafs, mit
allen Bewohnern, seinem Weibe und dem
Säugling verbrennen. Was haben diese
Unschuldigen verbrochen? Es war ein
Augenblick der Wonne für mich! — dein
Werk ist es, daß der Säugling auf dem
Busen der Mutter zu Asche brannte, dein
Werk, daß der Rauhgraf einen benachbar-
ten Edelmann, als den Urheber des Bran-
des überfiel, des Unschuldigen Schloß der

Flam-


B b 2
[388/0399]
Flamme übergab, ihn erschlug, und die
Fehde, die meine That veranlaßte, noch in
diesem Theile Teutschlands wüthet. Tau-
sende sind schon unter dem Schwerdte der
wechselseitigen Rache hingesunken, und es
wird nicht eher ruhen, bis sich die streiten-
den Familien gänzlich erschopft und vertilgt
haben. So warst du, Wurm, der sich in der
Wollust herumwälzte, in die Hölle drangst,
um deine Lüsternheit zu sättigen, der Rä-
cher des Unrechts. Heule und stöhne, ich zie-
he der Schrecken mehr aus dem Dunkel.

Die Tochter des Geizigen in Frankreich,
die du zur H — e gemacht, und in ihrem
Busen die Lust nach der Sünde erweckt hast,
ergab sich bald hierauf dem jungen König
als Maitresse. Sie beherrschte ihn, reizte
ihn daß er sie mit einem neuen Buhler nicht
stöhren möchte, zu dem unsinnigen Zuge nach
Italien, und zog ein Elend über Frankreich,
das viele künftige Regierungen nicht heilen
werden. Die Blüthe der französischen Ju-
gend, die Helden des Reichs, faulen in

Italien,


[389/0400]
Italien, und der König kehrte beschämt und
ohne Vortheil heim. So hast du, wohin
du dich wandtest, den Saamen des Unglücks
ausgestreut, und er fruchtet zum Unheil die
Ewigkeit durch.

Ich hoffe, nun begreifst du den Fingerzeig,
den ich dir damals gab, als ich das Haus
über die Naturkündiger zusammenstürzte.
Ich sagte dir, so wie diese in das Fleisch der
Lebenden schneiden, um unergründliche Ge-
heimnisse zu erforschen, so wüthest du in der
moralischen Welt, durch meine zerstöhrende
Hand. Du hast dieses Winks nicht ge-
achtet. Fühle ihn nun tiefer. Sie verdien-
ten unter den Ruinen ihrer Schlachtbank be-
graben zu werden; aber was hatten die Un-
schuldigen im Unterstock verbrochen, die
nicht wußten, welche Greuel über ihrem
Haupte vorgiengen? Warum mußten auch
sie mit begraben werden? Warum mußte,
deine schnelle Rache zu befriedigen, eine
schuldlose, glückliche Familie mit aufgeopfert
werden? Richter und Rächer, dieses hast

du


B b 3
[390/0401]
du nicht bedacht. Fasse nun die Folgen
deines Wahnsinns zusammen, durchlaufe
sie, und sinke vor der scheußlichen Vorstel-
lung hin. Sagt’ ich dir nicht, der Mensch
ist rascher in seinem Urtheil und in seiner
Rache, als der Teufel in der Vollziehung
des Bösen?

Auf deinen Befehl mußt ich den Zunder
der Wollust, an das Herz der himmlischen
Angelika legen, die die Zierde ihres Ge-
schlechts und der Welt war. Du hast sie
im wilden Rausche deiner Sinne genossen,
und die Unglückliche wußte nicht was ihr
geschah. Schaudre vor den Folgen — die-
se Angelika — ich der Gefallen an der Sün-
de und der Zerstöhrung hat, könnte mitlei-
dig auf ihr Ende blicken! Sie floh auf das
Land, und das Gefühl der Scham zwang
sie, den Zustand zu verbergen, in den du sie
gesezt hattest. Sie gebahr unter Todes-
angst, in der Einsamkeit, ohne Hülfe, das
Kind entfiel dem Schooß der Unvermögen-
den, und starb in dem Augenblick, da es

das


[391/0402]
das Licht der Welt erblickte. Sie, das un-
glückliche Opfer deiner augenblicklichen Lust,
ward eingezogen, und öffentlich als Kinder-
mörderin hingerichtet. Du hättest sie sehen
sollen im lezten Augenblick ihres Lebens —
sehen sollen, wie ihr reines Blut den weißen
Talar befleckte —

Faust öffnete seine starre Augen und sah
gen Himmel.

Teufel. Er ist taub gegen dich! Sey
stolz auf den Gedanken, einen Augenblick
gelebt zu haben, der das Vergehen der Teu-
fel leicht machen könnte, wenn das Gericht
über sie nicht geschlossen wäre! Noch rauscht
er in den düstern Gefilden der Ewigkeit.
Ich rede von jenem, da du mich zwingen
wolltest, den Schleier zu heben, der Euch
den Ewigen verbirgt. Der Engel der euer
Schuldbuch führt, erbebte auf seinem glän-
zenden Sitze, und strich deinen Namen mit
weggewandtem Angesicht aus dem Buche
des Lebens.

Faust.

B b 4
[392/0403]
Faust, sprang auf: Verflucht seyst
du! Verflucht ich! die Stunde meiner Ge-
burt! der, der mich gezeugt, die Brust die
ich gesogen!

Teufel. Ha des herrlichen Augenblicks!
des köstlichen Lohns meiner Mühe! Die Höl-
le freut sich deiner Flüche, und erwartet ei-
nen noch schrecklichern von dir. Thor,
warst du nicht frey geschaffen? Trugst, em-
pfandest du nicht, wie alle, die im Fleische
leben, den Trieb zum Guten, wie zum Bö-
sen, in deiner Brust? Warum tratst du ver-
wegen aus dem Gleise, das dir so bestimmt
vorgezeichnet war? Warum wagtest du dei-
ne Kräfte an dem und gegen den zu versu-
chen, der nicht zu erreichen ist? Warum
wolltest du mit dem richten und rechten, den
du nicht fassen und denken kannst? Warum
trieb Stolz die Pflanze aufwärts, die nur
an der Erde hinkriechen soll? Hat er dich
nicht so geschaffen, daß du über den Teu-
fel, wie über die Thiere der Erde erhaben
stundest? Dir verlieh er den unterschei-

den-


[393/0404]
denden Sinn des Guten und Bösen: frey
war dein Wille, frey deine Wahl. Wir
sind Sclaven des Bösen und der eisernen
Nothwendigkeit ohne Wahl und Willen;
gezwungen, von Ewigkeit dazu verdammt,
wollen wir nur das Böse, und sind Werk-
zeuge der Rache und der Strafe an euch.
Ihr seyd Könige der Schöpfung, freye Ge-
schöpfe, Meister eures Schicksals, das ihr
selbst bestimmt, Herren der Zukunft, die von
eurem Thun abhängt, um diese Vorzüge
hassen wir euch, und frohlocken, wenn ihr
durch Thorheit und Laster die Herrschaft
verwürkt. *) Wärst du geblieben, was du

warst,


*) Der Teufel, der um Fausten zu plagen, sei-
ne Zweifel immer nur schärfen will, deutet
hier auf folgende Theorie, die er vielleicht
darum nicht bestimmt ausdrückt, weil er glaubt,
sie möchte dem Stolze des Menschen zu viel
schmeicheln, und ihm durch eine Reihe von
wahren oder falschen Schlüssen, einen erhabe-
nen Begriff von der Gottheit beybringen. Sie
lautet so:

Der

B b 5
[394/0405]
warst, hätten dich Dünkel, Stolz, Wahn
und Wollust, nicht aus der glücklichen, be-

schränk-
*)


*) Der Mensch ist vermöge seines freren Wil-
lens, und seines ihm eingedrückten innern
Sinns, sein eigner Herr, Schöpfer seines
Schicksals und seiner Bestimmung. Er kann
durch seine Thaten und sein Würken, den
schönen Gang der moralischen Welt beför-
dern und stöhren, nach seiner Lage und Denk-
art oft ganze Völker, ja ganze Welttheile
glücklich oder unglücklich machen, und das gan-
ze Menschengeschlecht, vom Bettler bis zum
König, ist also, jeder nach seiner Kraft, zu-
sammengenommen, Werkmeister der sogenann-
ten moralischen Welt. Er entwickelt also nur
das einmal in ihn gelegte Streben, wie jedes
Ding der sichtbaren Welt, doch mit dem Un-
terschied, daß nur ihn sein freyer Wille, und
sein das Böse und Gute begreifender Sinn,
der Strafe und Belohnung fähig machen.
Diese Theorie greift die Vorsicht freylich nicht
an; aber doch die mittelbare Leitung und fesie
Bestimmung von oben und da sie von dem
Teufel herkommt, überdem sehr untheologisch
zu seyn scheint, und die moralische Welt so
unsichern Händen anvertraut, so laß ich sie
ohne weiteres da stehen, so vielen Glanz sie
auch auf die Moral zurückwirst. Der Leser
mache damit was er will.

[395/0406]
schränkten Sphäre gerissen, wozu du gebohren
warst, so hättest du still dein Gewerbe getrie-
ben, dein Weib und deine Kinder ernährt, und
deine Familie, die nun in Koth der Mensch-
heit gesunken ist, würde blühen. Von ihr
beweint, würdest du ruhig auf deinem Bet-
te gestorben seyn, und dein Beyspiel würde
deine Hinterlassnen auf dem dornigten Pfad
des Lebens leiten.

Faust. Ha, wohl mag dies die größte
Quaal der Verdammten seyn, wenn der
Teufel ihnen Buße predigt!

Teufel. Es ist lustig genug, daß ihr es
dazu kommen laßt. Elender, und wenn die
Stimme der Wahrheit und Buße laut vom
Himmel selbst erschallte, ihr würdet ihr euer
Ohr verschließen.

Faust. Erwürge mich, und tödte mich
nicht mit deinem Geschwätze, das mein Herz
zerreißt, ohne meinen Geist zu überzeugen.
Willst du, daß ich dein Gift Tropfen für
Tropfen einschlürfen soll, gieße ein! deine
Vorstellungen laufen im Ungeheuren zusam-

men,


[396/0407]
men, und verlieren ihre Kraft an mir.
Sieh, meine Augen sind starr und trocken,
nenne meine Stumpfheit Verzweiflung —
noch kann ich ihrer spotten, und mein Geist
kämpft mit der peinlichen Wallung meines
Herzens. Nur dieser da, und die ich eben
gesehen, liegen wie eine ungeheure Last auf
mir, und zerknirschen meine sich noch empö-
rende Kraft. Um der guten That willen
muß er hier henken! Um der guten That
willen müssen sie im Elend verschmachten,
und eine Reihe niederträchtiger Sünder
fortpflanzen! Sah ich was anders als
Morden, Vergiften und Greuel in der Welt?
Sah ich nicht überall den Gerechten zertre-
ten, und den Lasterhaften glücklich und
belohnt?

Teufel. Das kann nun wohl seyn, und
beweist nur, was für Kerle ihr seyd; aber
was prahlst du mir immer von deiner guten
That vor? Wodurch verdient sie diesen
Namen? Etwa dadurch, daß du mir den
Wink dazu gegeben, der dich wahrlich nicht

viel


[397/0408]
viel gekostet haben kann? Um es zu einer
edlen Handlung zu machen, hättest du dich
in das Wasser werfen, und den jungen
Mann auf Gefahr deines Lebens retten müs-
sen. Darauf deutete ich, als ich dir sagte:
vermuthlich kannst du nicht schwimmen.
Ich warf ihn an das Ufer, und verschwand.
Dich selbst würde er erkannt haben, und
von Dankbarkeit gerührt, hätte der Zerstöh-
rer deiner Familie, ihr Beschützer und Ver-
theidiger werden können.

Faust. Quälen kannst du mich, Teufel,
aber die Zweifel des Menschen kannst du aus
Stumpfheit nicht lösen, oder willst es aus
Bosheit nicht thun. Nie drangen sie gifti-
ger in mein Herz, als in dieser Stunde, da
ich den Jammer meines Lebens, meiner Zu-
kunft überblicke. Ist das menschliche Leben
etwas anders, als ein Gewebe von Pein,
Laster, Quaal, Heucheley, Widersprüchen
und schielender Tugend? Was ist Frey-
heit, Wahl, Wille, der gerühmte Sinn,

Böses


[398/0409]
Böses und Gutes zu unterscheiden, wenn
die Leidenschaften die schwache Vernunft
überbrüllen, wie das tosende Meer die Stim-
me des Steuermanns, dessen Schiff gegen
die Klippen treibt? Wozu das Böse? Wa-
rum das Böse? Er wollte es so; kann der
Mensch den Saamen des Bösen aus der un-
geheuren Masse herausreißen, den er mit
Willen hineingelegt hat? Noch wüthender
hasse ich nun die Welt, den Menschen und
mich. Warum gab man mir, der zum Lei-
den gebohren ist, den Drang nach Glück?
Warum dem zur Finsterniß gebohrnen, den
Wunsch nach Licht? Warum dem Sclaven
den Durst nach Freyheit? Warum dem
Wurme das Verlangen zu fliegen? Wozu
eine unbeschränkte Einbildungskraft, die
immer gebährende Mutter kühner Begier-
den, verwegner Wünsche und Gedanken?
Zerschlage das Fleisch, das meine dunkle
zweifelvolle Seele umhüllt nimm ihr das
Erinnern, daß sie einen menschlichen Leib
zum Sünder gemacht hat, dann will ich ei-

ner


[399/0410]
ner der eurigen werden, und nur im Wun-
sche des Bösen leben.

Ha, Teufel, dieses gefällt deinen Ohren
nicht, wie der zischende, heulende Gesang
der Verzweiflung, den du erwartet hast —
noch kennst du den Menschen nicht ganz.
Was ist die Leitung des Himmels, wenn ein
Wurm wie ich, durch das Mittel eines Ver-
worfnen wie du bist, durch seinen eignen
Willen, sein Werk verpfuschen kann? Ist
hier Gerechtigkeit? Mußte Faust so geboh-
ren werden, sich so entwickeln, so denken
und empfinden, daß Tausende elend durch
ihn würden? — Löse nur immer den Zau-
ber, der mich in diesem Kreiße fesselt, und
ich werde dir nicht entfliehen, und könnte
ich’s, ich wollte nicht, denn die Pein der
Hölle kann nicht größer seyn, als das was
ich fühle.

Teufel. Faust, mich freut deines Muths,
und ich höre das, was du sagst, noch lie-
ber, als die wilden Töne der Verzweiflung.
Sey stolz darauf, deine genialische Kraft

bis


[400/0411]
bis zum Unsinn und zur Lästerung getrie-
ben zu haben, die Quaal der Hölle erwartet
dich dafür. Es ist Zeit zum Abfahren, dei-
ne Rolle ist hier gespielt, du beginnest eine,
die nie enden wird. Tritt aus deinen:
Kreiße, und begrabe den Unglücklichen;
dann will ich dich fassen, deinen bebenden,
mürben Leib von deiner Seele streifen, wie
man dem Aale die Haut abstreift, ihn zer-
stückt auf das umherliegende Feld streuen,
den Vorübergehenden zum Ekel und Abscheu.

7.
Faust stieg den Galgen hinauf, und löste
den Strick von dem Halse seines Sohns;
trug ihn auf das nahe Feld, das der Pflug
frisch aufgerissen, grub mit seinen Händen,
unter Schluchzen und Thränen ein Grab,
und legte den Unglücklichen hinein. Hier-
auf trat er vor den Teufel, und sprach mit
wildem Tone:

„Das Maas meines Jammers ist voll, zer-
„schlage das Gefäß, das ihn nicht mehr

„fassen


[401/0412]
„fassen kann; aber noch habe ich Muth,
„mit dir um mein Leben zu kämpfen, denn
„ich will nicht sterben, wie der Sclave, der
„unter der Gewalt seines Herrn, ohne Wi-
„derstand hinsinkt. Erscheine mir, unter
„welcher Gestalt du willst, ich ringe mit
„dir. Um der Freyheit, der Unabhängig-
„keit, zog ich dich aus der Hölle, am Ran-
„de der Hölle will ich sie behaupten, am
„Rande der furchtbaren Wohnung will ich
„noch meine Kraft gebrauchen, und fühlen,
„daß ich dich einst an meinem Zauberkreiße
„gefesselt sah, und dich zu geisseln drohte.
„Was du in meinen Augen siehst, sind
„Thränen der Verstockung, Thränen grim-
„migen Unwillens — Teufel, nicht du,
„mein eignes Herz siegt über mich!“

Teufel. Ekelhafter Prahler! mit diesem
Fleische reiß ich dir die Maske ab, die mir
Muth vorlügt, und stelle dich hin in deiner
elenden, scheußlichen Nacktheit. Die Ra-
che rauscht heran, und Ewigkeit ist ihr
Name.

Er

Fausts Leben. C c
[402/0413]
Er stund in Riesengestalt vor ihm. Sei-
ne Augen glühten wie vollgefüllte Sturm-
wolken, auf denen sich die untergehende Son-
ne spiegelt. Der Gang seines Athems
glich dem Schnauben des zornigen Löwens.
Der Boden ächzte unter seinem ehernen Fu-
ße, der Sturm saußte in seinen fliegenden
Haaren, die um sein Haupt schwebten, wie
der Schweif um den drohenden Kometen.
Faust lag vor ihm, wie ein Wurm, der fürch-
terliche Anblick hatte seine Sinne gelähmt,
und alle Kraft seines Geists gebrochen.
Dann faßte er ihn mit einem Hohngelächter,
das über die Fläche der Erde hinzischte, zer-
riß den Bebenden, wie der muthwillige
Knabe eine Fliege zerreißt, streute den Rumpf
und die blutenden Glieder mit Ekel und Un-
willen auf das Feld, und fuhr mit seiner
Seele zur Hölle.

8.
Die Teufel waren um den Satan ver-
sammelt, der mit den Fürsten zu Rathe saß,

um


[403/0414]
um auszumachen, mit was für Strafen
man den Papst Alexander den sechsten peini-
gen müßte. Seine Verbrechen, und der
lezte Augenblick seines Lebens, waren so ein-
zig, daß auch die boshaftigsten Teufel in
Verlegenheit waren, die Pein zu bestimmen,
die er verdiente. Der Papst stund vor sei-
nen Richtern, die ihn so spöttisch und über-
müthig behandelten, als nur immer ein
fürstliches Gericht einen Angeklagten behan-
delt, der weiter nichts vor sich hat, als das
Unglück, ein Mensch zu seyn. Auf einmal
fuhr Leviathan triumphirend in ihre Mitte,
hielt die Seele Fausts am Schopfe, und
schleuderte ihn hin:

„Da habt ihr den Faust!“

Die Hölle empfieng ihn mit einem so lau-
ten Freudengebrülle, daß die Verdammten
in ihren Pfühlen erbebten: „Willkommen,
„Fürst Leviathan! da ist der Faust! da ist
„der Faust!“

Satan.

C c 2
[404/0415]
Satan. Willkommen, Fürst der Hölle!
Willkommen Faust, wir haben hier genug
von dir gehört.

Leviathan. Da hast du ihn nun, Sa-
tan! Sieh selbst was an ihm ist. Er hat
mich nicht wenig geplagt; aber seine Thor-
heit hat der Hölle gewuchert, und ich hoffe,
du bist mit meinem Aufenthalt auf Erden
zufrieden. Zum Lohn bitte ich dich, mich
für Jahrhunderte mit solchen Aufträgen zu
verschonen, ich bin des Menschengeschlechts
übersatt, ob ich gleich gestehen muß, daß
dieser hier den lezten Augenblick seines Le-
bens, so bitter er auch war, nicht übel be-
standen hat; aber dies kommt daher, daß er
sich in frühern Jahren mit jener Philosophie
abgegeben, die du die Menschen gelehrt hast.

Satan. Ich danke dir, Fürst Leviathan,
und verspreche dir, du sollst lange mit mir
im Dampf der Hölle verweilen, und die
Schatten der größten Fürsten der Erde, zum
Zeitvertreib reiten und geisseln. — Hm! ein
ganzer Kerl, und scheint mir den Menschen

völlig


[405/0416]
völlig ausgezogen zu haben. Verzweiflung,
Vermessenheit, Haß, Groll, Schmerz und
Wahnsinn, haben tiefe Furchen in seine
Seele gerissen. Er sieht selbst uns und die
Hölle ohne Beben an. Faust, bist du auf
einmal stumm?

Faust. Nicht aus Furcht, ich war gegen ei-
nen Mächtigern kühn, und darum bin ich
hier.

Satan. He, führt doch den Trotzigen ein
wenig nach dem Pfuhl der Verdammten,
und nehmt eine Legion meiner muthwilligen
Hofjungens mit, daß sie sie zusammengeis-
sein, damit dieser Biedermann mit der Wirth-
schaft der Hölle bekannt werde.

Ein Teufel riß ihn nach dem Pfuhl der
Verdammten. Die Legion schwärmte nach.

Leviathan, der den Papst wahr-
nimmt: Ha, willkommen in der Hölle, Papst
Alexander. Ich hoffe, der Kitzel ist euch nun
vergangen, den Teufel zum Ganymed ma-
chen zu wollen.

Papst. seufzend. Leider!

Satan.

C c 3
[406/0417]
Satan. Ha! ha! ha! das ist mir ein gu-
ter Schlag von Menschen, die jezt auf der
Erde wirthschaften! Laß nur erst den Geist
der Reformation über sie kommen, und sie
nach der neuen Welt hinziehen, einen neuen
Tummelplatz ihrer Greuel und Laster zu ent-
decken, so wird es noch toller hergehen.

Papst. Schade, daß ich nicht dabey seyn
kann.

Satan. Ein sehr päpstlicher Wunsch, doch
tröste dich nur, deine Landsleute werden
schon die Millionen um ihr Gold erwürgen.

Papst. Was thut man nicht um’s Gold!

Faust kam mit der teuflischen Begleitung
zurück.

Satan. Nun, Faust, wie gefällt dir das
Bad, und die welche sie dort abreiben?

Faust. Unsinniger, rasender Gedanke, daß
der edle Theil des Menschen, für die Sünden
des aus Koth geschaffnen, leiden und bü-
ßen soll.

Die Teufel lachten, daß es durch die un-
endliche Hölle ertönte.

Satan. Bravo, Faust, das was du sagst,
und wie du dich benimmst, zeigt mir, daß du
für einen Menschen zu gut bist. Auch bin ich
dir einen besondern Lohn für die schöne, der
Hölle so nützliche Erfindung der Buchdru-
ckerey schuldig.

Papst.

[407/0418]
Papst. Was? ein Buchdrucker, und hat
sich an meinem Hofe für einen Edelmann
ausgegeben, und bey meiner Tochter Lucre-
tia geschlafen?

Faust. Schweig, stolzer Spanier, ich ha-
be sie reichlich dafür bezahlt, und du hättest
dich mir für eine gleiche Summe prostituirt,
wenn ich eine Bestie gewesen wäre, wie du.
Wisse, meine große Erfindung wird mehr
Gutes stiften, und dem Menschengeschlecht
mehr nützen, als alle Päpste, vom heiligen
Peter, bis auf dich Scheusal!

Satan. Faust, darin irrst du dich. Erstens,
werden dir die Menschen den Ruhm der Er-
findung dieser Kunst rauben —

Faust. Dieses ist noch mehr als Ver-
dammniß!

Satan. Merkt mir doch auf den Men-
schen, er steht vor mir dem Satan, hat den
Pfuhl der Verdammten gesehen, und hält
die Quaal der Hölle für nichts, gegen seine
Hirngespinste, Ruhm und Wahn. Seht mir
doch, was aus diesen Ebenbildern des Höch-
sten geworden ist, seitdem sie sich in Gesell-
schaften gesammelt, Könige über ihren Leib
und ihre Seele gewählt haben, Bücher le-
sen, und ein erkünsteltes Ding ihres eignen,

eitlen,


C c 4
[408/0419]
eitlen, stolzen, unruhigen und wahnsinnigen
Geistes geworden sind. —

Zweytens, Faust, werden die Schatten zu
hunderttausenden herunterfahren, über dich
herfallen, dich mit ihren Flüchen ängstigen,
daß du die kleine Quelle des Gifts des mensch-
lichen Verstandes, in einen ungeheuren
Strom verwandelt hast. Fühlst du denn
nicht aus eigner Erfahrung, was euch die
Wissenschaften sind, und was sie aus euch
machen; doch hiervon soll dich dein ehema-
liger Begleiter Leviathan unterhalten, und
dir eröffnen, daß das Unheil, das du über
die Menschen gebracht hast, deine sonstige
Frevel noch weit übertrift. Ich der Herrscher
der Hölle, der dadurch gewinnt, bin dir Lohn
dafür schuldig, und wenn du dem Ewigen
fluchen willst, der dich entweder nicht besser
machen konnte, oder wollte; so sollst du der
Pein der Hölle entfliehen, und einer unsers
Gleichen werden.

Papst. Satan, laßt mich der erste seyn,
als Papst muß ich wenigstens den Rang über
ihn haben.

Satan. Merkt mir doch diese Menschen,
ihr Teufel, und seht, wie sie euch beschämen!
Papst, du hast es gethan, da du meinem
Leviathan zu Füßen fielst. Faust, wähle —

Faust

[409/0420]
Faust trat hervor — die rasende Ver-
zweiflung rollte sich in scheußlichen Zügen,
auf seiner Schattengestalt — er — wer
kann den Frevel ausdrücken?

Alle Teufel bebten bey seinen Worten, und
erstaunten über seine Vermessenheit. Seit der
Entstehung der Hölle herrschte keine solche
Stille, in dem dunklen furchtbaren Reiche,
der Wohnung ewigen Jammers, ewigen
Geheuls. Faust unterbrach sie, und for-
derte den Satan zur Erfüllung seines Ver-
sprechens auf.

Satan. Thor, wie kannst du von mir er-
warten, daß ich der Herrscher der Hölle, dir
mein Wort halten sollte, da man kein Bey-
spiel hat, daß ein Fürst der Erde je sein Wort
gehalten hätte, wenn er nichts dabey ge-
wann. Wenn du vergessen kannst, daß du
ein Mensch bist, so vergiß nicht, daß du
vor dem Teufel stehst. Meine Teufel er-
blaßten bey deiner Verwegenheit, mein fe-
ster, unerschütterlicher Thron erbebte bey
deinen vermeßnen Worten, und ich glaubte
einen Zeigerschlag, ich hätte zu viel gewagt.
Fort, deine Gegenwart macht mich unruhig,
und du beweisest, daß der Mensch mehr thun
kann als der Teufel ertragen mag. Zerrt
ihn in den schrecklichsten Winkel der Hölle,

dort


C c 5
[410/0421]
dort schmachte er in düstrer Einsamkeit, und
starre hin vor der Betrachtung seiner Tha-
ten und dieses Augenblicks, der nie zu ver-
sühnen ist. Daß ihm kein Schatten nahe!
Geh und schwebe allein und verlohren im
Lande, wo keine Hoffnung, kein Trost und
kein Schlaf wohnen. An deiner Seele sol-
len ewig die Zweifel nagen, die dich in dei-
nem Leben gequält haben, und nie soll sich
dir eins der Räthsel enthüllen, um deren
Auflösung du hier bist. Dies ist die pein-
lichste Strafe für einen Philosophen deiner
Art, und ich habe sie vorzüglich meinen
Schülern vorbehalten. Die Hölle ist voll
von ihnen, und du hast den Saamen zu
größrer Bevölkerung meines Reichs ausge-
streut. Reißt ihn weg, martert ihn! Faßt
diesen Papst, und werft ihn in einen andern
Winkel, in der Hölle ist ihres Gleichen nicht.

Das sind mir Menschen, und wenn sie
etwas scheußliches vorstellen wollen, mahlen
sie den Teufel; so laßt uns denn, wenn wir
etwas schändliches vorstellen wollen, den
Menschen zur Wiedervergeltung mahlen,
und dazu sollen mir Philosophen, Päpste,
Pfaffen, Fürsten, Erobrer, Höflinge, Mini-
ster und Autoren sitzen!


Epilo-

[411/0422]

Epilogus.
So fasse sich ein jeder in Geduld, und
dringe nicht auf Kosten seiner Ruhe verwe-
gen in die Geheimnisse, die der Geist des
Menschen hier nicht enthüllen kann und soll.
Auch richte keiner; denn keinem ist das Rich-
teramt gegeben. Halte deine rasche Auf-
wallung bey den Erscheinungen der morali-
schen Welt, die dein Herz empören, deinen
Verstand verwirren, im Zaum, und bebe
ein Urtheil zu fällen, denn du kannst nicht
erkennen, wie und woher sie kamen, wohin
sie zielen, und wie sie für den enden, der sie
veranlasset. Dem Geist des Menschen ist
alles dunkel, er ist sich selbst ein Räthsel.
Lebe in der Hoffnung, einst helle zu sehen,
und wohl dem, der sein. Tage so hinlebt;
er allein hat gewonnen, denn das übrige ist
in der Macht dessen, der den Menschen so
prüfen wollte, und ihm die Kraft, die Prü-
fung zu bestehen, mitgetheilt hat. Dies
erkennt der wahre Weise, und erwartet in
Unterwerfung sein Loos. Ich hatte eine gute
Absicht bey diesem Buch; doch der Mann,

der


[412/0423]
der ein Buch schreibt, ist mit dem, der ein
Kind zeugt, in gleichem Fall, keiner weiß,
welche Frucht seine Pflanze tragen wird,
und das Sprüchwort hat recht: Der Wurf
aus der Hand ist des Teufels. Uebrigens
wünsche ich den deutschen Autoren billige
Verleger, den Verlegern guten Abgang, dem
Publikum mehr Geld und Geduld. (Ge-
schmack würde zu oft den Handel verderben).
Der gesammten Klerisey weniger Toleranz
und Wissenschaften. Den Philosophen mehr
Liebe zu Systemen. Den Fürsten mehr
Strenge, und mehr von jener Kunst, die
Unterthanen systematisch zu schinden und zu
plündern. Den teutschen Männern den bit-
tersten Haß gegen Freyheit, die zärtlichste
Liebe für Sclaverey, und den teutschen Wei-
bern, daß sie mit eben dem Vergnügen ge-
bähren möchten, als sie, wie man sagt,
empfangen; so wird’s uns an nichts fehlen.



[[413]/0424]

[[414]/0425]

[[415]/0426]

