[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[I]/0007]
Die Jobsiade.

Ein
komisches Heldengedicht
in
drei Theilen
von
D. C. A. K.

Dritter Theil.


Dortmund
in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt.
1799.

[[II]/0008]

[[III]/0009]

[[IV]/0010]

[Abbildung	Sie tranken des Mondes Silberschein
Und das Flimmern der lieben Sternelein
Kap. XI. V. 26.]


[[V]/0011]
Leben, Meinungen
und
Thaten
von
Hieronimus Jobs,
Exkandidaten,
Exnachtwächter, Ohnwitzer Expfarrherr
Und endlich zu Schönhain gar Herr

Dritter Theil.

Abermals mit viel schönen Gebilden:
Nachtstücken, Porträten, Monumenten und
Schilden;
Verfertigt von des Autors eigner Hand
Nach Poussin, Raphael, Rubens und
Rembrand


[[VI]/0012]

[[VII]/0013]
>Kontrakt
für etwaige Nachdrucker der Jobsiade.

Denjenigen, welche diese Schrift durch Nach-
druck vervielfältigen wollen, erlauben wir dieses
gegen gleich baare Vergütung von 2000 Rthlr
in Louisd’or à 5 Rthlr. für jeden Theil, und
gegen Erstattung aller gerichtlichen und ausser-
gerichtlichen Kosten nebst Uebernahme aller bei
uns noch vorräthigen Originalexemplarien im
Ladenpreise, doch darf die Auflage des Nach-
drucks nicht über 2000 Exemplarien stark seyn.

Wer uns einen geheimen Nachdrucker
namhaft macht, und ihn der That gerichtlich
überführen kann, hat von uns eine Prämie
von vierzig Louisd’or zu erwarten.

Auf

[[VIII]/0014]
Auf alle Fälle nehmen wir an, daß ein
jeder, welcher dieses Buch nachdruckt, ohne sich
mit uns vorher auf obige Art abgefunden zu
haben, in die gemachten Bedingungen eingewil-
ligt, und uns dafür gerecht zu werden, sich ver-
bindlich gemacht habe.

Dortmund, den 1sten März 1799.
Gebrüder Mallinckrodt.



[[IX]/0015]
Inhalt.
Erstes Kapitel.
Wie der Autor noch einmal den Gaul Pegafus
zäumet und ihn nach der Hippokrene reitet,
welche ist eine Poetenschwemme in der Land-
schaft Boetia. Nebst mancherlei Prälimina-
rien zum dritten Theile der Jobsiade.

Zweites Kapitel.
Darin wird ausführlich gehandelt von dem bra-
ven Betragen des Herrn Jobs in seinem
Pfarramte.

Drittes Kapitel.
Fortsetzung des vorigen.

Viertes Kapitel.
Wohlstand in Ohnewitz.

Fünftes Kapitel.
Dieses Kapitel handelt von des Herrn Pfarrers
Jobs häuslichem Leben.
Sech-


[[X]/0016]
Sechstes Kapitel.
Wie Herr Jobs auch sein Hauskreuz hatte, ob
er gleich keine Frau hatte; und von seiner
Schwester Krankheit.

Siebentes Kapitel.
Wie auch der junge Herr von Ohnewiz krank
ward, und wie ihm keine medicinische Fakul-
tät helfen konnte, wie dieses wohl oft in
Krankheiten der Fall seyn thut.

Achtes Kapitel.
Wie man den jungen Herren, um ihn zu kuri-
ren, mit der Fräulein Judith verheirathen will,
und wie er diese Medicin nicht nehmen will.

Neuntes Kapitel.
Wie eine Liebschaft sich angesponnen hat zwi-
schen dem jungen Herrn und der Jungfer
Esther.

Zehntes Kapitel.
Wie die Liebschaft weiter gehen und zu einer
förmlichen Liebeserklärung kommen thut.

Eilftes Kapitel.
Wie aus obgedachter Liebschaft endelich gar ein
Siegwartsfieber entsteht.
Zwölf-


[[XI]/0017]
Zwölftes Kapitel.
Wie die Buhlschaft ganz inkognito getrieben
ward, ohne daß wenigstens der Herr Pfarrer
Jobs etwas davon merken kunnt.

Dreizehntes Kapitel.
Wie Herr Jobs die Liebenden in der Laube
atrapiren that, zur Nacht und Unzeit.

Vierzehntes Kapitel.
Wie Herr Hieronimus mit seiner Schwester ein
Kapitel hält, ohne jedoch so niederträchtig zu
schimpfen, wie mancher anderer in seiner Stel-
le würde gethan haben und hier anfangs zu
lesen ist.

Funfzehntes Kapitel.
Wie Herr Jobs den jungen Herrn gleichfalls
coram nimmt; item wie er Löschanstalten
des Liebesbrandes macht, nach den Regeln
einer guten Policei.

Sechszehntes Kapitel.
Wie die alte Herrschaft zu Ohnwiz ihre silberne
Hochzeit feiert mit allen Solennitäten.

Siebenzehntes Kapitel.
Wie der junge Herr das Eisen schmieden will,
weil es noch warm ist, und wie es ihm damit
nicht ganz nach Wunsch erging.
Acht-


[[XII]/0018]
Achtzehntes Kapitel.
Enthält allerlei Anstalten pro und contra.

Neunzehntes Kapitel.
Dieses Kapitel enthält manche schöne Betrach-
tung über Liebesbriefe in Genere.

Zwanzigstes Kapitel.
Anweisung zum neuesten verliebten Briefstile, in
feinen Exempeln, nach Siegwart und Wer-
ther; oder von der Liebeskorrespondenz des jun-
gen Barons und der Mamsel Esther in Specie.

Ein und zwanzigstes Kapitel.
Ade! der junge Herr reiset ab.

Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Hier wird kürzlich erzählet, was sich auf der Rei-
se, mit dem jungen Herrn hätte zutragen kön-
nen.

Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie die Korrespondenz der beiden Liebenden
an Tag kommt, und wie Jürgen nach Rudels-
burg verschickt wurde.

Vier und zwanzigstes Kapitel.
Wie die Revolution der Neufranken einen Ein-
fluß hat auf das Schicksal des Herrn Jobs
und


[[XIII]/0019]
und der adlichen Herrschaft zu Ohnwiz, und
wie sie emigriren müssen.

Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs ärmlich herumwandert, und wie
er endlich im Dorfe Schönhain ankommt.

Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs eine alte bekannte Freundinn an-
trift. Eine wunderbare Geschichte.

Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Worin unter andern die im ersten Theile gestor-
bene Amalia ihren fernern Lebenslauf erzählet.

Acht und zwanzigstes Kapitel.
Wie die Frau van der Tangen dem Herrn Jobs
all ihr Vermögen schenket, und wie sie stirbt,
und wie Herr Jobs ihr ein Monument errich-
tet, und wie dieses Kapitel sehr traurig zu
lesen ist.

Neun und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs nun ein reicher Mann war, und
wie er sich nach dem Tode der Frau van der
Tangen beging.

Dreißigstes Kapitel.
Ein Brief von Mammesel Esther an Herrn Herrn
Jobs, worin viele neue Mähre enthalten ist
von


[[XIV]/0020]
von dem alten Herrn von Ohnwiz, wie auch
von dessen Herrn Sohne; und so weiter.

Ein und dreißigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs und die herrschaftliche von Ohn-
wizische Familia sich des Wiedersehens ge-
freuet han, und wie Herr Jobs seinen lieben
Gästen alles zum besten giebt als wäre es ihr
pröperliches Eigenthum, und wie man da alle
Kriegesplage vergessen hat, und auf einen
freundschaftlichen Fuß gelebt hat, und daß es
Ueberfluß sey, die Freude des Hieronimus be-
sonders zu beschreiben.

Zwei und dreißigstes Kapitel.
Fortsetzung des funfzehnten Kapitels, und wie
Umstände die Sachen verändern und wie die
Liebe des jungen Barons und seiner Stehre ei-
nen guten Fortgang zu gewinnen scheinet.

Drei und dreißigstes Kapitel.
Nachricht von der Jobsischen adlichen Familie,
welche anfangs von Schöps hieß.

Vier und dreißigstes Kapitel.
Genealogie der Frau Senatorin Jobs nach auf-
steigender Linie.
Fünf


[[XV]/0021]
Fünf und dreißigstes Kapitel.
Wie nunmehr nach wohlerwogenen Umständen
der Konsens zu der Vermählung des jungen
Herrn Barons mit seiner Stehra erfolgt ist.

Sechs und dreißigstes Kapitel.
Die Vermählung des jungen Barons und der
Esther gehet wirklich hier vor sich, wie im
Kupfer artig zu sehen ist.

Sieben und dreißigstes Kapitel.
Wie sich die junge gnädige Frau von Ohnwitz
beging, und wie sie nach neun Monaten eines
Söhnleins genaß.

Acht und dreißigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs seine Schildburger Verwandten
reichlich bedenket, und Schwester Gertrud den
Schösser heirathet.

Neun und dreißigstes Kapitel.
Wie man allerseits wegeilet; die adliche Gesell-
schaft nach Ohnwitz und der Autor nach dem
Ende des Büchleins. Sehr traurig zu lesen.
Vier-


[[XVI]/0022]
Vierzigstes Kapitel.
Wie Herr Hieronimus zum zweitenmal von
Freund Hein einen Besuch bekam, welcher für
diesmal länger dauert als der erste.



[1/0023]
Erstes Kapitel.
Wie der Autor noch einmal den Gaul Pegasus
zäumet und ihn nach der Hippokrene reitet,
welche ist eine Poetenschwemme in der
Landschaft Boetia. Nebst man-
cherlei Präliminarien zum
dritten Theile der
Jobsiade.


[Abbildung]
1. Noch einmal will ich den Gaul Pegasus
zäumen
Und um’nen dritten Theil zusammen zureimen,
Reiten in die Tränke Hippokrene hinein,
Und damit soll es dann Punktum seyn.

2. Weil


A
[2/0024]
2. Weil seit dem zweiten Theil von Hieronimi
Leben
Sich manche Veränderung mit ihm hat be-
geben;
Denn in der Welt überhaupt wechselts sich,
Besonders in unsern Tagen, gar wunderlich.

3. An meinem guten Willen soll es nicht fehlen,
Alles ausführlich und anmuthig zu erzählen,
Und mit diesem dritten Theile steht
Also die Jobsiade komplet.

4. Auch viel hübsche in Holz geschnittene Bilder,
Monumente, Porträte, Wapenschilder,
Imgleichen ein gar niedliches Nachtstük,
Siehet man hier aus neuer Fabrik.

5. Mit dem zweiten Theil bin ich, wie ich ver-
nommen,
Bei den Lesern ziemlich gut weggekommen,
Und das machte natürlicher Weise dann,
Daß ich gleich den dritten zu fabriziren be-
gann.

6. Zwar konnte freilich mein Büchlein allen
Und jeden nicht eben gleich gut gefallen;
Allein, daß nicht allen alles gefällt,
Ist ja, wie bekannt, so der Lauf der Welt.

7. Ich wollt auch nicht für alle und jede schreiben;
Wers nicht lesen will, kanns ja lassen bleiben,
Mancher ist doch der die Finger darnach lekt,
Was einem andern so delikat nicht schmeckt.

8. Es


[3/0025]
8. Es kommt leider! auf unserm Erdenrunde
Manche trübe und verdrüsliche Stunde,
Theils durch eigne, theils durch fremde
Schuld;
Davon entstehen im Herzen Ungeduld,

9. Finsterniß in der Seele, Grillen im Hirne,
Runzeln auf den Wangen, Furchen auf der
Stirne,
Im Systeme der Vena Porta
Symptomata Hypochondriaca,

10. Gallenkrankheiten und allerlei Malhören
Welche nach und nach die Kräfte zerstören,
Und endlich heißts: Ade Partie!
Er ist gestorben und nicht mehr hie!

11. Da wolt ich nun gern ein Scherflein bei-
tragen,
Um einige dergleichen trübe Stunden zu ver
jagen;
Warlich! dieses und etwas anders nicht,
War bei der Jobsiade meine Absicht.

12. Ich selbst habe, indem ich sie geschrieben,
Mir manche Grillen aus dem Kopfe vertrieben,
Und wenn ich war bei dieser Reimerei,
Ging mir oft das Hypochonder vorbei,

13. Ist mein Zweck erreicht, so wirds mich er-
freuen,
Und mein Büchlein soll mich nicht gereuen,
Po-


A 2
[4/0026]
Posito, es enthielt solches auch nur
Eine blosse Palliativkur.

14. Nebenbei suchte ich nüzliche Kleinigkeiten,
Wo es geschehen konnte, hier und da zu ver-
breiten,
Und wo ich Dummheit und Bosheit fand,
Gab ich wohl ’nen Hieb en passant.

15. S’ kann seyn, daß ein oder andrer griesgram-
met,
Und mich wegen dieser Hiebe hart verdammet,
Und denket: Ich glaube sicherlich,
Der hämische Autor meinet mich;

16. Ich für mein Theil aber kanns vertragen,
Daß er dieses möge gedencken oder sagen;
Denn ich versicher’s ihm ins Gesicht:
Ich meine nur seine Handlungen, ihn nicht.

17. Ich lasse es übrigens auch gern geschehen
Daß Recensentenwetter über mich ergehen,
Denn der Autor’n Haut ist bekanntlich dick
Und fragt heuer nicht viel nach Kritik.

18. Aber dem unbedeutenden Gekläffer
Kleiner Geister und elender Käffer
Gehe ich mitleidig und lächelnd vorbei,
Und achte nicht auf das leere Geschrei.

19. Alles, worüber man etwa kritisiret,
Hab ich mir schon selbst zu Gemüthe geführet,
Denn



[5/0027]
Denn ich fühl es unerinnert gar wohl,
Das Ding ist nicht, ganz wie es seyn soll.

20. Ich will auch forthin mit Knüttelversschreiben
Die Zeit nicht mehr mir und andern vertreiben,
Und nehme hiemit förmlich von
Den geneigten Lesern Dimission.


Zweites Kapitel.
Darin wird ausführlich gehandelt von dem bra-
ven Betragen des Herrn Jobs in seinem
Pfarramte.


1. Welch schönes Exempel in Lehr und Leben
Herr Pfarrer Jobs den Ohnwitzern gegeben,
Das haben wir, obgleich kurz und in Eil
Schon gesehn Kapitel 32, im zweiten Theil.

2. Es glich ihm im ganzen Schwabenlande
Kein Amtsbruder an Frömmigkeit und Ver-
stande,
Und keiner streuete so wie Er
Den Saamen des Guten um sich rund her.

3. An


[6/0028]
5. An seinen vortreflichen Kanzelgaben
Konnten nicht bloß die Ohnwitzer sich laben,
Sondern auch aus der Ferne durch Dick
und Dünn
Gieng man Sonntags, um ihn zu hören, hin.

4. Denn seine Reden waren kräftig und rührend,
Seine Spruchbeweise ächt und überführend,
Und Ausführung und Applikation
Alles im populären Ton.

5. Seine Antecessores im Pfarramte
Hatten geschriebene Predigten für gesammte
Sonntäge im ganzen Jahr,
Auch für jedes hohe Fest ein Paar.

6. Da brauchten sie also sich nicht zu scheniren,
Um auf neue Predigten zu studiren,
Sondern sie hielten jene Jahr aus Jahr ein,
Von Neujahr bis zu den unschuldigen Kin-
derlein.

7. Auch für ausserordentliche Begebnissen,
Kopulationen, Taufen und Begräbnissen,
Hatten sie in ihrem Pulte früh und spat
Einige hübsche Reden im Vorrath.

8. Diese wusten sie dann nach Standesgebühren,
Nach Proportion der Zahlung zu extendiren;
Denn wo es nur wenig Gebühren gab,
War die Rede meist etwas schaal und knapp.

9. Ei-


[7/0029]
9. Einige trieben ihre Kunstgriffe noch weiter,
Und nahmen so gar, als rüstige Reiter,
Aus der Postille sich dann und wann
Sonntags eine Predigt zum Vorspann.

10. Herr Pfarrer Jobs hatte aber gar nicht nöthig
Seine Predigten zu haben vorräthig,
Denn sein geistliches Rednertalent
War, wie wir schon wissen, excellent.

11. Er brauchte nur einmal am Ermel zu rütteln,
So konnte er gleich ’n halb Duzend heraus
schütteln;
Das heißt: Ihre Verfertigung that gar
nicht weh,
Er konnte sie machen ex tempore.

12. Ohne sich an gewöhnliche Texte zu binden,
Pflegte er immer solche zu wählen und zu finden,
Welche die Gelegenheit oder sonst’ges Be-
dürfnis
Ihm als nüzlich für die Leute anwies.

13. Seine Bibliothek war schön und auser-
lesen,
Grösser als je bei einem Dorfpfarrer gewesen
Jedoch unter allen seinen Büchern traf
man
Keine einzige Postille an.

14. We-


[8/0030]
14. Wenigstens in seinen öffentlichen Reden und
Lehren
Ließ er nie etwas heterodoxes hören,
Und er wiche keinen Fingerbreit von
Der augsburgischen Konfession.

15. Er vergab sich nicht die allerkleinsten Par-
tickeln
Von den einmal beschwornen schmalkaldschen
Artickeln,
Und daran handelte er klüglich gewiß,
Denn er vermied dadurch manches Aerger-
niß.

16. Zwar war er Punkto der symbolischen Bücher
Hier und da nicht so ganz feste und sicher,
Doch hielt er sich bei solchem Dubium
Gegen andere gewöhnlich dumm.

17. Wenn ein Schaf seiner Heerde abwärts wiche,
Oder auf verbot’nen Wegen herumschliche,
So war er immer auf seiner Hut,
Und lokte es wieder mit Pfiffen der Sanft-
muth.

18. Er betrachtete im Strafen keine Personen,
Achtete nicht auf Stand, Würden und Kon-
nexionen,
Sondern schor jedes Ohnwitzer Schaaf und
Lamm
Unparteiisch über einen Kamm.

19. Ob-


[9/0031]
19. Obgleich diejenigen, welche Bockstreiche mach-
ten,
Ihm ansehnliche Küchengeschencke brachten,
Nahm er sie drum nichts desto weniger
Privatim unter vier Augen her.

20. Der Herr Amtmann so wie der Küchenschrei-
ber,
Der erste Schulze so wie der Kühtreiber,
Galten ihm alle, in so weit, eins,
Denn er schonte wo’s nöthig war, keins.

21. Selbst der gnädigen Frau und dem gnädigen
Herren
Gab er scharfe Vermahnungen und derbe Leh-
ren,
Wenn er etwa an ihrem Seelenzustand
Eine Kleinigkeit auszuflicken fand.

22. Doch pflegte er niemals öffentlich zu schmäh-
len,
Und jeden Unfug des Sonntags zu erzählen,
Schlug auch nie im geistlichen Eifer und
Wuth
Seine Hand und das Kanzelbänkchen kaput.

23. So gewann er vollkommene Liebe und Ver-
trauen
Im Dorfe bei allen Mannen und Frauen,
Und sein gutes Gerüchte erschall
Im ganzen Lande rund überall.

2.4 Die


[10/0032]
24. Die Ohnwitzer alle, Grobe und Feine,
Alte und Junge, Grosse und Kleine,
Wären allenfalls gerne kühn
Aus Liebe durchs Feuer gelauffen für ihn.

25. Die Bauern machten gemeinlich schon von
ferren
Einen Krazfuß für den lieben geistlichen Herren,
Und jede Bäu’rin war schnell und fix
Wenn sie ihn sahe, mit ihrem Knix.

26. Ja so gar die kleinen Mädchen und Knaben
Wenn Herr Jobs ihnen begegnete, gaben
Ihm mit allem möglichen Anstand
Verehrungsvoll und freundlich die Kußhand.

27. Ehmals waren, leider! die Ohnwitzer Kinder
Erzogen, schlimmer wie Böcke und Rinder;
Aber seit Pfarrers Hieronimi Zeit
Lernten sie Zucht und Ehrbarkeit.

28. Denn Er machte es zur Pflicht bei ihren
Alten,
Sie fleissig zu Schulen und Sitten anzuhalten,
Und ließ es seiner seits auch ermangeln nicht
An ’nem guten christlichen Unterricht.

29. Er gab öfters in der Schule Visiten
Um bei dem Dorfschulmeister zu verhüten,
Daß seine künftige Pädagogei
Nicht so pedantisch wie vormals sey.

30. Denn


[11/0033]

[Abbildung]
30. Denn ehmals gabs von der Ruthe und dem
Bakel
Aufm Hintern und Rücken manchen blauen
Makel,
Oft wurden gar Rippen und Atme krumm,
Und die Kinder vom Lernen vollends dumm.

31. Diesen Uebeln in der Schule auszuweichen,
Pflegten sie vormals gerne vorbei zu schleichen,
Und sie sahn das in die Schule Gahn
Als ihr größtes Kreuz und Unglück an.

32. Aber jezt wurden die Prügel abgeschaffet
Und die fehlenden Kinder mir Worten be
strafet,
Drum



[12/0034]
Drum giengen sie nunmehro sittig und fein
Gern in die Schule, um zu lernen, hinein.

33. Da thaten sie also mächtig profitiren
Im Schreiben, Lesen und Buchstabiren,
So daß ein unmündiges Kind von acht Jahr
Jezt gelehrter wie der alte Dorfschulz war.

34. Auch die vorigen Ohnwitzer Herrn Pastores
Bekümmerten sich nicht viel, wie es um die
Mores
Ihrer anvertrauten Heerde stand,
Wenn sich sonst nur alles in statuquo befand.

35. Drum war im Dorf Haß, Streit, Fressen,
Sauffen,
Büberei, Unzucht, Balgen und Rauffen,
Dieberei, Prellerei, Neid und Betrug
Sehr gemein und schier täglich genug.

36. Fast alle Sonntage war in der Schencke
Schlägerei, Schimpfen, Lärm und Gezäncke,
Und immer in jeder folgenden Woch
Musten ein Paar zur Strafe ins Hundeloch.

37. Auch gabs dabei viele ansehnliche Brüchten
In die Kanzleikasse gewöhnlich zu entrichten,
Und in so weit sahn die Justizherrn
Dergleichen Unfug eben nicht ungern;

38. Aber seitdem Herr Jobs die Pfarre bekommen,
Hat man wenig oder wohl gar nicht vernommen,
Daß



[13/0035]
Daß es Brüchten gab oder einer ins Hun-
deloch
Wegen verübeter Excesse kroch.

39. Denn seine vortrefliche Kanzellehren
Musten fast jeden Sünder bessern und bekehren,
Besonders sein eigenes Leben war
Ein ächtes Tugenden Exemplar,


Drittes Kapitel.
Fortsetzung des vorigen.


1. Seine Vorgänger thaten bei gutem Muthe
Sich gerne bei andern bene und zu gute,
Und waren mit Weib und Kindern viel,
Wo was zu essen oder trincken vorfiel.

2. Er aber gieng höchstselten zum Schmause
Und geschah es, so eilte er doch früh nach Hause,
Denn er haßte alle Schmarozerei
Und blieb seiner geistlichen Würde getreu.

3. Er war auch zu Hause kein heimlicher Prasser,
Trunk wie Timotheus nur wenig Wein, doch
mit Wasser,
Bei der Tafel, und sonsten nur für
Den Durst ein leichtes Hausmannsbier.

4. Bei


[14/0036]
4. Bei gewissen hochfeierlichen Gelegenheiten
Pflegte er wohl bis zum halben Räuschlein zu
schreiten,
Aber er behielt doch immer den Verstand
rein
Stank übrigens nie nach Tobak und Brand-
wein.

5. Auch war er kein Leckermaul noch Fresser,
Sein Magen- und Mundbedürfnis war selten
grösser
Als Suppe, ein Sückchen Fleisch und Zu-
gemüß
Oder sonst wo ’ne Kleinigkeit zum Anbiß.

6. Die etwaigen Tafelüberflusse
Hatten immer die Armen zum Genusse,
Und diese hielten Jahr ein, Jahr aus
Of’ne Tafel in seinem Vorhaus.

7. Besonders geschah dieses seit den Jahren,
Als seine Mutter Schnaterin Todesverfahren;
Denn die liebe, gute, seelige Frau
War zuweilen etwas ängstlich und genau.

8. Hatte Er dann und wann selt’ne Leckerbissen,
So pflegte Er selbst nur wenig davon zu geniessen,
Sondern dürftige Krancken bekamen davon
Meistens die grösseste Portion.

9. Ueberhaupt war er voll Mitleid und Erbarmen
Für alle und jede Nothleidenden und Armen,
Und



[15/0037]
Und war mit möglichstem Rath und That
Ihnen zu helfen immer parat.

10. Er unterließ nicht mit vollen Händen
Almosen den Hülfsdürftigen auszuspenden,
Und wo Er einen nakt und unbekleidet sah,
War Er gleich mit Hemd, Rock, Schuh,
Hosen, da.

11. Morgens war oft seine Kasse und Ficke
Von eingekommenen Geldern voll und dicke,
Aber Abends beim Zubettegehn
War kein Batzen mehr drin zu sehn.

12. Er gab aber alles in grössester Stille
Ohne Pralerei, Vorwürfe oder Gebrülle,
Und immer blieb gleichsam der linken Hand
Was die rechte Hand machte, unbekannt,

13. Er war stets freundlich und dienstfertig
Und gleich bei Tag und bei Nacht gegenwärtig
Zur Menschenliebe und zur Dienstpflicht,
Und so kommod wie sein Antecessor nicht.

14. Besonders achtete Er weder Frost noch Hitze
Wind und Regen, Donner und Blitze,
Wenn Ihn etwa dringende Noth
Zu einem Krancken zu eilen gebot.

15. Nie war Er kriechend oder niederträchtig,
Aber doch in Reden und Aeusserungen bedächtig,
Und im Umgang kein pietistischer Murrkopf
Noch in Gesellschaften ein Sauertopf.

16. Viel-


[16/0038]
16. Vielmehr suchte Er im Umgang mit Leuten
Frohsinn um sich her zu verbreiten.
Denn Er gedachte: das ächte Christenthum
Besteht nicht im Kopfhängen oder Gebrumm.

17. Doch Possen und zweideutige Narrenthei-
dungen
Trieb Er nie bei Mädchen und bei jungen
Weibern, sondern Er bezähmte sein Fleisch
Und blieb durchaus ehrbar, züchtig und
keusch.

18. Deswegen konnten mannbare Töchter und
Frauen
Ihm sicher alle Geheimnisse anvertrauen,
Und weder Vater noch Ehmann sahen dazu,
Wenn Er bei jenen allein war, jaloux.

19. Entfernt vom geistlichen Stolz und Hochmuthe
Blieb Er vor wie nach bei kaltem Blute,
Wenn man ihn just nicht: Herr Doktor,
hieß,
Sondern es beim simpeln: Herr Pfarrer,
ließ.

20. Drum will auch ich beim gewohnten Stil
bleiben
Und nicht Doktor, sondern Pfarrer Jobs,
meist schreiben,
Weil ohnehin heut zu Tag der Doktorgrad
Eben nicht hoch ansehnlich mehr staht.

21. Al-


[17/0039]
21. Allen Eigennutz und Geiz haßt’ Er
Als ein häßliches ungeistliches Laster,
Und gab viel lieber als daß Er nahm,
Wenn Geben und Nehmen in Kollision kam.

22. Deswegen wollte Er auch nie wegen der Pfarr-
pfächten
Mit seinen Pfarrkindern krakelen oder rechten,
Und Er that nie mit seinen Schuldnern so
Wie der Schalksknecht im Evangelio.

23. War wo ’ne Kleinigkeit zu repariren,
So gieng Er nicht gleich betteln und kollektiren,
Und enthielt sich von jeder Prellerei,
Sie mag Namen haben, wie sie wolle, frei.

24. Seine Vorgänger suchten durch Plusmachen
sich zu bessern,
Und die Pfarreinkünfte jährlich zu vergrössern,
Und hatten immer bald hinten bald vorn
Etwas zu tadeln an Beichtpfennig und Korn.

25. Zwar geschah dieß nicht immer ohn Ursach
aus Geize;
Denn viele Ohnwitzer waren schlimme Käuze,
Und hielten es eben für kein Skandal,
Wenn man den Pfarrer betrog oder bestahl.

26. Drum gaben sie manchen falschen Beicht-
dreier
Und Hühner, die den Pips hatten, und faule
Eier,
Und


Jobsiade 3ter Theil. B
[18/0040]

[Abbildung]
Und bei dem Getreide das mehreste mal,
Fehlte es an Maas, Qualität und Zahl.

27. Nie mischte Er sich in fremde Händel und
Sachen,
Dachte vielmehr an die Lehre des alten Sirachen;
Was deines Amts nicht ist zu Ohnwiz
Da laß, liebes Kind! deinen Vorwitz.

28. Ehestiftungen und niederträchtige Kuppeleien
Haßte Er besonders bis zum Verabscheuen,
Obgleich dieß Geschäft seinem Amtsvorfahr,
Durch manchen Kuppelpelz einträglich war.

29. Ge-


[19/0041]
29. Gegen andre Religionsverwandten,
Bezeigte Er sich immer als einen Toleranten,
Und schlug bei geringen Ketzerei’n
Nicht gleich mit dem Prügel des Anathema
drein,

30. Er hielte sowohl Katholicken als Kalvinisten,
Für seine lieben Mitbrüder und Mitchristen,
Und verdammte keinen mit kaltem Blut,
Wärs auch gewesen Türk, Heid, oder Jud.

31. Kurz, Er machte seinem Amte und seiner
Lehre,
Als ein ächter Religionsprediger, Ehre,
Und in der ganzen Gegend umher,
War ein so braver Pfarrer nicht mehr.


Viertes Kapitel.
Wohlstand in Ohnewitz.


1. Gleichwie während Hieronimi Nachtwächter-
stande,
In Schildburg sich alles ruhig und wohl be-
fande,
Und, so viel ich sicher weiß, alda
Weder Einbruch noch Räuberei geschah;

2. So


B 2
[20/0042]
2. So und dermaßen, als nun geistlicher Hüter,
Stimmte Er die Ohnwitzer Seelen und Ge-
müther,
Obgleich unter manchem Seufzer und
Schweis,
Zur Rechtschaffenheit, Ordnung und Fleiß.

3. Sie hatten zwar, wie wir schon wissen, harte
Häute,
Und wurden doch in kurzer Zeit die besten Leute,
Und jeder wunderte sich schier sehr zu sehn,
Der Ohnewitzer vernünftigs Begehn.

4. Sie heiratheten und urbarten wüste Räume,
Zeugten fleissig Kinder und pflanzten Bäume,
Giengen oft in die Kirch und aufs Feld,
Hatten Verstand und Kurasche und Geld.

5. Arbeiteten auch sonst wacker im Berufe,
Baueten manche neue Scheune und Hufe,
Und im ganzen Ohnwitzer Dorfe blieb,
Kein einziger müssiger Bettler, noch Dieb.

6. Sie zahlten die Martinspfächte ohne Fehle,
Thaten auf Zinse manche neue Kaptäle,
Und so stieg im kurzen im schönsten Flor,
Das kleine Dorf ansehnlich empor.

7. Zwar wuchsen auch mitlerweil Luxus und
Moden,
Auf dem bisher altfränkisch ländlichem Boden,
Und



[21/0043]
Und statt gesundem Bier und Milchbrei,
Trank man Kaffee und Zucker dabei.

8. Die reichsten Männer spazierten in Pantoffeln,
Assen Braten und Blumenkohl statt Speck und
Kartoffeln,
Und trunken statt Kovent alten Pontak,
Und rauchten vom allerbesten Tobak.

9. Auch die jezigen Ohnwitzerinnen,
Statt Käse zu machen und Flachs zu spinnen,
Lasen Romanen und strickten Filet,
Hielten Visiten und trugen sich nett.

10. Sogar die stolzirenden Dorfmädchen,
Zierten sich wie Jungfern in kleinen Städtchen,
Trugen Kattun und Zitz statt Leinwand
Und aufgesteckte Mützen mit fein Band.

11. Die jungen Kerls verliessen oft Pflug und
Flegel,
Giengen des Nachmittags und schoben Kegel
Und trunken in der Schenke firnen Wein
Und luden zum Tanzen die Dirnen ein.

12. Doch ward darin eben nichts übertrieben,
Sondern alles ist in Fuhrmannswegen geblieben,
Denn Herr Pfarrer Jobs hielte Tag und
Nacht
Ueberall getreu seine geistliche Wacht;

13. Und


[22/0044]
13. Und steuerte überhaupt an seinem Theile,
Aller bösen Neuerung und jedem Unheile,
Er hielt also wenigstens in Essentialibus
Alles auf dem alten Deutschen Fuß.

14. Auch der gnädige Herre auf dem Schlosse,
Geruhten zu haben eine sehr grosse
Freude und Wohlbehagen dran
Wenn Hochdieselben diesen Wohlstand sahn.

15. Sie entschlossen sich von nun an, zu ver-
schonen,
Die Bauern mit den bisher beschwerlichen
Frohnen,
Und haben auch die uralte Leibeigenschaft
Bei denselben allergnädigst abgeschafft.

16. Das mehrte nun natürlich der Unterthanen
Liebe
Und minderte die Zahl der Bettler und Diebe,
Denn jeder konnte gemächlicher nun,
Für sich selbst arbeiten und gehörig ausruhn.

17. Zuweilen gab der Herr ländliche Feste
Und da waren die Bauern sämtlich seine Gäste,
Und immer gienge lustig die Gei-
ge und der ernste Brummbaß dabei.

18. Die gnädige Frau hielt es nicht zu geringe,
Mit dem Dorfschulzen zu machen einige
Sprünge
Und



[23/0045]
Und der gnädige Herr öffnete jedesmal
Mit der artigsten Bäurin den Bal.

19. Besonders gern tanzte der junge Herre,
Mit den hübschesten Mädchens ins Kreuz und
die Queere,
Manches Menuet und englisches Stück,
Nach allen Regeln der Tanztik.

20. Kam er mit Mamsel Esther an den Reihen,
So that sich sein Herz vorzüglich erfreuen,
Und es geschah alsdenn hinc inde da,
Mancher Ausglitscher und Faux pas.

21. Da es nun zugieng in allen Ehren,
So mochte Herr Pfarrer Jobs es auch nicht
wehren,
Ja vielmehr billigte er ganz
Einen unschuldigen ländlichen Tanz.

22. Hätt’ auch wohl selbst eins mögen mitmachen,
Aber er enthielt sich gerne, um den Schwachen,
Nicht zu geben ein Aergernus;
Welchs man dann auch von ihm rühmen
muß.

23. Auch ich meinerseits kann keine Sünden,
In dergleichen Leibesübungen finden,
Wenn nur das Exercitium der Tanzkunst,
Geschieht ohne Anstrengung und Brunst.

24. Wir werden übrigens in der Folge sehen,
Was für gute Früchte daraus entstehen,
Wenn



[24/0046]
Wenn regierender Herr und Unterthan
Sich fein freundlich zusammen begahn.


Fünftes Kapitel.
Dieses Kapitel handelt von des Herrn Pfar-
rers Jobs häuslichem Leben.


1. Nun will ich auch von Herrn Jobs häusli-
chem Leben,
Noch eine etwas vollständige Nachricht geben,
Und wir sehen dann auch zugleich dabei
Ob auch auf’m Schlosse noch alles richtig sey;

2. Denn beider Schicksal verwebt sich enger,
Mit einander desto mehr, je länger,
Die Erzählung der Geschichte währt
Und man geduldig zu lesen fortfährt.

3. Herr Jobs that, wie gesagt, mit aller Treue,
Alles was gehörte zu seiner Pfarreie;
Auch in seiner Oekonomie befand sich,
Alles fein sauber und ordentlich.

4. Er konnte sich zwar selbst damit nicht befassen,
Muste sie also seiner Schwester überlassen,
Denn sie war, nachdem die Mutter storb,
Das Fac totum und allein Henne im Korb.

5. Er


[25/0047]
5. Er befand sich dabei auch gar nicht übel,
Und seine Bücher, besonders das Studium
der Bibel,
Vertrieben ihm angenehm die Zeit,
In seines Musäi Einsamkeit.


[Abbildung]
6. Er gieng auch, um sich zu divertiren,
Bei guter Witterung zuweilen spazieren;
Wobei Er dann fein gesund blieb
Und verhütet wurde das Malum Hyp.

7. Auch pflegte Er sich oft persönlich zu erkunden,
Nach der herrschaftlichen Familie Wohlbefunden,
Und sowohl die gnädige Frau als beide
Herrn,
Sahen ihn jedesmal herzlich gern.

8. Er


[26/0048]
8. Er war auf dem freiherrlichen Ohnwitzer
Schlosse,
Gleichsam Spiritus familiaris und Hausge-
nosse,
Und wenigstens jeden Sonntag fast,
Nach geendigtem Gottesdienst Gast.

9. Auch hat sich der junge Baron oft zu ganzen
Stunden,
Zum Besuche im Pfarrhause eingefunden,
Und es vergienge kein einziger Tag,
Daß er nicht wenigstens en passant einsprach.

10. Doch, was diese Besuche betrifft, so scheinet,
Daß er eben nicht immer damit den Bruder
gemeinet;
Denn es kümmerte ihn nicht, wenn er vor der
Hand,
Nur bloß die Schwester zu Hause fand.

11. Er gieng am liebsten in der Pfarrgegend
jagen,
Auch der hübsche Garten da that ihm behagen,
So daß er beständig einen Vorwand,
Zu seinen frequenten Visiten erfand.

12. Zum Exempel: Abends fand er in diesem
Reviere,
Das sanfte Wehen der kühlen Zephyre,
In den Bäumen daselbst sehr angenehm,
Und das Wäldchen da zum Spazieren bequem.

13. Oder


[27/0049]
13. Oder, er hatte über gewisse gelehrte Sachen,
Mit Herrn Doktor Hieronimus etwas zu
sprachen;
Oder er brachte ein Häschen oder Rebhühn-
lein,
Das er geschossen, in die Küche hinein;

14. Oder er pflegte ins Pfarrhaus zu eilen,
Angenehme Neuigkeiten dort zu ertheilen;
Oder er kam, und es war noch zu früh,
Zum sonntäglichen Gottesdienst hie;

15. Oder er hatte Aufträge und Freundschafts-
pflichten,
Von seinen Eltern an Herrn Jobs zu entrichten;
Oder er erkundigte sich auch wohl bloß,
Ob nichts zu bestellen sey fürs Schloß.

16. Die Ohnwitzer haben mit Verwunderung
gesehen,
Ihn so ofte ins Pfarrhaus hinein gehen;
Denn es begab sich, daß er Gelegenheit nahm
Und täglich wohl zwei- bis dreimal kam.

17. Kurzum, auch im häuslichen Geschicke,
Lächelte dem Herren Pfarrer Jobs das Glücke.
Besser als manchem Prinzen und Rex,
Oder in neuerer Zeit einem Pontifex.


Sech-

[28/0050]
Sechstes Kapitel.
Wie Herr Jobs auch sein Hauskreuz hatte,
ob er gleich keine Frau hatte, und von
seiner Schwester Krankheit.


1. Indessen das Erdenglück hat hinten und vornen,
Doch immer etwas von Stacheln und Dornen,
Und nach diesem Sprüchwort gieng es auch so,
Dem Doktor und Pfarrer Hieronimo.

2. Seine Haushälterin, die geliebte Schwester,
Das sonst muntre Mädchen, die gute Esther,

[Abbildung]
Nahm,



[29/0051]
Nahm, dies bemerkte Er schon einige Zeit,
Augenscheinlich ab an Lebhaftigkeit.

3. Zwar versah sie ziemlich alle Geschäfte,
Es fehlten Ihr auch eigentlich dazu keine
Kräfte
Und sie befolgte treulich spät und früh,
Die beste Aufsicht in der Oekonomie.

4. Allein, sie schien oft in Gedanken zerstreuet,
Ward durch gewöhnliche Sachen nicht erfreuet,
Und man sah, daß sie nicht so gar flink,
Wie vormals, in allem zu Werke gieng.

5. Auch Seufzer so wohl publice als im Stillen,
Entstiegen oft der Brust ohne ihrem Willen,
Wenn sie bei ihrem Spinnrädchen saß,
Oder gar indem sie trank oder aß.

6. Ja, man sah nicht selten auf ihrem Backen-
päärchen,
Hangen einige perlfarbene Zährchen,
Und ihre klaren blauen Aeugelein,
Waren oft roth, naß und unrein.

7. Auch hörte man einigemal in ihrer Schlafkam-
mer,
Des Nachts ein heimliches Stöhnen und Ge-
jammer;
Und dennoch sagte oder klagte sie,
Ihr dringendes heimliches Anliegen nie.

8. Auch


[30/0052]
8. Auch die frische Farbe ihrer runden Wangen,
Ist nach und nach verlohren und vergangen;
Vormals war sie schön rosenroth,
Und nun ward sie schier blaß wie der Tod.

9. Ehmals war sie immer bei gutem Aptite
Dies setzte bei ihr natürlich gesundes Geblüte;
Aber nun war Aptit, Durst, froher Sinn,
Nächtliche Ruhe, et cetera dahin.

10. Auch hatte sie zuweilen mit Nervenkrämpfen,
Und kleinen Anfällen von Ohnmachten zu käm-
pfen
Und die allergeringste Kleinigkeit,
Erregte Vapörs und Uebelheit.

11. Sie suchte sich allen Vergnügungen und
Kompagnien,
So oft es der Wohlstand nur litte, zu ent-
ziehen,
Und ihre beste Unterhaltung blieb,
Wenn sie einsam etwa was las oder schrieb.

12. Dies alles merkte, wie gesagt, Herr Jobs
lange,
Drum ward Er ob ihres Zustandes sehr bange,
Und dachte, sie laborire an der Atrophie,
Und Freund Hein kriegte in seine Klauen
bald sie.

13. Um ihre Krankheit zu erklären und zu kuriren,
That Er oft studirte Leute konsuliren,
Und



[31/0053]
Und mancher berühmter Aeskulap,
Gab drüber seine Meinung und Recepte ab.

14. Der eine suchte den Quell des Uebels im
Magen,
Und gab Vomitive, ihn draus zu verjagen,
Aber es begab sich daß’s mit dem Vomitiv,
Immer schädlich für die Patientin ablief.

15. Andre riethen auf vorhandene Würmen,
Und suchten sie mit Wurmmitteln zu bestürmen;
Einer wagte so gar einen schrecklichen Land-
sturm,
Auf einen vermeinten langen Bandwurm.

16. Andre suchten das vorhand’ne Uebel zu stillen,
Mit Aloe, Galbanum, Stahl und Polychrest-
pillen.
Denn sie leiteten die ganze Krankheit perfekt
Aus einem gewissen weiblichen Defekt.

17. Andre suchten sie mit starken Purganzen,
Wegen vermeinter Verschleimung zu kuranzen;
Andre kurirten grade zu auf Schwindsucht
nur,
Und riethen Isländisches Moos und Milch-
kur.

18. Andre meist alte praktische Polypheme,
Suchten der Krankheit Sitz im Nervensysteme
Und



[32/0054]
Und nach reiflicher Erwägung riethen sie an,
Moschus, Teufelsdreck, Bibergeil und Bal-
drian.

19. Andre versicherten dem Herrn Jobs aufrichtig,
Jedoch sub Rosa, sie würde wassersüchtig,
Und sagten, seiner Schwester Krankheit sey,
Wiß und wahrhaftig eine Kachexei.

20. Aber alle ihre häufig verschrieb’ne Arzneien,
Wollten nicht bei ihr anschlagen noch gedeihen,
Und sie ward nach deren Gebrauch vielmehr
Täglich schlimmer und kränklicher.

21. Einige alte ehrbare sachkundige Dorffrauen,
Sagten sich eine der andern im Vertrauen,
Die Krankheit der Mamsel Esther wäre nur
klein,
Und hätte Leben, Kopf, Hals, Arm und
Bein.

22. Aber wir werden’s künftig finden und sehen,
Daß dem guten Mädchen drin zu viel geschehen,
Denn die Folge bewieß es genung,
Daß jene Sage nur sey Verleumdung.

23. Dem Pfarrer Jobs däuchte es unerhörbar,
Daß seiner Schwester Krankheit so verschieden
erklärbar
Bei den Kennern der Arzneikunst sey
Und dachte heimlich das Seine dabei.

24. Er


[33/0055]
24. Er hielt es darum für klug und vernünftig,
Daß sie gar keine Arznei mehr brauche künftig,
Und daß man sie fortan in Gotts Namen nur
Bloß überließ ihrer eigenen Natur.

25. Und das war ihm dann auch gewiß gerathen,
Denn unter den Händen der Herrn Hippokraten
Wäre sie bei dem gesundesten Blut,
Doch endlich unfehlbar gemachet kaput.

26. Er suchte aber sie möglichst aufzuheitern,
Und damit sich das Uebel nicht möchte erwei-
tern,
Rieth Er als ein vernünftiger Mann,
Spazieren und angenehmen Umgang ihr an.


Sie-

Jobsiade 3ter Theil. C
[34/0056]
Siebentes Kapitel.
Wie auch der junge Herr von Ohnwitz krank
ward, und wie ihm keine medicinische Fakul-
tät helfen konnte, wie dieses wohl oft
in Krankheiten der Fall seyn thut.


1. Sonderbar ists zu vernehmen und zu hören,
Daß auch bei dem jungen adlichen Herren,
Von Ohnwitz, jedoch mutatis mutandis
Sich eine ähnliche Krankheit anwieß.

2. Er war sonst ein herzlieber edler Junge,
Hatte grossen Verstand und ’ne geläufige Zunge,
Und ein gar vornehmes adliches Ansehn,
Und war von Angesicht bräunlicht und schön.

3. Auch hatte der junge Herr Ihro Gnaden,
Ziemlich runde Wangen und passable Waden,
Und übte mit seinen Muskeln voll Kraft,
Immer eine gute Ritterschaft.

4. Ich will hier zur Ergözung und zum Vergnü-
gen,
Sein Porträt einsweilen beifügen;
Es gleicht ihm zwar nicht, doch stelle ichs her,
Man muß sich nur vorstellen, als wenn er es
wär.

5. Aber


[35/0057]

[Abbildung]
5. Aber, wie gesagt, seit einigen Zeiten,
War auch er geplagt mit Uebelkeiten,
So daß er weder aptitlich trank noch aß,
Und dabei verginge wie Laub und Graß.

6. Er schlich traurig oft weg ins Geheime,
Hatte Nachts allerlei beschwerliche Träume,
Und weder sein Lakei noch Reitknecht,
Konnten ihm je etwas machen recht.

7. Weder Musik, Spiel oder Studiren,
Konnten ihn aufmuntern oder amüsiren,
Denn, gleich dem ärgsten Hypochondrikus,
Hatte er an allem und jedem Verdruß.

8. Er


C 2
[36/0058]
8. Er verfiel dabei täglich augenscheinlich,
Sein Embonpoint wurde mehr und mehr
kleinlich,
Das machte dann viel Sorge beim Herrn
Papa,
Und noch mehr dito bei der Frau Mama.

9. Manche Arztfakultät ward zu Rath gezogen,
Da hat man den Zustand kollegialisch erwogen,
Aber in Methodo medendi war,
Einer dem andern directe contrar.

10. Der eine focht mit medicin’schen Sophismen,
Der andre mit Hippokratis Aphorismen,
Ein andrer berief sich mit guter Art,
Auf langjährige Praxis und grauen Bart.

11. Der eine verschrieb Pulver und Mixturen,
Der andre Latwergen und Tinkturen,
Der eine rieth zum Purgiren und Schweiß,
Der andre zu einer Brunnenreis’.

12. Doch nach langem Fechten und Disputiren,
Und pro et kontra Deliberiren,
Kam man nach geendigtem gelehrten Zank,
Drin überein: der junge Herr sey krank.

13. Aber ob diesem Lärm, Disputiren und Zanken,
Hätte Patient schier mehr mögen erkranken
Drum that derselbe weislich und klug,
Daß er alles Einnehmen rund abschlug.

14. Er


[37/0059]
14. Er nahm indeß täglich an Munterkeit abe,
Schien fast zu stehn mit einem Fuß im Grabe,
Obgleich weder an Lunge noch sonst innerlich,
Eigentlich befande kein Fehler sich.

15. Es schien doch, als könn’ er seine melanchol’-
sche Grillen
Am besten damit wegjagen und stillen,
Wenn er ein Bischen spazirte aus,
Nach dem Ohnewitzer Pfarrerhaus.

16. Sintemal nun für junge kränkliche Naturen,
Die Heirathen oft sind die zuträglichsten Kuren,
So fielen auch seine gnäd’ge Eltern für ihn,
Auf diese besondre Art von Medicin.

17. Es waren aber im Distrikt von rund um ei-
nigen Meilen,
Viele mannbare sehr artige Freiinnen und
Fräulen,
Welche wohl eine schier baldige Heirath,
Gleichfalls gehalten hätten für’ne Wohlthat.

18. Ihm ward also von den Eltern dringend em-
pfohlen,
Sich ein Fräulen daher bald heimzuhohlen,
Und sie gaben ihm gerne im voraus, wenns
Nur ritterbürtig sey, ihren Konsens.

19. Denn sie hielten große Stucke auf ihren Adel,
Der war auch bisher blieben ohne Tadel,
Und



[38/0060]
Und von allem unsaubern bürgerlichen Blut,
Noch unvermischt und durchaus kerngut.

20. Alles andre hielten sie für Kleinigkeiten,
Welche bei Konvenienzehen nichts bedeuten;
Es war ihnen sogar durchaus einerlei,
Ob die künftige Schwiegertochter reich oder
arm sey.


Ach-

[39/0061]
Achtes Kapitel.
Wie man den jungen Herrn, um ihn zu ku-
riren, mit der Fräulein Judith verheirathen
will, und wie er diese Medicin nicht
nehmen will.


1. Es wohnte aber an der Ohnewitzer Gränze,
Eine freiherrliche Witwenexcellenze,
Auf einer alten ehmals festen Burg,
Welche jetzt verfallen war durch und durch.

2. Ihre Ahnenzahl war längst übervollwichtig.
Und der Stammbaum bis zur Wurzel ächt
und richtig;
Aber (nichts ist ja vollkommen in der
Welt)
Es fehlte ihr am Besten: an Geld.

3. Sie hatte deswegen nicht viel zu verzehren,
Aber erzog doch in allen Züchten und Ehren,
Eine einzige Fräulein Tochter zart,
Sehr reizend und von englischer Gemüthsart.

4. Sie war eine ächte Perle des Landes,
Sehr geehrt wegen ihrer Schönheit und ihres
Verstandes,
Und mancher Kavalier hatte wohl Appetit,
Zu der angebeteten Fräulein Judith.

5. Aber


[40/0062]

[Abbildung]
5. Aber weil diese sonst nicht verwerfliche Sachen,
Doch das wesentlichste bei der Heirath nicht
ausmachen,
So hatte auch eigentlich keiner dafür Sinn,
Sie zu wählen zu einer Gemahlin.

6. Sie fuhr oft, in Ermang’lung ’ner ordentli-
chen Kutsche,
Nach Ohnwitz mit ihrer Mutter in ’ner schlech-
ten Birutsche,
Weil fie daselbst sehr dick und groß stand,
War auch von Noah her noch etwas ver-
wandt.

7. „Denn


[41/0063]
7. (Denn, ich bemercke solches nur beiläufig,
Die Ohnwitzer Von’s befanden sich sehr häufig,
Unter dem Adel überall hier und da,
Zerstreuet im Lande Germania.)

8. Sie weilten daselbst gemeinlich viele Tage,
Vergaßen pro tempore ihre sonst dürftige Lage,
Assen und tranken allda wohlgemuth,
Und befanden sich auch im übrigen gut.

9. Ihre sämtliche mitgenommene Domestiken,
Konnten sich gleichfalls daselbst mal erquicken;
Es war zwar ihrer keine grosse Schaar,
Sondern in toto nur ein einziges Paar,

10. Nemlich: Johann, Jäger und zugleich Kut-
scher,
Gärtner, Kellermeister und Schuhputscher,
Geheimer Kammerdiener, Lakei, Frisör,
Und bei Ihro Excellenz sonst noch allerlei
mehr.

11. Nebst dem das 46 jährige Käthchen,
Sie war Köchin und zugleich Kammermädchen,
Flickte die Strümpfe und kehrte die Flur,
War Viehmagd und zugleich Dame D’atour.

12. So gar das Pferdegespann, zwei magere
Gerippe,
Wieherte froh zu Ohnewitz an der Krippe,
Denn



[42/0064]
Denn sie assen, da vom vielen Fasten matt,
Im Marstall in Haber und Häksel sich satt.

13. Auch der Fräulen Judith Schooshund, ein
schmächtiger Pudel,
Affe sich da bald rund wie eine Nudel,
Bekam Suppe, Braten und fettes Butter-
brod,
Und vergaß alle seine vorige Noth.

14. Der junge Herr sahe von Kindesbeinen
An, gern die Judith zu Ohnwitz erscheinen,
Und auch sie spielte und tändelte schon,
Als Kind gerne mit dem jungen Baron.

15. Auch in ihren Jünglings- und Mädchens-
Jahren,
Thaten sie noch gern sich zusammen paaren,
Ja man sahe auch später ex post,
Auf der alten Liebe noch keinen Rost.

16. Indeß, seit Herr Jobs die Pfarre bekommen,
Hat sich der junge Herr ganz kurios benommen,
Denn er zog sich mit guter Manier,
Unvermerkt, nach und nach zurücke von ihr.

17. Papa und Mama hätten allenfalls gern ge-
sehen,
Eine Mariage zwischen beiden entstehen,
Denn



[43/0065]
Denn sie liebten, wie gesagt, die Fräulen
Judith
Wegen ihrer Artigkeit und dem guten Ge-
müth.

18. Allein der junge Herr wolte davon nichts hören,
Suchte überhaupt alle Vermählung abzukehren,
Ob er gleich an und für sich, eben zwar,
Kein Feind des schönen Geschlechtes war.

19. Den Schlüssel zu allen diesen Kuriositäten,
Und zu der Brunnquelle der Leibesnöthen
Des jungen Herrn und der Mamsel Esther,
Zeigt das folgende Kapitel näher.


Neun-

[44/0066]
Neuntes Kapitel.
Wie eine Liebschaft sich angesponnen hat zwi-
schen dem jungen Herrn und der Jungfer
Esther.


[Abbildung]
1. Wir müssen jezt auf einige Augenblicke,
In der Geschichte wieder ein wenig zurücke,
Und fangen nachher aufs neue dann
Wo wir eben aufhörten, wieder an.

2. Möchte wohl wagen eine ansehnliche Wette,
Daß mancher es längst schon gemerket hätte,
Oder



[45/0067]
Oder es wenigstens doch jezo begreift,
Daß das Ding auf ’ne Liebesgeschichte
ausläuft.

3. Schon habe ich wohlbedächtlich im zweiten,
Theile, Kapitel 33, suchen vorzubereiten,
Den geneigten Leser, auf den Roman,
Der sich mit dem jungen Herrn und Esther
anspann.

4. Nun wollen wir, um methodisch zu gehen,
Stück vor Stück ordentlich besehen,
Wie alles vom ersten Anfang,
Nahm den gewöhnlichen Romangang.

5. Schon auf der Akademie hatte der Baron
viele,
Dunkele angenehme Vorgefühle,
Für Esther, und gab dem Hieronimus,
Wenn er nach Haus schrieb, an ihr ’nen
Gruß.

6. Denn mit Bücherschreiben und Verlieben,
Wird manches seltnes Abentheuer getrieben,
Beides kostet heuet wenig Müh,
Und man kommt dazu und weiß nicht,
wie?

7. Und weil Hieronimus seine Schwester sehr
schätzte,
Und an ihrem Andenken sich sehr ergözte,
So



[46/0068]
So sprach er von Ihr dem Baron oft vor,
Und das hob sein Gefühl noch mehr empor.

8. Als sie nachher selbst nach Ohnwitz gekommen,
Hat seine Liebe mehr überhand genommen,
Und flammte und brannte lichterloh,
Aerger als Flachs und trocknes Stroh.

9. Denn sie hatte ein Gesichtchen wie ein Engel,
Eine Taille schlank wie ein Rohrstengel,
Rabenschwarzes Haar, einen schönen Mund,
Und Wangen er cetera, zart und rund.

10. Er muste es so fort bei sich gestehen,
Daß er so ein Mädchen noch nie gesehen,
Und durch ihren himmlischen Verstand,
Ward er vollends noch ärger verbrannt.

11. Er hielte zwar lange seine verliebte Grillen,
Für sich allein, incognito und im Stillen,
Und wagte es durch Liebeserklärung nicht,
Von sich zu wälzen das schwere Gewicht.

12. Auch Esther, als sie zuerst den Baron sahe,
Wuste nicht recht, wie und was ihr geschahe;
Denn ein unbekanntes Etwas innerlich,
Bemächtigte Ihrer gewaltsam sich.

13. Sie hatte noch nie eigentlich geliebet,
War auch in Romanenlektüre nicht geübet,
Sonst hätte sie es wohl gleich gewust,
Was da so wurmte in ihrer Brust.

14. Nach


[47/0069]
14. Nach und nach entwickelten sich ihre Triebe,
Wuchsen, und sie merkte, es sey die Liebe,
Und sie gestand sich, sie hätte nie gesehn,
Einen jungen Herrn so artig und schön.

15. Aber sie suchte die Gefühle zu bestreiten,
Und die aufwachsende Liebe auszureuten;
Jedoch sahe sie immer den jungen Herrn,
Wenn er zu ihnen ins Pfarrhaus kam, gern.

16. Und oft, wenn sie ihn in der Nähe erblicket,
Ward ein aufsteigender Seufzer in ihr zerdrücket,
Und es ging hervor aus ihres Herzensschrein,
Manchmal ein gewagtes Wünschlein klein.

17. Allein, sie war bemüht in kältern Augenblicken,
Alle diese Wünsche in der Geburt zu ersticken,
Denn als ’ne vernünft’ge Person gedachte sie:
Die Wünsche würden doch realisiret nie.

18. Freilich für ’nen Herrn solch hohen Standes,
Einz’gen Sohn des reichsten Kavliers des Lan-
des,
War sie zur Abkühlung fürs adliche Blut,
Nur höchstens allenfalls als Maitresse gut.

19. Aber sie ware seit ihrer frühen Jugend,
Eine Bewahrerin unverdorbener Tugend,
Und hätte so was selbst keinem Königssohn,
Für jährlich Lohn von tausend Dukaten ge-
thon.

20. Auch


[48/0070]
20. Auch der junge Herr konnte sich nicht bequemen,
Die Sache auf einen solchen Fuße zu nehmen,
Denn er hielte es für eine grosse Sünd,
Zu verführen andrer Leute Kind.

21. Auch hätte er alles in der Welt lieber,
Gesehen gehen darunter und darüber,
Als seinem lieben Freunde Hieronimus,
Zu machen einen so bittern Verdruß.

22. Er wuste aber mit vollkommenster Ueberzeu-
gung,
Seiner freiherrlichen Eltern Eckel und Abnei-
gung,
Gegen jede Beschmutzung des Stands
Durch eine niedrige Mesallianz.

23. Saße folglich mit seinen zärtlichen Gefühlen,
Gleichsam geklemmt zwischen zweien Stühlen,
Und so gienge er lange und trug sich stumm,
An seiner Liebe fast lahm und krumm.

24. Was sonst hinc inde noch passiret,
Wird in jedem Romanbuche recitiret,
Darauf beziehe ich mich, weil jedermann
Es umständlich und genau da lesen kann.



[49/0071]
Zehntes Kapitel.
Wie die Liebschaft weiter gehen und zu einer
förmlichen Liebeserklärung kommen thut.


1. Indessen konnt’ es nicht immer so seyn und
bleiben,
Amor muste das Spiel weiterhin treiben,
Und so kam’s binnen einem Vierteljahr,
Zu einer Liebeserklärung baar.

2. In welcher Form dergleichen Erklärungen ge-
schehen,
Kann man in Romanbüchern gleichfalls nach-
sehen,
Denn, sie besonders zu beschreiben hier,
Verdürbe nur die Zeit und’s Papier.

3. Daß der Baron am ersten sich erkläret,
Sich Esther aber anfangs sehr gewehret,
Und alles geschah mit herzbrechendem Weh,
Versteht sich von selbst als Latus per se.

4. Den Zeitpunkt, in welchem ers erst gewaget,
Und ihr sein Herzensanliegen geklaget,
Weiß ich nicht genau, doch mein’ ich, es sey
Ohngefähr gewesen Anfangs May.

5. Denn


Jobsiade 3ter Theil. D
[50/0072]
5. Denn in diesem wonniglichen Monate,
Geschehen Liebesanträge früh und spate,
Theils an Toiletten, theils in Büschen, theils
im Stall,
Von jungen Herrn bis zu Kater und Nach-
tigall.

6. Esther hörte zwar mit vielem Entzücken,
Den schönen Baron so zärtlich sich ausdrücken,
Und wurde innerlich so tief gerührt,
Als hätte sie Mesmer magnetisirt.

7. Aber sie führte ihm vorab zu Gemüthe,
Daß ihr bürgerliches und sein adliches Geblüte,
Zu einem ernsthaften Liebesverein,
Sich so wenig fügten wie Wasser zu Wein.

8. Und sie gegen jede andre Art der Verbindung,
Und unerlaubte Leidenschaft und Empfindung,
Bei aller sonstigen Seelenharmonie,
Hätte eine ewige Antipathie.

9. Um sich also der Liebe zu entschlagen,
Suchte sie allerlei Vernunftgründe vorzutragen,
Jedoch mitlerweile sie also sprach,
Floß aus ihren Aeuglein ein Thränenbach.

10. Sie hatte noch allerhand gewöhlinche Aus-
flüchte,
Theils vom grössern, theils geringern Gewichte,
Führte



[51/0073]
Führte auch manches von der Untreu,
Und dem Wanckelmuth des männlichen Ge-
schlechts bei.

11. Er aber versicherte hoch und theuer:
Er sey kein Lügner oder Alltagsfreier,
Und noch vielweniger wolle er,
Ueber ihre jungfräuliche Unschuld her;

12. Schwor gar, daß die Bäume hätten mögen
krachen:
Bei Kavlierparol und derlei zuverlässigen Sa-
chen,
Er würde seine heftige Liebe und Sie,
So lang er athmete, quittiren nie;

13. Redete auch von Verzweiflung, Degen und
Pistolen,
Von Halsbrechen, ja gar von Teufelhohlen,
Und andern Dingen, welche rührend schön,
In Werthers Leiden beschrieben stehn.

14. Von diesen so fürchterlichen Schwüren,
Ließ sich Esther endelich rühren,
Denn sie dachte, sie möcht’ den verliebten
Baron,
Sonst wirklich bringen zur Desparation.


Eilf-

D 2
[52/0074]
Eilftes Kapitel.
Wie aus obgedachter Liebschaft endelich gar
ein Siegwartsfieber entstehet.


1. Die Liebe des Barons und der Mammesel
Esther,
Wurde nun tagtäglich stärcker und fester,
Nachdem man auf der schlüpfrigen Liebesbahn
Den ersten und schweresten Schritt gethan.

2. Schon gleich auf die wechselseitigen Entschlüsse,
Sich ewig zu lieben, folgten einige Küsse,
So wie nach dem gemeinen Sprüchwort auf
A. B.
Wie schon die Kinder wissen, folgt das C. D.

3. Man hat alle Gelegenheit wahrgenommen,
Oft bei einander und zusammen zu kommen,
Und der junge Herr hatte fortan nun,
Immer was im Pfarrhaus zu thun.

4. Es traf sich bei seinen Besuchen auf der Pfarre,
Daß Herr Jobs meistens nicht zu Hause ware,
Oder daß er auf seiner Studierstube saß,
Und für sich andächtig studierte oder las.

5. Aber der artige, liebe, junge Herre
Bat ausdrücklich, daß man ihn ja nicht störe,
Viel-



[53/0075]
Viel weniger daß er es übel nahm,
Wenn Herr Jobs nicht ’runter zu ihm kam.

6. Denn die eigentliche importante Sachen,
Welche er im Pfarrhause hatte auszumachen,
Gehörten wenigstens das meiste mal,
In des Gotts Amors Kameral.

7. Auch Jungfer Esther hat fast alle Wochen,
Mehrmals ins herrschaftliche Schloß einge-
sprochen,
Wenn etwa ein Geschäft sie dazu veranließ,
Und hatte sie kein Geschäft, so machte sie’s.

8. Man conferire über diesen besondern Titel,
Die Verse 9 bis 16, im fünften Kapitel,
Woselbst ich schon lang und breit beschrieb,
Wie der Baron seine Besuche betrieb.

9. Um ja im Liebeswandel nichts zu versäumen,
Thaten sie gar des Nachts von einander träumen,
Und da wurde dann was des Tages passirt,
Des Nachts weitläufiger ausgeführt.

10. Er, um seiner noch besser zu gedenken,
Ueberreichte ihr manche schöne Geschencken,
Zum Beispiel: einen herrlichen Brillantring,
Und viele andre Galanterie-Ding’.

11. Weil es ihr aber an Golde und Juwelen,
Vielleicht dermalen mochte fehlen,
So



[54/0076]
So flochte sie ihm dafür fein und rar,
Einen Ring von ihrem eignen Haar.

12. Er gab ihr auch eingesaßt im goldnen Rah-
men,
Sein Portrait, nebst dem Zug von seinem
Namen,
Nahm dagegen beim Lichte an der Wand,
Ihre Silhouette mit eigner hoher Hand.

13. Viele Liebende müssen sich bequemen,
Mit solchen Kleinigkeiten vorlieb zu nehmen,
Denn eine Kopie ist doch allenfalls,
Ein Behelf in Ermanglung des Originals.


[Abbildung]
14. Apro-


[55/0077]
14. (Apropos! ich will einmal probiren,
Drüber ein bischen zu physiognomisiren,
Denn in diesem tiefsinnigen Studium,
Bin ich so wenig als Herr Lavater dumm.

15. „Man sieht in dem etwas zurückstehenden
Hute,
„Gar deutliche Züge vom Edelmuthe,
„Und es zeugt die gerundete grosse Stirn,
„Vom drinliegenden guten Gehirn.

16. „Die etwas hervorstehende Augbraunen,
„Beweisen ein Mädchen von muntern Launen,
„Und das Näschen etwas mehr stumpf als
spitz,
„Zeigt eine künftige Frau von Ohnewitz.

17. „Das hier kaum bemerkbare Backengrübchen,
„Beweiset ein immer freundliches Liebchen,
„Und der ein wenig geöfnete Mund,
„Machet süsse Gesprächigkeit kund.

18. „Die ein wenig hängende Unterlippe,
„Zeigt an, daß sie sey keine Xantippe,
„Sondern daß etwas Hang zur Schwär-
merei,
„In ihrem sanften Temperamente sey.

19. „Die nette Rundung und das Pünktchen
am Kinne,
„Deutet auf etwaigen Hang zur Minne,
„Und



[56/0078]
„Und die ziemliche Stärcke des Hinterkopfs,
„Zeiget deutlich an eine noch Jungfer Jobs.

20. „Das hangende Haar auf Nacken und Rücken,
„Scheint ein je ne sais quoi auszudrücken,
„Und des Halses und der Brust Contour,
„Deutet auf eine gute Natur.)

21. Der Baron machte also, wie leicht zu er-
messen,
In seiner Liebe erstaunliche Progressen,
Verfertigte auch manches Schäfergedicht,
Wo beim Lesen einem das Herz schier bricht.

22. Oft wandelten sie in einsamen Feldern,
Oder spazirten in schattichten Wäldern,
Hand in Hand und Arm in Arm,
Und wurden inner- und äusserlich warm.

23. Auch an sanft rieselnden Silberbächen,
Pflegten sie über ihre Liebe sich zu besprechen,
Und, siehe da, ihr zärtlichs Gespräch ergoß,
Sich so sanft und glatt, wie der Bach floß.

24. Oder sie sanken aufs weiche Moos nieder,
Hörten des Hänflings und andrer Vögel Lieder,
Und ahmten ihnen in der zärtlichen Klag,
So viel als es nur menschmöglich war, nach,

25. Am zärtlichsten waren ihre Wechselgefühle,
Auf den Wanderschaften in der Abendkühle,
Bei



[57/0079]
Bei dem melodisch rührenden Schall,
Der Philomel, sonst genannt Nachtigall.

26. Sie sassen auch in mancher Abendstunde,
Unterm blauen Himmel mit ofnen Munde,
Tranken des Mondes Silberschein,
Und das Flimmern der lieben Sternelein. *)

27. Oder sie saßen und liebelten in der Laube,
Wie ein trauter Tauber und eine zärtliche Taube,
Und dann schmolzen ihre Herzen stracks,
In einander wie Unschlitt und Wachs.

28. Oder sie weilten in der abgelegnen Grotte,
Spielten daselbst fast den Werther und die
Lotte,
Und handthierten und koseten so süß,
Wie vielleicht Adam und Eva im Paradies.

29. Kurz, das Liebesleben gieng je länger je lieber,
Ward endlich ein ordentliches Siegwartsfieber,
Denn diese gar närrische Krankheit,
Grassirte ohnedem damals weit und breit.

30. Oft traf der Baron sein Mädchen bei der
Toilette,
Einmal überraschte er sie gar im Bette,
Jedoch bei aller dieser verdächtigen Liebschaft,
Behielte Esther ihre Jungferschaft.

31. Ueber-


*) Man sehe das Titelkupfer.

[58/0080]
31. Ueberhaupt versichere ich’s hoch und theuer:
So groß auch ware ihrer Liebe Feuer,
So ward doch dadurch in der Tugendpflicht,
Kein unglücklicher Brand angericht’t,

32. Bei allem dem war die Aussicht ihrer Liebe,
Im ganzen genommen sehr neblicht und trübe,
Denn man kam mit allem diesen Spiel,
Doch nicht zum reellen Zweck und Ziel.

33. Denn Hieronimus konnte dies Bündniß nicht
billigen,
Die gnädige Eltern noch weniger einwilligen,
Es blieb also bloß bei den Präliminarien,
Ohne im Hauptartickel weiter zu gehn,

34. Da kann man nun leicht bei sich gedenken,
Wie sehr das den guten Kindern muste kränken,
Und wie allgemach ein heimlicher Gram,
Bei dem einen und der andern überhand
nahm,

35. Der arme junge Herr, wie weiland Werther,
Besuchte einsame melancholische Oerter,
Und die noch ärmere Esther weinte baß,
In der Einsamkeit ihre Aeugelein naß.

36. Indessen war nichts übrig als sich zu fassen,
Und das Ende dem Schicksale zu überlassen,
Und man kam darinnen überein,
Sich auf künft’ge bessere Zeiten zu freun.

37. So


[59/0081]
37. So kann man nun hier das Räthsel lösen,
Was die Kapitel 6 und 7 beschrieb’ne Krankheit
gewesen,
Von der kein studirter Arzt den Grund fund,
Und noch weniger sie kuriren kunnt.


Zwölftes Kapitel.
Wie die Buhlschaft ganz inkognito getrieben
ward, ohne daß wenigstens der Herr Pfar-
rer Jobs etwas davon merken kunnt.

1. Es geht den Liebhabern wie den Gaudieben,
Beide pflegen ihr Gewerb im Geheimen zu üben,
Und nach dieser wohlhergebrachten Manier,
Verfuhren auch unsre Liebenden hier.

2. Herr Hieronimus hat in einigen Jahren,
Vom ganzen Handel nichts mindeste erfahren,
Denn, nach dem Sprüchwort, gewöhnlich
sind,
Die Menschen in den nächsten Sachen blind.

3. Aber Esthers Mutter war pfiffiger und schlauer,
Und sie merkte es endlich und auf die Dauer,
Daß ein verliebtes Geschäfte vorgieng,
Denn sie kannt’ noch aus alter Erfahrung
das Ding.

4. Sie


[60/0082]
4. Sie ließ, ohne die Sache selbst zu verstärken,
Sich doch gegen andre davon nichts merken,
Denn sie übertraf an Verschwiegenheit,
Alle andre Frauen, alt und jung, weit.

5. Auch im Dorf war schon lange ein Gerüchte,
Von des Barons und der Esther Liebesgeschichte,
Und es hatte so gar fast jedes Kind,
Von den geheimen Händeln Wind.

6. Selbst die alte Herrschaft merkte diese Händel,
Und aus manchem verstohlnen Getändel,
Was ihr Herr Sohn mit Esther gemacht,
Schöpften sie allgemach Verdacht.

7. Zwar hielten diese ihre verliebten Blicke,
In Gegenwart der Schloßherrschaft möglichst
zurücke,
Und ratione ihres Betragens und Gesichts,
Hätt’ man sollen denken: mir nichts, dir
nichts.

8. Aber Veriiebte können just in allen Fällen,
Nicht andre täuschen und sich immer verstellen;
Das Ding währet höchstens eine Zeitlang;
Denn Naturtrieb gehet vor Zwang.

9. Besonders erregten die Besuche und Gänge,
Nach dem Pfarrhause, wegen ihrer Menge,
Aufmerksamkeit und gerechten Argwohn,
Ueber Jungfer Esther und den jungen Baron.

10. Aber


[61/0083]
10. Aber daß es Ernst sey mit dieser Minne,
Stieg ihnen nie zu Gedancken oder zu Sinne,
Vielmehr glaubten beiderseits sie,
Es sey nur ’ne spashafte Galanterie.

11. Der alte Herr wuste aus jüngern Zeiten,
Wie wenig dergleichen Buhlschaften bedeuten,
Denn er hatte selbst manch temporellen Roman,
Mit unadlichen Mädchen gesponnen an.

12. Und die gnädige Frau that mit allem Ver-
trauen,
Auf die hochadliche Gesinnung ihres Sohnes
bauen,
Der nie durch eine Mesallianz,
Verdunkeln würde des Geschlechtes Glanz.

13. Hatte übrigens einen baumstarcken Glauben,
Der Herr Sohn würde Esthern ihr Kränzchen
nicht rauben,
Sondern daß alles nur angeseh’n sey,
Auf eine Platonische Löffelei.

14. Man ließ also diese Liebesgeschichten,
Ohne den Herrn Jobs davon zu benachrichten,
Als ein Bagatell auf sich beruhn,
Wie wir dann vor der Hand auch thun.


Drei-

[62/0084]
Dreizehntes Kapitel.
Wie Herr Jobs die Liebenden in der Laube
atrapiren that, zur Nacht und Unzeit.

1. Phöbus hatte vollbracht auf gewöhnliche
Weise
Um die Erde herum seine Tagereise,
Und die Postpferde schon abgeschirrt,
Und die Räder für morgen eingeschmiert.

2. Verschlossen waren Kramläden und Buden,
So wohl bei beschnittenen als christlichen Juden,
Und im Dachstübchen im Hinterhaus,
Bließ ein Philosoph sein Thranlämpchen
aus.

3. Auf den Schneidertischen lagen pèle mèle
Gestohlne Lappen, Scheere und Ehle,
Und müssig in des Schreiners Werkstätt,
Säge und Hobel aufs halbfert’ge Brett.

4. Vom Armenwächter bis zum Staatsminister,
Vom Erzbischof bis zum Hundeküster,
Vom Profoß bis zum General hinzu,
Hatte alles von der Amtspflicht Ruh.

5. Gott Morpheus streuete Schlummerkörner,
Luna zeigte ihre glänzenden Hörner,
Und



[63/0085]
Und manchem abwesenden Ehemann,
Ward ein Horn zu Hause zu gethan.

6. Ueberall herrschte feierliche Stille,
Nur hier und da scirpte eine Grille,
Oder ein wachsamer Kettenhund,
Machte in ihrem Beruf gehende Diebe kund.

7. In der unermeßlichen weiten Ferne,
Schimmerten droben tausend freundliche
Sterne,
Und das azurne Himmelblau,
Ward durch kein Wölkchen noch Nebel grau.

8. Auf des verflossenen Tages Schwüle,
Folgte eine sanfte erquickende Kühle;
Ich erinnere mich, es war grade just,
Um die Mitte des Monats August.

9. Das Mondlicht fiel hell durch Ritzen und
Fenster,
Manches Sonntags Kind sah Phantomen und
Gespenster,
Die Eule flog auf die Fledermäus-Jagd,
Mit einem Wort: Es war Mitternacht.

10. Wer gewohnt ist seine Menschenpflichten,
Des Tages durch gehörig zu verrichten,
Und dabei satt gegessen und getrunken hat,
Dem ist die Nacht eine wahre Wohlthat.

11. Denn


[64/0086]
11. Denn weder sein leerer Magen noch volles
Gewissen,
Plagt ihn mit Drücken und peinlichen Bissen,
Und nach ausgezogenen Pantoffel oder
Schuh,
Kommt er im Bette so fort zur Ruh.

12. Herr Hieronimus hat baß als manche Grossen,
In seinem Pfarrstande dieß Glücke genossen,
Denn kein Hunger noch Gewissensgewicht,
Drückte seinen Unterleib noch Kopf nicht.

13. Jedoch hat es sich einsmalen zugetragen,
Daß er, vielleicht wegen überladenen Magen,
Die obenbeschriebene Augustnacht,
Etwas schlaflos hat zugebracht.

14. Er entschloß sich so fort aufzustehen,
Und im Garten ein wenig spaziren zu gehen,
Um durch diese kleine Motion,
Zu fördern den Schlaf und die Konkoktion.

15. Er fand die Hinterthür seines Hauses offen,
Und ward davon zwar ein wenig betroffen,
Doch glaubte er, die Hausmagd habe dieß,
Vielleicht gethan gestern per Abüs.

16. Er wandelte im Schlafrok mit langsamen
Schritte,
Ohngefähre bis zu des Gartens Mitte,
Wo



[65/0087]
Wo unfern davon, linker Hand,
Sich eine kleine dichte Laube befand.

17. Aber plötzlich ward sein Spazieren unterbro-
chen,
Denn es wurde in dieser Laube laut gesprochen,
Und es däuchte so gar, indem er horchte,
Ihm,
Es sey seiner Schwester Esther Stimm.

18. Er schlich näher, sehr langsam und leise,
Ohngefähr wie Katzen nach dem Gerispel der
Mäuse,
Und hörte drauf im wohlbekannten Ton
Auch die Stimme vom jungen Herrn Baron.

19. Er erstaunte natürlicher Weise darüber,
Ja sein Erstaunen ging in Erstarren gar über
Als er fürder zur Laube kam,
Und den Inhalt des Gesprächs vernahm.

20. Denn er hat da nun deutlich erfahren,
Daß man schon seit mehrern Jahren
Diese Laube hatte gewählet zu
’nem nächtlichen geheimen Rendezvous.

21. Er hat sogar mit Schaudern vernommen,
Daß die Sache sehr weit mit beiden gekommen,
Und daß vielleicht eine Entführung gar,
Wie es schiene, aufm Tapete war.

22. Ohne


Jobsiade 3ter Theil. E
[66/0088]
22. Ohne vorerst weiter was anzufangen,
Ist er stille zurück ins Haus gegangen,
Um zu überlegen bei kaltem Blut,
Wie das böse Ding sey zu machen gut.

23. Wie lang das Rendezvous in der Laube ge-
währet,
Drüber bin ich so genau nicht belehret;
Es kann dieses, lieber Leser mein!
Dir und mir auch wohl gleiche viel seyn.


Vierzehntes Kapitel.
Wie Herr Hieronimus mit seiner Schwester
ein Kapitel hält, ohne jedoch so niederträch-
tig zu schimpfen, wie mancher andere in sei-
ner Stelle würde gethan haben und hier an-
fangs zu lesen ist.


1. „Schämst du dich nicht du lüderliche Metze!
„Du et cetra! du schmutzige Petze!
„Ist dann all’ Ehre, Reputation und Re-
spekt
„In deinem jungfräulichen Herzen verreckt?

2. „Pfui dich! ba! du garstige Esther!
„Es verdreußt mich zu han eine solche
Schwester,
„Die wider alle Regeln der Moral
„Treibet ein solch ärgerlich Skandal!

3. „Was


[67/0089]
3. „Was wird nun ’s Publikum davon sagen
„Daß sich bei mir so ’n Aergernuß zugetragen?
„Giebt es nicht für den Pfarrer zu Ohne-
witz
„Wegen seines Amtes Stank und Präjudiz?

4. „Ich soll, wird man nun sagen, als Paster
„Bestrafen andrer Leute Fehler und Laster,
„Und doch treibts in meinem eig’nen Haus
„Meine Schwester so malhonnet und kraus!

5. „Du hast doch die Kinderschuh schon ver-
schlissen
„Müßtest längst weg seyn über Tändein und
Küssen,
„Und bist nach richtiger Rechnung bald
„Sechs und zwanzig Jahr oder gar was
drüber, alt!

6. „Oder meinest du etwa, daß ich es glaube,
„Daß ein Mädel mit ’nem Buhler allein in
der Laube
„Besonders zur Nachtzeit, was gutes üb’?
„Es heißt ja: Gelegenheit machet Dieb!

7. „Aber warte, ich will es schon verfügen,
„Daß ihr sollt, ehe ihrs vermuthet, kriegen,
„Du sowohl als dein verliebter Hasenpfot,
„Die hunderttausend Element Sakerlot!

8. So hätte vielleicht mancher in Zorn und Eifer
Seine Drohung, Gift, Galle und Geifer
Ueber


E 2
[68/0090]
Ueber das arme Mädchen ausgeschüt’t;
Aber das that Herr Pfarrer Hieronimus nit.

9. Er hielt es zwar fürs erste nöthige Mittel
Mit seiner Schwester zu halten ein geheimes
Kapitel,
Aber es geschah doch mit möglichstem Glimpf,
Ohne alle obige Drohung und Schimpf.

10. Nemlich, Herr Jobs hatte verbracht unter
viel Sorgen
Den Rest der Nacht und entbot gleich am
Morgen
Die Schwester zu sich nach der Studier-
stub
Wo er das geheime Examen anhub.

11. Sie vermuthete nur bloß häusliche Aufträge,
Denn sie glaubte ihr Bruder hätte durch keine
Wege,
Von ihrer Liebe zum jungen Baron,
Die geringste Nachricht noch Suspicion.

12. Sie erschien vor Ihm etwas schüchtern,
Ihr Auge blickte noch ein wenig trübe und
nüchtern,
Wegen der nächtlichen Assamblee
Und sie war noch im Negligee.

13. Herr Jobs wollte sie nicht zu sehr erschrecken
Noch das erfahrne Abentheuer plötzlich aufdecken,
Denn



[69/0091]
Denn er fürchtete vorerst davon
Eine gar zu heftige Alteration.

14. Sprach erst überhaupt von ihrem Lebens-
wandel,
Kam allgemach näher zum Liebeshandel,
Ging aber so vorsichtig herum dabei
Wie die Katze um einen heissen Brei.

15. Vorab must’s ihm am meisten interessiren
Sich ausdrücklich bei ihr zu informiren,
Ob bei verloffenen Händeln, Sie
Noch ächt seye in Puncto Puncti?

16. Da versicherte sie nun unter vielen Thränen
Mit unterbrochnem Schlucksen, Händeringen
und Stöhnen,
Daß bei aller geschehenen Liebelei
Noch res integra in Puncto Puncti sey.

17. Ich wette, jedes andre Mädchen hätte
Noch alles übrige geleugnet an ihrer Stätte,
Nach der wohlerfundenen prima regula
juris: si fecisti, nega.

18. Aber Esther hatte ein zu gutes Herze,
Das gar bei gegenwärtiger Schaam und
Schmerze,
Doch haßte jeden Lug und Betrug
Und für Wahrheit und Tugend schlug.

19. Sie


[70/0092]
19. Sie gestund, daß schon seit vier Jahr und
sechs Wochen
Sich der Baron ehelich mit ihr versprochen,
Und daß sonst in allen Züchten und Treun
Gemeinet sey ihr geheimes Verein.

20. Zwar kenne sie längst gar wohl und wisse
Die große Schwierigkeit bei ihrem Bündnisse,
Doch habe der Baron und sie oft
Auf künft’gen guten Ausgang gehofft.

21. Ihr Gewissen gebe ihr übrigens das Zeugniß,
Daß nichts strafbares sey in diesem Ereigniß
Und daß der Baron so wohl als sie
Diese Liebe würden quittiren nie.

22. Sie sagte auch noch manches specielle
Ueber die hiebei vorgekommene Fälle,
Kurz, sie that aufrichtig Konfession
Ueber den ganzen Handel mit dem Baron.

23. Während der Relation ihrer Geschichte
Stieg manche Röthe auf in ihrem Gesichte,
Und von ihren glühenden Wangen floß
Manche Thräne wie ’ne Haselnuß groß.

24. Herr Jobs zeigte ihr mit vernünftigen
Gründen
Welche Obstacula vor ihrer Liebe stünden;
Obgleich er froh war, als er befand,
Daß die Sache selbst nicht noch ärger stand.


Funf-

[71/0093]
Funfzehntes Kapitel.
Wie Herr Jobs den jungen Herrn gleich-
falls coram nimmt; item wie er Löschar-
stalten des Liebesbrandes macht, nach den
Regeln einer guten Policei.


[Abbildung]
1. Als nachher der junge Herr gekommen
Hat Herr Jobs ihn gleichfalls coram genom-
men,
Und erschöpfte seine ganze Redekunst,
Um zu löschen seine zärtliche Brunst.

2. Er suchte ihn besonders zu belehren,
Daß, wenn er sie auch meinte in allen Ehren,
So



[72/0094]
So könne doch seine Schwester nie
Für ihn seyn eine schickliche Parthie.

3. Sintemal nach des Kirchenlehrers Ovids
Spruche,
Besser sey, daß gleich und gleiches sich suche,
Und im Gegenfalle manch Leid und Unheil
Entstehe für den einen oder andern Theil.

4. Gesetzt auch, man könne in den ersten Tagen
Sich gut mit einander begehen und betragen,
So wäre nach verfloß’ner Flitterwoch
Immer der Henker loß doch.

5. Der junge Baron aber hatte dagegen
Viele Exceptiones einzulegen,
Und zeigte, daß hoch, gering, arm und
reich,
In der Liebe, so wie in der Natur, sey gleich.

6. Bewieß auch aus der Geschichte alt- und
neuer Häuser
Daß nicht nur Edelleute, sondern auch Kön’ge
und Kaiser
Aus niedrigem Stande sich eine Braut
Mit glücklichem Erfolge hätten angetraut.

7. Bat auch und beschwor ihn, daß er von seiner
Seite
Ihm kein Hinderniß in der Liebe bereite,
Sondern zur Erfüllung des Wunsches viel-
mehr
So viel ihm möglich, behülflich wär.

8. Er


[73/0095]
8. Er versprach auch bei seinen gnädigen Eltern
Den Konsens dereinst heraus zu keltern.
Aber, was that dann Herr Jobs? Je nu!
Er schüttelte vor wie nach den Kopf dazu.

9. Und gleichwie man bei guten Policeianstalten
Es überall also pfleget zu halten,
Daß, bei einer heftigen Feuersbrunst,
Wenn sie nicht zu löschen ist durch Kunst,

10. Man das benachbarte Gebäude einreisse
Und das brennende selbst zusammenschmeisse,
Und so der Flamme Ausbreitung stör’
Damit der Brandschaden sich nicht vermehr;

11. So that auch Herr Jobs, als er befande,
Daß bei obgedachtem heftigen Liebesbrande
Durch die Brandsprütze der Moral und Ver-
nunft
Wenig Hülfe sey für die Zukunft.

12. Denn er gab von nun an, nächtlich und täg-
lich
Auf seine Schwester Achtung, so viel ihm mög-
lich,
So daß wenigstens der Laubenbesuch
Sich bei Nacht und Unzeit etwas verschlug.

13. Aber ein verliebtes Mädchen zu bewachen
Dazu gehören 50 Riesen und 20 Drachen
Und



[74/0096]
Und eine viermal ummauerte Burg,
Und wenn es will, so geht es doch durch.

14. So knüpfte auch die Liebe den Baron und
die Esther
Bei allen Hindernissen nur enger und fester;
Jedoch ward alles von Stunde an
In noch strengerm Geheime gethan.


Sechszehntes Kapitel.
Wie die alte Herrschaft zu Ohnwitz ihre sil-
berne Hochzeit feiert mit allen Solennitä-
ten.


1. Wir wollen nun in den närrischen Liebes-
sachen
Auf ein Weilchen eine Pause machen,
Und einmal hinüber aufs Schloß gehn,
Denn da gibts was neues zu besehn.

2. Dort war ein Gewühl, Treiben und Rennen,
Als säh man irgendwo ein Gebäude brennen,
Und vom Kammerdiener bis zum Küchen-
jung
War alles gestimmt zu Laufen und Sprung.

3. Von


[75/0097]
3. Von der Kammerzofe bis zur Viehmagd be-
fande
Sich alles geputzt im festlichen Gewande,
Und vom Schweinhirten bis zum Leiblakei
Prangte jeder in Sonntagslivrei.

4. Alle Schornsteine des Schlosses schmauchten,
Mehr als hundert Kochtöpfe dampften und
rauchten,
Und dreißig Braten, theils zahm, theils
wild,
Wurden am Feuer gahr und mild.

5. Auch viel Flaschen stunden mit allerlei Weine
Aus Ungarn, Frankreich, Spanien und vom
Rheine
Theils leicht bestöpfelt, theils verpitschirt
In zierlicher Ordnung aufrangirt.

6. Ein Chor früh versammelter Violinisten,
Flötisten, Hautboisten, Waldhornisten,
Saß bei Schnaps und Notenmusik
Und machte im Vorhaus zur Probe ein
Stück.

7. Kurz, alle Anstalt schien zu prophezeien
Ein großes Triumphiren und Jubeleien;
Denn die gnädige Herrschaft feierte heut
Ihre sogenannte silberne Hochzeit.

8. Es


[76/0098]
8. Es erschienen zu diesem herrlichen Feste
Frühzeitig viele eingeladene Gäste
Vom benachbarten Adel, zu Kutsch und zu
Roß,
Auf das freiherrliche Ohnwitzer Schloß.

9. Der ganze Vormittag ging schier zu Ende
Mit Scharrfüßmachen und Küssen der Hände,
Und Komplimenten und Gratulation,
Nach dem gewöhnlichen vornehmen Ton.

10. Mittlerweile ward auf dem gepflasterten
Saale
Alles bereitet zum hohen Mittagsmahle
Und der Hörner und Trompeten Schall
Gab zum Sitzen das frohe Signal.

11. Es wurde da alles recht fürstlich gehalten,
Man aß herrlich und trank bloß alten;
Herr Doktor Jobs, der vor allen mit aß
Sprachs Benedicite und Gratias.

12. Auch konnten an einigen Nebentischen
Sich noch andre eingeladene Gäste erfrischen,
Sie waren alle nur von Bürgerart
Saßen folglich, wie billig war, a part.

13. Zum Exempel: der Hausadvokate,
Welcher sein Glas fleißig leeren thate,
Und nebst dem dicken Justitiar
Am ersten von allen berauschet war;

14. Auch


[77/0099]
14. Auch einige geistliche Freunde des Hauses
Gleichfalls keine Verächter eines guten
Schmauses,
Item der herrschaftliche Sekretär,
Und der gnädigen Frauen Leibaccoucheur.

15. Alle leerten als bekannte brave Zecher
Fleißig ihre gefüllten großen Becher,
Und trunken im hochedlen Rebensaft
Aufs hohe Wohl der gnädigen Herrschaft.

16. Da hatten nun der gnädige Herr und gnä-
dige Frau, beide,
Ihren tausend Spaß und übergroße Freude,
Denn ein jeder Betrunkner war
Auf seine eigne besondre Art ein Narr.

17. Auch ein in der Nachbarschaft wohnender
Poete
Hatte von dieser bevorstehenden Fete,
Durch die Posaune der Fama, Wind,
Und verfertigte drauf ein Carmen geschwind;

18. Kam also, kurz vor der Mahlzeit, herbei-
schleichen,
That das Carmen mit tiefster Reverenz über-
reichen
Und empfing höchst gratiös davor
Ein Almosen von zwei blanken Louisd’or;

19. Wurde dabei aus überschwenglichen Gnaden
Mit an die Nebentafel eingeladen,
Saß



[78/0100]
Saß aber, wie man leicht denken kann,
Wegen seines kahlen Rockes, unten an.

20. Man schenkt’ ihm oft ein und er ward trunken;
Dies erregte nun sehr seine poetischen Funken,
Und man transportirte ihn mit guter Ma-
nier,
Weil er zu laut wurde, vor die Thür.

21. Der Rest des Tages verstrich unter Tanz
und Springen
Und derlei zeitvertreiblichen schönen Dingen;
Abends war schöne Illumination
Wobei man eine Tonne Oel verbronn.


Siebenzehntes Kapitel.
Wie der junge Herr das Eisen schmieden will,
weil es noch warm ist, und wie es ihm
damit nicht ganz nach Wunsch erging.


1. Nach und nach verloren sich vom Balle
Gäste und Gästinnen, meist paarweise, alle,
Stammelten ihren schuldigen Dank;
Die meisten waren berauschet und krank.

2. Frau Hochzeiterin und Herr Hochzeiter
Waren heute ausserordentlich heiter;
Doch



[79/0101]
Doch zweifle ich sehr, obs ganz so war,
Wie heute vor fünf und zwanzig Jahr.

3. Diese Stimmung schien in puncto und von we-
gen
Seiner Liebe, dem jungen Baron sehr gele-
gen;
Denn er dachte, nach dem Sprüchwort sey’s
gut
Das Eisen zu schmieden, wenn’s ist in Glut.

4. Er schritt also, obgleich ängstlich und blöde
Bei seinen Eltern zur nöthigen Vorrede,
Und bate sie ausserordentlich sehr
Um ein geneigtes geheimes Gehör.

5. Man ist drauf ins Apartement gegangen,
Und da hat der junge Herr den Text angefan-
gen,
Und machte ihnen den schrecklichen Brand
Seines Herzens zu Mamsel Esther be-
kannt.

6. Der alte Herr wurde höchst sehr frappiret,
Fast hätte ihn die Apoplexie gerühret,
Und die gnädige Frau von Ohnewitz
Fuhr zusammen, als träf sie der Blitz.

7. Allgemach hat man sich ein wenig gesammelt
Ihm etwas Zweideutiges als Trost zugestam-
melt;
Denn



[80/0102]
Denn man merkte aus seiner Sprache wohl
Die Sache sey zu ernsthaft und toll.

8. Er ist bald nach dem Schlafgemach geschieden;
Die Sache war zwar noch nicht nach Wunsch
entschieden,
Aber sein Herz war doch ein Centner und
mehr
Leichter, als es gewesen vorher.

9. Aber seiner Eltern zärtlichen Herzen
Erregte diese neue Mähr heftige Schmerzen;
Denn eine solche bürgerliche Heirath
War ihnen eine unverantwortliche That.

10. Ihr Sohn hatte sich seit seinen Kindestagen
Immer gehorsam und vernünftig betragen,
Nun aber wollte er was fangen an,
Was kein Herr von Ohnwitz noch je gethan.

11. Versalzen ware nunmehro bei beiden
Die Suppe ihrer heutigen großen Freuden,
Und der froh angefang’ne Hochzeitstag
Nahm ein End mit Schrecken und Unge-
mach.

12. Aber so gehts, auf einen hellen und frohen
Morgen
Folgt oft ein Abend neblicht und voll Sorgen,
Und wo ein Heilgen-Haus ist, hat auf der
Stell
Nahe dabei der Schwarze eine Kapell.

13. Was


[81/0103]
13. Was weiter hinter der Gardine passiret,
Und wie man über die Sache deliberiret,
Nemlich, wie solche anzugreifen sey
Weiß ich nicht, denn ich war nicht dabei.


Achtzehntes Kapitel.
Enthält allerlei Anstalten, pro und contra.


1. Herr Jobs ward Tags drauf zu Rath
gezogen
Und da hat man alles vernünftig erwogen,
Und es folgte zuletzt der Schluß:
Weit davon seye gut für’n Schuß.

2. Das heißt: aus Erfahrung hat man oft ge-
lernet,
Daß, wenn man Stroh vom Feuer entfernet,
Nicht so leicht ein Unglück oder ein Brand
In Scheunen und Herzen nimmt überhand.

3. Das Beste sey folglich die Liebenden zu trennen,
Vielleicht würde es dann wohl aufhören zu
brennen;
Weil eine persönliche Abwesenheit
Oft tilget die Freundschaft und Zärtlichkeit.

4. Der


Jobsiade 3ter Theil. F
[82/0104]
4. Der Baron sollte also nicht lange anstehen
Italien, England und Frankreich zu besehen,
Mittlerweile würde er in seinem Gefühl
Für Mammesel Esther vielleicht kühl.

5. Eine Signora, Ladi oder Marquise,
Die das Ohngefähr ihm irgendwo anwiese,
Würde in Rom, London oder Pareis
Ihn dann vollends bringen ins rechte Ge-
leis.

6. Er hat deswegen von seinen lieben Alten
Den Befehl zur Reise vorläufig erhalten;
Es ist leicht zu denken, wie delikat
Ihm diese Ankündigung schmecken that.

7. Aber um diese Pille zu vergulden,
Rieth man ihm sich wegen Esthers zu gedulden,
Bis etwa zu seiner Zurückkunft Frist
Einst geschehen möchte, was Rechtens ist.

8. Aller Umgang und ferners Karessiren
Müsse indessen zwischen ihnen cessiren.
Dieses versprach der Baron nun wohl,
Doch eben nicht auf Kavaliersparol.

9. Drum hat er vor wie nach, vor der Abreise
Auf verschiedene klug ersonnene Art und Weise,
Meist aber Abends und bei der Nacht,
Bei Esther einige Augenblicke zugebracht.

10. Das


[83/0105]
10. Das gab dann ein Gewimmer und Lamen-
tiren,
Daß es einen Stein hätte mögen erbarmen
und rühren,
Denn die Trennung ist ein sehr bitteres
Kraut,
Und verwundet der Liebenden Herz und
Haut.

11. Es ward auch zu beiderseitigem Erquicken
Verabredet, sich fleissig Brieflein zu schicken,
Und ’nen ehmaligen Diener des Baron
Wählte man zum Liebespostillion.

12. Dieser hatte seit sehr geraumen Jahren,
Die Kutsche der Herrschaft zu Ohnwitz gefah-
ren,
Und nun ohnlängstens als Veteran
Seine eig’ne kleine Wirthschaft gefangen an.

13. Schon zu des alten Herren Jugendzeiten
Besaß er in Bestellung der Liebesangelegen-
heiten,
Zu aller Menschen Verwundernuß
Eine besondere Fertigkeit und Habitus.

14. Er hieß Jürgen und war nun in allen Ehren
Auch willig zu des jungen Herrn Liebesbegeh-
ren,
Und übernahm in diesem Fall der Noth
Gegen gute Geschenke den Briefdepot.

15. Uebri-


F 2
[84/0106]
15. Uebrigens qualificirt sich dieser Titel
Der Liebesbriefe zu ’nem neuen Kapitel
Ich will darum mit möglichstem Fleiß
Alles Nöthige sagen, was ich davon weiß.


Neunzehntes Kapitel.
Dieses Kapitel enthält manche schöne Betrach-
tung über Liebesbriefe in Genere.


1. In Genere ists um die verliebte Briefsprache
Eine gar kuriose und sehr närrische Sache,
Denn durchgehends gebraucht man hie
Eine eigene besondre Terminologie.

2. Da schlagen oft gar fürchterliche Flammen,
Ueberm Kopfe der Verliebten zusammen;
Und wenn man’s eigentlich besieht bei Licht,
So brennts nur auf dem Papier, sonst nicht.

3. Man spricht drin von sich todt stechen und
sterben
Und von vielem Weinen, wovon die Augen
verderben;
Und eigentlich versprützt man doch kein Blut,
Und die Augen verbleiben klar und gut.

4. Da läßt man’s an Pretiosis nie fehlen,
Da sind in Menge Perlen und Juwelen
Und



[85/0107]
Und süßer Nektar und Ambrosia
Und Gold aus Peru und Arabia.

5. Da finden sich Mündchen von Karmin und
Korallen,
Und Aeuglein heller wie geschlif’ne Krystallen,
Hälse von Alabaster und Elfenbein,
Herzen von Demant und Marmorstein.

6. Man spricht von Sympathien und Magne-
ten,
Anziehenden Kräften und Elektricitäten,
Und bei jedem dieser physischen Dingen hat
Eine besondere mysteriöse Deutung statt.

7. Da giebts Veilchen, Rosen und schöne Nel-
ken,
Vergißmeinnichtchen, die nie verwelken,
Tausendschön, Mayblümelein, Jesmin,
Sonnenblumen und die schwere Meng Im-
mergrün.

8. Bei etwa geringern Liebesprogressen
Spricht man jämmerlich von Mirthen und
Zypressen,
Von Todtenkränzen, Ysop und bitterm
Wermuth,
Und was man bei Leichen gebrauchen thut.

9. Es kommen auch nach der allgemeinen Regel
Drin vor allerlei Gethiere und Gevögel,
Vor-



[86/0108]
Vorzüglich die bekannte Philomel
Ist darin des Sommers ohne Fehl.

10. Item, anmuthiggirrende Turteltäubchen
Auch Sperlinge, Hänflinge, Männchen und
Weibchen,
Auch wohl ein Zeisig oder Distelfink,
Imgleichen mancher bunter Schmetterling.

11. Zuweilen gar grausame Löwinnen
Und unbarmherzige Tigerinnen,
Aber doch meist manch Schäfchen und
Lamm
Sanftmüthig, dumm, geduldig und zahm.

12. So gar Geschöpfe aus höhern Regionen,
Engel und Sylphen zu Millionen,
Und selbst der kleine blinde Gott Amor,
Kommen in derlei Briefen oft vor.

13. Sonne, Kometen, Nordlicht und Sterne
Gebraucht man in den Liebesbriefen auch gerne;
Besonders aber wird der liebe Silbermond
Am wenigsten von allen Planeten geschont.

14. Noch tausend und mehr andre Hieroglyphen
Sehr gebräuchlich in Liebesbriefen,
Trift man in jedem bekannten Roman
Der ältern und neueren Zeiten an.

15. Man hält es auch nicht für sehr uneben
Seiner Schönen einen zartern Namen zu ge-
ben,
Oder,



[87/0109]
Oder, ist der Taufname etwa zu dumm
So ändert man ihn wohl ganz und gar um.

16. Da sagt man zum Exempel: statt Karo-
line, Line,
Statt Leopoldine Poldchen oder Dine,
Imgleichen Trina statt Katarein,
Item Beta statt Elsabein.

17. Da kommt oft vor: Stella, Minna, Reta,
Imgleichen Bella, Zinna und Meta;
Namen, welche bisher in Deutschland,
Ausser in Romanen, sind unbekannt.

18. Ferner lieset man statt Klara, Kläre,
Und wie im gegenwärt’gen Casu, statt Esther,
Stehre;
Statt Wilhelmina, Mina und sofort,
Wie zu sehen am gehörigen Ort.


Zwan-

[88/0110]
Zwanzigstes Kapitel.
Anweisung zum neuesten verliebten Briefstile,
in feinen Exempeln, nach Siegwart und
Werther; oder, von der Liebeskorrespondenz
des jungen Barons und der Mamsel Esther
in Specie.


[Abbildung]
1. In dem vorherbeschriebenen Kraftstile
Klagte nun auch der Baron seine Gefühle,
Und der vorstehenden Trennung Ungemach
Mit untermengtem manchen O! und Ach!

2. Denn er hatte viele Romanen studiret,
Hier und da auch vielleicht excerpiret,
Wo



[89/0111]
Wo er was herzzerbrechendes las,
Und dieses kam ihm nun trefflich zu paß.

3. Esther aber, nicht in dergleichen belesen
Machte mit ihren Briefen weniger Wesen,
Und antwortete gewöhnlich kurz nur
Ohne Kunst, bloß nach der Natur.

4. Hier erfolgen einige genaue Kopeien;
Der Leser wird mir dieses hoffentlich verzeihen,
Weil mancher verliebter junger Mann
Sie als Briefmuster weiter gebrauchen
kann.

5. „Ach, meine Stehra! Auserwählte! Ge-
liebte!
„Denke wie mich der Donnerantrag betrübte:
„Meine Eltern sagten mir gestern, ich soll
mich
„Trennen, o wer weiß wie lange? von dich!

6. „Mir ist zugleich der Blitzbefehl ernstlich ge-
schehen:
„Dein Engelsgesicht nicht mehr so oft zu se-
hen —
„Dich meine Beste! — Du Einzige!
„Gar nicht mehr persönlich zu sprechen —
Au weh!

7. „Aber ich wills hoch und theuer beschwören;
„Dich ewig zu lieben soll mir niemand wehren,
„Und



[90/0112]
„Und meines Herzens treue Sympathie
„Soll für dich — du Himmlische! verlö-
schen nie.“

8. Antwort: Mein Schatz! was du mir hast
geschrieben,
Thut mich innerlich in der Seele betrüben,
Denn ich halte der künft’gen Trennung
Graus
Gewißlich keine acht Tage dir aus.

9. Mein Herz ist krank und meine Augen fliessen,
Ich thue dich hunderttausendmal begrüssen,
Und bleibe immer und ewig dabei:
Lieber gestorben als ungetreu.

10. „O mein Engel! mein Seraph! meine
Stehre!
„Vormals schwamm ich in ’nem Wonnemeere,
„Und ein Blick aus den blauen Augen von
Dir
„War mehr als Gold und Seligkeit mir.

11. „Aber bald, ach bald soll ich dich verlassen
„Mein banges Herz vermag dies nicht zu fassen,
„Es tobt wüthend und ich erliege fast,
„Unter dieser schweren Centner-Last.

12. „Draussen wall ich in Wäldern auf und nie-
der,
„Horche nicht mehr auf der Vögel zärtliche
Lieder.
„Mir



[91/0113]
„Mir duftet nicht mehr das Blümchen im
Thal,
„Mir lächelt nicht mehr der freundliche
Mondstrahl.“

13. Antwort: Wenn der ganze Himmel Pa-
pier wäre,
Und alle Sternen Schreiber und Sekretäre,
Und schrieben fort bis zum jüngsten Gericht,
So klecksten sie doch zur Beschreibung mei-
ner Liebe nicht.

14. Darauf kannst Du Dich gar sicher verlassen,
Wir wollen uns also in Geduld fassen,
Du bleibest, trotz aller Trennung! mein,
Und ich will ewig deine Stehra seyn.

15. „O wie war die Nacht so schlaflos, so trau-
rig!
„Wie heulte der Sturm draussen so schaurig!
„In meiner geängstigten Seele brüllt
„Ein Sturm, noch weit schauriger und wild.

16. „Ach, meine einzige Göttin! meine Cythere!
„Du, mir mehr als Himmel! meine Stehre!
„Schwebst im reizenden Bilde immer vor
mir —
„Ach wär ich heute ein Stündchen bei
Dir — —

17. Ich


[92/0114]
17. „Ich wollte gerne, um dich persönlich zu se-
hen,
„Durchs Feuer und über Eisgebirge ge-
hen — —
„Denn Dein lieblich lächelndes Angesicht
„Erquickt mich mehr als des Monds Sil-
berlicht.“

18. Antwort: Mein Liebster! freilich die
Nacht war böse,
Ich hörte auch des Sturms Brüllen und Ge-
töse,
Und ich habe auch, wie Du, die ganze
Nacht
An Dich denkend, schlaflos zugebracht;

19. Komme heute Abend um eilf Uhr in Garten,
Da will ich Dich mit ofnen Armen erwarten;
Brauchst da nicht über Eisgebirge zu gehn,
Denn der Weg dahin ist grün und schön.

20. „Amor hüpft um mich mit seinen Gehülfen,
„Göttliches Mädchen! mich umtanzen Syl-
phen
„Und wie der silberne Wasserquell
„Ist nun meine düstre Seele hell.

21. „Der heil’ge keusche Mond wird uns lächeln
„Zephyr wird uns in den Abendstunden fächeln;
„Ich eile auf der Liebe schnellen Fittich
„Und bin um eilf Uhr präcis bei dich.

22. „Hoch


[93/0115]
22. „Hoch pocht mein Herz voll von tausend
Dingen
„Ich kann Dir meine Gefühle nicht alle sin-
gen;
„Aber dann sink ich für seligen Schmerz
„Du meine Auserwählte! an dein Herz.“

23. Antwort: Ich hoff’, es werd nicht an Ge-
legenheit fehlen,
Mich langsam aus dem Pfarrhause zu stehlen,
Es bleibet dabei: mein Schatz! komm nur
Im Garten zu mir um eilf Uhr.

24. „Schon in beinah anderthalb bangen Tagen
„Habe ichs Dir mündlich nicht können sagen
„Wie, meine Grazie! Dein göttliches
Bild
„Meine liebevolle Seele erfüllt.

25. „Kronen und Reiche wollte ich gerne hin-
geben,
„Um mit Dir ewig verbunden zu leben,
„Und weder Teufel noch die ganze Höll
„Tilget Dein Bild aus meiner Seel — —

26. „Ach! die Fühllosen! Ach! die Tyrannen!
„Die mich von Deiner Seite wollen verban-
nen!!
„Aber posito man trennte auch Dich und
mich,
„So schlägt doch immer mein Herze für
Dich — —

27. Ant-


[94/0116]
27. Antwort: An Deiner Liebe hab ich keinen
Zweifel,
Aber ich bitte Dich, sprich nicht so viel vom
Teufel,
Denn mir grauset jedesmal recht sehr,
Wenn ich seinen Namen nur nennen hör.

28. Hofnung auf günstige künftige Zeiten,
Sollen uns in der Liebe immer begleiten;
Das übrige sag ich diesen Abend mündlich,
Und erwarte an gewöhnlichem Orte Dich.

29. „Morgen — ach! Morgen droht die fürch-
terliche Stunde
„Lange Trennung unserm zärtlichen Bunde,
„Denn, himmlisches Mädchen! Ach! es ist
„Alles zur Abreise zugerüst’t.

30. „Laß mich noch einmal beim keuschen Mond-
lichte
„Sehn Dein unvergeßlich Seraphinsgesichte,
„Und gieb, weil es nun so seyn muß,
„Mir zur Stärkung den Abschiedskuß.

31. Antwort: Ach! ach! werd ichs auch kön-
nen ertragen,
Dir das letzte Lebewohl mündlich zu sagen
Ohne daß mein empfindliches Herze nicht
In hunderttausend Stücke zerbricht!!

32. In-


[95/0117]
32. Indessen, mein Geliebter! ich will im Gar-
ten
Dich zur gewöhnlichen Stunde erwarten
Und da nehm ich, weils so seyn muß,
Deinen zärtlich getreuen Abschiedskuß.

33. Es sind dergleichen Billetsdoux noch mehre
Gewechselt zwischen dem Baron und seiner
Stehre;
In des Barons seinen ware lauter Unsinn,
Und in Stehrens ihren nicht viel Ver-
nünftiges drin.

34. Ich will also diese Materie enden,
Und mich lieber zu einer andern wenden,
Und verweise allenfalls über dies Stück
Auf Siegwart, Werther und Kon-
sorten zurück.


Ein

[96/0118]
Ein und zwanzigstes Kapitel.
Ade! der junge Herr reiset ab.


1. Nicht immer kann man in Rosen sich baden
Man muß auch oft durch dick und dünne wa-
den,
Denn so ist es auf unsrer Lausewelt
Leider! von Alters her, bestellt.

2. Das heißt: Wir können manch angenehmen
Bissen
In unserm Erdenleben hier und da geniessen,
Und der thut gar nicht übel dran
Ders gute mitnimmt, wenn ers kriegen
kann;

3. Aber es ist uns auch manches bitteres Essen,
Mancher Kummer, manches Leid zugemessen,
Und da ist nun mein Rath unmasgeblich,
Daß man geduldig drin ergeb’ sich.

4. Auf diese sehr vernünftige Reflexiones
Hat mich zum Glück die Abreise des Barones
Und seine Trennung von Stehre gebracht;
Ich hätt’ sie sonst nicht aus mir selbst ge-
macht.

5. In der Nacht vor seiner Abreise
Hatte er und seine Geliebte verstohlnerweise
Noch



[97/0119]
Noch eine Zusammenkunft zu guter Letzt,
Wie wir oben gehört haben, angesetzt.

6. Da gabs hinc inde ein Gewimmer, ein Gewim-
mer,
Ein Gewimmer, wie es vielleicht nimmer
Zwischen zwei Verliebten je geschehn,
Welche sich zu Nachts alleine sehn.

7. Ich vermags nicht in extenso zu beschreiben,
Wie weinerlich es sie allda mochten treiben,
Meine Augen würden dabei zu naß,
Und zu leer an Dinte mein Dintenfaß

8. Es ward da noch einmal mit den feierlichsten
Eiden
Die ew’ge Treue befestigt zwischen beiden,
Und Frau Echo mit ihrem Widerhall
Bekräftigte alles dazu noch dreimal.

9. Auch hat man unverbrüchlich abgesprochen
Sich Briefe zu schreiben wenigstens alle vier
Wochen
Durch die bishero gebrauchte Adreß,
Damit einer den andern nicht vergeß.

10. Schon öfnete die alte Jungfer Aurore
Droben die schönblauen Himmelsthore
Und erschien im Rosenkleide hübsch und fein
Und Herr Phöbus kutschirte hinter drein.

11. Das


Jobsiade 3ter Theil. G
[98/0120]
11. Das ist verdolmetschet in der gewöhnlichen
Sprache:
Man blieb beisammen bis der Morgen an-
brache,
Und endlich unter vielem Ach und Weh
Erfolgte das schmerzlichste Adieu.

12. Ach! ach! das letzte Küssen und Umarmen
War eine Scene jämmerlich und zum Erbar-
men,
Bis zuletzt ein jeder für sich
Mit roth geweinten Augen nach Hause
schlich.

13. Als hernach circa ein Viertel nach neun auf
der Uhre,
Der junge Baron von Ohnewitz wegfuhre
Und Esther ihm im Wagen nachsah,
Fiel sie in eine Ohnmacht beinah.

14. Sie ist auf ihr Zimmer alleine gegangen,
Thränen rollten reichlich von ihren Wangen,
Ein Schnupftuch verhüllte Stirn und Ge-
sicht
Und sie aß und trank den ganzen Tag nicht.

15. Klagte auch schrecklich über Kopfschmerzen,
Und winselte über Drücken und Noth am Her-
zen,
So daß ihr Bruder fast drob erschrack,
Obgleich er merkte was dahinter stack.

16. Auch


[99/0121]
16. Auch der junge Herr im Reisewagen
War similiter sehr zu beklagen
Denn man sah’s ihm gar deutlich an,
Es sey ihm innerlich was angethan.

17. Ich selbst habe ihn zwar nicht gesehen,
Doch kann ich es wohl von selbst verstehen,
Und jeder andrer Vernünftiger schließt dieß
Aus den vorhergegangenen Prämissis.

18. Indessen bekam er bald wieder Kurasche,
Denn er hatte eine schöne Equipasche,
Und gutes Reisewetter, und saß bequem,
Und hatte in seiner Schatulle noch ausser-
dem

19. Nicht allein baares Geld wie Häcksel,
Sondern auch manche wichtige Wechsel
Samt und sonders so eingericht’t,
Daß sie gleich bezahlt wurden nach Sicht.

20. Ja so gar schriftliche Rekommendationen
An viele hohe und berühmte Personen;
Und so hätte ich ohne eigenes Geld
Mit ihm reisen mögen durch die halbe Welt.


Zwei

G 2
[100/0122]
Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Hier wird kürzlich erzählet, was sich auf der
Reise, mit dem jungen Herrn hätte zutragen
können.


1. Hier könnte ich nun vieles herleiern
Von seinen auf der Reise gehabten Abenteuern,
Und was er in jeder fremden Stadt
Merkwürdigs gehört und gesehen hat.

2. Ich könnte, um dieses Kapitel gemächlich zu
füllen,
Aus manchen alten und neuen Reisepostillen,
Und aus Berkenmeyer und Büsching
Hervorsuchen manch geographisches Ding.

3. Ich könnte erzählen daß er zum Vergnügen
In der Schweiz die gefährlichen Gletscher be-
stiegen,
Und daß er in diesem arkadischen Land
Manche reizende Alpenschäferin fand.

4. Ich könnte erzählen von prächtigen Kunstwer-
ken,
Welche damals in Rom waren zu bemerken,
Ob sie gleich von den Herrn Franken nach
der Hand
Wurden nach Paris ins Musäum gesandt.

5. Ich


[101/0123]
5. Ich könnte erzählen von Kardinälen und Prä-
ten,
Von schönen Sängerinnen und von Kastra-
ten,
Von dem großen Sankt Peters Dohm
Und raren Antiquitäten in Rom.

6. Ich könnte erzählen von den pomtinischen
Sümpfen
Und von den italiänischen Freudennymphen
Und vom feuerspeienden Berg Vesuv,
Alle drei im ungesunden und schmutzigen
Ruf.

7. Ich könnte erzählen von Redouten und Mas-
keraden,
Wozu man ihn zum öftern eingeladen,
Und von Gondelfahrten und vom Karneval,
Und manchem prächtigen Concert und Bal.

8. Ich könnte erzählen von großen Bibliotheken,
Von gelehrten Denkmälern und alten Schar-
teken,
Welche er im Lande Italia,
Oder sonst wo, mir nichts dir nichts, besah.

9. Ich könnte erzählen, wie er nach anderthalb
Jahren
Erst nach Frankreich, dann nach England ge-
fahren,
Und



[102/0124]
Und wie er nach manchem begafften Ding,
So klug als vorher, wieder nach Hause
ging.

10. Ich würde noch viel mehr erzählen können,
Allein ich muß es offenherzig bekennen,
Daß ich während seiner ganzen Reis’
Von dem jungen Herrn nichts weiter weiß,

11. Als daß er fleissig an seine Stehre geschrie-
ben,
Ihr auch abwesend immer getreu verblieben,
Und daß in langer Zeit kein andrer Mensch
Etwas erfuhr von dieser Korrespondensch.


Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie die Korrespondensch der beiden Liebenden
an den Tag kommt, und wie Jürgen zur Ver-
antwortung gezogen wurde und Esther nach
Rudelsburg verschickt wurde.


1. Jedoch fiele einmal von ohngefähre
Ein Brief des Barons an seine liebe Stehre
Dem alten Herren in seine Hand,
Und da wurde die Korrespondenz bekannt.

2. Er


[103/0125]
2. Er muste drin mit großem Verdrusse lesen,
Daß alles noch war, wie es vormals gewesen,
Und daß der Briefwechsel je länger je mehr
Die Liebe des einen zur andern nähr.

3. Der Veteran Jürgen muste sein Vergehen
Vorab bereuen und umständlich gestehen,
Und er kam zum Liebesbotenlohn
Mit achttägigem Arreste davon.

4. Um aber den fernern Briefwechsel bei Stehren
Für die Zukunft völlig abzuwehren,
Beschloß man dieselbe heimlich alsofort
Zu verschicken an einen andern Ort.

5. Zwölf Meilen von Ohnwitz lag ein kleines
Gütchen, nahe am Ufer disseits des Rheines,
Wo mit dem Ohnwitzer Hause verwandt
Frau von Rudelsburg sich seßhaft befand.

6. Dahin ward dann Esther rekommandiret
(Ihr Herr Bruder selbst hat sie eskortiret)
Als eine Jungfer Gesellschafterin,
Und Esther ergab sich geduldig drin.

7. Ob alle Fehde sich hiemit geendet,
Oder das Blatt sich etwa anders gewendet
Und was sonst wichtiges noch geschehn,
Das alles wird man in der Folge sehn.


Vier

[104/0126]
Vier und zwanzigstes Kapitel
Wie die Revolution der Neufranken einen
Einfluß hat auf das Schicksal des Herrn
Jobs und der adlichen Herrschaft zu Ohn-
witz, und wie sie emigriren müssen.


1. Nichts ist wunderlicher als das menschli-
che Glücke,
Es verändert sich oft in einem Augenblicke,
Es ist, nach dem Sprüchwort, kugelrund
Und bald oben bald unten, bald weiß bald
bunt.

2. Das haben, besonders seit ein halb Dutzend
Jahren,
Viele große Herren hier und da erfahren,
Könige, Prinzen, Grafen und Düc’s
Fühlten bekanntlich den Wechsel des Glücks.

3. Es erniedrigt und stürzt bald jenen bald diesen,
Macht Sprachmeister aus ehmaligen Mar-
quisen
Und aus Comten, Chevaliers und Messiörs
Tanzmeister, Frisörs und Servitörs.

4. Es necket Großmeister, Dogen und Hohe-
priester,
Favorittinnen und fromme Staatsminister,
Und es ist ihm durchaus einerlei,
Wes Standes oder Würden jemand sey.

5. Ja,


[105/0127]
5. Ja, warlich! man muß billig erstaunen
Ueber der Frau Fortunens Wechsellaunen;
Wir machen indessen nur hievon
Auf Herrn Pfarrer Jobs Applikation.

6. Daß dieser ein wahrer Glücksball gewesen,
Haben wir im ersten und zweiten Theile
gelesen
Und dasselbe ist nun abermal
Im jetzigen dritten Theile der Fall.

7. Nemlich es war damals die Epoche der Ohne-
hosen,
Und in Deutschland hausete ein Heer von Fran-
zosen
Auch predigte man zu derselbigen Zeit
Ueberall von Freiheit und Gleichheit.

8. Auch in Ohnwitz schien unter einigen Leuten
Sich der Sanskülottismus hier und da zu
verbreiten,
Und Herr von Ohnwitz fürchtete für sein
Theil
Daraus endlich ein großes Unheil.

9. Hat drum dem Herrn Pfarrer Jobs aufgetra-
gen,
Auf der Kanzel einmal der Gemeine zu sa-
gen,
Sie sollten sehn den biblischen Spruch an:
Ein jeder sey der Obrigkeit un-
terthan.

10. Die-


[106/0128]
10. Dieser hat dann auch dergestalten
Bald drauf eine scharfe Predigt gehalten,
Welche als einzig stark in ihrer Art,
Gleich auch im Drucke gegeben ward.

11. Nicht allein in der Ohnwitzer Gemeine,
Sondern auch in der ganzen Gegend am
Rheine
Wurde dieselbe verbreitet im Land
Folglich auch den Herren Franken bekannt.

12. Sie haben sich dieses ad notam genommen,
Und als sie ex post nach Ohnwitz gekommen,
So hieß es: le Diable emportera
Le Curé d’Ohnviz ce Coquin la!

13. Kaum konnte er in diesen dringenden Nöthen
Sich eilig genug aus dem Dorfe retten,
Und brachte nichts auf der Flucht davon,
Als mit genauer Noth seine eig’ne Person.

14. Hätte man ihn damals selbst gefangen,
Er wäre guillotinirt oder aufgehangen,
Doch vorläufig plünderte man das Pfarr-
haus
Von oben bis unten rein und gar aus.

15. Auch Herr von Ohnwitz war damals in
Großer Gefahr mit seiner Gemahlin,
Denn auch, ihm wenigstens, hätte man
Vielleicht am Halse was angethan.

16. Aber


[107/0129]
16. Aber seine Unterthanen wagten Leib und
Leben
Für ihre gute liebe Herrschaft hinzugeben,
Und retteten sie mit Gewalt für diesmal,
Denn der Franken war keine große Zahl.

17. Indessen ware keine Zeit zu verlieren,
Herr und Frau musten schleunig emigriren
Und höchstens ein Paar hundert Gulden
baar
War alles, was noch mitzunehmen war.

18. Die Franken sind bald stärker wieder gekom-
men,
Haben die Ohnwitzer erschrecklich mitgenom-
men,
Und auf dem Schlosse ward unversämt
Alles was vorräthig war, ausgeräumt.

19. Auch wurde ein Freiheitsbaum aufgepflanzet
Und lustig ein Runda darum her getanzet
Und jeder im Dorfe nahm alsdann
Theils gern, theils ungerne, Theil daran.

20. Auch alle übrige Güter und Schlösser
Des Herrn von Ohnwitz hatten’s nicht besser,
Man machte es überall, in groß und klein,
Wo er was besasse, besemrein.


Fünf

[108/0130]
Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs ärmlich herumwandert, und
wie er endlich im Dorfe Schönhain an-
kommt.


1. Weil Herr von Ohnwitz sich im neutralen
Lande
Mit seiner Gemahlin bald sicher befande
Und nun auch, wie gesagt, mit einem Paar
Hundert Gulden baar noch versehen war;

2. So wollen wir diesmal von ihm abbrechen
Und nur vorerst vom Herrn Pfarrer Jobs
sprechen,
Denn dieser war bei seiner Flucht, durch-
aus
So blutarm wie eine Kirchenmaus.

3. Er setzte tagtäglich seinen Wanderstab weiter,
Blieb aber dabei immer ruhig und heiter,
Schlief sanft und tröstere damit sich:
Der Himmel läßt die Seinen nicht im Stich.

4. Erst besuchte er auf der Reise hin und wieder
Die Herren Geistlichen als seine Amtsbrüder,
Aber fast alle schickten ihn ohn Geld und
Kost fort,
Bloß mit einem geistlichen Trostwort.

5. Drum


[109/0131]
5. Drum suchte er hernächst die Priester und Le-
viten
Auf seiner Wanderung möglichst zu verhüten,
Denn er traf durchgehends beim Samari-
tan
Größers Mitleid und mehr Theilnahme an.

6. Auch fand er in kleinen ländlichen Hütten,
Ohne lange drum zu betteln oder zu bitten,
Ein freundlicher Gesicht und besser Quartier
Als beim reichen Bürger oder Kavalier.

7. Zwar versäumte er nicht in Schlössern und
Städten
Bei Vornehmen anfänglich einzutreten,
Und bote seine Dienste als Kapellan
Oder etwa als Informator an.

8. Aber er hat nirgend Aufnahme gefunden
Man hielt ihn vielmehr für ’nen Vagabunden,
Fragte nach seinem Reisepaß,
Und sagte ihm, ich weiß nicht alles was.

9. Am sechszehnten Tage der Jobsischen Hegire
Kam er Nachmittags zwischen drei und viere,
Bei einem an der Thür sitzenden alten
Mann
Hungrig und durstig in ’nem Dorfe an.

10. Der hat ihn sehr treuherzig invitiret,
Ihn zu seiner Gattin ins Häuslein geführet
Und



[110/0132]
Und diese machte freundlich alsbald
Zu seiner Erquickung einige Anstalt.

11. Erbekam Milchsuppe, Brod und gekochte Eier,
Erzählte mittlerweile seine Abenteuer,
Und so wohl der Mann als seine Frau
Horchten drauf, was er erzählte, genau.

12. Beide waren schon grau von Haaren,
Hatten selbst manches Ungemach erfahren,
Und lebten höchst einförmig und knapp
Von dem, was ihre kleine Hufe gab.

13. Doch baten sie ihren Gast, sich zu beque-
men
Auch das Nachtquartier bei ihnen zu nehmen,
Und daß eine sammetweiche Moosstreu
Ihm in ihrer Hütte schon zu Dienste sey.

14. Dies hat er ihnen dann auch zugesaget,
Weil ihm ihr Betragen ausserordentlich be-
haget;
Ja, es kam ihm natürlich vor, es sey dies
Ein Paar wie weiland Philemon und
Baucis.

15. Der fromme Greis mit seinem guten Weibe
Erzählten ihrem Gaste zum Zeitvertreibe
Manches aus alter und neuerer Zeit,
Auch sprach man von des Dorfes Gelegen-
heit.

16. Beson-


[111/0133]
16. Besonders vom Schloß Schönhain, das man
in der Nähe
Zwischen dem Lindengebüsch aufm Hügel dort
sähe,
Und daß allda der vorige Schössermann
Den Bauern viel Herzeleid angethan.

17. Aber der jetztzeitige Herr Amtsschösser
Sey kein solcher Schinder noch Bauernfresser;
Sondern grade als wenn man seines glei-
chen sey,
Könne jeder Bauer mit ihm sprechen frei.

18. Als Herr Jobs nach dem Gutsbesitzer ge-
fraget,
Haben die alten Leutchen ihm zur Antwort ge-
saget:
Eine Dame von gar vortrefflichen Sinn
Seye davon die Besitzerin.

19. Sie erzählten zu ihrem Ruhme und Lobe
Manche preiswürdige schöne Probe,
Versicherten ihm dabei zugleich
Man halte sie für unermeßlich reich.

20. Aber, leider! sey sie schon lange kränklich,
Und ihr Zustand werde täglich mehr bedenklich
Und schon habe man ein Vorgeschäft gesehn,
Daß sie bald würde von hinnen gehn.

21. Herr


[112/0134]
21. Herr Jobs spürte die herzlichste Theilnahme
An dem Schicksale dieser so würdigen Dame,
Und nahm sich alsbald fest für,
Morgen einen Besuch zu machen bei ihr.

22. Er vermied zwar gern große Häuser und
Schlösser,
Trauete auch keinem herrschaftlichen Schösser;
Aber man hat doch nie eine Regulam
Oder sie leidet wohl eine Ausnahm.

23. Unter solchen und dergleichen Gesprächen
Sah man endlich die Nacht hereinbrechen,
Und Hieronimus ruhte auf der Streu von
Moos.
So sanft als läg er in Abrahams Schoos.

24. Als er Morgens etwas späte erwachet,
Hat er sich aus dem Moose aufgemachet,
Ergriff seinen knotichten Wanderstab,
Drückte dem Wirth die Hand dankbar und
reisete ab.

25. Er wandte sich zum Schlosse zwischen den
Linden,
Um sich wegen der Dame näher zu erkünden,
Denn es ware als zöge ihn
Ein unwiderstehlicher Trieb dahin.


Sechs

[113/0135]
Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs eine alte bekannte Freundin
antrift. Eine wunderbare Geschichte.


1. Es haben überall die Vornehmen und Rei-
chen
Ihre mancherlei eigne Sitten und Gebräuchen,
So daß ein gemeiner ehrlicher Mann
Sich drin so gar gut nicht finden kann.

2. Zum Exempel: wenn man zu ihnen will ge-
hen,
Muß man erst lange im Vorzimmer stehen,
Und dann läßt Ihre Gnaden oder Excellenz
Einen endlich gnädigst zur Audienz.

3. Ohne diese Bemerkung weiter zu treiben
Mag es meinethalben immer so bleiben;
Wenigstens mach ich jetzt nicht davon
Auf gegenwärt’gen Casum Applikation.

4. Denn als Herr Jobs ins Schloß gekommen
Und man sein Begehren kürzlich vernommen,
Liesse ihn die Frau Gebieterin
Sofort nöthigen in ihr Zimmer herin.

5. Er fand sie im Kanapee einsam sitzend,
Nachdenkend den Kopf auf’m Arme stützend,
Geklei-


Jobsiade 3ter Theil. H
[114/0136]
Gekleidet in ’nem weissen Negligee
Und vor ihr stund aufm Tischchen der Thee.

6. Herr Jobs fing an, gleich im Hereintreten
Seine Entschuldigung und Kompliment her-
zubeten;
Sie blickte auf, erhob ein großes Geschrei;
Auch Herr Jobs stürzte näher zu ihr herbei.

7. Beide haben sich alsofort erkennet,
Sich voll Erstaunen mit ihren Namen genen-
net;
Denn die gute liebe Dame da,
War des Herrn Jobs alte Amalia.

8. Sie ist fast in Ohnmacht dahin gesunken,
Herr Jobs taumelte als wär er betrunken,
Und so wohl ihr als ihm erschien
Alles vor den Augen blau, gelb und grün.

9. Nach dem ersten sehr angenehmen Schrecken
Suchte einer den andern allgemach zu wecken,
Und eine trauliche Umarmung war
Der Beweiß ganz überwundner Gefahr.

10. Mir däucht, ich hör hier den Leser mich fra-
gen:
„Herr Autor, wie kann Er doch so etwas sagen?
„Er meint gar, er hätte ein Kind vor,
„Daß Er uns da macht solchen Wind vor!

11. „Haben


[115/0137]
11. „Haben wir nicht im ersten Theile gelesen,
„Daß Amalia lange nicht mehr gewesen,
„Sie starb ja dem vier und dreißigsten Ka-
pitel nach,
„Als sie in den Kindbetterwochen lag?

12. Ich will mich zwar eben jetzt nicht entschul-
digen,
Bitte aber vorläufig, sich zu geduldigen;
Denn was ich erzählte war ja weiter nicht,
Als ein damals von mir geglaubtes Gerücht.

13. Zudem hat man ja an Herrn Jobs schon ge-
sehen,
Daß Leute sterben und wieder auferstehen,
Und in jedem alten und neuen Roman
Trift man noch weit größere Wunder an.


Sie-

H 2
[116/0138]
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Worin unter andern die im ersten Theile gestor-
bene Amalia ihren fernern Lebenslauf erzählet.


[Abbildung]
1. Sie sind darauf näher zusammen gerücket,
Haben sich am Thee und Frühstücke erquicket,
Und erfreueten beiderseits sich
Des Wiedersehens gar inniglich.

2. Was zwischen beiden vormals war geschehen,
Wollen wir nach christlicher Liebe übergehen;
Aber jetzt passirte im mindesten nicht,
Was nicht hätte können vertragen das Licht.

3. Zwar


[117/0139]
3. Zwar Herr Jobs hatte nichts verloren,
War von guter Positur wie zuvoren,
Ja sein Korpus ware vielmehr
Seit dem Pfarrerstande ansehnlicher.

4. Aber Amaliens Reize waren verblichen,
Seitdem ohngefähr jene 15 Jahre verstrichen,
Und es sproßte schon hier und dar
Auf ihrem Kopfe ein graues Haar.

5. Auch an Körperkräften und Taille
War sie nicht die vor’ge schöne Amalie
Vormals war sie rund, roth und dick
Und nun ein leibhaftig Bild der Hektik.

6. Ihre Augen vormals glänzend von Liebe,
Waren nun eingefallen, dunkel und trübe
Und in ihrer ganzen Physionomie
Herrschte eine stille Melancholie.

7. Nicht allein gegen Herrn Jobs war sie sehr
gütig,
Sondern auch im ganzen Wesen sanftmüthig,
Und sie ertrug ihr körperliches Leid
Ohne Murren und Verdrüslichkeit.

8. Sie fühlte täglich die Kräfte mehr schwinden,
Hatte längst bereut ihre vorigen Sünden,
Und brachte nun in völliger Gewissensruh
Ihre noch übrigen Lebenstage zu.

9. Ei-


[118/0140]
9. Eigentliche sogenannte Liebessachen
Waren also nicht weiter bei ihr zu machen,
Auch Herr Jobs fand längst nicht mehr
Geschmack.
An jedem unschicklichen Liebesschnack.

10. Er muste jedoch die Versicherung ihr geben,
Nicht weiter zu reisen, sondern bei ihr zu le-
ben,
Und dieses wünschte sie um desto mehr
Weil er ein geistlicher Doktor wär.

11. Auch muste er, ohn das geringste zu verhehlen
Ihr seine ganze Lebensgeschichte erzählen,
Besonders was er von ihrer Trennung an
In den letzten funfzehn Jahren gethan.

12. Er that dies auch alles sehr ausführlich,
Seine Erzählung war aufrichtig und manier-
lich,
So daß Amalia sogleich drin fand,
Er sey nun ein Mann von großem Verstand.

13. Die Erzählung selbst können wir gut missen,
Sintemal wir seine Geschichte schon wissen,
Und man hört ohnedem auf keinen Fall
Eine so närr’sche Geschichte gern zweimal.

14. Sie gabe gleichfalls von ihrer Geschichte
Folgende kurze aufrichtige Berichte
Seitdem sie aus dem Schauspielerstand
Mit einem reichen Herren verschwand:

15. „Der


[119/0141]
15. „Der Herr, mit welchem sie davon gegangen,
„Habe geheissen Herr van der Tangen;
„Er habe, als ihre Person ihm gefiel,
„Ihr Antrage gemachet oft und viel.

16. „Aber sie habe gar nicht darnach gehöret,
„Und Anfangs mit ihme gar nicht verkehret,
„Weil sie entschlossen gewesen sey,
„Ihrem Hieronimo zu bleiben getreu.

17. „Erst damals habe sie den Vorsatz gebrochen,
„Als Herr van der Tangen ihr die Ehe ver-
sprochen;
„Es sey auch am folgenden Tage schon
„Erfolgt eine heimliche Kopulation.

18. „Nachdem sie nun gedachten Herrn van der
Tangen
„Einmal im ehlichen Netze habe gefangen,
„So habe sie mit ihm in der ganzen Zeit
„Gelebet in treulichster Einigkeit.

19. „Sie habe von ihrem Gatten, dem Herrn van
der Tangen
„Nach zwei Jahren einen kleinen Sohn em-
pfangen,
„Habe aber auch damals gefährlich krank
„Gelegen fast sieben Wochen lang.

20. (Nota bene: Daher entstand das Gerüchte
Von ihrem Tode im ersten Theil der Geschichte;
Denn



[120/0142]
Denn Frau Fama machet zu jeder Frist,
Immer ein Ding größer als es ist.)

21. „Was im übrigen thäte anlangen
„Die Umstände ihres Gatten des Herrn van
der Tangen,
„So sey er gewesen der einzige Zweig
„Des alten Herrn van der Tangen und er-
schrecklich reich.

22. „Er sey zwar gewesen nur vom bürgerlichen
Stande,
„Aber fast der reichste Privatmann im Nie-
derlande,
„Weil sein seeliger Vater durch Kauffarthei
„Ausserordentlich glücklich gewesen sey.

23. „Mancherlei Gründe hätten ihn bewogen,
„Daß er aus seinem Vaterlande weggezogen,
„Und er hätte auch bald darauf
„Das Gut Schönhain hier erstanden durch
Kauf.

24. „Ihre Bekanntschaft mit dem Herrn van
der Tangen
„Habe bewustermaßen damals angefangen,
„Als er sich eine Zeitlang in Deutschland
„Zum Vergnügen auf der Reise befand.

25. „Ihre Ehe habe zwölf Jahre lang gewähret,
„Darauf hätte Freund Hein dieselbe gestöret
„Und



[121/0143]
„Und Herrn van der Tangen zu ihr’m grö-
sten Leid
„Geholet aus dieser Zeitlichkeit.


[Abbildung]
26. „Auch ihr Sohn sey nach fünf Viertel-Jahren
„Seinem Vater in Elysium nachgefahren,
„Und seitdem lebe sie höchstbetrübt
„Kinderlos und zugleich verwittibt.

27. „Zwar besitze sie jetzt sehr große Güter,
„Aber doch sey ihr des Lebens Rest bitter
„Und sie mache zur großen Reise nach jenseit
„Sich nun täglich immer mehr bereit;

28. „Denn sie empfinde es, daß sie laborire
„An einem innerlichen Lungengeschwüre,
„Spüre



[122/0144]
„Spüre auch daß jede gebrauchte Arznei
„Zu ihrer Heilung unwürksam sey.

29. „Sie suche schon längst mit tugendhaften
Werken
„Sich zu einem seligen Abschiede zu stärken
„Und gebe als eine bekehrte Sünderin
„Ihrem Schicksale sich willig hin.“

30. Herr Jobs suchte nun bestmöglichstermaßen
Alles dasjenige beisammen zu fassen
Was ein vernünftiger geistlicher Mann
In solchem Fall zur Tröstung nur sagen
kann;

31. Blieb folglich auf ausdrückliches Verlangen
Nun auf dem Gute bei der Frau van der
Tangen,
Und seine traurige Exulantenschaft
Hatte für diesmal ihre Endschaft.

32. Es fand auch würklich die Frau van der
Tangen
In des braven Herrn Jobsens Umgang man-
chen
Christerbaulichen Beruhigungsgrund,
Den sie vorher nicht so gut verstund.


Acht

[123/0145]
Acht und zwanzigstes Kapitel.
Wie die Frau van der Tangen dem Herrn
Jobs all ihr Vermögen schenket, und wie
sie stirbt, und wie Herr Jobs ihr ein Mo-
nument errichtet, und wie dieses Kapitel sehr
traurig zu lesen ist.


1. Eines Morgens kam mit reputirlichen Schrit-
ten,
Ein bejahrter Herr in den Schloßhof geritten,
Und stieg nach geendigtem successiven Trab
Etwas mühsam auf eine nahstehende Bank
ab


[Abbildung]
2. Er


[124/0146]
2. Er saß auf dem Pferde steif wie ein Schnei-
der,
Trug am Leibe altmodische Kleider,
Hatte graue wollene Kamaschen an,
Und pro Forma Sporen ohne Räder dran.

3. Eine Perrucke mit einem kleinen Haarbeutel
Und ein plattgespitzter Hut deckte den Scheitel,
Und an seiner linken Hüfte, etwas hoch,
hing
Ein langer Degen, der Griff war von
Messing.

4. Seine Person schien etwas wichtiges zu be-
deuten,
Das merkte man an seinem Wesen schon von
weiten,
Und er war weder zu mager noch zu fett
Aber übrigens voll Gravität.

5. Er wurde gleich von der Frau van der Tan-
gen
Gar höflich bewillkommet und empfangen;
Sie schlosse sich sofort mit ihm ein
Und blieb bei ihm den ganzen Tag allein.

6. Herr


[125/0147]
6. Herr Jobs konnte sich nicht besinnen,
Was sie beide beisammen wohl möchten begin-
nen
Und dachte allenfalls, der altfränksche Knab
Sey vielleicht ein berühmter Aeskulap.

7. Aber er irrte; denn der Herr, welcher heute
Mit seinen Kamaschen, und dem Spieß an
der Seite,
Den ganzen Tag mit Amalien allein war,
War ein Cäsareus publikus Notar.

8. Nachdem derselbige ware weggeritten
Ließ Frau van der Tangen Herrn Jobs ins
Zimmer bitten;
Er fand sie am Pult sitzend, und vor ihr
Lag ein zusammengesaltenes Papier,

9. Herr Jobs zeigte sich etwas blöde und verlegen,
Aber sie lächelte ihm beim Eintritt entgegen,
Und als er sich näher bei ihr befand
Reichte sie ihm liebreich die hagere Hand.

10. Sie schien seit dem Geschäfte mit dem
Reuter
Höchst vergnügt und ungewöhnlich heiter
Und



[126/0148]
Und hielte, obgleich mit schwächlicher
Stimm,
Nun folgende kurze Oration zu ihm:

11. „Schon habe ich es dir gesagt, mein Lieber!
„Ich geh nun bald jenseits hinüber,
„Und habe deswegen vor meinem End
„Heute gemachet mein Testament.

12. „Schon längstens ware ich von wegen
„Eines Erben meiner Güter besorgt und verle-
gen,
„Denn meines Wissens ist nirgend jemand
„Mit mir durch Blutsfreundschaft ver-
wandt.

13. „Der Gedanke quälte mich vor allen,
„Daß mein Gut in schlechte Hände könnt fal-
len;
„Ich habe darum mit Wohlbedacht
„Dich zum Universalerben gemacht.

14. „Ausser ein Paar tausend Lausedukaten
„Ad pios Usus und andere Legaten,
„Gehört meine ganze Haabe fortan
„Nur dir meinem alten Freunde, an.

15. „Willst


[127/0149]
15. „Willst du meine gute Meinung nicht ver-
schmähen,
„So werde ich ruhig aus dieser Welt gehen,
„Und du erleichterst mittlerweile mir,
„So viel du kannst, die Reise von hier.

16. „Du wirst aber auch die Freundschaft haben
„Mich zu lassen dort bei den drei Linden be-
graben,
„Und du pflanzest zu meinem Andenken
auch
„Auf mein Grab eine Laube von Rosenstrauch.“

17. Herrn Jobs flossen hier häuffig die Thränen;
Er antwortete nur mit Schlucksen und halben
Tönen;
Acceptirte übrigens utiliter
Die vorliegende Donation ohnschwer.

18. Von nun an verließ er seine Freundin fast
nimmer,
Denn ihr Zustand wurde augenscheinlich
schlimmer,
Und Frau van der Tangen und Herr Hie-
ronimus
Lebten auf brüder- und schwesterlichen Fuß.

19. Er


[128/0150]
19. Er unterließ nichts an Tröstung und Pflege,
Suchte ihre Linderung auf alle mögliche Wege,
Hat so gar selbst fast in jeder Nacht
In ihrem Krankenzimmer gewacht.

20. Endlich war doch alle Hoffnung des Lebens
Und alle Mühe und Arznei bei ihr vergebens,
Weil Freund Hein würklich hereinkam
Und ihren letzten Athemzug wegnahm.

21. Herr Jobs beklagte ihren Tod aufrichtig,
Und sein Schmerz war weder verstellt noch
flüchtig,
Sondern er hat länger und mehr geweint,
Als mancher Mann um seine todte Frau
greint.

22. Am Gartenende dort bei den drei Linden,
Kann der geneigte Leser ihr Grab finden,
Wenn er etwa von ohngefähr vorbei passirt
Oder nach Schönhain expres hinspazirt.

23. Ueber ihrem dort nun modernden Staube
Steht eine gar niedliche Rosenlaube,
Und Vergißmei nicht und weissen Jasmin
Sieht und riecht man da des Sommers
blühn.

24. Auch fieht man bei einem marmornen Asch-
topfe
Die Figur von einem weissen Todtenkopfe
Dabei



[129/0151]
Dabei steht ein großes lateinisches A,
Und es bedeutet solcher Buchstabe Amalia.


[Abbildung]
25. Herr Jobs ging um dieses Monuments
willen
Abends und Morgens oft dahin im Stillen,
Und da fielen ihm gemeiniglich mancherlei
Erbauliche und traurige Gedanken bei.


Neun

Jobsiade 3ter Theil. J
[130/0152]
Neun und zwanzigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs nun ein reicher Mann war,
und wie er sich nach dem Tode der Frau
van der Tangen beging.


1. Besage der vorhandenen Annotationsbücher
Fand Herr Jobs 2800000 Reichsthaler sicher
Zu Amsterdam, London und Hamburg blank
Als Kapitalien stehen in der Bank.

2. Das übrige Gut an Wechseln und Obligatio-
nen
Betrug mit obigen ohngefähr drei Millionen,
Und der Werth von dem Gute Schönhain
War, bei meiner Treue! auch nicht klein.

3. Er war bemüht der Frau van der Tangen letz-
ten Willen
Ratione der Legaten pünktlich zu erfüllen,
Und alles übrige in einer Summ
War nun sein rechtmäßiges Eigenthum.

4. Er ehrte zwar dies übergroße Vermögen
Als einen unverhofften, nicht verwerflichen
Segen,
Hielt sich aber doch weder glücklicher,
Noch größer, als er ware vorher.

5. Er


[131/0153]
5. Er befand sich vielmehr bei seinem Gelde und
Gute
Lange nicht so behaglich noch bei gutem Muthe,
Als er im Ohnwitzer Pfarrstand
Sich noch vor einigen Monaten befand.

6. Es ist ihm damals vor andern allen
Sein Eintritt in Schönhain eingefallen
Und da gedachte er an das alte Paar,
Deren Gast er bei seiner Ankunft war.

7. Um sie in ihrem Alter baß zu erfreuen,
Kaufte er eine der schönsten Meiereien,
Und gab seiner Baucis und ihrem Phile-
mon
Dieselbe für damalige Bewirthung zum
Lohn.

8. Er hat auch an seine Schwester Esther ge-
schrieben,
Damit sie es wisse wo er sey geblieben,
Und daß sie bei ihm in seinem Schönhain
Nächstens würde willkommen seyn.

9. Auch seinen Schildburger Anverwandten
Und den daselbst wohnenden Bekannten
Machte er seinen jetzigen Wohlstand
Zu ihrer freudigen Nachricht bekannt.

10. Auch hielt ers für eine der größten Pflichten,
Dem Herrn von Ohnwitz sein Glück zu berich-
ten,
Bekam


J 2
[132/0154]
Bekam aber gar keine Antwort;
Denn bekanntlich war der Herr von da
fort.

11. Was er sonst gutes zu Schönhain verrichtet,
Davon bin ich nicht genau unterrichtet,
Wir sind also nun darauf bedacht
Zu sehen, was seine Schwester Esther macht.

12. Aus folgendem Briefe läßt sich ersehen,
Wie auch alle übrigen Sachen sonst stehen;
Er lief mit der Post nach Schönhain
Als Antwort von Mammesel Esther ein.


Dreißigstes Kapitel.
Ein Brief von Mammesel Esther an Herrn
Herrn Jobs, worin viele neue Mähre enthal-
ten ist, von dem alten Herrn von Ohnwitz,
wie auch von dessen Herrn Sohne; und so
weiter.


1. „Mein theuerster Bruder! Dein
gutes Geschicke
„Gereicht mir zum grössesten Vergnügen und
Glücke,
„Auch noch mehrere Deiner Freunde sind hier
„Und alle freuen sich herzinnig mit mir.

2. Denn


[133/0155]
2. „Denn es haben zu Rudelsburg, vor einigen
Wochen,
„Der alte Herr von Ohnwitz und seine Ge-
mahlin eingesprochen,
„Und hieselbsten eine sichere Zuflucht
„Für die Verfolgung der Feinde gesucht.

3. Auch ist vorgestern wider alles Verhoffen
„Der junge Herr von seiner Reise eingetroffen,
„Denn ihm ward schon der traurige Zustand
„Von Ohnwitz, an der Gränze bekannt.

4. „Entblößt von Geld und andern Nothdürf-
tigkeiten
„Erwarten sie hier alle zwar bessere Zeiten;
„Aber ich denke, bei Dir zu Schönhain
„Werden sie besser als in Rudelsburg seyn.

5. „Es ist Dir also, mein bester der Brüder!
„Ihr Besuch doch angenehm und nicht zu-
wider?
„Ein Brief noch von Dir, und alle Wir
„Machen uns auf die Reise zu Dir.

6. „Tausend Grüsse und herzliche Empfehlungen
„Von der gnädigen Frau und dem alten und
jungen
„Baron. Ich verbleibe nach altem Ge-
brauch,
„Deine treue Schwester bis zum letzten
Hauch.

7. Die-


[134/0156]
7. Dieser Brief verursachte gewaltige Regung
Bei Herrn Jobs und ohne lange Ueberlegung
Packte er ein Paar tausend Thaler ein
Nebst einer Invitation nach Schönhain.

8. Er sandte alles durch eine Staffette

[Abbildung]
Und als wenn es irgendwo gebrennet hätte,
Jug dieselbe Tag und Nacht durch
Bis sie ankam zu Rudelsburg.

9. Ohngefähr nach verstrichenen vierzehn Tagen
Trafe in einem gemächlichen Wagen
Die Ohnwitzer Familie, zu Schönhain,
Und Mamsel Esther zugleich mit ein.


Ein

[135/0157]
Ein und dreißigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs und die herrschaftliche von Ohn-
witzische Familia sich des Wiedersehens ge-
freuet han, und wie Herr Jobs seinen lieben
Gästen alles zum besten giebt, als wäre es ihr
pröperliches Eigenthum, und wie man da alle
Kriegesplage vergessen hat, und auf einem
freundschaftlichen Fuß gelebet hat, und daß es
Ueberfluß sey, die Freude des Hieronimus be-
sonders zu beschreiben.


1. Wie man sich des Wiedersehens gefreuet
Und zu Schönhain ein jeder gejubeleiet,
Und besonders die Freude des Herrn Hie-
ronimus
Hier zu beschreiben, wäre Ueberfluß.

2. Er gab seinen angenehmen Ohnewitzer Gästen
Alles, was er hatte, dermaßen zum besten,
Als wäre zu Schönhain rund herum
Alles ihr pröperliches Eigenthum.

3. Man vergaß gerne in dieser fröhlichen Lage
Die vorherige erlittene Kriegesplage,
Und lebte auf dem Gute des Hieronimus
Zusammen auf dem freundlichsten Fuß.


Zwei

[136/0158]
Zwei und dreißigstes Kapitel.
Fortsetzung des funfzehnten Kapitels, und wie
Umstände die Sachen verändern, und wie
die Liebe des jungen Barons und seiner Steh-
re einen guten Fortgang zu gewinnen scheinet.


[Abbildung]
1. Wir wollen jetzt einmal wieder zurückkehren
Zum jungen Herrn von Ohnwitz und seiner
Stehren,
Damit der geneigte Leser seh,
Ob die Liebe noch beim alten besteh.

2. Seit Stehrens Rudelsburger Aufenthalte
Entstund in dem Romane zwar etwas Halte,
Weil



[137/0159]
Weil auf jeden Brief, den der Baron schrieb,
Von Ohnewitz die Antwort ausblieb.

3. Er kam also auf den fatalen Gedanken,
Stehrens Liebe möchte vielleicht etwas wanken,
Oder, welches gar noch schlimmer sey,
Sie möchte ihm völlig seyn ungetreu.

4. Nachdem er nun seine Reise hatte geendet,
Und sich nach Rudelsburg aus Noth gewendet,
Welch Glück, als er unvermuthet da
Seine geliebte Stehra hier wieder sah!

5. Ware gleich ihre Liebe einige Zeit gehindert
So war sie doch um kein Quentchen schwer ge-
mindert,
Und so fing der abgebroch’ne Roman
Zu Schönhain wieder de novo an.

6. Manches Spiel mit zärtlich gegnenden Blik-
ken,
Heimliches Seufzen, verstohlnes Händedrücken;
Einsames Spazieren, abendlicher Konvent
Bei den Linden und Amaliens Monument,

7. Wandeln Hand in Hand durch blumichte
Thale,
Sich erquicken am keuschen silbern Mondstrahle,
Girren und Tändeln und verliebte Sprach,
Hatte alles seinen Fortgang vor wie nach.

8. Der


[138/0160]
8. Der alte Herr hat dies nun zwar gesehen,
Ließ es aber diesmal tacite geschehen;
Auch die vernünftige gnädige Frau
Nahm dies Ding nicht mehr so genau.

9. Denn Umstände pflegen in menschlichen Sa-
chen
Mancherlei wichtige Veränderungen zu machen,
Und nach dem latein’schen Sprüchwort
heißt es:
Circumstantiae variant res.

10. Auch Herr Jobs hat dazu stillgeschwiegen,
Mochte die Liebenden nicht kränken oder rügen,
Und dachte vielleicht in seinem Herzen dabei,
Daß es alles so der Wille des Himmels sey.

11. Als der junge Herr noch einmal bei den Alten
Um die Einwilligung in seine Liebe angehalten,
Nahm man ihm solches so übel nicht mehr,
Als man es hatte genommen vorher.

12. Es entstanden doch noch zuweilen abseiten
Der gnädigen Eltern einige Schwürigkeiten;
Denn ein bürgerliches Mädchen zu trau’n
War ihrem Magen noch schwer zu verdau’n.

13. Herr Jobs ward dieses mehrmalen inne
Und nun kam ihm von ohngefähr im Sinne,
Daß er von seinem Vater es mehrmals ver-
nahm,
Die Jöbse wären vom altadlichen Stamm;

14. Auch


[139/0161]
14. Auch daß die Vorfahren mütterlicher Seite
Wären gewesen gar ansehnliche Leute;
Und davon ein schriftliches Dokument
In Schildburg bei seinem Bruder sich fänd.

15. Er hat darum so fort an ihn geschrieben,
Auf Uebersendung der gedachten Schrift getrie-
ben,
Und der sandte dann auch des Dokuments
Original, ihm nach Schönhain eilends.

16. Es enthielt die Jobsschen Familiennachrichten
Und manche drin vorgekommene Geschichten;
Ich liefere davon kürzlich und exakt
Im folgenden Kapitel einen Extrakt.


Drei

[140/0162]
Drei und dreißigstes Kapitel.
Nachricht von der Jobsischen adlichen Familie
welche anfangs von Schöps hieß.


1. Erstlich ist zu merken, daß die männlichen
Jöbse;
Anfangs hießen die Herren von Schöpfe;
Draus ward hernach der Name von
Schops
Ex post Schops und endlich gar Jobs.

2. Aber der Stammbaum der Herren von Schöpfe
Oder der nachherigen Herren Jöbse
War unwidersprechlich sehr alt,
Und ihr Geschlechtswappen von guter Ge-
stalt.

3. Denn es ist längst irgendwo zu lesen,
Daß in Noahs Arche schon ein Schöps gewe-
sen;
Weil aber damals noch niemand war Ba-
ron,
So schrieb sich derselbe auch nicht Herr von.

4. Ja, wollte man der Geschichte weiter nach-
spüren
So würde sich leicht der Schöpsen Ursprung
verlieren
In das allergraueste Alterthum,
Vielleicht gar bis ins erste Weltsekulum.

5. Aber


[141/0163]
5. Aber dieses genauer auszumachen,
Würde zu viel Untersuchung verursachen,
Und zu einem ganz kompleten Stammbaum
Der Schöpsen-Familie wäre kaum Raum.

6. So viel ist gewiß, daß die Vorfahren
Dieses Geschlechts ansehnliche Personen waren,
Und so wohl im Lehr- als im Wehrstand
Viel wichtige Stellen bekleideten im Land.

7. Die authentisch eingezogenen Nachrichten,
Aus alten Geschichtschroniken berichten,
Daß schon zur Zeit des Major domus Pipin
Mancher Schöpse bei Hofe erschien.

8. Auch zu Kaisers Caroli magni Zeiten
Thaten ihn einige Schöpfe im Kriege begleiten,
Und einer, genannt Germann von
Schöps, war,
Titularhofrath beim ersten Lothar.

9. Dessen Sohn Bruno heirathete an Lud-
wigs Hofe
Eine artige kaiserliche Kammerzofe,
Und bekam im ersten Vierteljahre schon
Von ihr einen unerwarteten Sohn.

10. Die Geschichte verschweiget seinen Taufna-
men;
Aber zur Zeit als die Hunnen nach Deutsch-
land kamen,
Lebte



[142/0164]
Lebte er auf einem eignen Gut
Und zahlte geduldig Schatzung und Tribut.

11. Er hinterließ einen Sohn, der war Fähnrich
Unterm berühmten Vogelfänger Kaiser Hen-
rich;
Ob er vielleicht weiter avancirt,
Wird in der Stammgeschichte nicht berührt.

12. Er hieß Wilhelm und blieb unter zwei
Ottonen
Ruhig und still auf seinem Gute wohnen;
Im übrigen weiß man von ihm gewiß:
Er erzielte mit seiner Gemahlin Margaris.

13. Verschiedene Kinder so wohl Söhne als Töch-
ter;
Davon entsprossen viele Nebengeschlechter
Des uralten Schöpsenstamms, die nach
der Zeit
Sich durchs ganze Europa befinden zerstreut.

14. Dieser obgedachte Herr Wilhelmus
Hatte unter andern ’nen Sohn, genannt An-
selmus;
Diesem gab man aus dringender Noth, schon
früh
Eine kluge Gattin zur Kompagnie;

15. Denn nach dem Bericht des Stammbaums
befande
Er sich sehr schwach und elend am Verstande,
Dieses



[143/0165]
Dieses war dann auch wohl mehrmal
In der von Schöpsschen Familie der Fall.

16. Herr Anselm ließ, ohne sich zu scheniren,
Von seiner Frau in allem sich leiten und füh-
ren,
Und aus dieser Ehe kam ein Sohn herfür
Den nannte man in der Taufe Casimir.

17. Dieser half dem Kaiser im Feldzug gegen
die Vandalen
Durch Verproviantirung der Armee damalen
Mit zweihundert Stück fetten Hämmeln
aus,
Er für seine Person blieb aber zu Haus;

18. Kam deswegen sehr beim Kaiser in Gnaden
Hat ihn gar einmal selbst zu Gaste geladen,
Und dieser that ihm dafür die Ehr
Dem Schöps im Wappen zu geben ein
Horn mehr.

19. (Denn im uralten Familienschilde
War auf’m rothen Balken ein Schöpsgebilde
Zierlich bis zur Hälfte aufgestellt,
Von schwarzer Farbe im silbernen Feld.)

20. Die-


[144/0166]

[Abbildung]
20. Dieser Vorzug läßt, jedoch in allen Ehren,
Sich vielleicht aus Nebenursachen erklären,
Denn die Geschichte sagt, Casimirs Haus
frau
Seye gewesen sehr schön und schlau.

21. Des-


[145/0167]
21. Dessen Sohn Guido war fast immer kränk-
lich;
Dies machte nun das Kinderzeugen etwas be-
denklich,
Jedoch der brave gesunde Burgpastor
Sorgte mittlerweile davor.

22. Denn Guido’s Gemahl Hedwig war desto
gesünder
Und sie brachte ein Stück oder sieben Kinder,
Ausser dem ältesten Sohne Christheld,
Ohne sonderliche Wehen zur Welt.

23. Christheld ist vorzüglich im Stammbaum
wichtig
Denn er wog im vier und vierzigsten Jahre
richtig
328 Pfund und weder vor noch nachher
Ward kein Schöps erfunden so schwer.

24. (Zwaren war’s der Familie schier eigenthüm-
lich,
Denn alle aus ihr, besonders die Männer,
waren ziemlich
Fett, und diese Konstitution
Erbte immer vom Vater aufm Sohn.)

25. Sein Bauch glich schon früh einem Brau-
kessel;
Er trauete sitzend in einem Polstersessel
Die


Jobsiade 3ter Theil. K
[146/0168]
Die durch ihre Schönheit berühmte Gor-
doin,
Aus welcher Ehe ein Sohn erschien,

26. Namens Peter, ihm fast gleich an Dicke;
Seine Gemahlin aber hieße Friderike,
Welche ihm einen Sohn hinterließ
Der ebenfalls wie sein Vater Peter hieß.

27. Ich kann übrigens von diesen beiden Helden
Eben nichts rühmliches sagen oder melden,
Als daß des letztern Gemahlin ’nen Sohn
gebahr
Der Großvaters und Vaters Bilde ähnlich
war.

28. Er hieß Florenz und war ein Gebieter
Ueber verschiedene sehr ansehnliche Güter,
Lebte, aß, trank, schlief, als ein Dynast,
Und war andern und sich selbst zur Last.

29. Doch erweckte er seiner Hausfrau Magda-
lene
Nebenbei einige Töchter und Söhne;
Vor allen bemerkt die Geschichte davon
Den ältesten Sohn, genannt Gideon.

30. Der ging als Schildknapp zum Herzog Welfen
Um dem Pabst wider die Gibelliner zu
helfen,
Er



[147/0169]
Er machte auch jenen berühmten Ritt
Auf einem Mädchen aus Weinsberg mit.

31. Dieser Ritt war lieblich anzuschauen;
Er nahm es hernach zu seiner Hausfrauen,
Denn das Mädchen war zärtlich und fein
Und gebahr ihm gar bald ein Töchterlein.

32. Er hinterließ auch noch vor seinem Abster-
ben
Einen Sohn, genannt Reimarus, zum
Erben;
Der ward getauft, nahm eine Gemahlin
Und ward versammelt zu seinen Vätern hin.

33. War aber bei Leibes Leben lustig und gutes
Muthes;
Seine Gattin, eine adliche Wittwe, hieß
Gertrudes,
Und er zeugte mit ihr auf gewöhnliche Art
Einen gesunden Sohn genannt Gerhard.

34. Dieser saß gern bei vollen Humpen und
Kannen,
Hatte im Solde viele streitbare Mannen,
Vermehrte, wo er konnte, stattlich sein Gut,
Und vergoß durch Faustkriege vieles Blut.

35. Er beraubte aus- und innerhalb seiner Veste
So wohl reisende Fremde als einkehrende Gäste,
Und


K 2
[148/0170]
Und wurde deswegen zugenannt:
Junker Gerhard mit der eisernen
Hand.

36. Er entführte einst zu seinem Ehebette
Ein sehr hübsches Fräulein, genannt Hette,
Vergaß eine Zeitlang das Waffengeklirr
Und zeugte mit ihr den Sohn Lodomirr.

37. Gerhard war sonderlich ein Feind der Pfaf-
fen
Machte benachbarten Klöstern viel zu schaffen
Fing mit Nonnen allerlei Streiche an,
Und kam darüber so gar im Bann.

38. Um nun wegen begang’ner vielen Sünden
Beim annahenden Alter Absolution zu finden,
Ergriff er in der Angst den Pilgerstab
Und wallte nach Jerusalem zum heil’gen
Grab

39. Mittlerweil er wiederkam von der Pilger-
straßen,
War, ausser dem Sohn den er hinterlassen,
Mirakulöser Weise von Frau Hetta
Noch ein vierteljähriges Söhnlein da.

40. Lodomirr war ein gar frommer Herre,
Stiftete viel Heilgen-Häuser und Altäre,
Gab Mönchen und Nonnen reichlich Brod.
Und litte darob fast selber Noth.

41. Seine


[149/0171]
41. Seine adliche Hausfrau Anna mit Namen,
Ware gleichfalls eine der frömmsten Damen,
Und hielt’ für ihren Leibs- und Seelenzu-
stand
’nen Beichtvater auf ihre eig’ne Hand.

42. Aus dieser gar frommen Ehe entsprosse
Florian mit dem Zunamen der Große;
Denn er maß richtig 14 Zoll
Und war täglich toll und voll.

43. Dieser hatte mit seiner Gemahlin Otilie
Eine ziemlich zahlreiche Familie,
Und unter andern einen artigen Sohn,
Der ward genannt der galante Leon.

44. Er pflegte sich in Waffen und Turnieren
Fleißig in damaliger Zeit zu exerciren,
Und zerbrach dem schönen Geschlecht zur
Ehr
In Scherzritterspielen manches Speer.

45. Dieses, so wie sein Tanzen und Courtesiren
Muste die Schönen der Zeit sehr charmiren,
Und ob er gleich weiter nichts verstand,
Bekam er doch eines reichen Fräuleins
Hand.

46. Denn in einer reizenden Schäferstunde
Gab ihm die extraordinärschöne Kunigunde
Mit



[150/0172]
Mit allen ihren Gütern zugleich ihr Herz.
Der Sohn aus dieser Ehe hieß Adel-
berts.

47. Der hatte nach und nach vier Gemahlinnen,
Sie schieden aber alle zeitig von hinnen;
Von der ersten, genannt Rosemon
Blieb ein Sohn zurück, der hieß Anton.

48. Nach dem Absterben seiner letzten Frauen,
Ließ Adelberts ein Nönnchenkloster bauen,
Und hat dasselbe reichlich begabt,
Und starb drinnen als der Nonnen Abt.

49. Man sprach viel von seiner Kanonisirung,
Aber bei der geistlichen Proceßführung
Hinderte Advokatus Diaboli
Durch manchen wichtigen Einwand sie.

50. Von Herrn Anton kann ich nichts sonders
melden;
Er gehörte nicht unter die Kriegshelden,
War auch weder Abt noch Bischof,
Weiß auch nicht, daß er übermässig soff.

51. Er blieb immer in der adlichen Hütte,
Heirathete nach der väterlichen Sitte,
Sorgte für seinen eigenen Mund
Und starb nach dem bewusten alten Bund.

52. Er


[151/0173]
52. Er hinterließ einen Sohn, der hieß Steffen,
Dieser blieb zu Mühldorf beim bekannten
Treffen
Unter Seyfried Schweppermann,
als Officier,
Weil ers Fieber hatte, ruhig im Quartier;

53. Verließ gleich darauf gänzlich die Fahnen,
Kehrte zurück zum Heerde seiner Ahnen,
Schritte demnächst fort zur Heirath,
Und einer seiner Söhne hieß Vollrath.

54. Von diesem Vollrath sagen die Stamm-
baumsautoren,
Daß er seine untergebene Bauern baß gescho-
ren,
Und übrigens unterm Kaiser Wences-
las
Nichts thate, als daß er soff und fraß.

55. Seine Gattin, die gute Adelheide,
Hatte mit ihm in der Ehe wenig Freude;
Denn er prügelte sie oft und viel,
Und trieb mit andern Weibern sein Spiel.

56. Sein Sohn Balthsar ware zwar früm-
mer
Aber bei dem allen doch ungleich dümmer:
Er theilte Mönchen und Klöstern reichlich
mit
Und starb endlich im Franciskanerhabit.

57. Seine


[152/0174]
57. Seine gottesfürchtige Gemahlin Susanne
Lebte gar friedlich mit dem frommen Manne,
Und aus dieser keuschen Ehe erschien
Ein wackerer Sohn, genannt Augustin.

58. Dessen Gemahlin hieß Frau Petronelle,
Den mit ihr erzielten Sohn hieß er Nölle,
Und er starb im neunzigsten Jahre als Greis,
Dies ist das einzige, was man von ihm weiß.

59. Aber sein gedachter Herr Sohn Nölle
Bekleidete eines Landvogtes Stelle,
Und zog diese Einkünfte wohlgemuth
Ruhig wohnend auf seinem Landgut.

60. Er hatte durch Umgang mit einer Landschöne
Zwar verschiedene unächte Töchter und Söhne,
Hinterließ aber doch einen Sohn ohnehin,
Von Frau Irmgard, seiner Gemahlin.

61. Der ward nach seiner Geburt genannt
Heine,
War ein Liebhaber vom Wildpret und vom
Weine,
Und obgleich sonst nicht zur Arbeit geneigt
Hat er doch einen Sohn, Philipp, ge-
zeugt.

62. Seine Gemahlin, die Dame Sophie,
Verstund sich baß auf Oekonomie,
Hielt



[153/0175]
Hielt alles im Hause sauber und rein
Trank auch wohl ein Gläschen Brandewein.

63. Herr Philipp war ein guter Haushalter
Ward so gar geizig in seinem Alter,
Trieb oft mit eig’ner Hand den Pflug
Und trank sich, und aß sich, kaum satt ge-
nug.

64. Seine Gattin, die geduldige Frau Jütte,
Starb an der Zehrung in ihrer Jahre Blüthe,
Hinterließ doch, der Familie zum Glück,
Nach ihrem Tode einen Sohn zurück.

65. Indeß heirathete der junge Wittwer Philipp
Abermals, und zwar eine alte Wittib,
Die hungerte er bald hin zur andern Welt
Und erbete ihre Güter und Geld.

66. Sein Sohn hieß Weinreich mit der kup-
fernen Nase,
Der trank viel und ehlichte seine Base
Käthe, und kaum war Robert sein
Sohn, da,
So starb er am Zurücktritt des Podagra.

67. Gedachter Sohn Robert bekam Lust zum
Kriege,
That als Freiwilliger einige Feldzüge,
Und ließ in ’nem Scharmützel ritterlich
Den Haarzopf und ’nen halben Finger im
Stich.

68. Um


[154/0176]
68. Um nun nicht noch was mehr zu verlieren
That er sich auf seine Güter retiriren,
Heirathete im sechs und zwanzigsten Jahr,
Und starb als er dreißig und ein halbes alt
war.

69. Seine Ehegenossin hiesse Frau Ide
Er hatte gelebt ziemlich mit ihr in Friede,
Denn er war von tolerablem Gemüth,
Sein hinterlaß’ner Sohn hieße Siegfried.

70. Siegfrieds Umgang mit den Bauern war
vertraulich,
Und mit den Bäuerinnen noch mehr erbaulich
Und nie waren im Revier des von Schöps’-
schen Gebiets
So viel Hahnreihe als zur Zeit Siegfrieds.

71. Doch suchte er auch mit seiner Hausfrauen
Sein grades adliches Geschlecht zu erbauen,
Denn seine Gattin Fredegund gebahr
Einen wohlgebildeten Sohn ihm dar.

72. Dieser war ein sehr gewaltiger Jäger,
Hubertus, zugenamset der Schläger,
Denn er erschlug einst einen Wilddieb,
Welcher das verbotene Jagen trieb.

73. Seine Gattin die schmutzige Gertrude
War sehr filzig und karg wie ein Jude,
Sie



[155/0177]
Sie molke die Kühe und fegte den Stall
Und ihre Hand war im Hause überall.

74. Huberts Sohn Werner erbte Flinte und
Büchse
Nebst den übrigen Gütern, prellte Füchse,
Und verdarb mit Hasenjagen rund herum
Der Bauern Aecker und Eigenthum.

75. Aber seine Ehefrau, die bärtige Trine,
Machte ihm zu Hause manche böse Miene,
Und fing oft mit ihm Gezänke an,
Und er blieb ihr gehorsamster Unterthan.

76. Jedoch erzeugte mit ihr Herr Werner
Erst einige Töchter, und demnächst ferner
Einen artigen Sohn, und dieser ward
In der Taufe genennet Eberhard.

77. Auch dieser blieb treu der väterlichen Sitte,
Und heirathete eine Frau, genannt Brigitte,
Bekam unter andern den Sohn Johann,
Der war ein stattlich gelehrter Mann.

78. Er ist der erste des von Schöps Geschlechts
gewesen,
Der da selbst konnte schreiben und lesen,
Hat auch durch dieses Stammbaums Ge-
schrift
Sich bei der Nachwelt ein Denkmal gestift’t.

79. Vor-


[156/0178]
79. Vormals war es wenigstens unerhöret,
Daß man in der Familie hätte schreiben geleh-
ret,
Und selbst bei Dokumenten klekste man
Statt Unterschrift bloß ein Wachssiegel an.


[Abbildung]
80. Er konversirte gern mit studirten Leuten,
Machte gar zu gewissen launichten Zeiten
Bei seiner Hausfrau Lina daheim
Einen nach damal’ger Art feinen Reim.

81. Er laß Zeitungen und hatte eine große
Kenntniß von Staatssachen, und schlosse
Im Großvaterstuhl für sich als Politikus
Den berühmten westphälischen Friedens-
schluß.

82. Nota bene! als ein vernünft’ger Gelehrter
Haßte er den Schöpsnamen, darum kehrt’ er
Das



[157/0179]
Das ö im Wort Schöps, in o ohne Strich
Und schrieb am ersten von Schops sich.

83. Er zeugte successive nicht mehr noch minder,
Als sieben und zwanzig eheliche Kinder,
Sowohl Töchter als Söhne; davon
Erwähn ich nur Kunz den ältesten Sohn.

84. Dieser ward gleichfalls gelehrt unterweiset,
Und nachdem er viel Geld hatte verreiset,
Brachte er mit nach Hause als Gemahlin
Eine großvornehme Donna Italiänerin.

85. Sie liebte hohe Spiele und Assambleen,
Hatte viele Lakeien und Sicisbeen,
Prätendirte auch im gemeinen Umgang
Ueber alle andre Damen den Rang.

86. Zu dieser hochgedachten Donna Zeiten
Entstunden schon allerlei Verdrüslichkeiten,
Denn es ging manches Familiengut
Durch die zu große Verschwendung kaput.

87. Herr Kunz, um sich aus dem Verderben zu
ziehen,
Spielte fleissig hoch in Lotterieen,
Suchte auch hier und da überall
In neuangelegten Bergwerken Metall.

88. Das war aber noch lange nicht das
Schlimmste;
Sondern unter allen war dies das Dümmste,
Daß



[158/0180]
Daß er sich mit Advokaten abgab,
Denn diese brachten ihn noch tiefer herab.

89. Auch legte er sich mit vielen Kosten und Wa-
chen
Auf den Stein der Weisen und das Goldma-
chen,
Und verwendete also des Vermögens Rest
Vergeblich auf’m chimischen Alkahest.

90. Er kam also im kurzen um das Seine
Und ware nunmehr gar blank auf das Reine,
Und im unersetzbaren Ruin
Sank dies sonst reiche Geschlecht dahin.

91. Sein Sohn Fritz wählte das Militäre,
Erlangte wegen seiner Bravour viel Ehre,
Bis er zuletzt gar ein Bein und ein Ohr
Ehrenvoll in einer Schlacht verlohr.

92. Er bekam drauf den Abschied und einen Orden,
Ist aber dabei arm und dürftig geworden
Und er ernährte ex post kümmerlich
Auf einem gar kleinen Gütchen sich.

93. That jedoch, obgleich mit hölzernem Beine,
Bei der Fortpflanzung des Geschlechts noch das
Seine,
Und erzeugte zu seines Alters Trost
Einen Sohn mit seiner Suse, den nannte
er Jost.

94. Der


[159/0181]
94. Der ist noch dem Adelstande getreu geblieben
Und hat keine bürgerliche Nahrung getrieben,
Denn noch im Jahr tausend sieben-
hundert acht,
Hatte Jost eine kleine Hufe im Pacht

95. Er war übrigens der leibliche Vater
Von dem berühmten Schildburger Senater,
Hielt indeß auf gute Oekonomie
Mehr als auf die adliche Genealogie.

96. Vergaß deswegen bei seiner Frau Maria-
nen
Seinen vornehmen Stand und alle seine Ah-
nen,
Und wandelte den bisherigen Namen von
Schops,
In den schlichtbürgerlichen Namen Jobs.

97. Als ein Feind aller Pracht und neuen Mode
Zeugte er nach der wohlbekannten Methode
Eines jeden andern bürgerlichen Mann’s
Den gedachten Schildburgschen Senater
Hans.

98. Dieser wurde sehr gut bürgerlich erzogen
War klein, hat aber schwer gewogen,
So wie seine meisten Ahnen, denn es war
dies,
Wie schon oben bemerkt ist, ein Fideikom-
miß.

99. Daß


[160/0182]
99. Daß Herr Hieronimus sein Sohn gewesen
Und seine Frau mehrerer Kinder genesen,
Das alles, wie auch sein Rathsherrnstand,
Ist uns allerseit’gen Lesern bekannt.

100. Ich habe die Geschichte der Jobsschen Le-
bensläuffen
Mit zu viel Nebensachen nicht wollen häuffen,
Weil ich beim nähern Nachsehen sind’,
Daß schon hundert Verse drüber da sind.


Vier

[161/0183]
Vier und dreißigstes Kapitel.
Genealogie der Frau Senatorin Jobs nach auf-
steigender Linie.


1. Die Ehegenossin des schildburgschen Sena-
ters,
Als unsers Herren Hieronimi würdigen Vaters,
Der notorie mehr Kinder hatte, war
Eine geborne Mammesel Plapelplar.

2. Ihre Stammtafel ist weniger weitläusig
Und die Merkwürdigkeiten drin sind nicht so
häufig,
Indessen wollen wir doch ordentlich gehn,
Und dieselben in diesem Kapitel durchsehn.

3. Ihre Familie war zwar nicht von Adel,
Aber doch ohne allen Vorwurf und Tadel,
Und unter dem schwäbischen Plebejerstand
Eine der ersten im ganzen Land.

4. Sie war ansehnlich, groß und lang von Leibe,
Und ein Muster von ’nem schönen und guten
Weibe,
Und ihr eheleiblicher Vater war
Der Konsistorialrath Herr Plapelplar.

5. In


Jobsiade 3ter Theil. L
[162/0184]
5. In seinen Handlungen und Reden war er eifer-
müthig
Von Temperament etwas cholerisch und voll-
blütig,
Er zerklopfte oft im Affekt die Kanzelbank
Denn er war von Person robust und lang.

6. Er war mächtig in Lehr und reich an Worten,
Stund erst als Pfarrer an verschiednen Orten,
Ward im vierzigsten Jahr Konststorial,
Und starb im funfzigsten Knall und Fall.

7. (Von seiner Suade im Peroriren
Scheint es als Erbtheil herzurühren,
Daß die ehmalige Mamsel Plapelplar,
Nachherige Frau Jobs, so wortreich war;

8. Auch daß sie an dem geistlichen Stande
Ein so ausserordentliches Vergnügen fande,
Und den Hieronimus den sie gebar,
Schon früh bestimmte zum Dienst der Pfarr.)

9. Er hinterließ nicht bloß Kindertücher
Oder eine Sammlung alter Schriften und Bü-
cher;
Sondern auch viel Gut immobil und mo-
vent,
Denn er war ziemlich reich und potent.

10. Von seinen sonstigen Lebensumständen
Habe ich nicht viel Nachricht in Händen,
Doch



[163/0185]
Doch merke ich noch von ihm an, daß
Er gerne gebrat’ne Truthähne aß.

11. Daher entstand vermuthlich die Sitte und
Regel,
Daß man die Truthähne Konsistorialvögel
Seitdem im schwäbischen Lande heißt,
Und sie gern, bei Pfarrschmäusen speißt.

12. Doch, dem sey übrigens wie ihm seye,
Er verwaltete sein Amt mit aller Treue
Und sein eheleiblicher Vater war
Fürstlicher Amtmann und Justitiar.

13. Der war in seinen Aemtern und Pflichten
strenge
Machte weder große Umstände noch Gepränge,
Wenn einer nicht gleich seinem Mandat
Oder der Citation pariren that.

14. Er stund wegen seinem ernsthaften Amtsge-
sichte
Rund herum in sehr gutem Gerüchte,
Und sein eheleiblicher Vater war
Fürstlicher geheimer Consiliar.

15. Man muß aber eben nicht meinen oder träu-
men,
Es hätte der Fürst wegen ’s Prädikats ’nes
Geheimen
Ra-


L 2
[164/0186]
Rathes, nichts ohne ihn gethon;
Er kannte nicht einmal seine Person.

16. Er starb als ein treuer Diener des Staates
Ohngeachtet des Titels eines geheimen Rathes,
Und sein eheleiblicher Vater war
Bei ’ner verwittweten Fürstin Leibhusar.

17. Dieser stand bei Hofe sehr hoch in Gnaden,
War ein hübscher Husar von Bart und Waden,
Und sein eheleiblicher Vater war
In Schildburg der zweite Consular.

18. Im Stadtarchiv findet man oft seinen Na-
men;
Er sagte zu allen Rathsdekreten: Amen!
Und sein eheleiblicher Vater war
Seligen Andenkens Landcommissar.

19. Jedoch zur Zeit seines Commissariats stand
es
Eben nicht zum besten um die Wohlfarth des
Landes,
Und sein eheleiblicher Vater war
Kommerzienrath titular.

20. Der legte sein ganzes väterliches Erbe
An Fabriken und weitläufiges Gewerbe,
Brachte es aber durch Ehrlichkeit
Anfangs bei aller Mühe nicht weit.

21. Er


[165/0187]
21. Er rettete sich jedoch noch bei Zeiten
Wie es Sitte ist bei viel Handelsleuten,
Denn ein starker honnetter Bankrot
Half ihm aus aller seiner Noth.

22. Man saget aber, seine Kreditoren
Hätten dabei mehr als er verloren,
Und sein eheleiblicher Vater war
Adlicher Verwalter und Sekretar.

23. Der konnte successive etwas Vermögen
Extra per fas et nesas zurücke legen,
Und sein eheleiblicher Vater war
Der sieben freien Künste Baccalar.

24. Dieser muste sich sehr kümmerlich ernähren,
Hatte blutwenig oder nichts zu verzehren,
Und sein eheleiblicher Vater war
Ein kaiserlicher gekrönter Poete gar.

25. Zwar erfahren in allen Dichterkünsten
Hungerte er doch bei seinen Verdiensten,
Und wohnte mit Frau und Kinderlein
In einem kleinen Dachstübelein.

26. Seinem leiblichen Vater ging es noch trister;
Er war der Weltweisheit Magister,
Wovon er sich höchsterbärmlich ernahr;
Wer aber des Magisters Vater war,

27. Da-


[166/0188]
27. Davon schweigen die vorhandne Nachrichten,
Ich kann also davon weiter nichts berichten,
Als daß er auch ein Herr Plapelplar
Und vermuthlich ein redlicher Mann war.


Fünf und dreißigstes Kapitel.
Wie nunmehr nach wohlerwogenen Umständen,
der Konsens zu der Vermählung des jungen
Herrn Barons mit seiner Stehra erfolgt ist.


1. Man fande bei wohlerwogenen Umständen
Nun wegen der Heirath nichts weiter einzu-
wenden,
Denn aus dem gelesenen Bericht war klar,
Daß Jungfer Esther von berühmter Fami-
lie war.

2. Um damit zum erwünschten Ende zu kommen,
Hat Herr Jobs seiner Schwester Ausstattung
übernommen,
Und diese fiele weit reichlicher aus,
Als bei manchem Fräulen aus ’nem großen
Haus.

3. Der beiden Liebenden Wonne und Entzücken
Vermag meine Feder nicht auszudrücken;
Sie



[167/0189]
Sie hätten, von ihrem Glücke berauscht
Mit keinem Monarchen der Erde getauscht.

4. Denn es ist durchaus den Verlobten so eigen
Zu sehen den Himmel voll Flöten und Geigen,
Und als wäre in dieser argen Welt
Alles für sie aufs beste bestellt.

5. Dennoch folget nach geschloß’ner Ehe
Auf den ersten Jubel meist Reue und Wehe,
Und nach verschwund’nem Rausch denkt man
gar:
Ich war, als ich heirathete, ein Narr.

6. Zu den Vermählungsfeierlichkeiten
Suchte man nun alles vorzubereiten,
Und es war würklich vierzehn Tage hernach
Der längst erseufzete Hochzeitstag.


Sechs

[168/0190]
Sechs und dreißigstes Kapitel.
Die Vermählung des jungen Barons und der
Esther geht würklich hier vor sich, wie im Kup-
fer artig zu sehen ist.


[Abbildung]
1. Gleichwie der Seefahrer den Tag hoch fei-
ert,
Wenn sein Schiff nun in den Hafen steuert,
Nachdem er auf der langen nassen Bahn
Erfahren manchen Sturm und Orkan;

2. Und


[169/0191]
2. Und wie der Wanderer, wenns regnet oder
schneiet
Oder die Sonne brennet, sich hoch erfreuet,
Wenn er Abends hungrig und müd
Das lockende Schild des Wirthshauses sieht;

3. Und wie nach dreijährigem Wachen und Fleisse,
Und vielem, nicht fruchtlos vergossenem
Schweisse,
Ein auf der hohen Schul gewes’ner Student
Sich freuet über seines Studiums End;

4. Und wie der thätige Kaufmann sich baß ent-
zücket,
Wenn er beim Schlusse eines Jahres erblicket,
Daß er nach richtigem Calcul und Stat
Abermal ein Kapital in Salvo hat;

5. So pflegen auch Verlobte nach langem
Schmachten
Ihren Hochzeitstag freudig zu betrachten,
Und der wird nach viel überwundner Hin-
derniß
Nun erst destomehr schmackhaft und süß.

6. Grade so beschaffen, wie ich sage, war es
Mit den Gefühlen unsers lieben Brautpaares
Als jetzt des Priesters segnende Hand
Sie auf ewig zusammen verband.

7. Von allen merkwürdigen Hochzeitsscenen
Dieses Tages, will ich nur einer erwähnen;
Man



[170/0192]
Man sagt des Herrn Jobs alter Philemon
Seye gewesen der Erfinder davon.

8. Nemlich, die Schönhainer hatten seit ein
Paar Wochen
Sich zu einem glänzenden Aufzuge abgesprochen,
Und dieser ging dann auch feierlich
Am besagten Hochzeitstage vor sich.

9. Drei Tage vor der Hochzeit kündete die Trom-
mel
Im Dorfe, durch ihr schnarrendes Gerommel,
Allen Einwohnern alt und jung,
Die Losung an zur Vergaderung.

10. Längst lag sie vergessen im Hintergehäuse
War eine ruhige Wohnung der Ratten und
Mäuse,
Denn im Dorf herrschte seit undenklicher
Zeit
Stolze Ruhe und Friedlichkeit.

11. Jedoch bei ihrem ungewöhnlichem Allarme
Ward alles reg gleich einem Bienenschwarme,
Und mit allerlei Unter- und Obergewehr
Zog man zum gewählten Waffenplatz her.

12. Jedem Komparenten ward da unverweilet
Seine Charge nach Verdienst und Fähigkeit
ertheilet,
Und



[171/0193]
Und der alte Philemon übernahm die Müh,
Und übte im Marschieren und Feuern sie.

13. Er verstund gar herrlich das Manövriren,
Hatte die Schlacht bei Rosbach helfen verlie-
ren,
Denn er war ein ganzes Jahr lang damal
Beim Kreiskontingente Korporal.

14. Man sah früh Morgens in zwei Kompagnien
Die schönhainer Mannschaft in Parade ziehen
Mit Trommel und Pfeiffe und wehender
Fahn,
Und den alten Philemon als Oberster vor-
an.

15. Zwei auf dem Schloßplatz gepflanzte klei-
ne Kanonen
Geladen mit ein halb Loth schweren Patronen,
Gingen zur Losung fürchterlich loß,
Daß schier erbebt hätten die Fenster am
Schloß.

16. Die sämmtliche Mannschaft gab eine Salbe,
Es war aber eigentlich doch nur eine halbe;
Denn manches Gewehr versagte den Schuß,
Und ging aufs Kommando: Gebt Feuer!
nicht luß.

17. Doch


[172/0194]
17. Doch gabs beim Aufmarschieren und Kriegs-
gewimmel
Ein allgewaltiges Lärmen und Getümmel;
Man schrie vivat! als wäre man toll
Und jeder Jagdhund des Schlosses boll.

18. Es schien, als ob sich alle Elementen
Bewegten und in einem Krieg befänden,
Und als ob in dem Dorfe Schönhain
Würklich der jüngste Tag bräch ein.

19. Nach dreimal wiederholten Vivat und Char-
giren
Ließ man’s ganze Heer aufm Schloßplatz cam-
piren
Und vom Obersten bis zum Musketier
Bekam jeder zu essen, und Brandwein und
Bier.

20. Als endlich die Nacht hatte angefangen,
Ist jeder seines Weges nach Hause gegangen;
Auch das Brautpaar entschliche schon früh,
Ich weiß nicht: wohin? warum und wie?

21. Dieses Wohin, Warum, Wie und Weswe-
gen,
Zu wissen, dran ist uns nichts gelegen;
Genug, Esther war von diesem Abend an
genau,
Eine leibhaftige gnädige Frau.


Sie-

[173/0195]
Sieben und dreißigstes Kapitel.
Wie sich die junge gnädige Frau von Ohnwitz
beging, und wie sie nach neun Monaten eines
Söhnleins genaß.


[Abbildung]
1. Ich muß es der jungen Frau zum Ruhm
nachsagen,
Daß sie sich immer gar zärtlich betragen,
Und es dem jungen Herren noch zur Zeit,
Sie zur Gattin zu haben, nicht gereut.

2. Gar nach schon jetzt verfloßnen vier Jahren
Habe ich nicht das mindeste davon erfahren,
Daß



[174/0196]
Daß der böse Ehegeist Asmodees
Angestiftet hätte Streit oder Getöß.

3. Sie fanden darin ihr vorzüglichstes Entzücken,
Sich durch getreue eheliche Liebe zu beglücken,
Und die junge gnädige Frau hatte schon
Nach neun Monaten einen kleinen Sohn.

4. Sie ist also, wie man deutlich siehet,
Ihrer Seits ernstlich drauf aus und bemühet,
Daß der Ohnwitzer Name besteh’
Und sein Stamm nicht so bald vergeh’

5. Sie hielte nichts von fremden Säugammen
Wie sonst üblich ist bei vornehmen Madam-
men,
Sondern glaubte, ihn von eigner Milch
Zu ernähren, sey menschlich und bill’g.

6. Sie blieb dabei nicht allein viel gesünder
Sondern ihre Reize wurden eher grösser als
minder;
Denn eine so süsse schuldige Mutterpflicht
Schadet der Gesundheit und Schönheit nicht.

7. Auch die Kleinen pflegen baß zu gedeihen,
Daß sich Gott und Menschen drob erfreuen,
Auch der sonstige Nutzen dabei
Ist unwidersprechlich noch mancherlei.

8. Sie


[175/0197]
8. Sie ward auch in allem übrigen Verhalten
Für ’n Muster einer braven Dame gehalten,
Und jeder schönhainer Unterthan
Betete sie gleichsam als ihre Göttin an.

9. Noch immer führete sie das Steuerruder
Der Oekonomie bei ihrem lieben Bruder,
Und hielte auf dem großen Gute Schönhain
Alles fein ordentlich, sauber und rein.

10. Ihre Schwiegereltern thut sie höchlich ehren,
Handelt in allem nach ihrem Rath und Be-
gehren,
Und diese lieben sie dafür fast mehr
Als wenn sie ihre leibliche Tochter wär.


Acht

[176/0198]
Acht und dreißigstes Kapitel.
Wie Herr Jobs seine schildburger Verwandten
reichlich bedenket, und Schwester Gertrud den
Schösser heirathet.


1. Man denke aber nicht als ob indessen
Herr Jobs seine andre Verwandten hätte ver-
gessen;
Er hat vielmehr auch sie kräftig itzt
Mit Gelde in Schildburg geunterstützt.

2. Zum Exempel: Er ließ große Kapitalen
Per Wechsel an seinen einen Bruder auszahlen,
Und dieser wurde schleunig also
Aus ’nem Krämer ein großer Kaufmann
en gros.

3. Auch sein ält’ster Bruder ward durch ihn glück-
lich,
Denn sein geiziges Weib starb augenblicklich,
Für übermässigem Freudenschreck
Als sie sah die übersandten Geldsäck.

4. Sein Herr Schwager der schildburger Küster
Bekam gleichfalls einen grossen Tornister
Voll von Geschenken und Geld, und ward
gleich
Reicher als ein Küster im römischen Reich.

5. Die


[177/0199]
5. Die andre Schwester brauchte auch dem Alten
Nun länger nicht zu dienen und hauszuhalten,
Denn Herr Jobs machte ihr, Jahr ein Jahr
aus
Eine ansehnliche Rente zu verzehren aus.

6. Seine noch übrige Schwester die Gertrüde,
Ein Frauenzimmer von sehr gutem Gemüthe,
Invitirte er zu sich nach Schönhain,
Um ihm in der Wirthschaft behülflich zu seyn.

7. Versprach auch sonst, sie heute oder morgen
Reichlich und christbrüderlich zu versorgen;
Sie gab also ihre bisherige Geschäfte dran,
Und kam verlangter massen bald drauf an.

8. Nun war zwar besagte Schwester Gertrüde
Eben nicht mehr in der besten Jahrblute,
Aber doch fürs Haus, Bette und Tisch
Noch ziemlich munter, gesund und frisch,

9. Auch nicht unangenehm im Umgange;
Drum währte es auch zu Schönhain nicht
lange,
Daß der Schösser, der sich Wittwer befand,
Anhielte um ihr Herze und Hand.

10. Was vormals mit Prokrater Geyer gesche-
hen,
Das konnte niemand ihr weiter ansehen,
Drum willigte Herr Hieronimus drin,
Und sie ward richtig Frau Schösserin.


Neun

Jobsiade 3ter Theil. M
[178/0200]
Neun und dreißigstes Kapitel.
Wie man allerseits wegeilet; die adliche Gesell-
schaft nach Ohnwitz und der Autor nach dem
Ende des Büchleins. Sehr traurig zu lesen.


1. Zwar der Franken siegreiche Kriegsheere
Verbreiteten sich weiter gleich dem fluthenden
Meere,
Und wohin sie kamen, ward Knall und Fall
Ueberall alles gleich und egal.

2. Aber auf dem sichern schönhainer Gute
War man freudig und bei gutem Muthe,
Und durchlebte ein Paar Jahre Zeit
In ununterbrochener Einigkeit.

3. Indessen ward durch einen Separatfrieden
Das Schicksal von Ohnwitz glücklich mit ent-
schieden,
Und der alte Herr und Frau von Ohnwitz
Kehrten zurück nach ihrem vorigen Sitz.

4. Sie fanden da fast alles jämmerlich zerstöret,
Und die Güter zum Theil vernichtet und ver-
heeret,
Indessen ward doch durch Herrn Jobsens
Geld
Alles bestmöglichst wieder hergestellt.

5. Aber


[179/0201]
5. Aber die junge Frau nebst ihrem Barone
Blieben beim Herrn Jobs, mit ihrem Sohne,
Weil sich dieselbe vor der Hand
Abermals einer Niederkunft nahe befand.

6. Sie kam auch glücklich zum zweitenmal wie-
der
Mit einem lieben jungen Barönlein nieder,
Und man nannte dasselbe nach seinem Ohm
Und Pathen, in der Taufe Hieronom.

7. Nach den zurückgelegten Kindbetterwochen
Sind auch sie nach Ohnwitz aufgebrochen,
Aber der Abschied vom guten Schönhain
Ging ihnen beiden durch Mark und Bein.

8. Herr Jobs hat auf herzliches Bitten
Sie auf der Reise nach Ohnwitz beglitten
Und übergab zur einstweiligen Obhut
Sein Gut dem Schwager Schösser und der
Gertrud.

9. Denn auch er konnte dem Trieb nicht wider-
stehen
Seine lieben Ohnwitzer mal wieder zu sehen
Und sein Herz blutete, als er fand
Ihren dermaligen traurigen Zustand.

10. Er gab ihnen gerne die nöthigsten Gelder
Zur Reparirung der Häuser und verdorb’nen
Felder,
Kaufte



[180/0202]
Kaufte ihnen Schaafe, Pferde und Küh
Und unterstützte aufs mildeste sie.

11. Seitdem ihn der Krieg von da vertrieben,
War die Pfarrstelle unbesetzet geblieben,
Aber sie war vom Herrn von Ohnwitz jetzt
Wieder durch ’nen treflichen Mann besetzt.

12. Das that Herrn Jobs ungemein gaudiren
Denn es wollt sich ja hinfort nicht mehr gebüh-
ren,
Daß er die Pfarrstelle wieder übernähm
Und als Herr von Schönhain nach Ohnwitz
käm.

13. Als er ein Paar Wochen noch da verweilet,
Hat er wieder nach seinem Schönhain geeilet;
Aber dieser sehr bittere Abschied
Erschütterte innerlich sein Gemüth.

14. Eine Ahndung wollte schier bei ihm entste-
hen
Als würde er Ohnwitz nie wieder sehen,
Doch er ergab sich endelich drein,
Und kam glücklich wieder an zu Schönhain.


Vier-

[181/0203]
Vierzigstes Kapitel.
Wie Herr Hieronimus zum zweiten mal von
Freund Hein einen Besuch bekam, welcher
für diesmal länger dauert als der erste.


[Abbildung]
1. Wir Menschen pflegen in unsern Erdensa-
chen
Manche kluge Pläne und Entwürfe zu machen
Aber ein unvermutheter Queerstrich
Ist uns gar oft daran hinderlich.

2. Auch Herr Jobs gedachte mit seinem Vermö-
gen
Noch vielfältig zu stiften Nutzen und Segen
Und



[182/0204]
Und auf seinem lieben Gute Schönhain
Sich eines längern Lebens zu freun.

3. Aber es hat ihn neulich wider alles Verhoffen
Eine grassirende böse Krankheit betroffen,
Und er selbst prophezeite im ersten Anfang
Sich davon einen tödtlichen Ausgang.

4. Er befahl ernstlich auf seinem Krankenlager
Drei Dinge seiner Schwester und seinem
Schwager:
Erstlich, daß man ihn ja nicht eher be-
grüb,
Bis er würklich faul zu werden anhüb;

5. Man sollte während der Zeit mit ihm experi-
mentiren
Ob sein Leichnam etwa sich wieder würde rüh-
ren
Und es sollte bei demselben bei Tag und
bei Nacht
Fünf Tage lang jemand halten die Wacht.

6. Zweitens, ihn dann ohne Leichengetümmel
Begraben unter Gottes freien Himmel,
Und neben Amaliens Leichenstein
Bei den Linden, sollte sein Begräbniß seyn,

7. Drit-


[183/0205]
3. Drittens, sollte nach seinem erfolgten Ab-
sterben
Kein Gezänk entstehen zwischen seinen Erben,
Sondern sie sollten brüder- und schwesterlich
Darein alle egal theilen sich.

8. Man war bemüht, diesen seinen letzten Willen
In allen drei Stücken pünktlich zu erfüllen;
Denn er beschloß nun würklich seinen Lebens-
lauf
Und stund zum zweitenmal nicht wieder auf.



[[184]/0206]
Bei den Verlegern sind noch ferner er-
schienen:
Abhandlungen, zwey, über das Entstehen der Westfä-
lischen Leibeigenschaft, und über eine in der Grafschaft
Mark sehr gewöhnliche Art der Bauernguter, den Pacht-
hof, dessen Verhältnisse gegen den Staat, den Hof-
herrn und den Bauer. 8. 9 ggr.

Arzt, der, für alle Menschen, ein Hülfsbuch für Freun-
de der Gesundheit und des langen Lebens. 1r Band. 8.
1797. 1 Rthlr. 2 ggr.

— — 2r Band. 98. 1 Rthlr. 4 ggr.

Bäderer, Pastor, Versuch eines kurzen faßlichen Un-
terrichts in der einfachen Obstbaumzucht für die Land-
jugend. 8. 4 ggr.

Bindseil, Dr. C. H., Laune und Herzensgüte, ein Lust-
spiel in 3 Aufzügen. 8. 8 ggr.

— — Wiedervergeltung, ein Schauspiel in 3 Aufzü-
gen. 8. 8 ggr.

— — Häuslichkeit und Welt, ein Schauspiel in 5 Auf-
zügen, nebst einem Lied mit Musik. 8. 12 ggr.

Daulnoy, J. B. franz. Geistlichen, neue französische
Sprachlehre. gr. 8. 1 Rthlr.

— — französische sinnverwandte Wörter, ein Auszug aus
Girard und Beauze etc. als Anhang zur größern fran-
zösichen Sprachlehre. gr. 8. 4 ggr.

— — kleine franz. Sprachlehre für Kinder und junge An-
fänger. Eine Einleitung zu des Verfassers größern
franz. Sprachlehre. gr. 8. 10 ggr.

Gierig, Prof. G. E., über den moralischen und litterari-
schen Charakter des jüngern Plinius. 8. 14 ggr.

Handlungsrecht, allgemeines Preußisches, eine systema-
tische Sammlung alles desjenigen, was in dem allge-
meinen Landrechte und der Gerichtsordnung auf Hand-
lungsrecht Bezug hat. gr. 8. 1 Rthlr. 4 ggr.

Heusinger, (J. H. G. Verfasser der Familie Wertheim)
die Kreutzzüge, ein angenehmes und nützliches Lese-
buch für die Jugend 1r Th. 8. 1799. 20 ggr.

Kirchenrecht, allgemeines, der Königl. Preuß. Staaten,
ein systematischer Auszug desjenigen, was im Landrecht
und der Gerichtsordnung auf Kirchenrecht Bezug hat.
Neue ganz umgearbeitete mit einigen Anhängen ver-
sehene Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 4 ggr.

Kortum, Dr. C. G. T., vollständige physikalisch-me-
dicinische Abhandlung über die warmen Mineralquellen
und Bäder in Aachen und Burdscheid. gr. 8. 1 Rthlr.

Moral, christliche, für den Kanzelgebrauch in alphabeti-
scher Ordnung. Angehenden Predigern und Kandidaten
des Predigtamts gewidmet. 1ter Th. gr. 8. 20 ggr.

— — 2ter Th. 1 Rthlr. 16 ggr.

— — 3ten Theils 1ste Abtheilung 21 ggr.


[[1]/0207]
Kurze
aber getreue Erzählung der so lange
die Welt steht unerhörten Geschichte
einer
Somnambüle,
genannt
Elsabe Schlunz,
welche von
vornehmen und geringen, männlichen
und weiblichen, alten und jungen, gelehrten und ungelehr-
ten, einheimischen und fremden Personen, sorgfältig un-
tersucht ist und bezeugt werden kann.
Ein Anhängsel zur Jobsiade.


Von
Dr. C. A. K.


Preis 4 gGr.

Schildburg,
gedruckt in diesem Jahr.
(Zu haben: Hamm, bei Schultz u. Wundermann.)


[[2]/0208]

[[3]/0209]

Einleitung.

Es werden in unsern Tagen so viele Geschichten
von Somnambülen mündlich und schriftlich auf-
getischt, daß einem der Appetit vergeht. In
ehemaligen Zeiten hat man kaum etwas davon
gewußt und man würde solche gewiß auch nicht
geglaubt haben. Unserm aufgeklärten Jahr-
hundert aber ist es aufbehalten sie größtentheils
zu glauben. Auch ist die Anatomie und Phy-
siologie durch manche neue Entdeckung bereichert
worden, welche man vorher nicht geahnet hätte.

Wer hätte es vermuthet, daßsich im menschli-
chen Körper, den doch unsere Kunstverständigen
so gut innerlich und äusserlich zu kennen sich be-
rühmen, noch Organe befinden, deren Existenz
bisher ihrer Aufmerksamkeit entgangen war, ver-
mittelst welchen man ohne Augen, Ohren, Na-
se und Zunge, sehen, hören, riechen und


1 *
[[4]/0210]
schmecken könnte? Wer hätte es für möglich
gehalten, daß eine verborgene Kraft entdeckt
werden würde, genannt Magnetismus,
die durch Berührung, ja bloß durch Ansehen und
Blicke, dermassen in den menschlichen Körper
und Geist zu würken vermöge, daß einem vor
Erstaunen die Haare zu Berge stehen müssen?
Und doch ist es ausgemacht, daß solches alles
wahr sey, so unbegreiflich es auch dem schlichten
Menschenverstande scheint.

Alle Geschichten, welche man davon erzählt,
in billigen Ehren gehalten, will ich doch jetzt
eine mittheilen welche jede andere weit über-
trifft: im Voraus überzeugt, daß sich viele
meiner Leser daran erbauen werden, denn sie
macht in der Lehre vom Somnambulismus
und Magnetismus Epoche.



[[5]/0211]

Geburt und Taufe der Elsabe Schlunz.

Elsabe Schlunz wurde in Schildburg gebo-
ren und zwar am ersten Sonntage des jetzigen
Jahrhunderts. Ihre Eltern, nemlich ihr angebli-
cher Vater Peter Schlunz und ihre Mutter
Jütte Flapps waren Bürgerleute und zwar
der Vater ein geschickter Schlotfeger, dem von sei-
nem Großvater und Vater dieses Handwerk schon
angeerbt war, womit er sich zwar kümmerlich, aber
doch in so weit ehrlich ernährte. Die Mutter
war die einzige Tochter einer renommirten Wä-
scherin. Ich fand diese Familiennachrichten in
einer uralten Hausbibel verzeichnet, welche zu-
gleich zu einer Chronik des Orts diente und
manch wichtige historische Anekdoten enthielt.
Hierin war nun auch das Jahr und der Tag der
Geburt unserer Elsabe Schlunz, unter der
obgleich etwas unleserlichen Hand ihres Vaters
genau verzeichnet, mit folgenden Worten:

“Ein und ein Viertel auf 6 Uhr, am ersten


[6/0212]
„Sonntage 1800, wurden ich und meine Frau er-
„freuet mit der Geburt eines Töchterleins, welche
„Gottlob leicht erfolgte, ohngeachtet grade keine
„Hebamme zur Hand war. Sechszehn Tage
„nachher wurde das liebe Kind, nach christlöb-
„lichen Gebrauch, vom Pater Josten in der
„größten Eil getauft, weil dasselbe urplötzlich
„das Gefraisch bekam, so das der Exorcis-
„mus nicht einmal vorher gehen konnte. Die
„geschwind herbei gerufenen Gevattern waren
„unsere nächsten Nachbarinnen und Nachbarn:
„die Frau Wind, Wittwe des seeligen Cas-
„par Wind, weiland wohl bestallten Bälgentre-
„ters in der hiesigen Medardus-Kirche; meine
„Muhme die eheleibliche Frau des Schwefel-
„holzhändlers Jörgen Stripps; ferner,
„Meicher Kehr, Besenfabrikant, und mein
„Busenfreund Theodor Kneif, Mitglied
„der ehrsamen Schusterinnung hieselbst. Gott
„gebe, daß das junge Wichtchen zu seinem Glücke
„und unserer Freude aufwachsen möge, wie eine
„Ceder zu Livanon.“

Der Taufackt hätte nach der Regel wohl
früher geschehen müssen; weil es aber dem Va-
ter damals am Gelde fehlte, um den Brandwein


[7/0213]
und andere Taufzechskosten zu bestreiten, auch
Pater Josten dieses Geschäft schlechterdings
nicht umsonst oder auf Borg verrichten wollte,
so mußte zur Bezahlung der Kosten, ein zwar
alter, jedoch noch brauchbarer Spiegel vorher
verkauft werden, über dessen Ankauf Jude Mo-
ses lange handelte ehe man damit fertig wurde.

Erstes Kinderjahr der Elsabe Schlunz.

Das Kind bekam seinen Namen von der Frau
Muhme Stripps, welche Elisabeth hieß,
und durchaus verlangte, daß dasselbe diesen und
keinen andern führen sollte; sie setzte auch ihren
Plan mannhaft durch, trotz allen Widersprüchen
und Protestationen der Frau Wind. Das
Kleine war übrigens gut gebildet, dabei auch
nach seiner Art munter, ausgenommen daß es
manchmal die Gesichtszüge verzog und weinte,
welches vermuthlich von dem nicht genug abge-
führten Kindspech und daher entstehenden
Bauchgrimmen, auch zuweilen wohl vom Man-
gel der erforderlichen Nahrung herrühren mogte,
denn es fehlte der Mutter oft an Milch zum
Säugen; indem sie selbst kaum Atzung genug


[8/0214]
zum eigenen Bedarf hatte, und meistens mit
etlichen Tassen Roggenkaffee und einer Kruste
Schwarzbrodt den Hunger stillen mußte. Es
würden Mutter und Kind wohl endlich gar ver-
schmachtet seyn, wenn nicht der menschenfreundli-
che Gevatter Schuster Kneif ihrem Bedürfnis-
se zuweilen zu Hülfe gekommen wäre. Mit die-
sem stund die Mutter, so wohl vor als nach ih-
rer Verheirathung, im vertraulichen Umgange.
Das letzte mogte vielleicht die Ursache seyn, daß
sich die Mutter an ihm versehen, und daher das
Kind selbst, weniger mit Schlunz als mit
Kneif Aehnlichkeit im Gesicht, auch fuchsrothe
Haare wie dieser hatte; wie solches gleich Anfangs
schon die Gevattern bemerkten.

Während des Taufschmauses fielen nun un-
ter den Gevattern manche Diskurse und Debat-
ten vor, welche einigemal, nachdem der Brand-
wein höher zu Kopfe gestiegen war, in Personali-
täten auszuarten drohten, aber doch glücklich
von seine Wohlehrwürden dem Herrn Pater
Josten noch beigelegt wurden.

Besonders bemerkte Muhme Stripps,
welche im Geruche einer klugen Frau stand und
die Krone aller Spinnweiber im Städchen war:


[9/0215]
wie es sonderbar sey, daß das Kind Elsabetchen
grade im Anfange des neuen Sekulums und noch
dazu an einem Sonntage geboren sey; so wie
auch, daß es über zwei Sonntage ohne Taufe
gelegen habe. Sie behauptete, daß solche Sonn-
tagskinder von der Natur die Gabe hätten, Vor-
geschichten und Gespenster zu sehen. Sie be-
stätigte ihre Meinung zugleich aus Erfahrung
und sagte; daß sie selbst eine Verwandte gehabt
habe, welche nolens volens zu gewissen Zeiten,
besonders des Nachts aus dem Bette aufstehen
müssen, da sie dann auf der Straße, bald ein
Eulengeschrey, bald ein Katzenmiauen gehört
habe, und daß dann gewöhnlich binnen Jahr und
Tag im Orte entweder ein Todesfall oder ein
Hochzeitsfest erfolgt sey. Die andern Taufgä-
ste widersprachen jener nicht, sondern hielten
solche Folgen der Sonntagsgeburten für ganz
natürlich, obgleich sie es nicht begreifen konn-
ten. Genug, sie wußten einmal, daß Frau
Gevatterin Stripps mehr als gemeine Weis-
heit besitze; denn sie verstand auch das Wahrsa-
gen aus Kaffee und Karten, so wie besonders
die Kunst aus den Linien der Hände die Pla-
neten zu lesen, welches letztere sie von einer Zi-
geunerin erlernt hatte, die sehr berühmt war,


[10/0216]
und nachher als Märtirerin ihrer Wissenschaft
verbrannt wurde.

Die Frau Kindbetterin kehrte sich zwar nicht
sonderlich an diese Sage der Frau Stripps,
behielt aber doch ihre Worte in einem feinen gu-
ten Herzen. Der Kindsvater Peter Schlunz
aber erklärte alles rundaus für Dummerey; denn
er war ein halber Freigeist, ging weder zur
Messe, noch zur Kirche, achtete weder Qua-
tember noch Fasttage, sondern fraß ohne Unter-
terschied, was ihm vorkam, sof sich auch, wenn
er es haben konnte, selbst auf Sonn- und Hei-
ligentagen toll und voll, trieb dabei seine Schlot-
fegerskunst oft sehr nachlässig und machte ne-
benbei sich kein Gewissen daraus, wenn er ge-
legentlich aus den Schorsteinen Würste und
Speckseiten, oder von den Kornböden und Vor-
rathskammern Getraide und trocknes Obst mau-
sen konnte.

Elsabens Erziehung.

Elsabe bekam nach und nach mehr Geschwister,
welche alle dem Bilde des Meisters Kneif


[11/0217]
ähnlich waren. Ihre Erziehung war eben nicht
die Beste. Denn ein Philantropin konnte sie
schlechterdings nicht besuchen, und zwar aus dem
ganz einfachen Grunde, weil keins im Lande vor-
handen, und die Kosten, sie nach Dessau, Marsch-
lins, Türkheim oder sonst in eine berühmte
Pension zu schicken, leider fehlten. Jedoch lern-
te sie von einem Vetter, einem jungen Men-
schen, welcher Unterlehrer in der deutschen Schu-
le des Orts war, zur Noth etwas Buchstabie-
ren und lesen, wie auch ein wenig mit der Fe-
der kritzeln, was ohngefähr wie Buchstaben aus-
sah. Die meiste Zeit brachte sie mit herumwan-
dern in den benachbarten Dörfern zu, wo man
ihr oft Brod und sonstige Lebensmittel mittheil-
te; oder auch mit Exkursionen in fremden Fel-
dern und Gärten, vorzüglich zur Herbstzeit wenn
die Kartoffeln und das Obst reif waren. Das
Erworbene theilte sie gewöhnlich mit ihrer Mut-
ter und den Geschwistern; denn der Vater
konnte sich anderweitig selbst helfen.

Ihre Kinderjahre verstrichen übrigens leid-
lich, auch die gewöhnlichen Kinderkrankheiten
gingen glücklich vorüber; jedoch litt sie von den
Blattern viel, denn die Vaccination sahe man


[12/0218]
noch als eine unerlaubte Pfuscherei in die gött-
liche Vorsehung an. Ihre Gesichtsbildung
blieb indessen unversehrt und sie konnte für ein
hübches Lärvchen passiren.

Große Widerwärtigkeiten erlebte sie auch in
ihrer Jugend nicht: denn die Eltern ließen
ihr alles hingehen, wenn sie auch oftmals Scha-
bernack anrichtete. Als sie 15 Jahre alt war
und anfing sich zu fühlen, daß sie weiblichen
Geschlechts sey, bekam sie doch einmal eine
Tracht Prügel, die ihr gewiß, wegen den Pa-
thos, womit sie aufgeladen wurden, im unge-
segneten Andenken lebenslang bleiben werden;
und zwar bei Gelegenheit: da der Vater eines
jungen Menschen sie mit demselben des Abends
spät auf dem Heuboden ertappte.

An Geistesgabe und natürlichem Verstande
fehlte es ihr gar nicht. Sie konnte schon früh
lügen, wie ein Kalenderdrucker, auch schwören,
daß die Bäume hätten krachen mögen und es
war pur unmöglich, daß sie über etwas hätte
erröthen können. Sie versuchte es einmal als
Kindermädchen zu dienen, fand aber diese
Sklaverei bald unbequem, quittirte stillschwei-
gend den Dienst, nahm einige Kleinigkeiten


[13/0219]
zum Abschiede mit sich und that, als ob solche
ihr zugehört hätten.

Elsabe wird Somnambüle.

Poeten müssen geboren werden, und Diebe brin-
gen die Disposition zum Stricke mit auf die
Welt. Alles muß sich übereinstimmig dazu fü-
gen, wenn einer in seiner Art groß oder klein
werden soll. Das gilt nun auch von unserer
Elsabe. Sie war, das kann ja der Einfältig-
ste aus ihrem bisherigen Lebensgange sehen,
einmal vom Schicksale bestimmt eine ausseror-
dentliche Somnambüle zu werden. Darum
ward sie an einem Sonntage geboren; darum
lag sie über zwei Sonntage als Heidin unge-
tauft; darum vergaß Pater Josten bei der Tau-
fe den Exorcismus, und so blieb der unsaube-
re Geist zum Theil bei ihr; darum hatte sie
die Frau Stripps zur Pathin, welche ihren
Wahrsagergeist dem Päthchen mittheilte; dar-
um war ihr Geburtsort grade Schildburg, wel-
ches wegen seiner klugen Bürger schon längst
berühmt ist, und dessen Klima folglich auf sie
Einfluß hatte; darum war der Hang zum Lü-


[14/0220]
gen etwas zu ihrer Natur gehöriges, welch es die
schlechte Erziehung höher ausbildete; darum
mußte sie auch eben um den Anfang des 19ten
Jahrhunderts geboren werden: weil um diese
Zeit der Magnetismus und Somnambulismus
an der Tagesordnung kommen sollte. Bisher
hatten alle diese Darums sich bei Elsabe
Schlunz noch nicht entwickelt. Jetzt aber
war sie 17 Jahre alt, und da erst lernte sie die
Wichtigkeit ihrer Bestimmung kennen, und
wurde in kurzer Zeit größer, als alle Som-
nambülen vor ihr gewesen waren und bis zum
jüngsten Tage nach ihr seyn werden.

Die Veranlassung dazu war folgende:

Unfern von Schildburg wohnte seit einiger
Zeit eine junge Frauensperson welche oft mit
Krämpfen elendiglich behaftet war, auch zuwei-
len stark delirirte. Sie erregte wegen der trau-
rigen Nervenzufälle, die unter mancherlei Ge-
stalt auftraten und lange anhielten, endlich Auf-
sehen. Sie verkündigte in den Paroxismen
ihres würklichen Wahnsinnes zuweilen etwas
das zufällig eintraf und der einfältige Zuschauer
als was übernatürliches bewunderte. Weil
sie arm war, so würde sie aus Mitleiden oft reich-


[15/0221]
lich beschenkt. Ein zwar noch junger aber sehr
geschickter Arzt erbarmte sich ihrer, gab ihr
nervenstärkende und wurmabtreibende Mittel,
heilte sie auch damit in der Folge würklich. Er
machte auch einigemal mit ihr zur Zeit der Anfälle
einige magnetische Versuche ohne jedoch davon
abergläubische Würkungen zu erwarten. Weil
der Zulauf zu der Patientin groß war, so ging
auch einmal Elsabe Schlunz aus Neugier zu
ihr hin, beobachtete alle wunderbaren Phäno-
mene ihrer Krankheit, so wie auch die Arbei-
ten des magnetisirenden Arztes. Sie fand den
Hokus Pokus drollicht und das Ding selbst
einträglich. Sofort fing sie zu Hause an,
sich in Verdrehungen der Glieder zu üben und
manches zu sehen, was andere nicht sahen. Der
Mutter, welche dieses zuerst bemerkte, fiel es
nun auf einmal ein, daß Elsabe ein Sonn-
tagskind sey. Sie bewunderte zuerst ihre Kunst-
gabe und dann bestärkte sie dieselbe darin, gab
auch der Muhme Gevatterin Stripps davon
Nachricht, welche nicht ermangelte das Aben-
theuer weiter auszubreiten. Einige Experimen-
te, welche Elsabe machte, glückten ihr Anfangs
ziemlich und ihre gute Mutter half ihr ein,
wenn sie sich etwa verschnappte.


[16/0222]
Nun ging das Ding weiter. Sie aß und
trank zuweilen ganzer Wochen lang nicht das
mindeste, wenn man auch genau auf sie Ach-
tung gab, oder die leckersten Nahrungsmittel ihr
anbot; aber des Nachts steckte ihr die Mut-
ter die Speisen und Getränke heimlich zu- In
Gegenwart der sie bewundernden Leute schnitt
sie allerlei Gesichter und Grimassen, brumm-
te oft wie ein Rohrdommel, oder bellte wie
ein Hund, fuhr auch zur Abwechselung einem
ins Gesicht oder in die Haare. Wenn sie
vermeintliche lucida intervalla hatte, gab sie
auch auf manche ihr vorgelegten Fragen vernünf-
tige Antworten die jedoch, wie leicht zu denken
ist, doppeltsinnig und zweideutig waren.

Elsabens fernere Fortschritte in der
Hellseherkunst.

Bisher hatte sie ihre Künste noch immer mit
offnen Augen gemacht, obgleich im anscheinenden
Schlafe, oder als wenn sie erstarrt wäre; aber mit
ihrer steigenden Celebrität stieg nun auch ihr
Kunstvermögen. Jetzt ließ sie sich die Augen
verbinden und konnte dennoch manches sagen, was


[17/0223]
vorging. Einstens hörte sie auf der Straße
ein Posthorn blasen und sie sagte, der Blasende
habe einen blauen Rock an und säße vorne auf ei-
nem Wagen. Als ein Jagdhorn ertönte sprach
sie: Ey da kommt einer mit einem grünen
Rocke bekleidet der genau aussieht wie unser
herrschaftlicher Jäger Hans Hubert; er hat
seinen Waldmann bei sich. So hörte sie auch
im vorigen Winter, als es gefroren hatte, nicht
weit von ihrem Hause erbärmlich schreien und
sie wuste gleich daß es ein Kind sey welches
gefallen wäre. Als einer mit einer Peitsche
knallend vorbei fuhr behauptete sie bestimmt,
der Knall rühre von einem Manne her, wel-
cher einen leinenen Kittel über seinen Rock ha-
be; und siehe da! es war würklich ein Fuhrmann.
Einst fragte man, was Pater Josten jetzt an-
fange? Antwort: Er ist bei seiner Köchin, sitzt
bei der Weinflasche und hat ein Buch neben
sich aufgeschlagen liegen mit lateinischen Buch-
staben. Auch dieses traf ein, denn es war
Nachmittags vier Uhr, und nach seiner Gewohn-
heit laß der geistliche Herr um diese Zeit seine
Horas und trank abwechselnd dazwischen. Die
Gerüche süßer junger Herren witterte sie auf
sechs Schritte. Vom Vater, wenn er des Abends


2
[18/0224]
aus der Schenke kam, wuste sie genau wie viel
Geld er noch in der Tasche habe; nemlich
— nichts. Sie konnte auch unfehlbar angeben,
was jetzt der Sultan zu Konstantinopel in sei-
nem Harem anfange, besonders wenn es in
der Zeit der Abenddämmerung war. Jedes-
mal prophezeite sie eine Stunde vorher, wenn
ihr Schlaf eintreten und wenn er aufhören
würde. Abwechselnd sagte sie auch wohl in
ihrem festen Schlafe, wenn sie nemlich des
Dinges müde war, daß man sie wecken sollte.

Ein Glas Wasser welches durch Anhauchen
oder gar nur durch Berühren mit dem Finger
magnetisirt war und ihr gereicht wurde, schmeck-
te nach ihrer Versicherung salzig oder auch ei-
senhaft. Im magnetischen Schlafe pflegte sie
sich selbst Mixturen zu verordnen, welche fast
immer aus Wein, Zucker und Gewürzen be-
standen und sie rühmte dann: daß sie sich nach
dieser Arznei sehr gestärkt befände.

Elsabe macht ihre Künste immer besser.

Kranke nehmen oft Zuflucht zu ihr und fragen
sie für sich und andere um Rath. Einem,


[19/0225]
welcher die Swindsucht hatte, rieth sie einmal
zum Gebrauch die Wurzel Pramsi als ein un-
fehlbares Heilmittel an; aber kein Apotheker
kannte dieselbe und sie war auch im ganzen Re-
gister der Materia medica nicht zu finden;
der Patient blieb also ungeheilt und starb. In
andern Kuren war sie glücklicher. Einem der
keine Eßlust hatte, ordinirte sie: sich für einen
Batzen Magentropfen zu kaufen und solche mit
Schnaps zu trinken. Einem andern, welcher
sehr verstopft war, gab sie den vernünftigen
Rath eine Purganz einzunehmen. Als sie we-
gen eines hartbäuchigen Kindes konsulirt wurde,
sagte sie: es sey angewachsen und man müsse es
mit dem Daumen tüchtig unter den kurzen
Rippen streichen, bis es laut schrie. Einem
Podagristen rieth sie sich fleißig zu bewegen
und eine wilde Kastanie auf das Knie zu bin-
den; einem Wassersüchtigen in einen heißen
Backofen zu kriechen damit das Wasser aus-
trockne, und einem der das kalte Fieber hatte,
dreimal um den Kirchhof zu laufen. Einer
jungen Frau welche gern Kinder gehabt hätte
versicherte sie, daß unfehlbar ihr Wunsch wür-
de befriedigt werden, wenn sie sich magnetisi-
ten ließe. Diese und ähnliche treffliche Rathschlä-


2 *
[20/0226]
ge zur Heilung der Krankheiten, machten sie
in kurzer Zeit so berühmt, daß kein ordentli-
cher Arzt gegen sie schier mehr aufkommen konn-
te, und diese genöthigt wurden eine Klage wi-
der sie beim Kollegio Sanitatis einzugeben,
worauf jedoch bisher nicht reflektirt worden ist.

Zuweilen war sie eigensinnig und wollte in
ihrem Schlafe nicht antworten, besonders wenn
sie merkte, daß man gegen sie mißtrauisch war,
oder ihr die Beantwortung zu schwer fiel. Die-
sem Eigensinne bleibt sie auch noch bis auf den
heutigen Tag getreu; deswegen kann sie auch
gewisse Personen nicht leiden und versagt ihnen
die Audienz. Wird sie des Fragens und Vexi-
rens müde und ist niemand da, der sie auf ihr
ausdrückliches Verlangen aus dem Schlafpa-
roxismus weckt, so erwacht sie von selbst mit
einem tiefen Seufzer.

Seit etwa dreiviertel Jahr hat sie sich
auf ihre eigene Hand einen Magnetiseur
angeschafft, nemlich einen jungen Friseurgesellen
mit welchem sie im engsten Rapport steht, und
von dem sie zuweilen sagt, daß sie ihn mit
einem Lichtglanze umgeben oder gar im weißen,
blauen, grünen und rothen Feuer stehen sähe;


[21/0227]
sie ist jedoch gerne allein mit ihm. Meistens
fühlt sie sich in ihrem magnetischen Schlaf
sehr behaglich, zuweilen wünscht sie aber zu
sterben und stellt sich so kläglich, daß es einem
Stein in der Erde erbarmen möchte. Dann
ist jedoch gleich ihr Helfer bei der Hand, der
sie mit ein Paar Manipulationen so fort be-
ruhigt. Dieser hält ein genaues Tagebuch von
ihren Thaten und Symptomen und wird, wie
mir versichert ist, es einst in Druck geben, wenn
er dafür einen Verleger findet.

Höchster Grad von Elsabens Exaltation.

Alles bisher Gesagte ist nur Kinderspiel gegen
dasjenige was ich jetzt noch erzählen will.

Seit sechs Wochen ist ihr Somnambulis-
mus aufs höchste gestiegen und der Zulauf zu
ihr übertrifft alle Beschreibung. Das Hellse-
hen ist nun bei ihr so habituell, daß sie es einem
schon im Schlafe und mit den am festesten
und sorgfältigsten verbundenen Augen anse-
hen kann, was man ihr fragen will. Sie
antwortet dann schnell und so bestimmt,


[22/0228]
wie nie das Orakel zu Delphis, oder eine der
zwölf berühmten Sybillen jemals gethan ha-
ben. Zweideutige Antworten womit sich allen-
falls gemeine Somnambülen zu behelfen wis-
sen, finden hier gar keine Statt mehr.

Legt man unter einem zwei Fuß dicken
Klotze, ein beschriebenes Papier, so kann sie
im Augenblick ohne stammeln lesen was darauf
steht, und zwar nicht allein Deutsch von der
größten Fraktur an bis zur Nonpareilfraktur,
sondern auch latein, französisch, englisch, spa-
nisch, portugiesisch, griechisch, hebräisch, chal-
däisch, samaritanisch, koptisch, arabisch, syrisch,
armenisch, persisch, äthiopisch, illirisch, russisch,
sinesisch, malabarisch, tamulisch, kurzum alle
mögliche Sprachen und Schriften.

Das Geld was in einer verschlossenen Kiste
sich befindet, weiß sie bis zum letzten Heller
anzugeben, so wie auch die Münzsorten selbst;
imgleichen wie viele beschnittene Dukaten, leich-
te Louisd’ors und falsche Kronenthaler und
Groschen darunter sind.

In der letzten Ziehung des Lotto gewann
sie 2000 Reichsthaler, weil sie es vermittelst


[23/0229]
ihrer Divinationsgabe wußte, welche Nummern
herauskommen würden.

Sie sieht nicht allein mit dem Bauche,
sondern spricht auch mit demselben in aller-
lei unbekannten und bekannten Sprachen, wie
der beste Bauchredner.

Sie unterhält sich mit Verstorbenen sehr
vertraulich trotz weiland Schwedenborg und
hat noch vor 14 Tagen ein Gespräch mit der
Hexe von Endor, welche bekanntlich ebenfalls
eine Somnambüle war, gehalten, das sehr in-
ressant war, aber wollte solches aus besondern
Ursachen nicht mittheilen.

Das Ende der Welt bestimmt sie aus pro-
phetischem Geiste auf das Jahr 1920 den
1. April, grade um Mittag, es müßten aber
noch mancherlei unangenehme Dinge: Krieg,
Theurung, Seuchen, vermehrte Abgaben, Blitz,
Donner und Hagel, Kometen u. d. g. vorher
gehen. Jeder ist neugierig ob diese Weissa-
gung eintreffen werde.

Ihr Magnetiseur hat sie ganz in seiner
Gewalt und kann mit ihr machen was er will.
Er braucht nur ein Schnipfchen zu schlagen,


[24/0230]
so macht sie die possirlichsten Sprünge daß man
sich halb krank lachen sollte, wenn man nicht
billiges Mitleiden mit der armen Patientin
hätte. Er kann, wenn er mit seiner Opera-
tion bei ihr an den Füßen anfängt, sie bis an
die Stubendecke, mit seinem kleinsten Finger,
in einer Entfernung von zehn Schritten, in die
Höhe heben und sie stundenlang daselbst schwe-
bend erhalten; mit einem Augenwinke sie über
einem Tisch der acht Fuß breit ist springen, auch
sie auf seinen Fingerspitzen wie ein Eichhörnchen
herumtanzen lassen. Mehrmahls hat er sie
durch eine geringe Manipulation auf den Kopf
gestellt so lange es ihm und ihr gefiel, und
bloß mit einem Anhauchen aus der Ferne stell-
te er sie wieder auf die Füße. Er darf sie
nur anblasen, so läuft sie im Kreise herum wie
eine Windmühle, daß sie schwitzen muß wie
ein Bär.

Die anziehende Kraft ist so groß, daß wenn
der Operateur in der Entfernung von zwanzig
Schritten, ihr seine beiden Daumen entgegen
streckt, sie mit ihren Daumen sofort fest gegen
dieselben hinfliegt, wie Feilstaub gegen den Mag-
neten, und nur mit äusserster Gewalt wieder
los gemacht werden kann,


[25/0231]
Einmal hob er sie mit einem einzigen Dau-
menstrich bis an den Mond herauf, so geschwind
als ob sie auf Mahomets Borak geritten hät-
te, und mit einem Kontrastrich brachte er sie
auch wieder auf die Erde. Dieses alles ist
Thatsache und ich verbürge als Anonymus
mich dafür.

Sie hat eigenes Gesichtsorgan unter dem
Nabel inwendig im Bauche. Ein Anatomi-
ker welcher daran schlechterdings nicht glauben
wollte, ließ ihr solches von einem geschickten
Wundarzte, kuriositatis gratia, ausschneiden.
Nota bene! der Magnetiseur hatte sie vorher
durch seine gewöhnliche Manipulation in tiefen
Schlaf versetzt. Der Zweifler, von der Wahr-
heit nunmehr überzeugt, schämte sich; denn das
Organ fand sich würklich am benannten Orte.
Es glich vollkommen einem Auge, war aber
wenigstens viermal so groß wie ein gebräuchli-
ches Menschenauge. Es wurde wieder an seine
vorige Stelle mit allen nöthigen Kautelen ein-
gesetzt und durch ein Paar magnetische Striche
und einem, eine halbe Minute lang fortgesetz-
ten Anblasen des Magnetiseurs, war die Wun-
de augenblicklich wieder heil ohne die geringste
Narbe nachzulassen.


[26/0232]
Diese merkwürdige Versuchsoperation wo-
durch nunmehr das Sehen mit dem Bauche
als allerdings möglich, einmal für allemal ent-
schieden ist, geschah am 24. September dieses
Jahrs (1818). Wegen der Wichtigkeit und
Seltenheit derselben, waren ausser ein Paar
Aerzten auch der ganze wohllöbliche Magistra-
tus Loci gegenwärtig; so wie auch einige durch-
reisende Herren welche nach Aachen hin wollten,
um die Zusammenkunft der hohen Monarchen
zu sehen, wegen Mangel an Postpferden sich aber
beinahe einen ganzen Tag in Schildburg auf-
halten mußten und mittlerweile von jener vor-
zunehmenden Operation gehöret hatten.

Diese Herren waren: der polnische Major
Crabuzki ausser Diensten; der Lord Heri-
wort und Baronet Tymphan aus London;
der Marquis Senange und Vicomte Lery
aus Paris; Don Stefano de Gordez,
Ritter vom Calatravaorden, aus Madrid;
Mijn Heer Buribort, Theeverkooper
uijt Amsterdam; Monsignor Pontichini,
Rathsherr von Urbino; Mulei Cuprulei
Effendi aus Adrianopel; Kuli Thamasp
ein Verschnittener aus dem Serail des Königs


[27/0233]
von Persien; der Sinesische Mandarin Han-
tieng-hi nebst seinem Dollmetscher Kin-
song-tu; der gelehrte und weltberühmte
Rabbi Schemuel Ben Isaac, aus Smir-
na; imgleichen noch ein Bischof in partibus
infidelium dessen Namen ich vergessen habe.
Sie theilten alle reichlich Geschenke aus. Der
Major gab 6 Gulden; jeder Engländer zwei
Guineen; jeder Franzose ein 5 Frankenstück;
der Holländer ein halbes Pfund Thee für Frau
Schlunz und ein Pfund Knaster für Meister
Schlunz; der Spanier zwei Pistoletten; der
Italiäner 50 Scudi, zur Verpflegung der ar-
men Patientin; der Türk 18 Zechinen nebst
einem Fläschgen mit ächten Balsam von Mekka,
welcher wunderbare Heilkräfte hat; der Persia-
ner verehrte 80 Löwenthaler nebst einem schö-
nen Tabackspfeiffenrohr vom Bambus, welches
wohl 50 Thaler berl. Cour. für einen Liebha-
ber, unter Schwestern und Brüdern werth ist;
der Sinese überreichte durch seinen Dollmetscher
eine Goldstange 16 Loth schwer; der Rabbi aus
Smirna gab einen Wechsel von 200 Dukaten
und der hochwürdige Bischof seinen geistlichen
Segen. Der Magistratus Schildburgensis gab
gar nichts; denn seine Gegenwart war ex officio.


[28/0234]
Alle diese von mir benannte Herren können
nöthigenfalls, meinenthalben gerichtlich, über
diese Sache als Zeugen vernommen werden;
wenn man mir selbst auf mein Wort nicht glau-
ben will, da ich doch übrigens nicht das minde-
ste Interesse dabei habe.

Elsabens und ihrer Familie jetzige
Verhältnisse.

Elsabe, die Heldin dieser Geschichte, fährt noch
immer in der Kunst des Hellsehens fort und ihr
Magnetiseur setzt ebenfalls, so oft es die Gelegen-
heit erfordert seine Kuren fort. Der genaue
Rapport worin derselbe seit beinahe dreivier-
tel Jahr mit seiner Klientin gestanden hat
ist schuld, daß sich diese nunmehr gesegneten
Leibes befindet. Sie hat das Ziel ihrer Schwan-
gerschaft um das Ende Oktobers prophezeiet,
mit dem Zusatze: das Kind werde mit dem
Helme gebohren werden und zu hohen Dingen
bestimmt seyn.

Sie ist übrigens nicht abgemagert, sondern
so fett wie ein Dachs im Herbste; bricht aber,


[29/0235]
um das Pudlikum bei guter Laune zu erhalten
und bei ihm im Andenken zu bleiben, dann und
wann, mirakulöser Weise, Nadeln. Nägel und
dergleichen Dinge zur Nachtzeit aus. Vor 8
Tagen gab sie ein neues Hufeisen von sich, mußte
sich aber dabei entsetzlich würgen; eben so auch
einen Gewichtstein welcher 3¼ Pfund wog und
gegenwärtig von einem Spezereiehändler als
vollwichtig vierpfündig benutzt wird; imgleichen
einen Haarzopf 2 Ellen lang, und eine Alon-
geperücke mit zwei Knoten, welche ihr Magne-
tiseur nach gehöriger Reinigung wieder aufge-
kämmt und an einen Prokurator verkauft hat.
Ein Paar Nächte nachher folgten per inferiora
ein Puderquast und die Hälfte einer alten Bä-
renmuffe, imgleichen ein großer Haarbeutel aus
der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Die
übrigen Ausleerungen sind durchaus natürlich,
nur daß mit dem Urin zuweilen allerlei hete-
rogene Sachen abgehen, z. B. Pfeiffenköpfe,
Tabacksbeutel, Baßgeigen, Radspeichen, Ofen-
gabeln, Besemen, Dreschflegel et cetera, je-
doch ohne Schmerzen.

Ihre Vermögensumstände sind jetzt ziemlich
erwünscht. Sie läßt ihre Künste nicht mehr
jedem sehen und hören, sondern nur Vorneh-


[30/0236]
men und Standespersonen; welche des Vor-
mittags um 10 und Nachmittags um 4 Uhr
zu ihr kommen müssen, als welche Zeit sie zu
ihrem somnambulistischen Paroxismus bestimmt
hat. Zum Entree muß ein Gulden bezahlt
werden, den ihre an der Kammerthür aufpas-
sende Mutter in Empfang nimmt, die auch ih-
re zweite Tochter schon in der Kunst des Hell-
sehens unterrichtet, obgleich solche nicht so pfif-
fig ist wie die Aelteste.

Wenn die Hellseherkunst ferner ihren guten
Fortgang behält und wie zu hoffen steht, sich
weiter ausbreiten sollte, so wird Frau Schlunz
ein besonderes Institut zur Bildung junger
Somnambülen anlegen.

Der Vater Schlunz trinkt nunmehr täg-
lich ein Nössel mehr und statt des gemeinen Fu-
sels jetzt Kümmel und Anis, hält sich auch
für sein Handwerk einen Gesellen, und steigt
nicht mehr selbst in die Schorsteine.

Was endlich von Elsabe und ihrem künf-
tigen Treiben und Wesen noch zu sagen seyn
möchte, wird und soll, wenn es der Mühe werth
ist, in der Folge aufrichtig mitgetheilt werden.



[0237]

