[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[I]/0007]

Die Jobsiade.

Ein
komisches Heldengedicht
in
drei Theilen
von
D. C. A. K.

Zweiter Theil.


Dortmund
in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt.
O. M. 1799.

[[II]/0008]

[[III]/0009]

[[IV]/0010]

[Abbildung	Herr Hieronimus Jobs,
ehemals verstorbener Nachtwächter zu Schild-
burg, jetzt wohlverdienter Pfarrer zu
Ohnewitz.]


[[V]/0011]
Leben, Meinungen
und
Thaten
von
Hieronimus Jobs
weiland
Kandidaten,
Der zwar als Nachtwächter zu
Schildburg starb,
Doch endlich die Ohnwitzer Pfarre
erwarb.

Zweiter Theil.

Ebenfalls so gut es konnte geschehen,
Durchgehends mit Holzschnitten versehen,
Zum Theil neu und zum Theil alt,
Sauber gemacht und wohlgestalt.

Dortmund
in der Buchhandlung der Gebrüder Mallinckrodt.
O. M. 1799.

[[VI]/0012]

[[VII]/0013]

Kontrakt
für etwaige Nachdrucker der Jobsiade.

Denjenigen, welche diese Schrift durch Nach-
druck vervielfältigen wollen, erlauben wir dieses
gegen gleich baare Vergütung von 2000
Rthlr. in Louisd’or à 5 Rthlr. für jeden Theil
und gegen Erstattung aller gerichtlichen und ausser-
ger chtlichen Kosten nebst Uebernahme aller bei uns
noch vorräthigen Originalexemplarien im Laden-
preise, doch darf die Auflage des Nachdrucks nicht
über 2000 Exemplarien stark seyn.


Wer


[[VIII]/0014]
Wer uns einen geheimen Nachdrucker
namhaft macht, und ihn der That gerichtlich über-
führen kann, hat von uns eine Prämie von vier-
zig Luisd’or zu erwarten.

Auf alle Fälle nehmen wir an, daß ein jeder,
welcher dieses Buch nachdruckt, ohne sich mit uns
vorher auf obige Art abgefunden zu haben, in die
gemachten Bedingungen eingewilligt, und uns da-
für gerecht zu werden, sich verbindlich gemacht habe.

Dortmund, den 1sten März 1799.
Gebrüder Mallinckrodt.

In-

[[IX]/0015]

Inhalt.
Erstes Kapitel.
Wie der Autor sich und die Leser zum zweiten
Theile präparirt mit Komplimenten und et
cetera’s. Als eine Vorrede anzusehen.

Zweites Kapitel.
Wie der zweite Theil des Lebens von Hieroni-
mus Jobs, sich mit seinem Leichenbegängnisse
anhebt.

Drittes Kapitel.
Worin die Frau Nachtwächterin Jobs plötzlich
stirbt, aber Hieronimus selbst sich wohl befin-
det.
Vier-


[[X]/0016]
Inhalt.


Viertes Kapitel.
Allerlei Bewegungen und Reden, welche nach
diesen Begebnissen entstanden, und von der
Verordnung, welche der Magistrat herausgab:
niemanden zu begraben, als wenn er todt sey,
bei 14 Goldgulden Brüchte, zum Behuf der
Kämmerei.

Fünftes Kapitel.
Wie diese Wundergeschichte vom Magistrat
protocollirt ward; item gelehrte Nachricht von
der Schildburgischen Chronik.

Sechstes Kapitel.
Beschreibet die Verdienste des Herrn Schnellers.

Siebentes Kapitel.
Wie Hieronimus Verdrüßlichkeiten bekam, we-
gen seines Auflebens, mit dem Todtengräber
und seinem Amtssuccessor.

Achtes Kapitel.
Charakter und Porträt der Herren Advokaten
Schluck und Schlauch.
Neun-


[[XI]/0017]
Inhalt.


Neuntes Kapitel.
Wie der Jobsische Proceß geführet ward. Ein
Kapitel, welches man überschlagen kann, weil
es nur den gewöhnlichen Weg Rechtens ent-
hält.

Zehntes Kapitel.
Enthält finalem Sententiam in Causa des Tod-
tengräbers zu Schildburg, qua Klägers eines
Theils; contra und gegen den weiland todtge-
wesenen und nun wieder lebendigen Nacht-
wächter Hieronimus Jobs, qua Beklagten
andern Theils; worin abseiten des letztern suc-
cumbirt wird, cum omnibus Expensis; mit
Rationibus dubitandi et decidendi gehörig
bekräftigt.

Eilftes Kapitel.
Lobrede auf die verstorbene Frau Jobs; sehr be-
weglich zu lesen.

Zwölftes Kapitel.
Wie Hieronimus der Witwer sich sehr vernünf-
tig betrug. Ein rares Kapitel.
Drei-


[[XII]/0018]
Inhalt.


Dreizehntes Kapitel.
Potz Blitz! da kommt der Herr von Ohnewitz.

Vierzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus, dem Herrn von Ohnewitz seine
Geschichte treulich erzählet, mit Uebergehung
desjenigen was ihm unerheblich dünkte.

Funfzehntes Kapitel.
Scharfe Gerechtigkeitspflege in Ohnewitz.

Sechszehntes Kapitel.
Bei welcher guten Gelegenheit Herr von Ohne-
witz nach Schildburg gekommen, thut der
Autor hier aufrichtig erzählen.

Siebenzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus mit dem Herrn von Ohnewitz
reiset und sein Abschied von seinen Freunden
in Schildburg, item vom Herrn Judex
Squenz.
Acht-


[[XIII]/0019]
Inhalt.


Achtzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus mit dem Herrn von Ohnewitz
auf der Reise ist, und was sich da zugetragen
hat, weil er vernünftig besunden ward.

Neunzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus zu Ohnewitz ankam, und wie
er mit dem jungen Herrn als Hofmeister nach
der Universität reiset, und so weiter.

Zwanzigstes Kapitel.
Seine diesmalige Studia und glückliche Beendi-
gung derselben.

Ein und zwanzigstes Kapitel.
Ein braves Kapitel; enthaltend Geld und einen
Brief des Hieronimi an seine Mutter.

Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Worin länglich die Antwort der Frau Witwe
Schnaterin Jobs zu lesen, auf den Brief ih-
res Sohnes.
Drei


[[XIV]/0020]
Inhalt.


Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie der junge Herr mit Hieronimus die Welt
besehen soll und der Schulmeister Loci einen
unvorgreiflichen Reiseplan überreichen that.

Vier und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimo aufgetragen ward, zum Spaß
eine Reisekarte nach dem Plan des Schulmei-
sters anzufertigen; welche hier im saubern
Kupferstich mitgetheilet wird.

Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Hieronimus soll Pastor werden. Item, Be-
schreibung seiner Pfarre.

Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimus in dem Examen gut bestund
und mehr wuste als seine Examinaters.

Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimus nun Pastor ward und für künf-
tigen Sonntag auf seine Antrittspredigt stu-
dirte, welche im neun und zwanzigsten Kapitel
zu lesen seyn wird.
Acht


[[XV]/0021]
Inhalt.


Acht und zwanzigstes Kapitel.
Unruhe der Ohnewitzer Gemeinde über die Anstel-
lung des neuen Pastors.

Neun und zwanzigstes Kapitel.
Eintrittspredigt des neuen Herrn Pfarrers; sehr
erbaulich, aber doch abgebrochen, damit der
Leser nicht einschlafe.

Dreißigstes Kapitel.
Was diese Rede für Sensation machte, und die
Wirkung welche sie hervorbrachte.

Ein und dreißigstes Kapitel.
Der neue Pfarrer schreibet mit frohem Sinn,
seiner Mutter noch einen Brief hin.

Zwei und dreißigstes Kapitel.
Hier werden die seltenen Verdienste eines Herren
Dorfpfarrers beschrieben.

Drei und dreißigstes Kapitel.
Wie sich Ehren Jobs im guten Wohlstande bis
dato


[[XVI]/0022]
Inhalt.


dato befindet, und wie seine Mutter starb,
und wie seine Schwester ihm gut haushält.

Vier und dreißigstes Kapitel.
Zeiget kürzlich, wie sich alles weit besser hier ge-
reimet habe, als im ersten Theil.

Fünf und dreißigstes Kapitel.
Hier folgt zum Beschluß die Moral und das
Buch nimmt ein trocknes Ende.


Erstes

[[1]/0023]

Erstes Kapitel.
Wie der Autor sich und die Leser zum zweiten
Theile präparirt mit Komplimenten und et ce-
tera’s. Als eine Vorrede anzusehen.


[Abbildung]
1. Hätte es nie können ahnden noch glauben,
Daß mir Zeit und Umstände würden erlauben,
Von Hieronimus Jobs einen zweiten Band
Einem ehrsamen Publikum zu machen be-
kannt.

2. Denn


Jobsiade 2ter Thl. A
[2/0024]
2. Denn die Herren Kritiker und Recensenten
Machen heuer mit solchen Produkten kein’
Komplimenten,
Und verfahren überhaupt bunt und kraus,
Wenn ein Autor giebt ein Büchlein ’raus.

3. Drum war auch mir schon bei dem ersten
Gange
Schier nicht gut zu Muth, sondern herzlich
bange,
Und ich zoge, so gut es konnte seyn,
Das Aushängeschild der Autorschaft ein.

4. Mochte auch eben niemanden groß flattiren,
Noch gelehrten Journalisten die Hände schmie-
ren;
Denn ich dachte: es falle wie es fällt,
Ich schreibe incognito und behalte mein
Geld;

5. Und, posito! mein Büchlein würde tüchtig
gepeitschet,
Weil es so erbärmlich gereimet und gedeutschet;
So gehe es doch nach löblichem Brauch,
Nicht anders bessern Schriftstellern auch.

6. Indeß ist es meinem Kindlein besser ergangen,
Als ichs jemals hätt’ können wünschen und ver-
langen,
Denn selbst große Leute haben oft und viel
Damit gehabt ihre Lust und ihr Spiel.

7. Ein


[3/0025]
7. Ein und andrer gab ihm zwar kleine Stöße
Und hier und da etwas vor seine Blösse;
Jedoch für muthwillige Kinder klein
Muß ja billig gute Zucht und Strafe seyn.

8. Ich weiß doch, man ist so artig gewesen,
Hat meinen Hieronimus Jobs weit und breit
gelesen,
Und über den Spaß, den er gemacht,
Das Zwerchfell geschüttelt und oft gelacht.

9. Man sagt sogar, er würkte besonder
Als ein Specificum gegen das Hypochonder,
Und wäre so gut als das beste Laudan
Bei dem, der für Sorge nicht schlafen kann. *)

10. Das will nun, warlich! in unsern Tagen
Die so aufgeklärt sind, viel sagen;
Denn manches Buch in Prose und Gedicht,
Hat bekanntlich so viele Verdienste nicht.

11. Ich bin dergestalt, auf vielfältiges Bitten,
Zur Ausgabe eines zweiten Theiles geschritten,
Und behalte drin die gewohnte Reimerei
Nach Hans Sachsens schöner Manier, bei.

12. Es werden zwar in den Reimen manche
Strophen
Auf zu wenigen Füßen hinkend angetroffen;
Es


*) Siehe den Reichsanzeiger 1797 No. 123. pag. 1331.

A 2
[4/0026]
Es sind aber auch manche Strophen wieder
dafür
Länger, und mit zu viel Füßen laufend all-
hier.

13. Darob macht vielleicht mancher Herr Kunst-
richter
Zwar Grimassen und saure Amtsgesichter;
Ich kehr mich aber dermal wenig oder gar
nicht
An ein solches ernsthaftes Kunstgesicht.

14. Es werden auch die vornehmsten Geschichten
und Dinge,
Welche ich alhier bekannt mache und besinge,
Wie gebräuchlich im saubern Holzschnitt,
Zur Anschaulichkeit getheilet mit.

15. Ob Herr Unger in Berlin, oder wer sonst,
sie geschnitten,
Dies zu untersuchen, will ich mir sehr verbitten;
Ist die Arbeit nur gut, so liegt nichts dran
Was für ein Holzschneider sie gethan.

16. Zwar hatte ich diesen Theil schon längst ge-
schrieben
Der Druck ist aber versäumet und unterblieben;
Denn ich litte, leider! auch manchen Ver-
druß
Ob des Büchleins, welches ich klagen muß.

17. Nem-


[5/0027]
17. Nemlich, man hat mir boshafter Weise
Schuld gegeben,
Als wenn ich in des Hieronimus Jobs Thaten
und Leben
Ueberall hätte satyrisirt,
Oder gar personalisirt.

18. Nun kann ich aber, bei meiner Treu und
Ehren!
Jedermänniglich laut und offen erklären,
Daß ich von persönlicher Beleidigung frei,
Und für niemand das Büchel anstößig sey.

19. Wer sich also in Zukunft etwa würde ver-
gessen
Und mir absurde Absichten beimessen,
Den erkläre ich hiemit rund
Für einen et cetera und bösen Leumund!!

20. Ich hoffe der hochgeneigte Leser nimmt diese
Ganz gehorsamste Protestation und Exküse
Gütig auf, und so schreite ich dann
Weiter, und fange die Geschichte an.


Zwei-

[6/0028]
Zweites Kapitel.
Wie der zweite Theil des Lebens von Hieroni-
mus Jobs, sich mit seinem Leichenbegäng-
nisse anhebt.


[Abbildung]
1. Hat man wohl je irgend gehört und gelesen,
Daß ein Lebensbeschreiber in der Welt gewesen,
Welcher den zweiten Theil der Lebensge-
schichte anhebt,
Da, wo der Held der Geschichte nicht mehr
lebt?

2. Den-


[7/0029]
2. Dennoch soll dieses, wie wir nun werden
sehen,
Von mir ohne alles Bedenken geschehen;
Ich passire folglich in diesem Fall
Für ein leibhaftes Schriftstelleroriginal.

3. Alles, was ich in den folgenden Jahren
Von Hieronimus Jobs ferner gehört und
erfahren,
Das erzähl ich ohne Umstände getreu,
Und thue davon weder etwas ab, noch bei.

4. Indessen was ich nun von ihm singe und sage
Geschiehet freilich nicht immer und alle Tage;
Doch ists auch überall nicht so bestellt
Wie im Lande Schwaben und in der Welt.

5. Es gingen fast alle Bürger, arme und reiche
Mit dem wohlseligen Hieronimus in Schild-
burg zur Leiche,
Und es schallte traurig aufs ofne Grab
Glockengeläute vom Kirchthurm herab.

6. Hinter dem geistlichen Herrn im Trauerornate,
Folgten sämtliche Glieder vom Magistrate;
Jeder Mann, und noch mehr jede Frau
Beobachtete Rang und Etikette genau.

7. Der Pfarrer schien noch während dem Mar-
schiren
Seinen wohlgewählten Leichtext zu studiren,
Und



[8/0030]
Und Küster und Schulkinder sangen jäm-
merlich
Das bekannte Lied: Herzlich thut mich ꝛc.

8. Die Reihe der Leidträger war ungewöhnlich
Lang, und der Zug traurig und ansehnlich;
Fast jeder weinte und manchen Flor
Sah man flattern vom langen Ohr.

9. Denn kein Nachtwächter seit undenklichen
Zeiten,
War so beliebt gewesen bei allen Leuten,
Und jeder, der ihn kannte, behauptete kühn:
Daß er gestorben, sey Mordschade um ihn.

10. Der armen Wittwe ihr Leid schien am größten
Und man vermochte kaum sie zu trösten;
Obgleich sie noch war gesund, frisch und
jung
Und allenfalls zur dritten Ehe gut genung.

11. So kam der Leichenzug im langsamen Trabe,
Zum Kirchhofe bei dem schaudervollen Grabe,
Und man __achte feierlich alsobald
Zur Einsenkung des Sarges die Anstalt.

12. Da hub der Pfarrer im Peroriren nicht blöde,
Erst an zu sagen eine stattliche Leichenrede,
Worin er, wie Recht ist, mit großem Lob
Anfangs die Verdienste des Sel’gen erhob:

13. „Wie


[9/0031]
13. „Wie daß er in seinem ganzen Wandel und
Wesen,
„Ein getreuer Nachtwächter des Städtleins
gewesen
„Und daß er dafür im Grabe nun
„Nach so langem Wachen, könne friedlich
ruhn.“

14. Er hatte aber noch gar nicht lange gesprochen,
Da wurde er durch ein Geräusch unterbrochen,
Und ehe er mit dem Exordium
Zu Ende kam, ward er plötzlich stumm.

15. Das Geräusch, ein Stöhnen, Pochen und
Prallen,
That aus dem Sarge des weiland Jobs
schallen;
Jeder stutzte und spitzte das Ohr
Und manches Haar sträubte sich hoch empor.

16. Himmel, was gab dies für ein Spektakel!
Alles schrie laut: Mirakel, Mirakel!
Alt und jung, Küster und geistlicher Herr,
Flohn als ob Feuer hinter sie wär.

17. Alle und jede erschreckte die Meinung:
Es spucke hier eine Gespenstererscheinung;
Denn im Schwabenland war man in dem
Stück
Der Aufklärung noch etwas weit zurück.

18. Da


[10/0032]
18. Da flogen im Fliehen Flöre und Tücher,
Trauermäntel, Alongeperucken und Bücher,
Hauben, Haarbeutel, Handschuh umher,
Und plötzlich wurde der Kirchhof schier leer.

19. Aber Herr Schneller, seit geraumen Jah-
ren
In Heilkunde und Physik weidlich erfahren,
Welcher zum Glücke dem Sarge nah stand,
Merkte sogleich, wie die Sache bewandt.

20. Er schrie laut zu dem fliehenden Haufen,
Man möchte nicht so erschrecken, noch weg-
laufen,
Denn das Ding wäre nicht so arg.
Er warf indessen den Deckel vom Sarg.

21. Alsbald dieses von Herrn Schneller geschehen,
Hat man mit großer Verwunderung gesehen,
An Bewegung der Hände, des Leibes und
Kopfs,
Den wieder auflebenden Nachtwächter
Jobs.

22. Dieser Vorfall ist zwar sonderbar zu hören,
Indeß läßt er sich ganz natürlich erklären,
Weil der gute Hieronimus zwar
Todt schien, aber nicht eigentlich todt war,

23. Jener Doktor hatte ihm auf Tod und Leben
Ein seynsollendes Lebenselyxir eingegeben,
Welches



[11/0033]
Welches aber, als ein starkes Opiat,
Drei Tage lang seine Würkung that.

24. Man hatte ihn also und dergestalten
In seinem Schlafe für würklich todt gehalten.
Dieses Beispiel lehret nun jedermann,
Wie leicht man sich am Tode irren kann.

25. Man sagt, es hätte schon andre Fälle gegeben,
Daß man ohnmächtige Menschen, bei noch
leben-
digem Leibe, aus Irrthum hab
Zu frühzeitig gebracht in die Erde hinab.

26. In unsern Tagen ists also ’ne rühmliche
Mode,
Daß man vorsichtig ist bei der Menschen Tode,
Und daß nun niemand mehr in die Erde
sinkt,
Bis er, salva venia, faul ist und stinkt.

27. Beiläufig führ ich dies jedem zu Gemüthe,
Damit man überall ein Unglück verhüte;
Denn ein jeder ehrlicher Biedermann
Könnte sonst mal erschrecklich laufen an.

28. Auf Herrn Schnellers Veranstaltung faßten
Nun die Träger den Sarg mit dem weiland
Erblaßten,
Trugen ihn geschwinde ins nächste Haus,
Zogen die Todtenkleider ihm aus,

29. Und


[12/0034]
29. Und Herr Schneller der rüstige Bader,
Schlug ihm drauf tüchtig eine Ader,
Rieb Stirn und Schläfe mit Salmiak,
Und setzte ein Klystier von Rauchtaback.

30. Der Leib ward mit warmen Tüchern frottiret,
Die Nase mit Essig und Spiritussen geschmieret
Und so kehrte Hieronimus zum Glück,
Bald wieder ganz ins Leben zurück.

31. Er hat sich darauf seit diesen Stunden,
Völlig gut und gesund befunden,
Und des Herren Schnellers Arzenei
Truge dazu augenscheinlich bei.

32. Nur behielt er noch lange eine blasse Farbe
Und am Kopf vom Stoßen im Sarge eine
Narbe,
Wurde jedoch von solcher Zeit an
Ein sehr vernünftiger und braver Mann.

33. Ob etwa die Herren Psychologen
Die Ursach einer so günstigen Aenderung er-
wogen,
Und ob davon mehr Exempel seyn,
Dieses zu erfahren sollte mich freun.


Drit-

[13/0035]
Drittes Kapitel.
Worin die Frau Nachtwächterin Jobs plötzlich
stirbt, aber Hieronimus selbst sich wohl
befindet.


1. Nach dem gemeinen Sprüchwort ist große
Freude
Gemeiniglich gemischt oder befolgt mit Leide,
Und vom lustigen Hopsa und Frölichkeit
Ist Jammer, Auweh und Trauer nicht weit.

2. Dies Sprüchwort hat auch, leider! bald nach
diesen,
Geschichten, in Hieronimi Hause als wahr sich
gewiesen,
Wo nur ein Schritt, ja nur ein Haar,
Zwischen dem Tode und Leben war.

3. Denn kaum war Hieronimus wieder aufer-
wecket,
So ward seine Frau davon so heftig erschrecket,
Daß alles Blut im Leibe bei ihr erstarrt
Und sie plotzlich eine Leiche ward.

4. Da half weder Aderlassen noch Klystiren;
Sie blieb todt, ohne einmal sich zu rühren,
Und Herrn Schnellers erhabene Kunst
Erschöpfte sich an ihr ganz umsunst.

5. Ob


[14/0036]
5. Ob etwa die schnelle Freude sie so verdorben,
Daß sie davon so geschwinde gestorben,
Dieses, so wohl als anders noch mehr,
Genau zu erörtern, gehört nicht hieher.

6. Einige haben wollen behaupten und sagen,
Als ob Frau Jobs schon in den ersten zwei Tagen
Der Wittwenschaft, mit einem andern sich
Hätte verlobt und eingelassen ehelich;

7. Des erblaßten Gatten Auferstehung aber wäre
Nun bei ihr gekommen in die Quere,
Und dieser unvermuthete große Schmerz
Hätte ihr gebrochen das empfindliche Herz.

8. Allein, es ist Sünde sich so zu übereilen
Und von armen jungen Wittwen so lieblos
zu urtheilen;
Das sicherste, was man davon sagen kann,
Ist: der Tod will eine Ursache han.

9. Sie ward nach vier Tagen zur Erde be-
stattet,
Und Hieronimus, zwar noch etwas ermattet,
Gab doch mit aller Zärtlichkeit
Ihr zur Ruhestatt das Geleit.

10. Froh, daß er diesmal dem Grabe entnommen
Und mit dieser Kleinigkeit glücklich davon ge-
kommen;
Denn er dachte, besser heißts: Heute dir
Und nach Gelegenheit erst morgen mir.


Vier-

[15/0037]
Viertes Kapitel.
Allerlei Bewegungen und Reden, welche nach
diesen Begebnissen entstanden, und von der
Verordnung, welche der Magistrat herausgab,
niemand zu begraben, als wenn er todt sey;
bei 14 Goldgulden Brüchte zum Behuf der
Kämmerei.


1. Das Gerücht von dem geschehenen Abenteuer
Verbreitete sich überall wie ein laufend Feuer,
Und ward bald durch ganz Schwabenland,
Theils mit, theils ohne Zusatz bekannt.

2. Mancher hielt es für eine ersonnene Mähre,
Was da in Schildburg neulich geschehen wäre,
Und jeder nach seiner besondern Manier,
Disputirte davon, theils wider, theils für.

3. Andre erzählten, daß man letzthin habe
In Schildburg gebracht einen Mann zu
Grabe,
Welcher nunmehr in Gespenstergestalt
Herumging und erschreckte Jung und Alt.

4. Andre haben so gar behauptet und gesprochen,
Er habe als Geist, seiner Wittwe den Hals
gebrochen,
Weil sie einen jungen Menschen geküßt;
Und was des dummen Zeugs mehr ist.

5. Aber


[16/0038]
5. Aber vor allen andern betrug sich
Der Magistrat von Schildburg sehr kluglich;
Denn so bald der erste Schrecken verschwand
Nahm man das wichtige Geschäft zur Hand,

6. Und that in Pleno deliberiren,
Damit nicht künftig was ähnlich’s möge passi-
ren,
Und machte sub Dato den 21ten Hornung
Von Wort zu Wort folgende Verord-
nung:

7. Sintemal und alldieweil in diesen Tagen
Sich der besondere Caseus zugetragen,
Daß man jemand beinahe mit Haut und
Haar
Begraben hätte, der noch lebendig war;

8. Also findet ein hochweiser Magistratus
Schildburgensis, daß es ein fürchterlicher
Status
Sey, wenn man jemanden steckt ins Loch,
Welcher bei diesem Actu lebet noch.

9. Dergleichen Excessen nun künftig vorzubeugen
Wollen wir alle obrigkeitliche Mühe bezeigen,
Und geben hiemit das ernstliche Gebot:
Niemanden zu begraben, er sey dann todt.

10. Wer


[17/0039]
10. Wer sich das Gegentheil läßt kommen zu
Schulden,
Soll gestraft werden um 14 Goldgulden,
Und dieses verwürkte Strafgeld sey
Dann fürs Aerarium der Kämmerei.

11. Damit es zu jedermanns Kenntniß mög
gelangen
Soll man dies ander Rathhausthür festhangen,
Imgleichen noch sonst hier und dort,
An den Kirchen und andern öffentlichen Ort.

12. Auf daß jeder Bürger dasselbe sehe
Und sich nach dem Inhalte pünktlich begehe,
’S findet folglich bei diesem Plakat
Keine Exküse der Unwissenheit statt.

13. Datum im völligen plenissimo magistratu
Coram sämmtlichen gegenwärtigen Senatu.
Affigatur et bublicetur
Et ad Prutacollum notetur.


[Abbildung]
Fünf-

Jobsiade 2ter Thl B
[18/0040]
Fünftes Kapitel.
Wie diese Wundergeschichte vom Magistrate
protokolliret ward. Item gelehrte Nachricht
von der Schildburgischen Chronik.


1. Anfangs vermochte niemand es zu errathen
Was die Herren ohnedem noch vorhatten und
thaten,
Denn sie hielten nicht lange nachher,
Eine Rathsversammlung extraordinär.

2. Drin wurde der Vorfall protokolliret
Und von Wort zu Wort geregistriret,
Damit dereinst Kind und Kindeskind
Dies Wunder zum ewigen Andenken fünd.

3. Nemlich, zwischen manchem von Mäusen zer-
nagten Briefe,
Lag wohlverwahrlich im Stadtsarchive
Ein besonders ehrwürdiges Stück,
Genannt Schildburger Chronik.

4. Die Dinte war vor Alter sehr erbleichet,
Das Papier von Nässe durch und durch er-
weichet,
Wobei auch der starke schweinslederne Band
Sich wurmstichicht und gar zerlumpt befand.

5. Der


[10[19]/0041]
5. Der Titel, welcher noch halb gut geblieben,
Zeigte, wer ehmals den Anfang davon ge-
schrieben,
Nemlich Meister Lolf Didrich Lax,
Schildburger Historiograph und Scribax.

6, Von wannen und in welchem Jahr der Autor
gewesen,
Das konnt man auf’m Titel, leider! nicht
mehr lesen,
Auch Jöchers Gelehrten Lexikon
Welches ich nachschlug, meldet nichts davon.

7. Darf ich indeß bei dieser dunkeln Sache es
wagen,
Meine unmaßgebliche Meinung zu sagen;
So lebte Meister Lolf Didrich Lax, um
S’ funfzehnte, sechszehnte oder siebenzehnte
Sekulum.

8. Man wird es mir auch hoffentlich erlauben,
Vor der Hand zu behaupten und fest zu glau-
ben,
Wegen der Deutschen Schreiberei,
Daß er ein Deutscher gewesen sey.

9. Wahrscheinlich hat der, der die Chronik ge-
schrieben,
Zugleich das löbliche Schusterhandwerk ge-
trieben;
Denn


B 2
[20/0042]
Denn diese rare Antiquität
War mit Pechdrath geheftet und genäht.

10. Er war übrigens ein Erzspasvogel;
Denn er führte bald vom Pabst, bald vom
Großmogel,
Bald von Knipperdölling, bald vom Sul-
tan,
Anekdoten bunt durcheinander an.

11. Weiters wird man schwerlich von ihm was
erfahren,
Bis vielleicht andre geschickte Antiquaren
Des Autors genaue Biographie
Untersuchen und beschreiben spät oder früh.

12. Der Schreibstil war zwar in den meisten
Stücken
Elendig wie in andern alten Chroniken,
Auch war nur drin zu sehn hie und da ’ne
Spur
Einer mit Dinte gemahlten Figur;

13. Aber es war doch drin ausführlich zu lesen:
Was in Schildburg von Anfang der Welt
merkwürdig’s gewesen,
Und wie die Arche Noäh nach der Sünd-
fluth
Auf dem Alpengebirge Ararat geruht,

14. Und


[21/0043]
14. Und wie die Deutschen von Japhet ab-
stammen,
Und zum Theil nach dem Städtchen Schild-
burg kamen,
Als zur babilonischen Thurmzeit
Sich die Nationen hin und her zerstreut;

15. Auch von Nimrod dem gewaltigen Jäger,
Und Goliath dem renomirten Philister und
Schläger;
Ferner von Abraham, Isaak und Jakob
Und vom geduldigen Mann Hiob;

16. Die Bauzeit der ägyptischen Pyramiden;
Nachricht von den Alrunen und Druiden;
Und mehr Dinge bald aus alter, bald neuer
Zeit,
Nach der Umstände und des Reims Gele-
genheit;

17. Der Kinder Israels Marsch durch das rothe
Meer;
Und wie Pharao drin ersoff mit seinem ganzen
Heer,
Da doch einige Zeit hernach der große
Christoph
Durch eben dies Meer ging und nicht ersoff;

18. Der Juden in Aegypten erlittenes Bedräng-
niß;
Ihre nachherige babylonische Gefängniß;
Salo-



[22/0044]
Salomons Tempelbau, und wie nach der
Hand
Jerusalem wurde vom Titus verbrannt;

19. Noch sonst viel merkwürdiges von den He-
bräern
Und von den Wundern unter den Makkabäern,
Und was sonst alles noch unbeschwert
Genau zur Schildburger Chronik gehört.

20. Daß lange die Türken und Hünen das Land
besessen
Welche Heiden gewesen und Menschen ge-
fressen,
Bis der heil’ge Bonifaz rund herum
Die Schildburger gebracht zum Christen-
thum;

21. Auch daß Karl der Große sie vollends be-
kehret,
Indem er das Land überall verheeret;
Auch wie sein Vetter der große Roland,
Das Fechten aus dem Fundament verstand;

22. Auch wie zur Zeit der leidigen Kreuzzüge,
Unter Gottfried von Bouillon im heiligen
Kriege,
Aus Schildburg und dem benachbarten Land,
Sich mancher Kämpe beim Heer befand;

23.


[23/0045]
23. Wie bald darauf, vor ein paar hundert
Jahren,
Die Kirchen in Schildburg gebauet waren,
Und wer darin, genau Jahr vor Jahr,
Küster, Schulmeister und Pfarrer war;

24. Auch was zur Reformationszeit passiret,
Wie man sich da geprügelt und disputiret,
Und wie drauf mancherlei Kezzerei
Erreget öfters Lärm und Geschrei;

25. Auch wann das Rathhaus zu Schildburg
aufgeführet
Und man drin zum erstenmal konsultiret,
Nebst Rechnung der gehabten Kosten bei
Der damals geschehenen Schmauserei;

26. Wie der Ort selbst nur im Anfange
Ein Dorf gewesen, und erst lange
Nach Christi Geburte, erhalten da:
Vom Fürsten Stadtsprivilegia,

27. Nebst einem Galgen für arme Sünder
Zum Behuf ihrer und ihrer Kinder,
So daß man zu ewigen Zeiten dran
Nur Schildburger Bürger hängen kann,

28. Auch sonst der lieben Bürgerschaft zum
Guten
Unverbrüchliche besondere Statuten.
Welche durch die Länge der Zeit
Gekommen ausser Gebräuchlichkeit.

29. Es


[24/0046]
29. Es war ferner in dem Buche beschrieben
Was sonst in Schildburg geschehen und betrie-
ben,
Alles mit Tag und Datum aufgeführt,
Und durch fremde Hände kontinuirt.

30. Zum Exempel: Blutige Balgereien,
Bestechungen und andere Teufeleien
Bei Rathmannswahlen; item Hagelschlag;
Stadtsprocesse und sonstige Landplag;

31. Die Erscheinung furchtbarer Kometen
Mit ehlenlangen Schwänzen, welche als
Propheten,
Krieg, Pest, Seuchen und theure Zeit,
Den armen Schildburgern geprophezeit;

32. Viele schreckliche Sonn- und Mondfin-
sternisse,
Windstürme, Wasserfluthen und Regengüsse,
Erdbidem, Miswachs an Korn und Wein,
Erzählte die Chronik umständlich und haar-
klein.

33. Auch waren darin keinesweges vergessen,
Alle Schildburgische Kriminalprocessen,
Besonders wie viel Unholdinnen und Hexen
man
Nach gehöriger Wasserprobe verbrann;

34. Merkwürdige Todesfälle und Ungelücken,
Reparirung der Kirchen, Thoren und Brücken;
Verstor-



[25/0047]
Verstorbener Betschwestern fromme Stif-
tung;
Der bösen Juden Brunnenvergiftung.

35. Mißgeburten, rathhäusliche Dekreten,
Kluge Anstalten in allgemeinen Nöthen,
(Doch letztere eben nicht interessant)
Machte die Chronik gleichfalls bekannt.

36. Auch Scheibenschiessen und feierliche Aufzüge,
Klagen über erlittenes Drangsal im Kriege;
Feindliche Durchmärsche und Einquartirung
Kontributionen und Fouragirung;

37. Auch Nachrichten von erfolgten Feuersbrün-
sten,
Und berühmten Schildburgern, und erfund’-
nen Künsten;
(Doch von letzten war Verzeichniß und
Bericht
Weder lang, noch von sonderbarem Gewicht.)

38. So ward dann auch, wie ich oben that
sagen,
Das erwähnte Wunder in die Chronik einge-
tragen,
Woselbst es jeder neugierige Mann
Noch jetzt folgendermaßen lesen kann;

39. „Im


[26/0048]
39. „Im tausend siebenhundert und drei und
achtzigsten Jahre
„Starb ein Mann hieselbst und war auf der
Bahre,
„Woselbst er bis an den dritten Tag
„Als eine leibhafte Leiche lag;

40. „Man war schon mit ihm auf dem Gottes-
acker,
„Da wurde er wieder lebendig und wacker,
„Und ward drauf völlig gesund, durch
„Einen geschickten hiesigen Chirurg.

41. „Die klare Wahrheit dieser Begebnissen
„Bezeugen unterzeichnete Subscripti auf
Pflicht und Gewissen.
„Lippel Schnack, erster Burgermeister und
Schenkwirth.
„Kunz Jack, zweiter Burgermeister und
Schweinhirt.

42. „Görgel Peter, erster Rathsherr und Blau-
färber.
„Michele Krummholz, zweiter dito und Ger-
ber.
„Hännsle Damm, Hopfenhändler und Ka-
merar.
„Max Grunz, Lumpensammler und Ar-
chivar.

43. „Nota


[27/0049]
43. „Nota bene! es ware hiebevoren
Altissimum Silentium bei allen Autoren,
Von dieser höchstschätzbaren Antik,
Der noch ungedruckten Schildburger
Chronik;

44. Ich habe also bei dieser Gelegenheit geeilet
Und der gelehrten Welt Nachricht davon
ertheilet;
Vielleicht macht nun künftig ein Verleger
sein Glück
Mit dem Drucke der Schildburger Chronik.


Sechstes

[28/0050]
Sechstes Kapitel.
Beschreibet die Verdienste des Herrn Schnellers.


1. Ehe wir nun weiter zur Geschichte schreiten,
Ist es nöthig den Leser zu bedeuten,
Was Herr Schneller gewesen für ’n Mann,
Durch den Hieronimus dem Tode entrann.

2. Er hatte, wie gesagt, viel und große Ver-
dienste,
War erfahren und kannte alle Heilkünste,
Uebte sie immer gar fleissig, und
Machte Gesunde krank und Kranke gesund.

3. Er hatte in Strasburg die Baderkunst studi-
ret,
Und daselbst, qua talis cum Applausu kur-
siret;
Auch manches pergament’ne Testimonium
Mit Siegeln dran, erhöhte seinen Ruhm.

4. Er war ungemein berühmt im praktisiren,
Durch vomiren, purgiren, klystiren,
Skarificirn und kauterisirn,
Akkuschirn und amputirn,

5. Saliviren, fomentiren, anatomiren,
Pflasterschmieren, und andere iren,
Und



[29/0051]
Und dieses machte ihn durch ganz Schwa-
benland
Als einen Wunderdokter bekannt.

6. Keiner that sich so, wie er, auf den Puls ver-
stehen,
Keiner konnte, so wie er, das Wasser besehen,
Und keiner sagte so gewiß, wie er,
Gesundheit, oder vielmehr den Tod vorher.

7. Keiner war mit der Säge und dem Messer
Bei chirurgischen Operationen fixer und besser,
Und er nahm bei jedem schicklichen Umstand
Sofort die Sektion vor die Hand.

8. Glücklicher als mancher promovirter Doktor
Steckte er oft dem Freund Hein den Stock vor,
Und machte also mit aller Gewalt,
Durch schöne Mittel in der Krankheit Halt.

9. Denn entweder den einen Weg oder den an-
dern,
Musten die Patienten in weniger Zeit wan-
dern,
Und sie wurden, wie sichs gebührt,
Sicher zur Behörde expedirt.

10. Fie-


[30/0052]

[Abbildung]
10. Fieber, Schwindsucht, ansteckende Seuchen,
Wassersucht, Schlag, Lähmung und derglei-
chen,
Krätze, Wahnsinn, Stein und Skorbut,
Kurirte er alle, meist kurz und gut.

11. Eine seiner Pillen that mehr Zeichen
Als zehn andre Pillen ihres gleichen;
Und was er gewöhnlich den Kranken gab
Das führte nach allen Seiten schnell ab.

12. Kurz! seine Arzneien waren durchgehend
kräftig,
Purgirten wenigstens 40 mal heftig
Und



[31/0053]
Und wer sie nahm morgens nüchtern und
frisch,
Dem ward Magen und Darm so rein wie
ein Fisch.

13. Seine Arcana pflegte er selbst zu bereiten,
Und verkaufte sie theuer, doch nur reichen
Leuten;
Von Armen nahm er nur mäß’gen Profit
Als ein gewissenhafter Mann beiläufig mit.

14. Und weil sich auch in benachbarten Landen
Käufer für seine herrliche Komposita fanden,
So gab er sie erga 50 pro cent davon,
Andern zu verhandeln in Kommission.

15. Er ersann schlau für seine Arzneimittel
Des mehrern Abgangs wegen, prächtige Titel,
Obgleich sich meistens es so befand,
Daß alles aus simpeln Sachen bestand.

16. Eine Unze vom Pulvis aureus Doctoris
Schneller
Kostete bei der Anlage nicht mal ’nen Heller;
Denn es war Salz mit Ziegelstein,
Zu einem Pulver gerieben gar fein.

17. Sein Praeservans contra alle Krankheiten,
Bestand aus Honig und einigen Kleinigkeiten;
Und etwas Eichenrinde mit Fliedermuß war
Das Königliche Restaurativ Electuar.

18. Sein


[32/0054]
18. Sein Elixir tonicum universale
Bestund aus Weinessig und gefeiltem Stahle,
Und seine Essentia stomachalis pretiosa
Aus Wasser mit abgekochter Menta.

19. Die Pilulae purgantes miraculosae
Bestunden aus Aloe, nebst einer guten Dose
Von Jalappenharz und Gummigutt,
Elaterium und Semen Cataput:

20. Sein berühmter Trank die Lebensgeister zu
wecken
War der Absud von Haberkörnern und Quecken,
Und das Decoct ad omnes morbos pec-
toris,
War eine Brühe von Süßholz und Anis.

21. Das Specificum infallibile contra Fieber-
hitze,
War eine Mixtur von Salpeter und Gersten-
grütze,
Und die Tinctura contra Gicht und Stein,
War Terpentinöl mit Brandewein.

22. Das Extract imperiale die Ausdünstung
zu mehren
Bestand aus Bier gekocht mit Wachholderbee-
ren,
Und sein Balsam vulnerar für Leib und
Seel
War etwas Kampfer mit Rüböl.

23. Seine


[33/0055]
23. Seine Species nobiles confortantes,
Waren gleichfalls etwas ganz bekanntes;
Sie bestanden aus Kreide, Salbei,
Und etlichen Körnern von Karwei.

24. Seine incomparable visceral Tropfen,
Waren ein Extrakt von Wermuth und Hopfen,
Und sein Unguent nervin war Theer
Stark vermenget mit Schweineschmeer.

25. Sein Emplastrum summum für Hauen
und Stechen
Beinbrüche und ähnliche Gebrechen,
Bestand, so viel ich mich erinnern kann,
Aus Schuhpech, Bleiglätte und Fischthran.

26. Sein egregium Linimentum zum Schmie-
ren beim Anwachsen,
Und in Sugillationen vom Stoßen, Fallen
oder Baxen,
Oder wenn etwa der Unterleib schwall,
War grüne Seife und Ochsengall.

27. Sein Cataplasma gegen alte Geschwüre
und Scirrhen
War Mehlkleister mit etwas Asa und Myrrhen,
Und sein Spiritus magnus resolvens war
Bierhefen mit ana Urin gar.

28. Sein Arcanum arcanorum Supracoeleste,
War, trotz des hohen Titels, auch nicht das
beste,
Weil


Jobsiade 2ter Thl. C
[34/0056]
Weil es aus geraspelten Knochen und
Gedörretem Hammelblute bestund.

29. Sein Lapis excellens et divinus
Bestund aus etwa zwei Theilen plus minus,
Von Alaun, und von Zucker einem Thei!;
Das stopfte jeden Blutsturz in Eil.

30. So war auch weder mehr noch minder,
Seine Emulsio nobilis für kleine Kinder,
Bei Verstopfung, Würmern und schweren
Noth,
Ziegenmilch mit zerriebenem Mäusekoth.

31. Sein Antidotum Dominae Principissae,
Waren zerquetschte unreife welsche Nüsse,
Und seine Orientalis Confectio,
War Syrup mit zermalmtem Bohnenstroh.

32. Es fanden sich salva venia in seiner Apothecke
Noch mehr Büchsen mit ähnlichem Drecke,
Von dem ich die Bereitung, nebst dem
Preis,
Nicht so genau mehr kenne noch weiß.

33. Lange hatte er vormals in fremden Landen
Oeffentlich als ein leibhafter Doktor ausgestan-
den,
Wo-



[35/0057]

[Abbildung]
Wodurch er sich, obgleich mancher Kranker
starb,
Doch ein ziemliches Vermögen erwarb.

34. Endlich ließ er sich in Schildburg nieder
Legte flot daselbst alle seine Kollegen und
Brüder,
Und fand auf Kosten der Kranken alsbald
Reichlich allda seinen Unterhalt.

35. Denn


C 2
[36/0058]
35. Denn er war der ganzen Gegend Orakel,
In seinem Hause war immer Gewühl und
Spektakel,
Reiche und Arme, groß und klein,
Drängten sich beständig aus und ein.

36. Gelückte eine Heilung unter seinen Händen,
So war ein Posaunen hier und an allen Enden,
Und es hieß: da hat der hochberühmte
Mann
Abermal eine treffliche Kur gethan;

37. Hingegen, wenn seine Patienten verdarben;
Oder gar bald in seiner Kur starben;
So hieß es: je nun mein lieber Christ!
Für’m Tod kein Kräutlein gewachsen ist.

38. Er pflegte auch wohl zu thun kleine Reisen
Und seine Hülfe dringend anzupreisen,
Und keiner dem etwas fehlte nur
War sicher vor seinen Pillen und Kur.

39. Auch junge Weibchen, denen was quälte,
Oder Mädchen, denen es heimlich wo fehlte,
Gingen weit und breit, mit frohem Sinn,
Zu niemand als zu Dokter Schneller hin;

40. Denn sie konnten in jedem weiblichen An-
liegen
Immer bei ihm sichre Specifika kriegen,
Dabei



[37/0059]
Dabei unterhielt er gewöhnlich sich
Als ein artiger Mann mit ihnen vertraulich.

41. Auch für Männer, die ihre ehliche Pflichten,
Wegen ihrer Jugendsünden, nicht konnten
verrichten,
Hatt’ er ein geheimes Aphrodisiak,
Von herrlicher Würkung und gutem Ge-
schmack.

42. Das wachsame Collegium medicum des Lan-
des
Welches viel von ihm hörte, verstand es
Unrecht und nannte es Pfuscherei,
Weil er nicht rite promotus sey,

43. Und ließ ihn oft zur Verantwortung citiren;
Er blieb aber vor wie nach beim Praktisiren
Und nannte diese Zudringlichkeit,
Offenbare Misgunst und Nahrungsneid.

44. Er wuste übrigens weder Latein noch andre
Sprachen,
Und was sollte er auch eigentlich damit
machen?
Denn mit Griechisch und Lateinisch wird
Doch nie, sondern mit Arzneien kurirt.

45. Er haßte alle sogenannte Methoden und
Sekten,
Wünschte gar daß alle Dogmatiker verreckten,
Und



[38/0060]
Und verließ sich einzig im Kuriren, nur
Auf Erfahrung und des Kranken starke Na-
tur.

46. Von medicinischen Büchern so wohl neuen
als alten,
Pflegte er ebenfalls gar nichts Gescheutes zu
halten;
Nur besaß er ein geheimes Manuskript
Und war in dessen Lektüre geübt.

47. Zwar war’s schon alt, ohne Namen und
Titel,
Doch zeigte es lauter schöne Hausmittel,
Und enthielte für allerlei Weh,
Manch sicheres Geheimniß und Recipe.

48. Es will mir übrigens hier nicht geziemen
Diesen Wundermann länger zu preisen und
zu rühmen;
Genug, er war der Retter des Hieronimus,
Es lebe Herr Schneller, der Medikus!


Sieben-

[39/0061]
Siebentes Kapitel.
Wie Hieronimus Verdrüßlichkeiten bekam, we-
gen seines Auflebens, mit dem Todtengräber
und seinem Amtssuccessor.


1. Als Hieronimus wieder zu Kräften gekommen,
Hat er sein altes Amt wieder übernommen,
Jedoch bei dieser Gelegenheit
Gerieth er in bittre Verdrüslichkeit.

2. Denn schon gleich nach seinem vermeinten
Ableben,
Wurde der Wächterdienst einem andern übergeben,
Folglich hatte dieser etliche Tage schon
Das Nachtwächter Horn in Possession.


[Abbildung]


[40/0062]
3. Dieses aber bei Hieronimi neuem Leben,
So mir nichts, dir nichts, ihm wieder abzu-
geben,
Ginge freilich in der Güte nicht;
Drum kam die Sache vor Gericht.

4. Jeder suchte sich also einen Advokaten,
Um in dieser kritischen Sache ihm zu rathen,
Und vor der Hand ward rechtlich dekretirt:
Daß das Wachteramt entweder würd’ sus-
pendirt,

5. Oder, weil die Unterlassung der Nachtwache
Eine gar zu hochbedenkliche Staatssache
Und bei Feuersbrunst und Dieberei
Für das Städtlein gefährlich sey;

6. So könnten beide Kompetenten gebührlich,
Des Nachts jeder für sich unpräjudicirlich,
So daß darin keine Verwirrung sey,
Anstimmen ihre nächtliche Melodei.

7. Das Gehalt aber könnte pendente Lite,
Unter ihnen getheilet werden in Güte;
Allenfalls könnten auch um die andre Nacht
Sie abwechselnd halten die gewohnte Wacht.

8. Dies


[41/0063]
8. Dies war nun zwar schon eine verdrüsliche
Geschichte,
Doch eben nicht von so gar großem Gewichte;
Indessen kommt selten ein Uebel allein,
Und wo Kreutz ist, findet sich Plage leicht ein.

9. Denn auch der Todtengräber hob wegen seiner
Gebühren,
Mit Hieronimus Jobs an zu queruliren,
Und verlangte von ihm ausser Jura und
Lohn,
Noch besondre Abbitte und Satisfaktion.

10. Da gienge es nun von beiden Seiten
An ein heftiges Processiren und Streiten,
Weil der Fall so sehr sonderbar,
Ja gar einzig in seiner Art war.

11. Keine Parthei wollte der andern weichen,
Kein Advokat verlangte auch sie zu vergleichen;
Denn jedem Künstler, Krämer und Dieb,
Ist sein Verdienst und seine Nahrung lieb.


Achtes

[42/0064]
Achtes Kapitel.
Charakter und Porträt der Herren Advokaten
Schluck und Schlauch.


[Abbildung]
1. Im Städtchen Schildburg wohnten zwei
treffliche Männer
Mit beiden Rechten wohlgerüstete Kenner
Die besten Advokaten im Schwabenland,
Einer Schluck, der andre Schlauch ge-
nannt.

2. Herr


[43/0065]
2. Herr Schluck war ein Mann von hohen
Jahren,
In allen Künsten der Themis sehr erfahren,
Und hatte lange mit Haar und Haut,
Das Korpus Juris samt den Pandekten,
verdaut.

3. Er war kinderlos und unbeweibet,
Und darum wohlbewadet und stark beleibet;
Denn er aß und trank täglich gut
Und alles ward bei ihm zu Fett und Blut.

4. Das Podagra und die blinden Hämorrhoiden
Ließen zu gewissen Zeiten ihn nicht mitfrieden,
Welches Leid doch meistens anfing
Wenn er sich manchmal in der Diät verging.

5. Er suchte durch alle Wege seinen Zweck zu
erreichen
Und seinen Vortheil meisterlich zu erschleichen,
Es sey nun der ihm vorkommende Fall
Legal, oder auch illegal

6. War etwa eine Erbschaft oder dergleichen zu
haschen,
So flog dies alles in seine hung’rige Taschen,
Und er dachte weislich: es kümmert mich
nicht,
Was die Welt von mir urtheilt, denkt
oder spricht.

7. Bei


[44/0066]
7. Bei Kontrakten und gerichtlichen Verkäuffen
Pflegte immer für ihn was abzuträuffen;
Er schmiedete manch nützliches Doku-
ment,
Und manches ihm heilsame Testament.

8. Er schonte weder seine Gönner noch Freunde,
Sondern behandelte sie als seine ärgsten Feinde;
Denn um seinen selbst eigenen Vortheil
War ihm alles in der Welt feil.

9. Auch wußte er mit manchen Nebensachen
Seinen Schnitt nach Herzenslust zu machen;
Zum Exempel: er half oft schlau
Manch Mädchen zum Mann und manchen
Mann zur Frau.

10. In jedem ihm vorkommenden Rechtshandel
Ging er den gewöhnlichen Kurialwandel,
Weshalb dann auch sein Advokatenstil
Sprachkennern eben nicht sehr gefiel.

11. Jedoch wußte er seine Gegenpartheien
Durch manche Chikane weidlich zu kasteien,
Und wer ihn persönlich griffe an
Dem wiese er keck die Faust und den Zahn.

12. Er pflog übrigens tüchtig zu sportuliren
Und seine Klienten lang herum zu führen;
Denn mit jeglichem neuen Termin
Gingen ihm leicht etliche Thaler in.

13. War


[45/0067]
13. War gleich die Sache eine faule oder schlechte,
So verfochte er sie doch für Geld mit dem
Rechte
Denn er verstund die herrliche Kunst,
Zu machen dem Richter ’nen blauen Dunst.

14. Hatte Klient nicht viel einzubrocken,
So ließ er den Rechtshandel meistens stocken,
Und selbst die gerechteste Sache kam
Dadurch in leidige Contumaciam.

15. Er hatte zwar, wie gesagt, keine Leibes-
erben,
Doch war’s auch sein Wille nicht, so bald zu
sterben;
Denn er gedachte in jener Welt
Wär’ ihm die Küche vielleicht schlecht be-
stellt.

16. Auch Herr Schlauch verstund alle Rechts-
pfiffe,
War ein Genie und steckte voller Kniffe,
Und feuerte bei jeder Gelegenheit
Seine Partheien an zu Proceß und Streit.

17. Er war zwar am Körper dürre und hager,
Aber im Beutel und am Verstande nicht mager,
Lebte gleichfalls im Junggesellenstand
Mit einer Jungfer, wobei er sich wohlbe-
fand.

18. Er


[46/0068]
18. Er wuste auch artig durch mancherlei Ma-
nieren
Die Partheien am großen Seil herum zu füh-
ren,
Und wenn er den Proceß auch nicht ge-
wann,
So sprach er doch: ich hab das meinige
gethan.

19. Er konnte die geradeste Sache stattlich ver-
drehen,
Und wuste klug sich in allem zu begehen,
Und mancher Casus sehr krumm und schlecht,
Ward unter seinen Händen grade und recht.

20. In seinen Schriften und Libellen verstand er
Die Zeilen zu setzen drei Zoll von einander,
Und er citirte, als wäre er toll,
Manchen Autor aufs Gerathewohl.

21. Denn er ließ sich von den Partheien jedesma-
len
Seine Schriften bogenweise bezahlen,
Und jedes wohl angebrachte Citat
Kostete besonders einen viertels Dukat.

22. Er wuste trefflich seinen Beutel zu spicken
Und durch Sporteln seine Klienten zu zwicken,
Nahm aber als ein genügsamer Mann
Nicht nur große, sondern auch kleine Prä-
sente an.

23. Er


[47/0069]
23. Er ließ sich auch zu den meisten Zeiten
Im voraus bezahlen seine Arbeiten;
Dieses belief sich meistens schon hoch,
Ohne was er forderte extra noch.

24. So bekam er für ausserordentliche Mühe,
Kälber, Hammel, oder gar melke Kühe;
Auch Korn, Bäume, und so weiter, nahm
er mit,
Denn er hatte zu allem Ap’tit.

25. Andre Kleinigkeiten, zum Exempel: Eier,
Butter,
Gänse, Hüner und dergleichen Küchenfutter,
Nahm noch obendrein die Jungfer Köchin
Quasi ohne sein Vorwissen hin;

26. Von solchem überflüssigen Küchensegen
Konnte sie für ihn manchen Thaler zurücklegen;
Denn sie trieb damit anderwärts
Einen vortheilhaften Handel und Kommerz.

27. So begab sichs, daß den Klienten, eh sie
kaum anfingen,
Schon die Augen für Angst übergingen,
Und wenn einer auch endlich den Streit ge-
wann,
So war er doch geworden ein armer Mann.

28. Denn


[48/0070]
28. Denn obgleich der Proceß war gewonnen,
So war doch das Vermögen schier dabei zer-
ronnen,
Und Herr Schlauch nahm das Restchen vom
Gewinn
Pro Studio et Labore flugs hin.

29. Gern hätt’ mancher sich Anfangs wollen ver-
gleichen,
Herr Schlauch wust’ aber demselben auszuweichen,
Und schwur, die Sache stünde trefflich und gut;
Das machte der Parthei dann neuen Muth.

30. Da trank er dann mit seinen Klienten
Schnaps, Punsch, oder was sie ihm sonst
gönnten;
Besonders kam ihm beim edlen Wein
Manch schöner Einfall aus’m Korpus Juris ein.


[Abbildung]


[49/0071]
31. Er war stark belesen in allen juristischen isten,
Civilisten, Kriminalisten, Publicisten,
Und so weiter; übrigens hielt sich der
Mann
An den gewöhnlichen Rechtsschlendrian.


Neun-

Jobsiade 2ter Thl. D
[50/0072]
Neuntes Kapitel.
Wie der Jobsische Proceß geführet ward. Ein
Kapitel, welches man überschlagen kann, weil
es nur den gewöhnlichen Weg Rechtens ent-
hält.


1. Diese waren dann die beiden Advokaten,
Welche die Jobsische Processe führen thaten.
Sein Assistent war Herr Schluck, der Dick-
bauch,
Und seiner Gegner Assistent war Herr
Schlauch.

2. Die Sachen wurden getrieben anfangs sehr
hitzig;
Die Gründe pro et contra waren erbaulich und
witzig,
Und vielleicht giebt Herr Schlauch oder
Herr Schluck
Einst noch den ganzen Proceß im Druck.

3. Beide Herren waren im Grunde gute Freunde,
Nur in ihren Schriften agirten sie als Feinde;
Fochte dann einer recht mit Chikane und
Grimm
So dacht der Klient froh: Ha seht, der
kanns ihm!

4. Es war eine Lust zu sehn in den Akten,
Wie sich beide Gegner bissen und packten.
Ich



[51/0073]
Ich führe nur hier, so gut ich es kann,
Eines und anderes in der Kürze an.

5. Doch will ich die eigentlichen Chikanen überge-
hen,
Denn ich thu mich als juristischer Laye drauf
nicht verstehen,
Und halte mich also, so gut als es geht,
Bloß an des Processes Realität.

6. Ich erzähle auch nicht in der Advokaten
Sprache,
Weil das nur möchte verwirren die ganze
Sache,
Und vom sogenannten Stilus Curiä
Thun ohnehin dem Leser leicht die Ohren weh.

7. So sagte klagend, zum Exempel, der Todten-
graber:
„Das Grab und die übrigen Anstalten hab er
„Für niemand als Hieronimo gemacht, für-
wahr
„Das Faktum sey notorisch und sonnenklar.

8. „Ferner, wie jedem bekannt sey, leb er
„Bloß von seinem Metier als Todtengräber;
„Ihm competire also, ohn Contradiction,
„Für seine Arbeit der verdiente Lohn.

9. „Zudem hab Beklagter, statt sich zu lassen
verscharren,
„Ihn Klägern öffentlich gehabt für ’n Narren;
Denn


D 2
[52/0074]
„Denn jedermann habe ihn ausgelacht,
„Weil er das Grab vergeblich gemacht.

10. „Kläger glaub’ also es sey höchst gerecht und
billig,
„Daß Beklagter die Begräbnißkosten willig
„Auskehre, oder allenfalls jetzt noch,
„Kriech in das für ihn gemachte Loch.

11. „Daneben ihm öffentlich und förmlich erkläre:
„Wie es ihm höchst verdröße und leid wäre,
„Daß er ihn Klägern als ’nen ehrlichen
Mann,
„So getäuschet und schrecklich geführet an.

12. Diese Klaggründe liessen sich nun zwar gut
hören,
Allein Hieronimus ließ in Termino dagegen
erklären:
„Daß pro Primo alles was geschehn,
„Von ihm weder gebilligt sey, noch gesehn;

13. „Hoffe also, er habe nicht nöthig dermalen
„Die vergebliche Mühe des Todtengräbers zu
bezahlen.
„Pro Secundo sey es so klar als das Licht,
„Daß er Beklagter, sey todt gewesen nicht;

14. „Nun aber streite es wider alle Gebräuche
„Zu begraben eine noch lebendige Leiche;
„Ex



[53/0075]
„Ex eo ipso gebühre also davon
„Ihm Klägern kein Todtengräberlohn.

15. „Pro Tertio sey noch zu bedenken: es habe
„Kläger ihn ja nicht würklich gescharret im
Grabe;
„Folglich falle das wesentlichste Stück
„Der Klage, in Nullität zurück.

16. „Pro Quarto sey Kläger ja schadlos auf alle
Fälle,
„Indem er Beklagtens Frau begraben an sei-
ner Stelle,
„Und er wolle ihm herzlich gerne davon
„Ueberflüssig geben den Begräbnißlohn.

17. „Auch könne man in keinem Gesetzbuche den
Fall lesen,
„Daß man Abbitte thun solle, weil man nicht
todt gewesen.
„Uebrigens protestire er dagegen hoch,
„Daß er jetzt gar sollte noch kriechen ins
Loch.“

18. Dies sind nun ohngefähr kürzlich die wichtig-
sten Gründe,
Die ich in Actis hujus Causae, pro et contra,
finde;
Es versteht sich aber, daß mancher Punkt
dabei,
Als unerheblich, von mir übergangen sey.

19. Ich


[54/0076]
19. Ich habe ex post erfahren und gehöret,
Daß der Proceß lange habe gewähret;
Denn erst nach der dritten Rechtsinstanz
Endigte sich dieser verdrüßliche Tanz.

20. Denn in dieser Sache ein passend Urtheil zu
sprechen,
Verursachte dem Richter gewaltiges Kopfbre-
chen,
Bis sie doch endlich zu Ende kam
Durch folgende Final Sententiam.


Zehn-

[55/0077]
Zehntes Kapitel.
Enthält finalem Sententiam in Causa des Tod-
tengräbers zu Schildburg, qua Klägers eines
Theils; contra und gegen den weiland todtge-
wesenen und nun wieder lebendigen Nacht-
wächter Hieronimus Jobs, qua Beklagten
andern Theils; worin abseiten des letztern suc-
cumbirt wird, cum omnibus Expensis; mit
Rationibus dubitandi et decidendi gehörig
bekräftigt.


1. „In Sachen Klägers und Beklakten,
„Erkennet man nach durchgesehenen Akten,
„Mit Vernunft und Billigkeit für Recht:
„Daß Beklagter Hieronimus schlecht-

2. „erdings dem Kläger satisfacire
„Und den Begräbnißlohn ohn Verzug abführe;
„Jedoch bleibt ihm bei diesem Proceß
„Vorbehalten an Herrn Schnellern der Re-
greß.

3. „Auch in alle muthwillig verursachte Kost und
Gebühren
„Thut man Beklagten dabei condemniren;
„Jedoch kann er erga condignum, davon
„Bei uns nachsuchen erst rechtliche Mode-
ration.

4. Uebri-


[56/0078]
4. Uebrigens will man aus Schonung und an-
dern Gründen,
„Ihn von Abbitte und Ehr’nerklärung dis-
mal entbinden;
„Jedoch gibt man die Warnung für künf-
tig ihm mit:
„Wenn er wieder stirbt, den Todtengräber
zu foppen nit.

5. „Denn obgleich Beklagter das Begräbniß
nicht gebilliget,
„Und in dem, was Kläger gethan, nicht einge-
williget,
„So hat doch diese Einwendung nicht,
„Das erforderliche rechtliche Gegengewicht.

6. „Sintemal alle gesittete Völker haben,
„So viel constirt, ihre ehrliche Todten immer
begraben,
„Und man braucht, wenn dieser Actus geschicht
„Dazu den Consens des Verstorbenen nicht.

7. „Auch obgleich er nicht würklich todt gewesen,
„Sondern aus dem Sarge wieder lebendig ge-
nesen,
„So konnte doch der Todtengräber nicht
„Davor, sondern war willig zur Pflicht.

8. Succumbens hat auch damals als Todter
würklich gehandelt,
„Und war still, als man mit ihm zum Kirch-
hofe gewandelt;
„Folg-



[57/0079]
„Folglich alterirt es nichts, obschon
„Die Einscharrung nicht gediehn zur Exku-
tion.

9. „Von Abbitte, Ehr’nerklärung u. s. w. ihn
zu dispensiren,
„Will sich aber darum geziemen und gebüh-
ren,
„Weil’s ihm billig nicht kann werden ver-
dacht,
„Daß man für ihn vergeblich das Grab ge-
macht.

10. „Zudem war ja Klägers Arbeit nicht gar
verdorben,
„Sintemal Beklagtens Frau bald darauf ge-
storben,
„So daß man sie folglich an seiner Statt hab
„Versenkt in das schon fertige Grab herab.

11. „Billig ist auch der Punkt des zu habenden
Regresses
„An Herrn Schneller, wegen aller Kosten des
Processes;
„Denn dieser hat ihn wieder zur Gesund-
heit gebracht,
„Und also die ganze Unordnung verursacht.

12. Dieserwegen hat man dann dismal nicht
können
„Anders in dem wichtigen Handel erkennen;
„Bleiber



[58/0080]
„Bleibet es also bei der Sentenz.
„Von Rechtswegen.
Judex Peter Squenz.

13. „Pro Abfassung der Sentenz sind judici ohn Be-
schweren
„Vom Succumbenten 20 Thaler auszukehren.
„Auch muß er erlegen noch 4 Thaler von
„Der Sententiae Publication.

14. Pro communicatione sententiae an beide
Parthien
„Muß er noch 3 Thaler hervorziehen.
„Item pro duplo mundo et Kopei
„Noch Gulden 7 und Groschen drei.

15. „Pro decreto ad audiendum publicare
„Bezahlt er noch extra gleich 4 baare
„Gulden, und für die Registratur
„Rechnet man sieben dito nur.

16. „Noch 3 Thaler und 4 Groschen für die Geschäf-
ten
„Die Akten gehörig zu ordnen und zu heften.
„Similiter drittehalb Thaler für
„Dinte, Oblaten und Stempelpapier.

17. „Für schleunige Expedition sind dermalen
„5 Thaler und 8 Groschen zu bezahlen,
„Und für dieser Rechnung Specifikation
„Sind 1 Thaler und 12 Groschen der Lohn.

18. „Dem Gerichtsdiener besonders, kompetieren
„22 Groschen für Insinuationsgebühren.
„Nota bene! alle diese benannten Sumtus
„Betreffen nur lediglich den Sentenzschluß;

19. Denn


[59/0081]
19. „Denn die eigentlichen Sporteln bei der Proceßfüh-
rung
„Werden bestimmt bei besonderer Specificirung,
„Und die Gelder alle deponirt Succumbens
„Bei dem Herren Richter Peter Squenz.

20. Dem Herrn Schluck pro Defensione et Labore
„Werden vorläufig zuerkannt 8 Luisd’ore,
„Und des Triumphanten Advokaten Herrn
Schlauch
„Passiren 4 Luisd’ore auch.“


21. Ob Succumbenten hier Recht oder Unrecht
geschehen,
Das sind Dinge welche nur Juristen verstehen;
Ich finde noch immer ein Sprüchwort be-
währt,
Es heißt: Wer gut schmieret, gut fährt.

22. Daß Hieronimus bei der Behörde
Ueber die Sportelrechnung geführet Beschwerde,
Und daß man da ein Weniges wegstrich
Und moderirte, versteht von selbst sich.

23. Mit dem andern Proceß, wogen dem neuen
Nachtwächter,
Wär es vermuthlich gegangen noch schlechter,
Wenn nicht durch ein besonders Ohngefähr
Die Sache glücklich beendigt wär;

24. Und


[60/0082]
24. Und man würde vielleicht nach sehr langen
Jahren
Erst davon das Ende haben erfahren;
Oder sogar wäre bei Herrn Juder Squenz
Noch jetzt, da ich dies erzähle, Lis pendens.


Eilf-

[61/0083]
Eilftes Kapitel.
Lobrede auf die verstorbene Frau Jobs; sehr be-
weglich zu lesen.


1. Von welcher Art jenes Ohngefähr gewesen
Das soll man erst im 17ten Kapitel lesen,
Denn ich bringe vorher noch ein und an-
derlei
Was zur Nebengeschichte gehöret, herbei.

2. Wir haben im dritten Kapitel schon vernom-
men,
Wie Hieronimus um seine Frau gekommen,
Und daß ihm solche Freund Hein geraubt,
Welches er so bald nicht gehofft noch ge-
glaubt.

3. Er empfand ihren Verlust eben nicht schmerz-
lich,
Denn dies Ehepaar liebte sich nie herzlich;
Die Ursache aber davon zu verstehn,
Wollen wir die seelige Frau etwas näher
besehn.

4. Die war von einem wohlehrwürdigen Stande,
Die Tochter eines braven Pfarrherren vom
Lande,
Welcher bei seinen Einkünften klein
Doch lehrte und lebte orthodox und rein.

5. Gleich-


[62/0084]
5. Gleichwie nun gemeinlich die Landpfarrer
haben
Wenig Bücher und Geld, aber viel Mädchen
und Knaben;
So traf auch dies bei ihren Eltern ein,
Denn sie war das Kind an der Numero neun.

6. Sie lernte frühzeitig beten, lesen und schrei-
ben
Und allerlei nützliche Hausküuste treiben;
Sie nähte, strickte, wusch und spann
Und nahm sich der Küche und des Stalles
an.

7. Sie wurde sogar von ihren lieben Alten
Fleissig zu Landarbeiten angehalten,
So daß sie des Morgens so fix und rasch
Wie ein gelernter Drescher drasch.

8. Sie besaß dabei die ruhmwürdige Tugend,
Daß sie gerne schon früh in der Jugend
Mit den Dorfjungen schäkern that;
Denn sie war nicht stolz noch delikat.

9. In der Erndte und beim Weinlesen
Hatte sie recht ihr Treiben und Wesen,
Ueberwarf sich mit manchem Buben zum
Spaß
Und wälzte sich herum im Heu und Gras.

10. Sie


[63/0085]
10. Sie übertraf in Stärke der Knochen und
Glieder
Alle ihre übrigen Schwestern und Gebrüder;
Und darum nannte man sie allgemein
Des Herrn Pfarrers starke Katharein.

11. Sie war mit Schönheit zierlich ausgerüstet,
Bei guter Taille und ziemlich bebrüstet,
Und darum brauchte ihr Mieder und Gesicht
Falsche Aufstopfung und Schminke nicht.

12. Bis ins achtzehnte Jahr ist sie Jungfer
gewesen,
Da sie dann eines kleinen Kindleins genesen,
Welches aber gleich nach der Geburt starb,
Folglich nichts sonderliches an ihr verdarb.

13. Sie hätte bei dermaß bewandten Sachen
Wohl einmal ihr Glück durch Heirathen können
machen,
Wenns ihr nur nicht am Gelde gefehlt,
Welches man beim Heirathen fürs nöthigste
hält.

14. Ihr ist dabei noch das Unglück begegnet,
Daß ihr Vater bald drauf das Zeitliche gesegnet,
Und da fand sich beim Inventar
Daß wenig oder nichts vorhanden war.

15. Denn


[64/0086]
15. Denn ausser einigen alten Perrücken und
Postillen,
Abgetragnen Röcken, zerbrochnen Stühlen und
Brillen,
War beim Nachlaß des Seeligen
Kaum etwas zu finden noch zu sehn.

16. Dabei ergaben sich noch einige Schulden
Von etwa 120 bis 130 Gulden,
Drum so hieß es bei Wittwe und Kindern
dann:
Jedes helfe sich, so gut es kann.

17. Die Wittwe blieb bis an ihr Ende im Dorf
wohnen,
Nährte sich redlich von Buttermilch, Pfann-
kuchen und Bohnen,
Und was sonst die Bauern ihr noch, aus
Respekt
Für den Wohlseligen, kümmerlich darge-
streckt.

18. Mit unsrer Katharine ging es etwas besser;
Denn Schildburgs Nachtwächter des Hieroni-
mi Antecesser,
Der sie nach seinem Geschmacke befand,
Knüpfte mit ihr das ehliche Band.

19. Er braucht, gar nicht lange um sie zu freien,
Denn sie that ihn gleich mit ihrer Hand er-
freuen,
Und



[65/0087]
Und eh er sich ihrer Einwilligung versah
Sprach sie über Hals und Kopf: Ja!

20. Aber schon in den ersten Ehstandstagen,
Wollte ihm dies Bündniß so recht nicht mehr
behagen,
Denn des Olim Pfarrers Katharin
Fuhr beim geringsten Anlaß her über ihn,

21. Und die sonst üblichen Flitterwochen
Wurden wider alle Gewohnheit schnell abge-
brochen,
So daß der arme junge Mann da
Eigentlich nicht wuste, wie ihm geschah.

22. Ueberall that sie den Herrn im Hause spie-
len,
Und ließ es ihn tagtäglich empfinden und
fühlen,
Daß sie die Tochter einer Dorfpfarrei,
Er aber nur ein Holunke von Nachtwächter
sey.

23. Indessen muste er sich in die Umstände fügen,
Und unter ihrem großen Pantoffel geduldig
schmiegen,
Bis ihn endlich von allem Kreuz und Leid,
Der so oft gewünschte Tod befreit.

24. Wie


Jobsiade 2ter Theil. E
[66/0088]
24. Wie nachher Hieronimus Jobs gekommen
Und sie mit dem Nachtwächterdienst zugleich-
übernommen,
Dieses wissen wir allerseits
Aus dem 36ten Kapitel des ersten Theils
bereits.

25. Ihm gings mit ihr nicht besser als seinem
Antecesser;
Ja sein Elend war gewissermaßen schier größer;
Denn es ging fast kein Tag vorbei
Ohne Haarkollation und Prügelei.

26. Sie verstund sich trefflich aufs Beissen und
Kratzen,
Uebertraf in dieser Kunst manche Hunde und
Katzen,
Machte oft die Augen geblaut und blund
Und des armen Mannes Nase und Haut
wund.

27. Auch alle Einkünfte und geringe Gewinnste
Von seinem blutsauern Nachtwächterdienste,
Versoff Olim Pfarrers Katharein
Theils in Kaffe, theils in Brandewein.

28. Und


[67/0089]

[Abbildung]
28. Und wenn er dem nächtlichen Berufe nach-
ginge,
Trieb sie manche sich nicht geziemende Dinge,
Und gleichwie in einem Taubenhaus
Flog einer ein und der andre aus.

29. Da brauchte dann vom Abend bis zum lich-
ten Morgen,
Hieronimus für keine Hörner zu sorgen;
Denn es verstrich keine einzige Nacht,
Oder es wurde ihm ein neues gemacht.

30. Wenn er sich dann durstig und müd gesungen
und gewachet
Und nunmehro sich wieder nach Hause gemachet,
Fand er zur Erquickung, Gott erbarms!
Weder Thee, Kaffe, noch sonst was Warms.

31. Wollte


E 2
[68/0090]
31. Wollte er etwa zuweilen bei hellem Tage,
Ein wenig ausruhn von seines Amtes Plage,
So hieß es: Heraus aus dem Schlaf und
der Ruh,
Du infamer fauler Räkel und Schlingel du!

32. Und so war in diesem Hause gewöhnlich
Ein Tag dem andern, wie ein Ey einem Ey
ähnlich,
Und des Pantoffels monarchisches Regiment
Hielte weder Maaß, Ziel, noch End.

33. Doch lief auch dem Hieronimus zuweilen die
Galle über
Und dann gings kraus und bunt, drunter und
drüber,
Und die Frau bekam dann oft ein Bagatell
Von ihrem Ehemann wieder aufs Fell.

34. Denn zuweilen dacht er an des Pfarrers
Lehre
Bei der Kopulation: daß der Mann Herr
wäre,
Und so übte er das gebührliche Recht im
Haus
Nebst dazu gehöriger Exekution aus.

35. Aber niemals konnte es ihm doch gelingen,
Seine theure Ehehälfte ganz zur Raison zu
bringen
Und



[69/0091]
Und der Handel lief immer so ab,
Daß er wieder die ersten guten Worte gab.

36. Mancher andrer hätte indeß, ohne zu erkal-
ten,
Diese Lebensart so lange nicht ausgehalten,
Denn es weiß, leider! mancher Ehemann,
Wie eine böse Frau einen quälen kann.

37. Es war dem Hieronimo folglich nicht zu ver-
denken,
Daß seiner Frauen Tod ihn nicht thäte kränken,
Er war vielmehr herzlich erfreuet und froh
Und sunge darob: in dulci jubilo.


Zwölftes

[70/0092]
Zwölftes Kapitel.
Wie Hieronimus der Wittwer sich sehr vernünf-
tig betrug. Ein rares Kapitel.


1. Wittwer Hieronimus lebte nun auf diese
Weise,
Wie in Abrahams Schooße und im Paradeise,
Suchte anderswo seinen Zeitvertreib,
Aß, trank und pflegte seinen Leib.

2. That auch seit seinem damaligen Auferstehen,
In allen Stücken sich sehr vernünftig begehen,
Und erlangte im ganzen Lande herum
Wegen seines Abenteuers Bekanntschaft
und Ruhm.

3. Er blieb auch bei dem eisenfesten Fürnehmen
Alle Begierde zur neuen Heirath zu bezähmen;
Denn er dachte: Wer sich einmal verbrannt,
Kennet das Feuer und hütet die Hand.

4. Zwar schien es ihm an Gelegenheit nicht zu
fehlen,
Sich eine neue Gattin zu auserwählen,
Denn er war ledig und kinderlos
Und dabei rüstig, stark und groß;

5. Auch erst alt etwas über 40 Jahre,
Jetzt auch gescheuter als er vormals ware,
Uebri-



[71/0093]
Uebrigens befand sich Hals, Kehle und Lung,
Zum Singen und Blasen noch kräftig und
jung;

6. Hatte folglich alle Eigenschaften und Quali-
täten,
Welche Wittwen und Mädchen beim Heirathen
vonnöthen;
Allein vergeblich war jeder Versuch,
Er blieb Wittwer und dran that er vernünf-
tig und klug.

7. Nun verrichtete er auch mit dem andern Wäch-
ter, seinem Kollegen,
Sein Amt cum Applausu, mit Frucht und
mit Segen;
Zuweilen aber machte der Nahrungsneid
Eine kleine Kollision und Uneinigkeit.

8. Er sang vor wie nach: Bewahrt das Feuer,
das Licht und eure Töchter;
Allein sein Kollege, der andre Nachtwächter,
Stimmte aus Kaprise einen andern Ton,
Und machte folgende Variation:

9. Hört ihr Herren, was ich euch hiemit sage,
Verwahrt des Nachts sowohl als bei Tage,
Das Feuer, das Geld und eure Weiber
wohl,
Sonst geht es überall schlecht und toll,

10. Und


[72/0094]
10. Und es entstehen Feuersbrünste und Hörner,
Konkurse, Bankerotte, und was ferner
Alles daraus für Unheil erwächst — —
Das übrige ließ er beim alten Text.

11. Doch um dergleichen geringe Kleinigkeiten
Sich ernstlich zu hassen und mit einander zu
streiten,
Wäre, traun! gewesen ganz überlei,
’S geschah ja doch alles zum Frommen der
Bürgerei.


Drei-

[73/0095]
Dreizehntes Kapitel.
Potz Blitz! da kommt der Herr von Ohnewitz.


1. Es kamen fast täglich viele Damen und Her-
ren
Gen Schildburg hin, aus der Nähe und von
ferren,
Um den besondern Mann persönlich zu sehn,
An welchem jenes Wunder geschehn.

2. Da bekam er dann, wie leichtlich zu gedenken,
Von ihnen manche ansehnliche Geschenken,
Und dies brachte ihm weit mehr Gewinnst
Als der karge halbe Nachtwächtersdienst.

3. Er lebte also sehr reputirlich,
Aß, trank und kleidete sich manierlich,
So daß er sich dabei so glücklich befand,
Als ein Bürger im Priester Johannisland.

4. Einsmal ließ sich bei unserm Geschichtshelden
Ein hochansehnlicher reisender Herr melden,
Und so bald sie einer den andern sahn,
Himmel, wie staunten sie beide sich an!

5. Der Herr sah hier vor sich seinen ehmaligen
Retter,
Hieronimus vice versa, seinen alten Wohlthäter;
Da



[74/0096]
Da hieß es: Ist ers, Herr Hieronimus?
Potz Blitz! —
Ja ich bins! Sind Sie’s Herr von Ohne-
witz? —

6. Ueber 16 Jahre waren schon verstrichen,
Seitdem Hieronimus von Ohnwitz war ent-
wichen,
Und es hatte seit dieser Zeitstation,
Sich manches verändert in beider Person.

7. Dennoch erkannte man sich plötzlich jetzunder,
Und da sahe man recht seinen blauen Wunder,
Denn wer hätte jemals kaum
So etwas zu denken gewagt im Traum?

8. Den eigentlichen Willkomm hab ich nicht ge-
sehen,
Will also seine Beschreibung übergehen,
Und melden im folgenden Kapitel nur
Wie die Hauptgeschichte ferner fortfuhr.


Vier-

[75/0097]
Vierzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus dem Herrn von Ohnewitz seine
Geschichte treulich erzählet, mit Uebergehung
desjenigen, was ihm unerheblich dünkte.


1. Erst hub an Hieronimus seine Geschichten
Dem Herrn Patron ganz unterthänig zu berich-
ten,
Und machte den ersten Anfang von
Der Ohnewitzer Rebellion:

2. Wie da sowohl die Alten als die Jungen
So unsäuberlich mit ihm umgesprungen,
Und er mit großer Lebensgefahr,
Den wütigen Bauern entgangen war.

3. Ferner, wie er auf der Reise zum Herrn Pa-
tron nach Baiern
Herumgetrieben sey von manchen Abenteuern,
Und wie er demnächst auf seiner Flucht
Manchen Unbill erlitten und versucht.

4. Doch die Geschichte mit Amalien überging er
Als ganz unerheblich, dagegen fing er
Ferner von seinem Theaterstand an
Zu erzählen, und was er dann weiter ge-
than.

5. Wie


[76/0098]
5. Wie er nemlich nach seiner Heimath gekom-
men,
Den vakanten Nachtwächterdienst übernommen
Und gewacht und gesungen früh und spat;
Item von seiner Heirath.

6. Auch von seinem Abschiede von der Erden,
Und wie er habe sollen wirklich begraben wer-
den,
Aber wie ihn aus Freund Heins Klauen noch
hätt’
Herrn Schnellers Geschicklichkeit errett’t.


[Abbildung]
7. Wie drauf seine Frau vom Schreck erblasset,
Welche Sentenz im Proceß man abgefasset
Und



[77/0099]
Und dieser traurigen Dinge noch mehr.
Die Erzählung selbst ging ohne Thränen
nicht her.

8. Als er nun damit war gekommen zu Ende,
Schlug Herr von Ohnwitz für Erstaunen in
beide Hände,
Und erzählte im folgenden Kapitel drauf
Von der Ohnwitzer Geschichte den weitern
Verlauf.


Funf-

[78/0100]
Funfzehntes Kapitel.
Scharfe Gerechtigkeitspflege in Ohnewitz.


1. Als er von der Reise damals zurückgekommen,
Habe er des Breitern mit Unwillen vernommen,
Was da in seiner Abwesenheit
Gewesen für Unordnung und Streit;

2. Darauf alle Ohnwitzer lassen förmlich citiren,
Und durch Fiscum genau inquiriren,
Welche da alle an dem großen Unheil
Gehabt hätten Part und Antheil.

3. Habe demnächst über Junge und Alten
Ein unbarmherziges Gerichte gehalten
Und den Ohnewitzer unerhörten Fall
Durchaus behandelt als kriminal.

4. Man habe ihn durch vielfältiges Suppliciren
Zwar versucht zu besänftigen und zu rühren;
Allein er wäre, vor wie nach, die Bahn
Der strengsten Gerechtigkeit gegahn.

5. Denn bei solchen und derlei Revolutionshän-
deln
Lange zu zaudern und ängstlich zu tändeln,
Halte er gar nicht für dienlich und gut;
Besser sey Entschlossenheit und ernster Muth.

6. Er


[79/0101]
6. Er hätte gern gesehn, daß man nach aller
Strenge
Die allerschlimmsten Bellhämmel aufhänge,
Und nach dem peinlichen Halsgericht
Den Handel mit Strick und Schwert ge-
schlicht’t.

7. Aber um die Scharfrichterkosten zu ersparen
Habe er wollen etwas gelinder verfahren,
Weil doch ohnehin zu dieser Frist
Das Hängen fast aus der Mode ist.

8. Indessen habe er die Auktores Rixä
Tüchtig lassen blasen in die Büchse,
Und mit dieser Uebung der Gerechtigkeit
Zugleich das Interesse Fisci erfreut.

9. Auch weil alle übrigen Socil Rixä
Verdient hätten, daß Fiscus sie brav wixe,
So hätte auch jeder von ihnen den Lohn
Erhalten, nach gehöriger Proportion.

10. Um die nöthigen Exempel zu statuiren,
Habe er die ärmeren Teufel lassen incarceriren,
Und solche zehn Wochen bei Wasser und
Brod
Hungern lassen fast bis auf den Tod.

11. Die Schlimmsten wären mit Willkomm und
Abschied entlassen,
Und, jedoch salva fama, gejagt auf fremde
Straßen,
Und



[80/0102]
Und ihr ganzes Gut und Vermögen sey
Kassirt zum Behuf der Kasse der Kanzlei.

12. Denn sie auf die Vestung zu kondemniren,
Habe sich nicht können fügen noch gebühren,
Weil im ganzen Ohnwitzer Land
Sich weder Stadt, geschweige Vestung be-
fand.

13. Nachdem aber jeder gebührliche Strafe er-
halten,
Habe er wieder seine Gnade lassen walten,
Und mit landesväterlicher Hulde sie
Erfreuet durch völlige Amnestie.

14. Einige würden’s jedoch lebenslang fühlen
Und nie wieder so strafbare Rollen spielen;
Denn manche Familie wäre herab
Durch Fiscum gebracht an den Bettelstab.

15. Nach einigen publicirten Warnungsmanda-
ten,
Wäre nun wieder in den Ohnewitzer Staaten
Alles in Ordnung, Friede und Ruh.
Ich der Autor wünsche Glück dazu.


Sechs-

[81/0103]
Sechszehntes Kapitel.
Bei welcher guten Gelegenheit Herr von Ohne-
witz nach Schildburg gekommen, thut der
Autor hier aufrichtig erzählen.


1. Gleich darauf ist auf des Herrn Patrons Ver-
langen,
Hieronimus mit ihm in sein Logis gegangen,
Um daselbst bei einem Gläslein Wein
Sich des Widersehns desto mehr zu freun.

2. Denn gemeinlich läßt sich unterm Trinken und
Zechen
Vernünftiger und vertraulicher mit einander
sprechen
Und mancher sonst gar trockne Diskur
Bekommt da gleichsam eine andre Natur.


[Abbildung]
3. Herr


F
[82/0104]
3. Herr von Ohnewitz sagte, mit der gegenwärt’-
gen Reise
Verhalte es sich eigentlich auf folgende Weise:
Eine alte Tante im Schwabenland
Welche sich sehr schwach und kränklich be-
fand,

4. Wollte noch vor ihrem Gott gefälligen Ab-
sterben,
Herrn von Ohnwitz, ihren Pathen, einsetzen
zum Erben,
Entbote also schleunig den Herrn Kusin
In dieser Absicht nach dem Schwabenland
hin.

5. Sobald nun die gedachte liebe Tante
Diese Nachricht ihrem lieben Kusin sandte,
So ermangelte derselbe nicht
Ihr zu entrichten die christanverwandtliche
Pflicht,

6. Um zu erhalten ihren frommen letzten Segen;
Denn sie besaß ein großes Vermögen,
Theils in Natura, theils aufm Papier,
Nebst Möblen, Juwelen und Silbergeschirr.

7. Nun lauerten zwar lange auf ihr Absterben
Im Schwabenlande andre Kollateralerben;
Jedoch der Herr Pathe von Ohnwitz allein
Sollte nach ihrem letzten Willen der Erbe
seyn.

8. Er


[83/0105]
8. Er hatte sie höchst schwach angetroffen,
So gar daß sie, wider alles verhoffen,
Drei Tage nach gemachtem Testament,
Heimfuhre aus diesem Elend.


[Abbildung]
9. Herr von Ohnwitz, den ihr Betragen sehr rührte,
Besonders als er sah, daß sie agonizirte,
Drückte ihr persönlich die Augen zu
Und wünschte ihr eine angenehm ewige Ruh.

10. Nachdem er drauf im Kurzen alles das Seine
Von dieser Erbschaft gebracht hatte ins Reine,
Kehrte Hochgedachter Herr von Ohnewitz
Wieder zurück nach seinem freiherrlichen
Sitz.

11. Und


F 2
[84/0106]
11. Und da muste, zu beiderseitigem Vergnügen,
Es das Schicksal so wunderbar drehen und
fügen,
Daß Herr von Ohnwitz in seiner Retour,
Durch Schildburg bei dieser Gelegenheit
fuhr.

12. Weil nun bekanntlich die Gastwirthe in
Schwaben
Besondre Fertigkeit im Schneiden und Erzäh-
len haben,
So machte auch Herrn von Ohnwitz Wirth
zur Hand
Ihn mit des Hieronimi Geschichte bekannt.

13. Folglich läßt sich nun ohne Lügen und Mühe,
Die im dreizehnten Kapitel erzählte Entrevüe
Erklären, und daß solche geschehen sey
Ohne Wunderwerk und ohne Hexerei.


Sieben-

[85/0107]
Siebenzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus mit dem Herrn von Ohnewitz
reiset und sein Abschied von seinen Freunden
in Schildburg, item vom Herrn Judex
Squenz.


1. Nachdem nun diese Erzählung war abgebro-
chen
Und man noch manches andre gesagt und ge-
sprochen,
Legte der reiche Herr Patron folgenden Plan
Zu Hieronimi künftigem Glücke an:

2. Vorab sollte er wieder mit ihm nach Ohnwitz
reisen,
Bei ihm auf dem Schlosse wohnen und speisen,
Und dann könnte man ferner warten und
sehn,
Was zu seiner Versorgung möchte geschehn.

3. Diese Offerte that Hieronimo gaudiren;
Denn ohne lange zu komplimentiren,
Empfahl er sich zur hohen Gewogenheit
Und war zu allem unterthänigst bereit.

4. Nun


[86/0108]
4. Nun war am Reisewagen was zu bessern und
zu putzen;
Diesen Aufenthalt suchte Hieronimus zu be-
nutzen.
Er ging vorerst fort und nahm mitlerweil
Abschied von seinen Freunden in der Eil.

5. Um sich aber zur Abfahrt desto besser zu be-
rathen,
Schenkte ihm der Herr Patron einen Beutel
voll Dukaten;
Diesen ließ aber der gute Hieronimus
Halb seiner Mutter und jüngsten Schwester
zum Abschiedsgruß;

6. Gab auch der Mutter noch alle seine Haabe
zum Erbe.
Der Abschied war übrigens traurig, bitter
und herbe;
Sie hing lange weinend an seinem Hals
Und seine Schwester Esther ebenfalls.

7. Den Proceß mit dem Nachtwächter, seinem
Kollegen,
Schlug er nieder und wünschte ihm allen Se-
gen,
Und



[87/0109]

[Abbildung]
Und in seinem Beruf Wachsamkeit und
Geduld;
Bezahlte auch den grösten Theil der Proceß-
schuld.

8. Auch Herrn Schneller that er freundlich begeg-
nen,
Unterließ nicht ihn nochmals für seine Rettung
zu segnen,
Und dieser gab ihm auf der Reise noch mit
Eine große Flasche voll Aquavit.

9. So


[88/0110]
9. So letzte er sich zärtlich mit allen seinen
Freunden,
Vergab seinen ehmals nächrlichen Schwägern
und allen Feinden;
Aber dem Herrn Judex Peter Squenz
Wünschte er doch heimlich die Pestilenz.

10. Nunmehr hat er sich höchlich vergnüget
Wieder zum Herrn Patron ins Quartier ver-
füget.
Alles war fertig, man trank noch ein Glas,
Stieg ein in den Wagen und reisete fürbas.


Acht-

[89/0111]
Achtzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus mit dem Herrn von Ohnewitz
auf der Reise ist, und was sich da zugetragen
hat, weil er vernünftig befunden ward.


1. Auf der Reise ist ihnen nichts sonderliches
passiret,
Ausser was jedem Reisenden durch Deutschland
arriviret,
Und was zu bemerken die Mühe nicht lohnt,
Weils längst so jeder Passagier gewohnt.

2. Nemlich hier und da bei Nacht leuchtende Irr-
geister,
Und bei Tage viele grobe Postmeister;
Meist schlechte Wege und langsame Post;
In den Quartieren mag’re doch theure Kost;

3. Verfallene Nachtherbergen, aber drinnen
Gutherzige Mägde und freundliche Wirthin-
nen,
Wo man um manchen baaren Thaler Geld
Auf feine und grobe Art wird geprellt;

4. Kalte Stuben; alte Schlafstätten;
Znr nächtlichen Ruhe unreine Betten,
Wornach, wenns sonst nicht schlimmer noch
geht,
Doch ein wenig Jucken der Haut entsteht;

5. Statt


[90/0112]
5. Statt guter Pferde elende Schindmähren;

[Abbildung]
Ueberall Zölle, Schlagbäume und Barrieren;
Scharfer Krätzer, statt gutem Wein;
Und was derlei Kleinigkeiten mehr seyn.

6. Sie vertrieben sich auf die bestmöglichste Weise
Die Zeit auf ihrer langwierigen Reise,
Und ein gut gefülltes Flaschen Futt’ral
Kam ihnen dabei zu statten mannichmal.

7. Ueber viele ihnen vorkommende Sachen
Wuste Hieronimus seine Anmerkungen zu ma-
chen;
Und



[91/0113]
Und der staunende Herr von Ohnewitz fand
Darin überall großen Witz und Verstand.

8. Einmal that er den Finger an die Nase legen
Und schien lange genau etwas zu erwegen,
Bis er plötzlich das Stillschweigen brach
Und folgendes zum Hieronimo sprach:

9. „Lieber Hieronimus! höre Er, was ich von Ihm
halte:
„Ich sehe Er ist vernünftig und nicht mehr der
Alte,
„Und finde Ihn im Gehirn und Verstand
„Ganz und gar gleichsam umgewandt;

10. (Hieronimus machte hier sehr ehrerbietig
Einen Bückling und erwiederte: „Sie sind
sehr gütig!“
Doch diesen Umstand erzähle ich hie
Nur gleichsam als in Parenthesi.)

11. „Der Himmel gebe ferner dazu sein Gedei-
hen,
„So wird mich solches sehr herzlich erfreuen!
„Denn ich bin von fest entschloßnem Sinn
„Noch etwas Rechtes zu machen aus Ihn.

12. „Meinen Sohn, den ich will lassen studiren
„Soll Er auf die Universität als Hofmeister
führen,
„Ich



[92/0114]
„Ich schiesse gerne die Kosten all’ her
„Und geb Ihm 400 Gulden und mehr.

13. „Indem Er dann diese Bedienung verwaltet,
„Kann Er, denn Er ist noch nicht veraltet,
„Allda das Studium theologicum dann
„Wieder anfangen gleichsam von vorne an;

14. Und wenn Er einst, wie ich hoffe, hochgeleh-
ret,
„Wieder von der Akademie zurücke kehret,
„So gebe ich, bei meiner hochadlichen ar-
men Seel!
„Ihm zu Ohnwitz die erste vakante Pfarr-
stell.“

15. Hier wollte Hieronimo für Freude das Herz
brechen;
Nur stammelnd vermochte er folgendes zu
sprechen:
Tausend Dank — Ach ja — gnädiger
Herr Patron!
Will gern Hofmeister seyn bei Ihrem Herrn
Sohn.


Neun-

[93/0115]
Neunzehntes Kapitel.
Wie Hieronimus zu Ohnewitz ankam, und wie
er mit dem jungen Herrn als Hofmeister nach
der Universität reiset, und so weiter.


1. Ich habe von der Reise nichts weiter zu sagen,
Als daß man ohne Anstoß nach einigen Tagen
Ins Ohnewitzer Territorium kam
Und die Reise ein glückliches Ende nahm.

2. Als sie aber beide dem Dorf waren nahe
Und Hieronimus den Kirchthurm zu Ohnewitz
sahe,
Liefe ihm über die Haut der Schweiß
Kalt wie im Wintermonate das Eis.

3. Denn er erinnerte sich mit erneuerten Schmer-
zen,
Wie sehr ihm das Exil damals gegangen zu
Herzen,
Und was er alles seit seiner Flucht
Sonst noch erfahren hatt’ und versucht.

4. An seinem Beispiel läßt sich greifen mit beiden
Händen
Wie wunderlich die menschlichen Fata sich oft
wenden;
Vormals jug man ihn mit Prügeln fort
Und nun erscheint er als Hofmeister dort.

5. Als


[94/0116]
5. Als sie endlich in den Schloßplatz gefahren,
Demnächst aus dem Wagen gestiegen waren,
Und Herr von Ohnwitz seine Dame em-
brassirt,
Hat er ihr seinen Gast bald präsentirt.

6. Sie hat ihn beim ersten Anblick wieder er-
kennet,
Ihn ihren alten Freund und Erretter genennet,
Und ließ hierauf den frohen Hieronimus
Allerhöchstgnädigst zum Rockkuß.

7. Aber nun gings aufs neue an ein Fragen
Was sich wohl alles mit ihm habe zugetragen?
Wo er gestecket, und warum er
Nicht eher nach Ohnwitz gekommen wär?

8. Man sagt, Damen wären überhaupt neugie-
rig,
Drum war auch diese Dam’ alles zu wissen be-
gierig,
Und würklich erfuhr auch die gnädige Frau
Von ihm alle passirte Dinge genau.

9. Sie hat ihn herzlich ob seinen Schicksalen be-
dauert,
Besonders über die Flucht von Ohnewitz ge-
trauert,
Und daß man mit so grobem Ungestüm
So unschuldig damals begegnet ihm.

10. Aber


[95/0117]
10. Aber über einige ihm arrivirte Sachen
Wollte sie auch fast sich zu Tode lachen;
Besonders machte es ihr große Lust
Daß seine Frau die Zeche bezahlen gemußt.

11. Uebrigens hat sie von ihrem Gemahl ver-
nommen,
Daß Hieronimus nach seinem Tode mehr Ver-
stand bekommen,
Und deswegen stimmte sie auch gerne bei
Daß er Hofmeister des jungen Herren sey.

12. Er ward noch baß auf dem Schlosse von
Jungen und Alten,
Als im 27ten Kapitel des ersten Theils, Vers
9 und 10 gehalten,
Und er hatte niemals, weder vorher noch
hernach
In seinem Leben, so gute Tag’.

13. Aber mancher Ohnwitzer Flegel von Bauer
Sah über seine Ankunft sehr scheel und sauer,
Denn sie dachten aufs neue daran
Was ihnen Fiscus seinetwegen gethan.

14. Der brave Hieronimus aber schlug sich
Alle ehmalige Schmach aus dem Sinn und
betrug sich
Gegen Reiche und Arme, Alt und Jung,
Vor wie nach mit Klugheit und Mäßigung.

15. Der


[96/0118]
15. Der junge Herr Baron ward ihm bald ge-
wogen,
Denn er war sehr artig und gut erzogen
Und hatte dabei weit mehr Verstand
Als sonst meistens ein junger Herr vom Land.

16. Auch hatten, sowohl sein nicht ungelehrter
Herr Vater,
Als auch sein bisheriger geschickter Informater,
Mit Ernst auf seine Bildung bedacht
Ihm alle feine Kenntnisse beigebracht.

17. Nun ließ sich Hieronimus von dem jungen
Herren
In vielen nöthigen Sachen unvermerkt beleh-
ren,

[Abbildung]
Also



[97/0119]
Also legte er nach und nach, in Sprachen
und
Humanioribus, einen guten Grund.

18. Auch so lang sein Aufenthalt zu Ohnwitz ge-
währet,
Hat er fleißig mit allerlei Büchern verkehret,
Und manchesmal die ganze liebe Nacht
Auf der Schloßbibliothek studirt und ge-
wacht.

19. Zur Erholung spazierte er dann und wann
mit seinem Eleven,
In Feld, Wald, oder nach den Bauerhöfen,
Und da lernte er beiläufig noch manches
Stück
Aus der Oekonomie und der Physik.

20. Mit dem jungen Herrn von Ohnwitz zu ziehen
Abgeredetermaßen nach Akademien,
War endlich die bestimmte Zeit da
Und man machte die Präparatoria.

21. Westen, Nachtmützen, Strümpfe, Hals-
tücher,
Hemden, Schlafpelze und mancherlei Bücher,
Packte man ein im Ueberfluß,
So wohl für den jungen Herrn als Hiero-
nimus.

22. Kisten


Jobsiade 2ter Theil. G
[98/0120]
22. Kisten und Koffer waren fast schier zu enge,
Denn von allem war da die schwere Menge,
Doch billig zieh ich allem übrigen vor
Die mitgegebenen 500 Louisd’or.

23. Ein Lakei muste sie zur Bedienung begleiten.
Wir lassen sie nun in Gottes Namen fahren
oder reiten,
Genug, Baron, Hieronimus und der Lakei
Kamen glücklich an auf der Akademei.


Zwan-

[99/0121]
Zwanzigstes Kapitel.
Seine diesmaligen Studia und glückliche Beendi-
gung derselben.


1. Diesmal hat Hieronimus sich trefflich aufge-
führet,
Tag und Nacht emsig gelernet und studiret,
Und er versäumte in seinem Studium
Nicht ein einziges Kollegium.

2. Er hat sogar oft Trinken und Essen
Und andre Bedürfnisse vernachlässigt und ver-
gessen,
Saß manchmal da, hörte und sahe nicht,
So sehr war er aufs Studiren erpicht.

3. Er ward zwar oft von andern Studenten vexi-
ret,
Bei Gelegenheit auch wegen seines Alters ku-
joniret;
Allein, er als ein vernünftiger Mann
Achtete das nicht, und that gar nicht übel
dran.

4. Wenn aber einige die seinen ehmaligen Stand
kannten,
Ihn den Nachtwächter von Schildburgs Zion
nannten,
So


G 2
[100/0122]
So ärgerte er sich doch heimlich oft drob,
Denn er fand den Spaß zu gemein und zu
grob.

5. Die Beschreibung seines Studirens will ich
unterlassen
Und nur hiemit in Kürze alles zusammenfassen:
Er lebte ganz nach dem Gegenfuß
Des vormaligen sidelen Burschen Hieroni-
mus.

6. Er hatte den Beifall aller seiner Lehrer,
War von allen ihr fleissigster Zuhörer,
Und nach weniger Jahre Müh
War er würklich viel gelehrter als sie.

7. Auch an seinem Eleven sah er nichts als
Freude;
Und so endigten, nach drei Jahren, rühmlich
beide,
Der eine das Studium juridicum,
Der andre das theologicum.

8. Ich mag es diesmal nicht weitläuftig beschrei-
ben
Wie es dagegen viel andre Studenten thaten
treiben;
Denn dies ist alles schon, wie man nach
kann sehn,
Im 13ten Kapitel des ersten Theils ge-
schehn.

9. Mit


[101/0123]
9. Mit den lobvollesten Testimoniis versehen
Endigten sie nun in Gesundheit und Wohler-
gehen
Den wohlgeführeten Burschenlauf
Und machten sich beide gen Ohnewitz auf.

10. Sie langten daselbst an wohlbehalten,
Fanden alles und jedes noch bei dem Alten,
Nicht das geringste war verändert alldo
Sondern alles wie vorher in statu quo.

11. Aber sie wurden stattlich aufgenommen und
empfangen,
Denn die gnädige Frau Mama trug längst Ver-
langen
Nach ihrem so zärtlich geliebtesten Sohn,
Den seit drei Jahren nicht geseh’nen Baron.

12. Weder seine Gesundheit noch seine Sitten
Hatten sich verschlimmert noch sonst gelitten,
Wie’s doch meist auf der Universität
Bekanntlich den jungen Leuten sonst geht.

13. Es war vielmehr seine Statur etwas vergrös-
sert
Und sein äusserer Anstand verschönert und ver-
bessert,
Und die gnädige Frau Mama konnte, traun!
Sich kaum satt an ihn lecken, küssen und
schaun.

14. Auch


[102/0124]
14. Auch der alte Herr war voll Entzücken
Ueber seinen Sohn in allen und jeden Stücken;
Besonders fand er ihn hochgelehrt und klug,
Denn er sprach überall wie ein Buch.

15. Daß Hieronimus an diesem freundlichen
Willkommen
Auch einen nicht geringen Antheil genommen,
Weil er den jungen Herrn gehofmeistert so,
Das versteht sich ex eo ipso.

16. Da war im freiherrlichen Schlosse ein präch-
tiges Leben;
Ein Traktament ward fürstlich angerichtet und
gegeben
Und gleichsam wie zu Frankfurt bei der Kai-
serwahl,
Sprang roth und weisser Wein im Speise-
saal.

17. Ja es ging, sans comparaison, dem jungen
Barone,
Wie in der Geschichte jenem verlornen Sohne,
Als dieser wiederkam mit reuigem Muth
Aus dem Bordel und von der Schweinehuth.


Ein

[103/0125]
Ein und zwanzigstes Kapitel.
Ein braves Kapitel; enthaltend Geld und einen
Brief des Hieronimi an seine Mutter.


1. Ich lasse Hieronimum nun auf’m Schlosse
weilen und walten,
Denn er kann es da recht gut aushalten,
Und mache aus seinem letzten Studenten-
stand
Noch etwas rühmlich’s von ihm bekannt.

2. Er konnte in gedachten seinen Studierjahren,
Vieles vom Hofmeistergehalte ersparen,
Und hatte sicher alle Quartal
Uebrig ein 60 Gulden Kap’tal.

3. Dieses wuste er nicht besser anzuwenden,
Als es seiner Mutter nach Schildburg zu sen-
den,
Und solches thate er dann auch baar
Richtig und rein alle Vierteljahr.

4. Aus dem Inhalte vom folgenden Briefe,
Welcher mir von ohngefähr in die Hände liefe,
Erhellt es dem geneigten Leser zur Genüg’,
Daß ich die Wahrheit rede und nicht lüg’.

5. „Ge-


[104/0126]

[Abbildung]
5. „Geliebte Mutter!
meine kindlichen Pflichten
„Schuldigermaßen gegen euch zu verrichten,
„Sende ich gegenwärtig abermal
„60 Gulden zum gewohnten Quartal.

6. „Wollte Euch herzlich gerne mehr senden
„Habe aber diesmal nichts weiter in Händen
„Und bin selber bis aufs nächste Kap’tal,
„Das ich von Ohnwitz erhalte, schier kahl.

7. „Hoffe jedoch, es werde heut oder morgen
„Der Himmel mich irgendwo als Pfarrer ver-
sorgen,
„Und



[105/0127]
„Und dann sollt Ihr, geliebte Mutter
mein!
„Lebenslang bei mir zugleich versorget seyn.

8. „Ihr könnt nicht glauben, wie sehr mich’s
noch kränke,
„Wenn ich meinen vormaligen Jugendlauf be-
denke,
„Und wie ich Euch dadurch gar zuletzt
„In die schofelsten Umstande versetzt.

9. „Gott halte Euch gesund und bei langem Leben,
„Da will ich dann alles Ernstes mich bestreben,
„Daß alles wieder werde gut gemacht,
„Was ich verdorben und durchgebracht.

10. „Mit meinem Studiren gehts, Gott lob!
ziemlich,
„Auch mein Eleve beträgt sich höchst rühmlich;
„Herr von Ohnewitz freuet sich sehr darob
„Und giebt uns beiden oft schriftlich fein
Lob.

11. „Neuigkeiten wollte ich Euch gerne schreiben;
„Allein, was die Musensöhne hier machen
und treiben
„Ist meistens nicht von gar großem Ge-
wicht
„Und interessiret Euch sonderlich nicht.

12. „Ich


[106/0128]
12. „Ich bin immer gesund am Leib und Ge-
müthe
„Und erhalte von des alten Herrn von Ohne-
witz Güte,
„Zu jeder vierteljährigen Frist,
„Was mehr als zum Bedürfniß hinreichend
ist.

13. „Ich mache mir also noch die kleine Freude
„Und sende, etwa zu einem neuen Kleide,
„Beiliegende 2 Louisd’or für
„Schwester Esther, im besondern Papier.

14. „Uebrigens beharre ich bis an mein Ende
„Nebst einem großen und zärtlichen Kompli-
mente
„An meine Schwester vom jungen Baron,
„Euer treuer und gehorsamer Sohn.

15. Auf die vor gedachten rührenden Zeilen
Schrieb ohne lange damit zu verweilen,
Die alte Frau Jobs, die Senatorin
Ihrem guten Sohne folgende Antwort hin.

16. Sie enthält gar viel und mancherlei Sa-
chen;
Will drum draus ein neues Kapitelchen ma-
chen,
Man würde sonst, weil der Brief etwas
lang,
Beim Durchlesen desselben müde und bang.


Zwei

[107/0129]
Zwei und zwanzigstes Kapitel.
Worin länglich die Antwort der Frau Witwe
Schnaterin Jobs zu lesen, auf den Brief ih-
res Sohnes.


[Abbildung]
1. Mein geliebtster Sohn!
An dich zu schreiben
Konnte ich nicht lassen unterbleiben,
Besonders rührte es mich, daß du
Mir wieder 60 Gulden sandtest zu.

2. Alles


[108/0130]
2. Alles ist mir richtig gekommen zu Handen,
Und ich habe aus deinem Briefe verstanden
Deine Herzensgüte und Zärtlichkeit,
Und das hat mich mehr als das Geld er-
freut.

3. Zwar ist mir letztes sehr gut zu statten gekommen,
Denn Geld gereicht immer zum Nutzen und
Frommen;
Aber deine gutartige Kindlichkeit
Geht, so wahr ich ’ne ehrliche Wittfrau bin!
weit.

4. Ich hab mich vormals freilich sehr müssen behelfen
Und nach dem nöthigsten Unterhalt kümmerlich
gelfen,
Und, wahr ists, aus Ungeduld
Gab ich dir davon oft alleine die Schuld.

5. Allein, alles ist längst vergessen und vergeben,
Denn erleichterst du mir und unsrer Esther das
Leben,
Schickst uns so viel Geld und seitdem
Leben wir gemächlich und sehr bequem.

6. Ehmals schmachteten wir in Frost und Hitze,
Assen kaum satt Wasserschnell, Brei und Grütze,
Trunken nur Kofent und kahlen Thee,
Und in der Haushaltung war lauter Weh.

7. Uns borgte weder Schuster, Weber, noch
Schneider
Die nöthigen Schuhe, Leinwand und Kleider,
Und



[109/0131]
Und in unsrer Wohnung überall
Wars durchlauchtig wie in ’nem Nothstall.

8. Zwar suchten deine Schwester und ich uns mit
Ehren
Durch fleissige Handarbeiten zu ernähren,
Allein, wir kamen damit nicht weit
In dieser so hoch schwer theuern Zeit.

9. Esther hätte zwar extra was können acquiriren,
Denn viele junge Herren suchten sie zu verfüh-
ren,
Doch weil sie ihnen keine Audienz gab,
So zogen sie mit der langen Nase ab.

10. Nun aber sind wir frei von Nahrungssorgen,
Brauchen nicht mehr zu darben und zu borgen,
Und danken den frohen Lebensgenuß
Dir. Mein geliebter Hieronimus!

11. Der Himmel wolle ferner dich beglücken
Und dir einst eine fette Pfarre zuschicken;
Dann beschließ ich, wie du es schreibest mir,
Meine alten Tage, so Gott will, bei dir.

12. Deine Schwester grüßt dich zu hunderttausend
malen,
Denn sie kann deine brüderliche Lieb nicht an-
ders bezahlen,
Und sie bedankt sich hiemit herzlich vor
Die ihr gesandte zwei schöne Louisd’or.

13. A


[110/0132]
13. A propos! was soll ich eigentlich daraus
schliessen,
Daß der junge Herr Baron sie so zärtlich läßt
grüßen?
Ich hoffe er hat doch wohl auf sie nicht
Eine besondre unlautere Absicht?

14. Nun will ich zu verschiedenen Neuigkeiten
Welche hieselbst vorgefallen sind, schreiten;
Sie sind zwar meist unangenehm und schlecht.
Aber doch alle authentisch und ächt.

15. Das Gewitter hat vor etwa 14 Tagen
In Herrn Advokaten Schlucks Garten einge-
schlagen,
Davon sind viele Bäume zerknikt,
Und das Lusthaus ist gleichfalls zerstückt.

16. Man hat dies als eine Vorbedeutung ange-
sehen
Dessen, was drei Tage hernach geschehen,
Da der liebe Mann, gesund und guter Ding,
Plötzlich den Weg ab Patres ging.

17. Er hat zwar keine Kinder, die um ihn trauern,
Auch glaub ich nicht, daß seine Erben ihn be-
dauern,
Denn er saß sehr warm in der Woll
Und hat seine Kisten von Thalern voll.

18. Man


[111/0133]
18. Man hat ex post vieles gesagt und geplaudert
Wofür einem die Haut grauset und schaudert,
Nemlich es ginge gedachter Herr Schluck
Bei hellem Mittag herum als Spuck.

19. Einige haben ihn gesehn durch dem Fenster-
glase.
Mit seiner Brille auf der großen Nase,
Und sein Advokatengewand
Leuchtend wie höllischer Feuerbrand;

20. Und in seinem Hause höret man Jammer
und Gepolter,
Als läg einer auf der peinlichen Folter;
Und er rasselt mit Ketten an der Thür;
Gott bewahr jeden Christenmenschen dafür!

21. Man hat einen Währwolf hier kürzlich ge-
sehen
In Gestalt eines großen Hundes herumgehen;
Auch spricht man von mancher Behexerei,
Welche hieselbst geschehen sey.

22. Ich aber wollte schier gewiß darauf wetten,
Daß die Seher und Erzähler sich geirret hät-
ten;
Denn in Schildburg trau ich keinem einzi-
gen Mann
Es zu, daß er die Kunst des Hexens kann.

23. Der


[112/0134]
23. Der vorige Winter war hieselbst sehr strenge,
Es gab Schnee, Schlossen und Eis in Menge;
Melde mir, ob vielleicht dorten bei dir
Der Winter gleichfalls so streng war als hier.

24. Man hat auch damals mit Schrecken ge-
sehen
Am Himmel ungewöhnliche Zeichen stehen,
Und es schosse daselbst wunderlich überall
Am Firmamente heftiger Feuerstrahl;

25. Davon glauben nun billig die Schildburger
Leute,
Daß es ein Unglück für unser Städtlein be-
deute;
Doch Herr Schneller sagt, es bedeute dies
nicht,
Sondern das Ding würde genannt Nord-
licht.

26. Indeß hat man doch aus der Zeitung gesehen,
Daß vielleicht ein Krieg werde entstehen;
Und, gieb Acht, so wahr ich ehrlich bin!
Unser Schildburg kommt dann auch mit drin.

27. Die Erndte ist dies Jahr sehr gut gediehen,
Weil der Himmel günstiges Wetter dazu ver-
liehen;
Hoffentlich wird dann der liebe Brandwein
und s’ Brod
Wohlfeil und mindert die Hungersnoth.

28. Aber


[113/0135]
28. Aber dagegen sind die Weinlesen
Desto kümmerlicher in diesem Herbst gewesen;
Denn die Stöcke standen meistens kahl
Und der Most ist theils sauer, theils schaal.

29. Dieses macht denn nun wohl, leider! heuer
Den guten Wein noch selt’ner und theuer,
Und die vielen lustigen Zecher allhier
Müssen sich dann helfen mit Wasser und
Bier.

30. Den hiesigen Kirchthurm will man aus-
bessern
Und die Kirche selbst etwas vergrössern;
Denn man sagt unsers Städtleins Christen-
heit
Habe sich vermehret seit kurzer Zeit.

31. Einige hartnäckichte Herren Konsistorialen
Wollen aber nicht einwilligen, vielweniger
was zahlen,
Man hofft aber die Kosten zu bringen herbei
Durch eine Kollektensammelei.

32. Freilich, der Kirchthurm ist sehr verfallen
und zerborsten,
So daß Eulen und Dohlen drin hausen und
horsten,
Aber für die wahre Christen, die hier seyn
Ist, wie mir deucht, die Kirche selbst, nicht
zu klein.

33. Seit-


Jobsiade 2ter Theil. H
[114/0136]
33. Seitdem unsre Herren jene Verordnung gaben,
Hat man keinen lebendigen Menschen wieder
begraben;
Da sieht man, was ein gescheutes Mandat
Für wohlerspriesliche Folgen hat.

34. Sonst, wenn unsre Herren was kommandi-
ren
Pflegt niemand den Befehl zu vollführen,
Weil ihre Obrigkeitsauthorität
Nicht gar weit bei der Bürgerschaft geht.

35. Unser Fürst ist neuerdings durchs Städtel
passiret,
Da hat die Bürgerschaft das Gewehr geprä-
sentiret
Und mit Trommel und Fahne und großer
Pracht
Einen kostsplitterlichen Aufzug gemacht.

36. Nur ein einziger that beim Feuern und
Schiessen
Unvorsicht’gerweise sein Leben einbüssen;
Sonst ging alles zu Schildburgs Ehr,
Ohne sonderliches Unglück her.

37. Der kathol’sche Pfarrer hat’s Zeitliche ge-
wechselt
Und man hat ’nen neuen herausgedrechselt;
Doch dieser gewiß recht brave Mann
Stund erst einigen Gemeinsgliedern gar
nicht an.

38. Man


[115/0137]
38. Man hatte zwar einen andern in der Wasche,
Der wollte aber so recht nicht in die Tasche,
Und war dabei auch etwas zu kommod,
Denn er hatte schon anderweitig sein Brod.

39. In der Stadt und auf’m Lande herrscht eine
Seuche,
Da gibt es also natürlich manche Leiche;
Doch an Oertern, wo keine Aerzte sind,
Sterben sie nicht so häuffig noch so g’schwind.

40. Im vor’gen Jahr hat sichs Unglück zugetra-
gen,
Daß ein Mensch jämmerlich ward todtgeschla-
gen,
Und der ergriffene Thäter kam
Dafür ein Vierteljahr zur Vestung lobesam.

41. Es ist alles jetzt sehr dürftig und theuer,
Dennoch sinnet man auf Vermehrung der
Steuer;
Denn man versteht sich hieselbst eben so
Aufs leidige Plusmachen als anderswo.

42. Nachbars Minchen hat einen kleinen Knaben,
Ich hab ihn als Pathin aus der Taufe geha-
ben,
Wer sie eigentlich gebracht hat zu Fall
Erzählt man sich sub Rosa überall;

43. Es


H 2
[116/0138]
43. Es ist als wär’s Unglück in unserm Städt-
chen
Mit den jungen mannbaren Dirnen und Mäd-
chen;
Denn es trägt sich zu fast alle Monat,
Daß eins eine Tochter oder ’nen Sohn hat.

44. Man hält fleißig hier Bälle und Assambleen
Und thut sich da recht herrlich und lustig bege-
hen;
Doch vielleicht folgt einst dieser freudigen
Sach
Bei manchen der hinkende Bote nach.

45. Man hat das Rathhaus kürzlich renoviret
Und in der Policei manches repariret;
Zum Exempel: man ist nun von Bettelei,
Doch weiß Gott, wie lange es dauert, frei.

46. Auch hat man sehr lange nichts gehöret,
Daß irgend die Nachtruhe wäre gestöret,
Durch Einbruch oder nächtliche Dieberei;
Das macht gleichfalls die gute Policei.

47. Item, man gibt fleissig Acht auf Maaß und
Gewichte,
Nimmt Becker, Krämer und Brauer in
Brüchte,
Wenn etwa Brod und Waare nicht gehörig
schwer
Oder das Bier zu leicht und zu dünne wär.

48. Man


[117/0139]
48. Man hat auch durchgehends die Stadtstrassen
Mit neuen Steinen wieder pflastern lassen,
Weil das neue Pflaster vom vorigen Jahr
Nicht zum Besten gerathen war.

49. Die Stadtthore hat man abgebrochen
Und solche aufs neue künftig zu bauen ver-
sprochen;
Man kaufte auch gern eine neue Kirchuhr,
Hätte man dazu das Geld nur.

50. Die Schloßwarte will man demoliren,
Und die Steine anderweitig emploiren,
Und damit das Obere von selbst folgen kann,
Fängt man mit der Abbrechung von unten
an.

51. Einige andre nöthige Ausbesserungen
Hat man dem Meistfordernden verdungen;
Denn es sieht, leider! elend und kraus
Mit andern öffentlichen Gebäuden aus.

52. Man probiret bei dieser greulichen Hitze
Sehr oft unsre große Brandsprütze;
Denn man hat gesunden, wenn Brand ent-
steht,
Daß sie meistens nicht richtig geht.

53. Man hat noch kürzlich in diesen Tagen
Einige junge Männer zu neuen Bürgern ge-
schlagen,
Und



[118/0140]
Und für die übermorgende Nacht
Oeffentlich angesagt eine Gaudiebsjagd.

54. Neulich fiel ein Kind in den großen Stadts-
brunnen
Und ist drin kaum dem Ertrinken entrunnen;
Da hat man nun gleich die Cautel erdacht,
Und den Brunnen vernagelt und zugemacht.

55. Weil man sich im Finstern auf der Straße
leicht verletzet
So hat man alle sechs Schritt, Nachtlaternen
gesetzet;
Aber, noch zur Zeit, fehlet es an
Dem nöthigen Fond zu Oel oder Thran;

56. Denn aus den ehmaligen publiken Kapitalen
Läßt sich seit langen Jahren nichts bezahlen;
Man sagt, es wäre alles Stuck vor Stuck,
So wohl Kapitale als Zinsen caduck.

57. Man hat der Bürgerei zum Besten vor 14
Tagen
Die Stadtsbleiche verkäuflich losgeschlagen,
Und das Plätzchen, wo sonst der Galgen stand
Ist gemacht zu schönem Ackerland.

58. Das Rathhaus wird an den, der ’s Meiste
bietet
Nächstens verpachtet oder auf 8 Jahr vermie-
thet;
Nur



[119/0141]
Nur ein Zimmerchen bleibt vakant davon
Um drin zu verrichten die Session.

59. Man bezeiget vielen guten Willen
Die Stadtgräben zu verschütten und auszufül-
len,
Weil doch ohnehin ein jedermann
Ins of’ne Städtel ’reinkommen kann.

60. Ein fremder Spitzbub ward gestern atrapiret,
Den hat man zur Strafe durch alle Straßen
geführet
Mit einer großen Kappe mit Schellen dran,
Und ihn dann wieder seines Wegs laufen
l’an.

61. Einige Bürger gehn Nachts fleißig patrolli-
ren
Um etwa verborgene Diebe aufzuspüren,
Und melden es immer durch der Klapper-
Getön,
Woher sie kommen und wohin sie gehn.

62. Es ist befohlen, daß jeder vor seiner Thür
fleißig putze,
Weil die Straßen beständig stinken von Mist
und Schmutze;
Denn es gibt, wie dir bekannt ist, allhie
Viele Kühe, Schweine und anders Vieh.

63. Man


[120/0142]
63. Man spricht von noch mehr Projekten im hie-
sigen Staate,
Allein sie beruhn noch bloß heimlich im Senate,
Welcher mit aller Anstrengung und Macht
Aufs Wohl der Bürger tagtäglich bedacht.

64. Hier ist angekommen eine Puppenspielerbande,
Die schleppet gewaltig viel Geld aus dem Lande,
Vornehme und Geringe gehen täglich viel
Um zu besehen das herrliche Spiel;

65. Vorgestern haben sie Doktor Fausts Leben,
Gestern die heilige Genofeva gegeben,
Und am heutigen Abend gibt man
Die gräßliche Tragödie von Don Juan.

66. Was nun noch betrifft deine hiesigen Ver-
wandten,
Freunde, oder sonstigen Bekannten,
So ist da des Dinges noch mancherlei,
Was dir zu wissen angenehm sey.

67. Deinen Successor den bewußten Nachtwäch-
ter
Findet die ganze Bürgerschaft je länger je
schlechter,
Denn er thut meistens die nächtliche Pflicht
So recht, wie es sich gehöret, nicht.

68. Er


[121/0143]
68. Er kann lange nicht so gut, wie du ehmals,
blasen,
Singet auch etwas undeutlich durch die Nasen,
Deswegen spricht man durchgehends hier
Noch immer mit allem Ruhme von dir.

69. Herr Schneller pflegt sich oft bei mir zu er-
künden
Wie es stehe mit deinem Wohlbefinden;
Er kurirt noch immer frisch drauf los
Und purgirt mit seinen Pillen klein und groß.

70. Vetter Kaspar hat gestern den Ehbund er-
neuert
Und seine goldne Hochzeit hoch gefeiert,
Doch über die Freude die da regiert
Haben sich viele Bürger moquirt;

71. Weil mancher guter Ehemann wohl eben
Solche Jubelei nicht verlangt zu erleben,
Denn die Zeit kam ihm zu lang an
Mit seinem theuren Ehegespann.

72. Der junge Kunz hat ’ne Erbschafft erworben
Von ’nem reichen Onkel, welcher gestorben,
Und was dieser geizig zusammen gescharrt
Verzehrt jener nun mit guter Art:

73. Er hält Kutschen, Pferde und Maitressen,
Beschäftigt sich täglich mit Spielen, Trinken
und Essen,
Und



[122/0144]
Und ist für 100 Reichsgulden baar
Neulich geworden ein Hofrath gar.

74. Ich leide zuweilen mancherlei Schmerzen
Bald im Kopf, bald im Magen, bald am
Herzen,
Bald gehts mir im Leibe rundherum,
Herr Schneller nennts: Malum historicum;

75. Ich kann aber gemeinlich diese Plagen
Mit ’nem Schlückchen Kümmel oder Anis ver-
jagen,
Deswegen nehm ich Abends und Morgens
davon
Gewöhnlich eine etwaige Portion.

76. Dein zweiter Bruder zieht fleißig auf Kirm-
sen und Messen,
Ihm fehlt es nicht am nöth’gen Unterhalt und
Essen;
Denn er führet noch immer lobesam
Seinen kleinen Nürnberger Puppenkram.

77. Er hat sollen Rathmann hieselbst werden,
Fürchtet aber die rathshäuslichen Beschwerden,
Denn man geht alle 14 Tage drauf,
Und sitzt da und sperrt das Maul weit auf;

78. Und die etwa damit verbundne Ehre
Lohnet kaum, daß man sich drum beschwere,
Denn



[123/0145]
Denn ausser einem Hasen und ’nen Viertel
Wein,
Bringet der ganze Dienst nichts ein.

79. Dein ält’ster Bruder mit dem häßlichen
Weibe
Sucht sich auswärtig allerlei Zeitvertreibe;
Denn er hat zu Hause sein Kreuz
An seines Weibes Gesicht und Geiz.

80. Was betrifft deine ält’ste Geschwister
So lebt diese mit ihrem Gatten, dem Küster,
Noch immer in ehlicher Einigkeit,
Ausgenommen dann und wann ’ne Kleinig-
keit.

81. Er hat andershin einen Ruf bekommen
Aber denselben weißlich nicht angenommen,
Denn sein hiesiger Dienst nährt ihn treu
Und er wird reich und porkulent dabei.

82. Deiner Schwester Gertrud ihren wackern
Knaben
Vom Prokrater Geier, hat man vor Kurzem
begraben;
Uebrigens lebt besagte Schwester Gertrud
Als Putzmacherin hieselbst wohlgemuth.

83. Schade, daß der Junge nicht mehr am Leben!
Er hätte auch einst ’nen guten Prokrater ab-
gegeben;
Denn



[124/0146]
Denn er war an Einfällen sehr schlau
Und im Fordern und Nehmen fix und gau.

84. Die andre Schwester hat noch beim alten
Wittwer treulich bisher ausgehalten,
Und als eine wack’re Haushälterin
Pflegt sie ihn noch immer und wärmet ihn.

85. Was endlich betrifft deine jüngste Schwe-
ster,
So ist sie noch immer die vorige gute Esther,
Sie nimmt vorlieb mit geringer Kost
Und gereichet mir zur Stütze und zum Trost.

86. Möchte wünschen, daß n’ reicher und vorneh-
mer Mann käme
Und das Mädel zu seiner Ehegattin nähme;
Denn, findet sich nicht eine gute Parthie,
So heirathet sie, wie sie versichert, nie.

87. Denn sie ist gar nicht aufs Mannsvolk be-
flissen,
Hält nicht von Tanzen, Pfänderspielen und
Küssen,
Ist auch, wie sonst die meisten Mädchens,
nicht
Aufs leidige Romanenlesen erpicht.

88. Judex Squenz ist vom Fürsten kassiret
Weil er oft zu partheiisch hat judiciret;
Hier



[125/0147]
Hier trügt also vom Krug das Sprichwort
nicht;
Er geht so lange zu Wasser, bis er bricht.

89. Ich hätte dir zwar gern mehr wollen schrei-
ben,
Lasse es aber bei diesen paar Zeilen dismal ver-
bleiben;
Vielleicht, ob Gott will, schreibe ich schier-
künftig etwas ausführlicher Dir.

90. Alle Freunde und Lieben lassen Dich herzlich
grüßen,
Und weil die Post abgeht

[Abbildung]
will ich eilig schliessen.
Ich



[126/0148]
Ich verbleibe immer mit dem zärtlichsten
Sinn,
Deine liebe Mutter
Wittwe Jobs Schnaterin.

91. Ich muß noch eben zu deinem Ergetzen
Ein kleines Postskriptchen hier nachsetzen,
Denn es fehlet mir, dem Himmel sey Dank!
hier
Weder an Zeit, noch Dinte, noch Papier

92. Gevatter Theis ist vor anderthalb Wochen
In den Ehstandskittel förmlich gekrochen,
Die Hochzeit war lustig, doch höre ich heut,
Die ganze Affaire sey ihm schon leid.

93. Nichte Trine hat von ihrem lieben alten
Kobus neulich ein Kind erhalten,
Doch durchgehends glaubet und denket man,
Daß er selbst wenig darzu gethan.

94. Herrn Thums seine Porzellanfabrikaten
Wollen bisher noch nicht recht gerathen,
Denn es fehlet an guter Erde nicht nur,
Sondern auch an Arbeitern und Glasur;

95. Ueberhaupt scheinen vernünftige Dinge und
Fabriken
In unserm Städtlein nicht recht zu gelücken;
Obs



[127/0149]
Obs am Klima, oder sonst wo fehlt
Lasse ich an seinen Ort gestellt.

96. Man will eine Lesegesellschaft hier errichten
Von Historien und anmuthigen Gedichten,
In dem Verzeichniß finde ich mit
Den Eulenspiegel und gehörnten Siegfried.

97. Der alte Schmudel aus dem Hebräerorden
Hats Judenthum quittirt und ist Christ ge-
worden;
Dagegen bei uns manch sogenannter Christ
Ein unbeschnitt’ner Jude längst war und ist.

98. Der Kaffe ist im Preise sehr hoch gestiegen,
Dies erregt allgemeines Mißvergnügen,
Denn in diesem ausländ’schen Produkt
Wird hier mancher Gulden verschluckt.

99. Ich höre man will deine Thaten und dein
Leben
In Dortmund verbessert und vermehrt heraus-
geben,
Denn sowohl lust’ge als ernsthafte Herrn
Lesen von dir und deinen Thaten gern.

100. Herr Schlauch wird, wie ich von Herrn
Schneller vernommen,
Bald die Schwindsucht an den Hals bekommen.
Ich schliesse nunmehr vergnügt und bin
Ut supra
deine Mutter Schnaterin.


Drei

[128/0150]
Drei und zwanzigstes Kapitel.
Wie der junge Herr mit Hieronimus die Welt
besehen soll und der Schulmeister Loci einen
unvorgreiflichen Reiseplan überreichen that.


1. Jetzt ist es wieder hohe Zeit zu besehen,
Wie die Affairen auf dem Schlosse zu Ohn-
witz stehen,
Und was nach einigen Tagen allda
Weiter wegen Hieronimus geschah.

2. Daß ihn die gnädigste Herrschaft aufs beste
traktirte
Und auf alle menschmögliche Weise flattirte,
Wer das nicht ohne mein Erinnern sähe ein
Der müßte ein Einfaltspinsel seyn.

3. Auch will ich nichts von den Geldgeschenken,
Welche ihm der alte Herr machte, gedenken,
Auch nicht sagen, daß er davon in Eil
Seiner Mutter gesandt einen ansehnlichen
Theil.

4. Ich will vielmehr ad Rem fortfahren und sa-
gen,
Daß man nach verstrich’nen Willkommstagen,
Faßte einen ganz nagelneuen Entschluß,
Wegen des jungen Barons und Hieronimus.

5. Den


[129/0151]
5. Den jungen Herren in seinen Vollkommen-
heiten
Noch zu verfeinern und weiter auszubreiten,
Beschloß dessen gnädiger Herr Papa,
Mit Konsens der gnädigen Frau Mama:

6. Ihn einige Zeit durch die Welt zu lassen rei-
son,
Hieronimus könnt dann ihn ferner begleiten und
unterweisen,
Und Deutschland, Frankreich, Italien,
Engelland, und so weiter, besehn.

7. Die Sache wurde mit Musse erwäget,
Und der Reiseplan sehr herrlich angeleget,
Vom Hofmeister Hieronimus, so wie auch
von
Dem alten und jungen Herren Baron.

8. Auch im Dorfe entstund viel vernünftiges
Diskuriren
Ueber diese Reise und wie solche zu vollführen;
Unter andern gab der Schulmeister einen
Plan
Sonntags Nachmittags in der Schenke an.

9. Der ward bald von einem Viertelhundert
Bauern angestaunt und als gelehrt bewundert;
Doch ob er so ganz nach der Geographie
Richtig sey gewesen, behaupte ich nie.

10. „Erst


Jobsiade 2ter Theil. J
[130/0152]
10. „Erst sollte der junge Herr Franken und
Schwaben besehen,
„Von da weiter ins heilige römische Reich ge-
hen
„Durch die Moldau und Wallachey
„Bis an die Grenze der Türkey.

11. Ferner seine Route durch die Schweiz neh-
men
„Nach Siebenbürgen, Polen, Schweden
und Böhmen,
„Und forgen, daß er von da aus, bequem
„Durch Dännemark, weiter ins Ungerland
käm.

12. „Von da nach Norwegen, Preußen und
Westphalen,
„Aber zu Wasser von da nach Frankreich der-
malen,
„Und nehmen dann in Hamburg oder Calais
„Nach England hin ’ne Chaise und neues
Relais.

13. „Von England könne er nach einigen Zeiten
„Ein Bischen hinüber nach Spanien reiten
„Und er sähe dann auf diesen Fall
„Noch unterwegens das Land Portugall.

14. „Von da müsse er nach Venedig kutschiren,
„Und wenn er da sey, weiter spatziren
„Nach



[131/0153]
„Nach Moskau, queer durch Sicilia,
„Von da nach Schottland und Hibernia.

15. „Von da könne mit Extrapostpferden
„Die Reise leicht fortgesetzt werden
„Nach Italien bis zur Stadt Rom,
„Um zu besehen den Sankt Peters Dohm.

16. (Aber dem heilgen Vater den Pantoffel zu
küssen,
Davon wollte der Schulmeister durchaus nichts
wissen,
Weil er, als ein noch crasser Protestant,
Im Pabste den leidigen Antichrist fand.)

17. Von Rom aus könne er nach Liefland gehen
„Und bei dieser Gelegenheit Malta besehen:
„Von da führ er mit der Post nach Lappland
„Und von da auf einige Tage nach Braband.

18. „Er könne en passant bei der ottomannischen
Pforten
„Eben anklopfen, aber dann bald von dorten
„Nach Holstein und Neapolis reisen thun
„Und daselbst einige Tage ausruhn.

19. „Aber alsdenn etwa nach Siberien wandern
„Und von da aus über Wien zu Schiffe nach
Flandern
„Und so hätte er dann, auf die kürzeste
Weise, beinah
„Besehen das ganze Europia.

20. Wenn


J 2
[132/0154]
20. „Wenn er nun auf dickbesagte Weise
„Vollbracht hätte die vorhabende Reise,
„So käm er durch den großen Ocean
„Endlich zu Ohnewiz wieder an.“

21. Es ist aber nicht bloß beim mündlichen Vor-
trag geblieben,
Sondern der Schulmeister hat den Plan sauber
abgeschrieben;
(Die Beschreibung selbst in Kurrentschrift
nur,
Aber Länder und Städte mit großer Fraktur.

22. Demnächst dem gnädigen Herrn, der eben
zur Tafel saße
Und gerade damals den dritten Ortolan aße,
Ueberreichet in eigener Person
Mit unterthänigster Devotion.

32. Man hat darüber allerlei Glossen gemachet,
Sich fast das Zwerchfell zerschüttelt und zer-
lachet,
Und jeder der den Plan laß, nahm
Davon abschriftliche Kopiam.

24. Die Reise selbst ward jedoch nicht vorgenom-
men,
Weil ein mächtiges Hindernis dazwischen ge-
kommen,
Was aber dies für ein Hindernis war
Macht das 25te Kapitel klar.


Vier-

[133/0155]
Vier und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimo aufgetragen ward, zum Spaß
eine Reisekarte nach dem Plan des Schulmei-
sters anzufertigen; welche hier im saubern
Kupferstich mitgetheilet wird.


1. Hierauf wurde Hieronimo aufgetragen
Den Homannschen Atlas nachzuschlagen,
Und zum Spaß, nach des Schulmeisters
Plan,
Eine Reisekarte zu fertigen an.

2. Sobald man sich also von der Tafel erhube
Ging Hieronimus auf seine Studierstube,
Verfertigte die Zeichnung ohne Müh
Und überreichte des andern Morgens sie.

3. Herr von Ohnwitz ward davon ausserordent-
lich munter
Und sein Frühstück ging desto besser herunter;
Ich aber habe dies saubere Stück
Ex post erhalten im Original, zum Glück.

4. Ich will sie im Kupferstiche beifügen,
So wohl zum Nutzen als auch zum Vergnü-
gen
Aller etwa künftig Reisenden,
Welche Europia wollen besehn.

5. Sie


[134/0156]
5. Sie zeiget, trotz den besten Postkarten,
Die kürzesten Wege und leichtesten Fahrten,
Wie man von jedem Orte gleich,
Reisen kann aus einem ins andere Reich.

6. Sie ist sehr gemächlich zn verstehen;
Denn der große Fleck den wir in der Mitte se-
hen,
Ist Deutschland, und der dicke Punkt drein,
Soll dermalen der Ort Ohnewitz seyn.

7. Hieraus kann man nun ohne Kopfbrechen
Die Lage der übrigen Länder leicht berechnen;
Zum Exempel: die 3 Klexe oben gegen lin-
ker Hand,
Bedeuten Irrland, Schottland und Eng-
land.

8. Das Land unten gegen der linken Seiten,
Sollen die Reiche Spanien und Portugall be-
deuten,
Und der Stiefel fast unten da
Ist das berühmte Italia.

9. Oben gegen rechts ist’s Land der Siberiter,
Drunter gegen das Mittel wohnen die Mosko-
witer,
Und noch drunter sieht man zierlich und schön
Die Ottomannische Pforte stehn.

10. Die vornehmsten hierauf verzeichnete Länder
Haben zierlich und akkurat punktirte Ränder,
Und



[135/0157]
Und um die Jungfer Europa rund her
Siehet man nichts als Himmel und Meer.

11. Um diese Karte noch nützlicher zu machen
Hätte man zwar noch allerlei nöthige Sachen
Darauf gerne wie sich’s gebührt,
Zum Behuf der Reisenden gezeigt und no-
tirt;

12. In Specie deutliche Handweiser
Auf die vorzüglichsten Wirthshäuser,
Und wie der brave Mann jedes Orts heißt,
Wo man für sein Geld bestens trinkt und
speißt.

13. Denn den meisten Herren Passagieren
Pflegt dieses am mehresten zu interessiren;
Denn sie nehmen sich ja selten die Zeit
Zu untersuchen andre Merkwürdigkeit.

14. Indessen habe ich von solchen schönen Din-
gen
In der Karte nichts können anbringen,
Denn der Stich davon ist gar zu sein
Und der Raum selbst dazu zu klein.


Fünf

[136/0158]
Fünf und zwanzigstes Kapitel.
Hieronimus soll Pastor werden. Item, Be-
schreibung seiner Pfarre.


1. Siehe da! es starb der Pfarrer zu Ohnwitz
plötzlich.
Dieser Vorfall ist zwar ganz entsetzlich
Unglaublich und sehr kurios,
Aber doch in Romanen kein Wunder groß.

2. Der Ehrenmann hatte noch Abends vorher ge-
halten
Eine gute Mahlzeit, von Schinken und kalten
Hammelbraten, mit Salat von Selerei,
Und ein Rebhühnle verzehrt dabei.

3. Auch seine täglich gewohnte zwei Rastadter
Määßle,
Getrunken aus dem alten Rheinweinfäßle;
War also, Gott lob! weder krank noch voll,
Sondern befand sich bis dahin gesund und
wohl;

4. Und seine Konstitution schien versprechen zu
wollen
Daß er ein alter Mann hätte werden sollen;
Denn er war sehr stark und korpulent,
Und dacht’ an nichts weniger als an sein
End.

5. Er


[137/0159]
5. Er hatte erst kaum 4 oder 5 Jahre
Lang, genossen die Ohnwitzer Pfarre
Und diese schlug bei dem lieben Mann,
Ratione seiner Gesundheit, trefflich an;

6. Um so mehr da er vorher auf dem Lande
Lange in einer schmächtigen Pfarre stande,
Dabei blieb dann sein Bauch und Kinn,
Wie leicht zu schliessen ist, mager und dünn.

7. Aber so bald er nach Ohnwitz gekommen
Hat er augenscheinlich zugenommen,
Und die Nase, vorher blaß und spitz,
Ward bald roth und rund zu Ohnewitz.

8. Schade also, daß so schnell und behende
Der Tod mit ihm machte ein Ende
Und ihn aus diesem Jammerthal
Transportirte in den Freudensaal!

9. Die gnädige Herrschaft lag noch im tiefen
Schlafe,
Als diese Nachricht im Schlosse eintrafe,
Denn es war noch früh und höchstens nur
Des Morgens um 9 oder 10 Uhr.

10. Doch der junge Herr und Hieronimus waren
schon lange
Auf einem unterhaltenden Spaziergange;
Denn sie glaubten dem Sprüchwort fest:
Aurora musis amica est.

11 Sie,


[138/0160]
11. Sie fanden nach geendigtem Spazieren
Um halb 12 Uhr die Herrschaft dejeuniren,
Und Herr von Ohnwitz, als er Hieronimum
sah,
Rief ihm laut zu; „Viktoria!

12. „Ich gratulire Ihm zur Ohnwitzer Pfarre!“
Hieronimus stund da vor Erstaunen wie ein
Narre,
Und wuste nicht eigentlich, ob dies da
Aus gnädigem Spaß oder Ernst geschah.

13. Aber er ließ sich bald näher überführen
Daß es Ernst sey mit dem gratuliren,
Und für Spaß ihm hier nicht Noth sey,
Sintemal der Pfarrer wirklich todt sey.

14. Nun überlege einmal der Leser mit kaltem
Blute,
Wie da dem Hieronimus geworden zu Muthe,
Als er so urplötzlich unverhoft da
Zum Pastor sich metamorphosirt sah.

15. Denn diese Pfarrei war einträglich und wich-
tig
Und trug jährlich ganz gewiß und richtig,
Ohne die Accidentien, rein
Blanke 900 Gulden ein.

16. Die Accidentien waren gleichfalls ansehnlich,
Etwa 100 Gulden pro Jahr gewöhnlich;
Also



[139/0161]
Also kamen nach der Summa Summarum
draus
Des Jahrs circa 1000 Gulden zu Haus.

17. Davon ließ sich nun sehr gemächlich leben
Auch zum Sparpfenning noch etwas aufheben;
So daß sich kein Pfarrer im ganzen Land
So reputirlich als der Ohnwitzer stand.

18. Wenn etwa andre Dorfgeistliche Herren
Sich von ihrem kleinen Dienstchen mußten küm-
merlich nähren
Und bei Wasser, oder höchstens Koventbier,
Krumm liegen und verdursten schier,

19. Und kaum hatten was sie am nöthigsten
brauchten
Aus kurzem Tabackspfeiffen ihren Kneller
rauchten,
Und bei Sauerkohl, Kartoffeln und Erbsen-
brei,
Sungen die erbärmlichste Litanei;

20. Da befand sich hingegen ein Ohnwitzer Pa-
ster,
Bei seiner langen Pfeiffe mit virginischem
Knaster,
Und einem gut gefüllten Weinfaß,
Und Schinken, Braten und Wildpret, baß.

21. Da-


[140/0162]
21. Dabei thät er in mächtig großem Ansehen,
Wie ein Klostergardian, bei seinen Amtsbrü-
dern stehen,
Und bei der Synode, oder bei dem Kon-
vent,
Bekam er das größte Kompliment.

22. Selbst, wenn er auf dem freiherrlichen
Schlosse
Visiten gab und Mahlzeiten genosse,
So saß er aus Regard, während der Mahl-
zeit,
Der gnädigen Frau immer nahe zur Seit.

23. Der vorige Pfarrer wuste sowohl Junge als
Alten
Vorzüglich in Furcht und Respekt zu halten,
Und behauptete überall, spat und früh,
Seine Oberauthorität in der Parochie,

24. Und bei vorfallenden Kindtaufenschmäusen,
Oder bei Hochzeiten, oder bei Leichenspeisen,
Saß er oben an und führte immerfort,
Als wär er in der Kirche, das große Wort.

25. Wer nicht wollte ganz nach seiner Pfeiffe
tanzen,
Den pflegte er verblümt auf der Kanzel zu
kuranzen,
So daß ihm Hören und Sehen verging,
Und er aus Angst ein neues Leben anfing.

26. Er


[141/0163]
26. Er befand sich zwar weder kränklich noch ge-
brechlich,
Sondern gut bei Leibe, war aber sehr gemächlich
Drum hielt er sich einen Kandidat als Kap-
lan,
Welcher die Pfarrdienste für ihn gethan;

27. Aber Kopulationen, Taufen und derlei
Pflichten,
Pflegte er doch gewöhnlich in Persona zu ver-
richten;
Wenigstens wohnte er der Schmauserei
Welche dabei vorfiele, bei.

28. Er war übrigens in der Lehr weder Hetero-
doxe,
Noch im gemeinen Umgang ein knurrender
Ochse,
Sondern führte seine Ohnwitzer Schäfelein
Auf ’ner Weide vom ketzerischen Unkraut
rein,

29. Und seine Gemeinsgliederinnen,
Besonders junge, wurden oft innen
Seiner guten Laune, denn der lose Pastor
Machte ihnen manch Späschen, doch in
Ehren, vor.

30. Kurz!


[142/0164]

[Abbildung]
30. Kurz! ein Ohnwitzer Pfarrer lebt wie ein
Engel,
Hat wenig Arbeit denn sein Kirchensprengel
Ist nicht weitläufig, sondern klein und eng,
Und der Kommunikanten ist ’ne geringe Meng.

31. Er kann im Schlafrock, Pantoffeln und
Nachtmützen
Im Großvaterstuhl, fast den ganzen Tag
sitzen,
Und verrichten gewissenhaft allesamt
Was da vorfällt in seinem Pfarreramt.

32. Nur des Sonntags einmal zu kanzliren,
Alle Vierteljahr ein Paar zu kopuliren,
Nebst



[143/0165]
Nebst Taufen, Begraben und ein Bischen
Kinderlehr,
Dieses ist alles und sonst kein Haar mehr.

33. Das Dorf selbst ist sehr herrlich gelegen,
Ueberall blühet und lachet der Segen,
Und alles was die ländliche Natur
Schönes hat, zieret Ohnwitzens Flur.

34. Weiden, Wälder, Gebüsch und Gesträuche,
Schattichte Haine, glatte Bäche und Teiche,
Wiesen, Obstgärten, Hügel und Thal,
Garten und Feld, wechselt ab überall.

35. Da kann mit Vögelfangen und Fischereien,
Sich der Pfarrer nach Gefallen zerstreuen,
Wenn ihn etwa ein sauers Amtsgeschäft
Zu sehr angegriffen und entkräft’t;

36. Oder auch manchem Kirschvogel, Rebhuhn
und Hasen,
Das Lebenslicht auf der Jagd ausblasen;
Denn er hat Vogelfang, Jagd und Fi-
scherei,
Nebst Taubenflug, bei seiner Pfarre frei.

37. Wenn


[144/0166]
37. Wenn er sich dabei gut insinuiret
Und die Bauern nicht zu sehr kujoniret,
So kann er mit Frau und Kinderlein,
Bei einem oder andern täglich Gast seyn.

38. Wir wollen also, was wir ohn unsern Scha-
den auch können,
Dem Hieronimus sein künftiges Glücke gönnen
Und in dem folgenden Kapitelchen
Mit ihm ins geistliche Examen gehn.


Sechs

[145/0167]
Sechs und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimus in dem Examen gut bestand
und mehr wuste als seine Examinaters.


1. Ehe er die Pfarre würklich konnte antreten,
War der Ordnung wegen, ein Examen vonnöthen,
Und er meldete sich bald darum
Beim hochwürdigen Ministerium.

2. Es geschah mit allen Umständen, wie sonst
bräuchlich.
Hieronimus betrug sich dismal unvergleichlich
Und beantwortete Augenblicks,
Jeden Artikel frei und fix.

3. Das erregte nun bei sämmtlichen Examina-
toren
Ein mächtiges Spitzen ihrer ansehnlichen Na-
sen und Ohren,
Weil ihnen noch nie ein Fall war bekannt,
Daß ein Ordinandus so gut bestand.

4. Die Herren konnten ihn nichts mindeste fragen,
Oder er wust’ ihnen gleich alles vollkommen zu
sagen,
Ja, es fand sich, daß er weit mehr verstund,
Als jeder von ihnen ihn fragen kunt.

5. Keiner brauchte nun nach der Antwort auf
die Fragen,
So wie ehmals im Examen, Hem! Hem! zu
sagen;
Son-


Jobsiade 2ter Theil. K
[146/0168]
Sondern es hieß nun: Domine Hieronime!
Respondisti bene benissime!

6. Sie fragten zwar mitunter einfältige Fragen,
Worauf ein Schulkind hätte Antwort können
sagen,
Wies wohl mal im Examen ergeht
Wenn man beim Examnator gut steht.

7. Doch einige wünschten ihn zu fangen durch
verfängliche Fragen,
Sie konnten ihn aber dadurch nicht ins Bocks-
horn jagen;
Gaben ihm also sämmtlich den Ruhm
Als ’nen hochgelehrten Theologum.

8. Das Testimonium ward förmlich koncipiret,
Mit dem großen Ministerialsiegel sigilliret,

[Abbildung]
Alsdenn ihm überreicht und jeder hat
Ihm gratulirt vorerst als Kandidat.


Sieben

[147/0169]
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Wie Hieronimus nun Pastor ward und für
künftigen Sonntag auf seine Antrittspredigt
studirte, welche im 29ten Kapitel zu lesen
seyn wird.


1. Daß er so gut hatte thun bestehen,
Gab ihm auf dem Schlosse ein wichtiges An-
sehen,
Und Herr von Ohnewitz hieß hinfort Hie-
ronimum nicht mehr Er, sondern Sie.

2. In folgenden Zeiten und Tagen heckte
Man noch aus für ihn manche gute Pro-
jekte,
Besonders wie er hübsch einrichten könnt
Sein zukünftiges Etablissement.

3. Unter andern wollte man ihm nebenbei rathen,
Die Wittwe des Seligverstorbenen zu heira-
then,
Allein, als man ihm dieses kund gab,
Schlug er diesen Antrag rund ab.

4. Zwar


K 2
[148/0170]
4. Zwar war die Wittwe ein herzensgutes Weib-
chen,

[Abbildung]
Noch jung und liebevoll wie ein Turteltäub-
chen;
Hatt’ nur ein einzigs Kind, dies aber gab,
Weils kränkelte, Hoffnung zu sterben bald,
ab.

5. Sie hatte sich manches Kapitälchen ersparet
Und zum Nothpfennig, dafür sich aufbewah-
ret,
Wenn



[149/0171]
Wenn etwa ihres Herren Mannes Tod
Sie setzte ausser Nahrung und Brod.

6. Sie wuste aus Butter, Käse und viel andern
Sachen,
Sich manchen Extragroschen zu erwerben und
zu machen,
Verkaufte jährlich viel Honig und Wachs,
Und spann fleißig aus selbst gezogenem
Flachs.

7. War auch sehr beliebt in der ganzen Gemeinde,
Alle Bauern waren ihre Gönner und Freunde,
Und sonntäglich trug manche Bäuerin
Ihr Geschenke für die Küche hin:

8. Sie besaß übrigens viel Herzensgüte,
War gar nicht von zanksüchtigem Gemüthe,
Und kurzum, in so weit wäre sie
Wohl gewesen für Hieronimum ’ne gute Par-
thie.

9. Aber er hielt es für Unrecht, durch eine Quarre
Anzutreten eine geistliche Bedienung oder
Pfarre,
Er dachte auch ohnehin noch immer dran
Wie’s ihm mit der ersten Ehe gegahn.

10. Zum Beweis aber, daß er uneigennützig ver-
fahre,
Verglich er sich mit der Wittwe wegen dem
Nachjahre,
Und



[150/0172]
Und sicherte aus den Pfarreinkünften ihr
Jährlich 100 Gulden dafür;

11. Jedoch nur so lange als ihr Wittwenstand
bestehe
Und sie nicht schritte zu einer neuen Ehe
Sollte bestehen dieser Packt;
Aber es endigte sich bald der Kontrakt.

12. Denn es hat kaum anderthalb Jahr gewäh-
ret,
Da sie schon wieder zu heirathen begehret
Und genommen einen andern Mann;
Ich führe solches nur beiläufig an.

13. Hieronimus ward bald drauf als Paster ord-
niret,
Und hat auf eine feine Antrittsrede studiret,
Und man machte für nächstkünftigen Sonn-
tag schon
Anstalten zur Introduktion.


Acht

[151/0173]
Acht und zwanzigstes Kapitel.
Unruhe der Ohnwitzer Gemeinde über die Anstel-
lung des neuen Pastors.


1. Aber die Ohnwitzer Kossaten und Bauern
Wollten hierüber für Aerger fast versauern,
Und wo sie einer den andern sahn,
Stiessen sie brummend die Köpfe an:

2. „Da schickt uns nun der gnädige Herr wieder
den Narr her
„Und gibt uns denselben gar zum Pfarrherr! —
„Nein, das soll durchaus nit geschehn,
„Und sollte es auch drunter und drüber gehn.

3. „Denn es ist ja ein unerhörtes Exempel
„Daß ein Nachtwächter in der Kirche oder
im Tempel
„Weder in Ohnewitz, noch in der Welt,
„Als Pastor oder Priester ward angestellt.“

4. Eine Supplik, welche der Schulmeister vom
Dorfe
In der Schenke, vigore commissionis, ent-
worfe,
Nebst förmlicher Erklärung der Protestation,
Ware das Resultat davon.

5. Als


[152/0174]
5. Als nun solche in geziemenden Ausdrücken
fertig,
Waren des andern Tages alle Bauern gegen-
wärtig,
Und damit wallte der ganze Troß
Durch dick und dünne zum Herren aufs
Schloß.

6. Aber der gnädige Herr auf dem Schlosse
Fürchtete sich nicht vor diesem großen Trosse,
Nahm zwar die Supplik an mit Freund-
lichkeit,
Gab ihnen aber mündlich folgenden Be-
scheid:

7. „Ihr Ochsen, ihr Räckel, ihr Esel, ihr Fle-
gel!
„Nehmt einmal für allemal euch dies zur
Regel:
„Herr Hieronimus soll euer Pfarrer doch
seyn,
„Oder ich laß euch alle sperren ins Hunde-
loch ein!

8. Da hingen nun auf einmal die armen Tröpfe
Ihre breiten Mäuler und dicken Köpfe,
Sagten: Ach ja, lieber gnädiger Herr!
Und gingen hin, wo sie gekommen her.

9. Aber


[153/0175]
9. Aber einige von ihnen nahmen, aus Rache
Gegen den neuen Pfarrer, hoch und theuer
Absprache,
Seiner künftigen Predigt und Lehr
Nicht zu geben das mind’ste Gehör;

10. Auch von allem, was er aus Gottes
Worte
Ihnen vortrüg an diesem oder jenem Orte
Zu ihrem Seelenheile, kurzum,
Immer zu thun das Kontrarium;

11. Ihn auch sonst auf alle Weise zu kränken,
Nie ihm etwas in die Küche zu schenken,
Selbst jedes pflichtschuld’ge Accidens so
klein
Und so knapp, als möglich sey, zu richten
ein.

12. Als man indeß Sonntags die Glocke ge-
läutet
Und zur Antrittspredigt alles war vorberei-
tet,
Fanden sich alle Ohnwitzer groß und klein,
Höchst zahlreich in die Kirche hinein.

13. Selbst


[154/0176]
13. Selbst die, welche vorher das Gegentheil
abgesprochen,
Haben aus Neugier ihren Vorsatz gebrochen,
Und sagten: Ich will doch einmal ’neingehn,
Und, was der Kerl da saget, besehn.

14. Der neue Herr wieß recht seine Rednertalente
In der Oration. Ich zeige die Hauptcontente,
So viel ich davon mich erinnern kann,
Im folgenden neuen Kapitel an.


Neun

[155/0177]
Neun und zwanzigstes Kapitel.
Eintrittspredigt des neuen Herrn Pfarrers; sehr
erbaulich, aber doch abgebrochen, damit der
Leser nicht einschlafe.


1. „Geliebtesten Freunde und Zuhörer! ich be-
trete
„Hiemit zum erstenmal diese geweihte Stätte,
„Und zeige euch heute öffentlich,
„Als euern rechtmäßigen Seelsorger, mich.

2. „Der Himmel hat dieses ohn alles mein
Denken,
„Ohne mein Suchen und Zuthun, also wol-
len lenken,
„Indem er mich zum Prediger schüf
„Und mich zu euch nach Ohnewitz rief.

3. „Zwar weiß ich, meine Hochtheuer- und Viel-
geliebte!
„Daß manchen von euch dieser Ruf herzlich
betrübte,
„Sintemal ich in euerm Sinn
„Nur eine Aergerniß und Thorheit bin.

4. „Weil ich vorher euer simpler Schulmeister
gewesen,
„Ja gar zu Schildburg als Nachtwächter ge-
bläsen,
„Dar-



[156/0178]
„Darum nun glaubet und denket ihr,
„Es steckte kein rechtschaff’ner Lehrer in mir.

5. „Allein ich will euch aus alten Geschichten
„Viele auffallende Beispiele berichten,
„Daß oft aus einem simpeln Ding und
schlechten Mann,
„Was Rechtschaff’nes und Großes werden
kann.

6. „Ihr könnt selbst gehörigen Ortes nachschlagen
„Alles, was ich euch hier werde vortragen.
„Wer war unser erster Stammvater Adam?
„Wars nicht, ein Erdenkloß, wovon er her-
kam?

7. „Abram ging als Exulant aus Haran,
„Jakob hütete die Schafe bei Laban;
„Und dennoch wurden sie beide nachher
„Hochberühmete Erzväter.

8. „Jsmael must’ als Jungfernkind fast todt dürsten
„Und ward doch ein Vater von 12 Fürsten.
„Joseph erst Sklave und Arrestant,
„Ward Großvizir in Aegyptenland.

9. „Moses lag als Fündling am Ufer im Schilfe,
„Wäre ertrunken ohne ohngefähre Hülfe,
„Und dennoch wurde er hernachmal
„Der große Israeliten General.

10. Gi-


[157/0179]
10. „Gideon erst Drescher, schlug die Midiani-
ter.
„Jephthah ein Hurkind und simpler Gilea-
diter,
„Schlug die Kinder Ammon und war
„Richter in Israel sechs Jahr.

11. „Saul triebe zuerst die Langohren
„Ward doch hernächst zum König erkoren,
„Und David mit seinem Hirtenstab
„Ward König, that auch den Goliath ab.

12. „Hiob ward vom Satan arm geschlagen
„Aber doch reich in seinen alten Tagen,
„Und Ruth die Aehrenleserin
„Wurde die reiche Frau Boasin.

13. „Jehu bedeutete erst als Kapitain wenig,
„Ward doch nachher in Israel ein König,
„Und rottete des gottlosen Ahabs Haus,
„Bis zum letzten, der an die Wand pißt,
aus.

14. „Nebucadnezar gieng eine Zeitlang auf allen
vieren
„Und fraß Graß und Heu wie andre Thiere,
„Und man nahm ihm Purpur und Königs-
kron,
„Doch bestieg er nachher den verlornen
Thron.

15. Esther


[158/0180]
15. „Esther ein blutarmes Waisenwichtchen,
„Das nichts hatte als ein hübsches Gesicht-
chen,
„Ward doch eine große Königin
„Und des Ahasverus liebe Gemahlin.

16. „Auch unter den Propheten und Aposteln wa-
ren Leute
„Von geringer Abkunft und wenigem Bedeute:
„Hirten, Zöllner, Fischer, ein Teppichfa-
brikant,
„Und von anderm schlechten Gewerbe und
Stand.

17. „Ich gehe, zur mehrern Erweckung, lieber,
„Meine Geliebten! zur Profangeschichte hin-
über;
„Ob ich gleich, aus altem und neuem Te-
stament,
„Euch viele Exempel noch nennen könnt.

18. „Der allgemein bekannte große Artaxerxes,
„Jeder von euch, meine theuern Zuhörer! merk
es,
„Stand erst in sehr geringem Ansehn
„Und ward doch König in Persien.

19. „Darius war gar nur ein ehrlicher Büttel,
„Bekam doch den Perserthron und Königs-
titel,
„Und



[159/0181]
„Und Agathokles eines Töpferssohn,
„Bestieg den Sicilianischen Thron.

20. „Telephanes, ein Wagner, legte das Hand-
werk nieder,
„Und ward ein großmächtiger König der Lyder.
„Hyperbolus fabricirte Leuchten zum Sehn,
„Und ward hernächst Fürst zu Athen.

21. „Vom berühmten Phocion kann man lesen,
„Daß er eines Löffelmachers Sohn gewesen,
„Und Aegyptens große Rhodopin,
„Ward aus ’ner Bordelschwester, Königin.

22. Romulus und Remus zwar vom Götter-
stamme,
„Hatten als Fündlinge eine Wölfin zur Amme,
„Da doch Roma, die große Stadt,
„Von ihnen den ersten Ursprung hat.

23. Vom König Tullius Hostiius melden
die Schreiber,
„Er sey gewesen ein lumpichter Kühtreiber,
„Und vom Böhmer König Primislas
„Melden die Chroniken eben das.

24. „Kaiser Valentian drehte Anfangs Seiler
und Stricke;
„Den Kaiser Probus hob aus dem Gärtner-
staub das Glücke;
„Bono-



[160/0182]
„Bonosus und Johann Zimisces waren
vorher
„Schulmeister, und hernach Kaiser.

25. „Kaiser Aurel war ein Bauernbube vom
Lande
„Der große Tamerlan gleichfalls vom Bauern-
stande,
„Kaiser Mauriz der Kappadozier,
„War gar, wie ich ehmals, Nachtwäch-
ter.

26. Pabst Niklas quintus war erst Mediciner;
„Der große Fürst Narses ein verschnittener
Diener;
„Kaiser Justin, und Galer, und Pabst
Sixt, alle drei,
„Hüteten in ihrer Jugend die Säu.

27. „Lutherus ein armer Augustiner Pater
„Ward nachher der so große Reformater,
„Schaffte das Fasten ab und machte die
Klerisei
„Vom beschwerlichen Cälibate frei.

28. „Auch hat man viel alte Poeten und Philo-
sophen,
„Welche blutarm waren, angetroffen:
„Plautus muste die Mühle drehn,
„Arm waren Codrus, Epiktet, Demosthen.

„Euri-


[161/0183]
29. „Euripid, Aesop, Horaz und andre Poeten
„Waren anfangs arme Schlucker und in Nö-
then;
„Und es geht auch noch in der neuern Zeit,
„Meist den Philosophen und Poeten nicht
breit.

30. „Ich könnte noch gar leicht aus unsern Ta-
gen,
„Euch nicht nur viele Exempel, sondern auch
Beispiele sagen,
„Wie das Glücksrad sich wunderlich dreht
„Und Geringe aus dem Staube erhöht.

31. „Mancher anfänglich elender Schuhputzer
„Ist jetzt ein ansehnlicher Herr und Stutzer,
„Und ihr müßt, nolens volens, für ihn
„Eure Mütze und Hut tief abziehn.

32. „Auch manche Frau thut mit Titeln stolzie-
ren,
„Und mit seidenen Kleidern schwenzeliren,
„Und ist, obgleich vom Mistfinken-Stamm,
„Nunmehr eine großherrliche Madam.

33. „Wenn ihr die angeführten Exempel genau
betrachtet
„Und mich dann noch wegen meines vorigen
Zustandes verachtet,
„So würde das, ihr sehet es selbst ein,
„Höchst ungerecht und unbillig seyn.

34. „Ihr


Jobsiade 2ter Theil. L
[162/0184]
34. „Ihr sollt’s in der Folge finden und erleben
„Daß ich mir alle Mühe werde geben,
„Für euch alle, klein und groß insgesamt,
„Redlich zu führen mein Pfarreramt.

35. „Ich liebe euch alle hochtheuer und herzlich,
„Und würde es empfinden höchst schmerzlich,
„Wenn ich einen von euch dereinst sollte
sehn
„Zur Linken unter den Böcken stehn.

36. „Auch meinen Feinden will ich gerne verge-
ben,
„Und ihr wahrer Freund zu seyn, mich bestre-
ben“ — —
Den Rest der schönen Predigt übergeh ich,
Als hieher eigentlich nicht gehörig.


Dreißig-

[163/0185]
Dreißigstes Kapitel.
Was diese Rede für Sensation machte, und
die Würkung, welche sie hervorbrachte.


1. Was diese Rede für Sensation machte,
Und die Würkung, welche sie hervorbrachte,
Das übersteigt gewißlich hoch und weit
Alle menschliche Begreiflichkeit.

2. Alle Bauern saßen da stumm und starr wie
Pfeiler,
Sperrten thürweit auf, Augen, Nasen und
Mäuler;
Und die Bäurinnen, als von sensiblerer
Haut,
Weinten Thränen und schluchzsten laut.

3. „Nun warlich! wir müssen es bekennen und
sagen,
„Wir haben doch in allen unsern Lebenstagen,
„Keine Predigt so gelehrt und schön,
„Als diese, vom neuen Herrn Pfarrer, ge-
sehn!

4. „Das ist ein Mann, ein Mann ohne Glei-
chen,
„Der kann einem ’s harte Herz recht erweichen,
„Und


L 2
[164/0186]
„Und weiß, von Adam an bis zu dieser
Frist,
„Alles was in der Welt passiret ist.

5. „Alles, was er sagt, kann man begreifen und
verstehen,
„Dabei thut er sich so sanftmüthig begehen,
„Und erspricht und redet kein einziges Wort
„Ueberflüssig und am unrechten Ort.

6. „Unser vor’ger Ehrnpfarrer konnte zwar auch
gut fegen
„Und den Text stattlich sagen und auslegen,
„Und führte als ein sehr gelehrter Mann
„Manchen uns unbekannten Spruch an;

7. „Allein er konnte bei allem Ermahnen und
Schendiren
„Uns doch nie so das Herz prickeln und rühren,
„Und ihn übertrifft an Gelehrsamkeit,
„Unser lieber neuer Herr Pfarrer weit“.

8. So lautete ohngefähr der Ohnwitzer jetzige
Sprache,
Und es hatte sich verändert der ganze Status
der Sache,
So daß, wer ihn vorher am meisten ge-
haßt,
Jetzt für ihn war der größte Enthusiast.

9. Kurz,


[165/0187]
9. Kurz, nie war eine Predigt, wie diese so
allgewaltig,
Nie der Beifall so groß und so mannichfaltig,
Und nie hat je eine solche Frucht und Kraft,
Als diese Antrittsrede verschafft.

10. Das konnte schon so fort an Thaten und Wer-
ken
Herr Hieronimus bei der neuen Gemeine sehn
und merken;
Denn man schleppte reichlich allerlei
Geschenke für ihn ins Pfarrhaus herbei:

11. Tische, Bänke, Spiegel, Kasten, Stühle,
Oefen, Bettstellen, Betten, Polstern, Pfühle,
Werg, Baumwolle, Leinewand, Flachs,
Holz, Kohlen, Oel, Unschlitt, Schmalz,
Wachs,

12. Kaffekannen, Theepötte, Dosen, Töpfe,
Teller, Schüsseln, Löffel, allerlei Näpfe,
Speck, Schinken, Fleisch, und was sonst
zur Noth
Zur Haushaltung gehört unters tägliche
Brod.

13. Gersten, Hafer, Rocken, Weizen, für den
Söller,
Wein, Bier, und dergleichen für den Keller,
Schweine, Kühe, Hämmel fett und schön,
Tauben, Enten, Hühner, Gänse, Trut-
hähn.

14. Das


[166/0188]
14. Das Pfarrhaus war schön getünchet und
gezieret,
Vor der Thür ein grüner Bogen aufgeführet,
Und so führte man unter Jubel und Juchein,
Ihn ins Ohnewizer Pfarrhaus hinein.

15. Auch machten dabei ein Paar Musikanten,
Die sich als Virtuosen im Dorfe befanden,
Mit ihrer Leyer und Schalmey
Ein sehr anmuthiges Dudeldumdei.

16. Es haben auch die Herren Konsistorialen
Zu Ohnewitz angerichtet damalen,
Eine herrliche Mahtzeit mit Kosten und
Müh,
Wozu Herr von Ohnwitz seinen Pariser
Koch lieh.

17. Auch ward in der ganzen Ohnwitzer Gemeine,
(Und jeder gab dazu reichlich das Seine)
Eine Kollekte von baarem Geld
Für den neuen Herrn Pfarrer angestellt.


Ein

[167/0189]
Ein und dreißigstes Kapitel.
Der neue Pfarrer schreibet mit frohem Sinn
seiner Mutter noch einen Brief hin.


[Abbildung]
1. Alsbald nun Ehren Jobs dergestalten
Seinen Einzug ins Pfarrhaus hatte gehalten,
So schriebe er mit ganz frohem Sinn,
Seiner Mutter folgenden Brief hin.

2. „Meine theure Mutter!
Ich eile Euch zu sagen,
„Was sich mit mir kürzlich hat zugetragen;
„Erschrecket nur nicht zu sehr davor,
„Ich bin zu Ohnwitz geworden Pastor.

3. „Nach


[168/0190]
3. „Nach meiner Retour von Akademien
„Dachte ich zwar mit dem jungen Herrn auf
Reisen zu ziehen,
„Aber der Himmel disponirt,
„Wenn gleich der Mensch proponirt.

4. „Denn als schon alles zur Reise war veran-
staltet,
„Hat das Glück so über mich gewaltet,
„Daß der hiesige Pfarrer den Schlagfluß
bekam
„Und aus dieser Welt sein Adieu nahm.

5. „Herr von Ohnwitz, qua Patron der Pfarreie,
„Bezeigte nun für mich die Gnade und Treue,
„Daß er mir bald und alsofort
„Die Pfarre ertheilte an diesem Ort.

6. „Es setzte zwar unter den hiesigen Leuten
„Anfangs einige Händel und Schwierigkeiten,
„Wie dann gemeinlich Zank und Geschrei
„Entsteht bei Besetzung einer Pfarrei.

7. „Allein es ist bald alles nach Wunsch und
Verlangen
„Bei dieser mir interessanten Sache gegangen,
„Ich bin als Pfarrer geordinirt
„Und würklich ins Pfarrhaus eingeführt.

8. „Die ganze liebe Ohnwitzer Gemeine,
„Reiche und Arme, Große und Kleine,
„Freuen



[169/0191]
„Freuen sich, ehren und lieben mich,
„Als ihren neuen Pfarrer zärtlich.

9. „Man hat mich reichlich mit Hausrath ver-
sehen,
„Das sollt Ihr selbst künftig finden und ver-
stehen,
„Auch in Söller, Keller, Küche und Stall
„Sind Lebensmittel in großer Zahl

10. „Die Pfarre selbst ist sehr einträglich
„Und für ihren Besitzer nicht ungemächlich,
„Sie bringt gewöhnlich Jahr aus, Jahr
ein,
„Reine 1000 Gulden baar ein.

11. „Meine Wünsche sind also alle gestillet,
„Nur ein einz’ger noch ist bisher unerfüllet,
„Nemlich Euch bald im Wohlergehn,
„Nebst Schwester Esther bei mir zu sehn.

12. „Ich bitte Euch also, nicht zu verweilen,
„Sondern je eher, desto lieber zu mir zu ei-
len,
„Und dann lebenslänglich bei mir
„Zu nehmen Euer künftig Quartier.

13. „Man ging im Dorf kollektiren herumme
„Und sammelte für mich eine artige Summe;
„Dieses Geld sende ich euch allhier,
„Um die Reisekosten zu bestreiten dafür;

14. „Denn


[170/0192]
14. „Denn ich habe ohnehin zu meiner Etabli-
rung
„Und der vorläufig nöthigen Regulirung,
„Nebst zu einem Alltags- und Sonntags-
kleid,
„Geld genug, von des gnädigen Herrn Ge-
wogenheit.

15. „Mit Euern dortigen Möbeln und sonstigen
Sachen
„Könnt Ihr meinen andern Geschwistern ein
Geschenk machen;
„Weil, so lange mir selbst nichts gebricht,
„Euch soll bei mir nichts gebrechen nicht.

16. „Denn ich will stets im Wittwerstande blei-
ben
„Und niemals eine neue Heirath treiben,
„Nur Ihr und mein liebes Schwesterlein
„Sollt meine Haushälterinnen seyn.

17. „Und thäte ich etwa früher als Ihr sterben,
„So werdet Ihr doch deswegen nicht verder-
ben,
„Denn Herr von Ohnwitz hat auf diesen
Fall schon
„Mir für Euch versprochen ’ne Pension.

18. „Euch die Reise desto besser zu bequemen
„Könnt Ihr eine kommode Extrapost nehmen.
„Ich erwarte mit kindlicher Sehnsucht Euch,
„Und meine jüngste Schwester zugleich.“

19. Um


[171/0193]
19. Um nun desto eher das Vergnügen zu ge-
niessen
Seine Mutter und Schwester in die Arme zu
schließen,
Ward vorgedachtes Schreiben, zur Hand,
Durch einen Expressen abgesandt.

20. Daß Frau Jobs sich sehr gefreut und gelachet
Und mit Estherchen sich bald aufgemachet,
Und die kommode Extrapost nahm,
Und so endlich bei ihrem Sohn ankam;

21. Das läßt sich alles wohl von selbst verstehen.
Wir wollen nun weiter schreiten und sehen,
Wie der Herr Pfarrer sich fein und klug
In seinem neuen Amte betrug.


Zwei

[172/0194]
Zwei und dreißigstes Kapitel.
Hier werden die seltenen Verdienste eines Herren
Dorfpfarrers beschrieben.


1. Es war ein Pläfir Sonntags anzuhören
Seine vortrefflichen Predigten und Lehren;
Auch seine übrigen Amtsgeschäfte all
Hatten höchstwohlverdienten Beifall.

2. Auch in allen übrigen Stücken wust’ er
Zu geben allen seinen Amtsbrüdern ein Muster
Der Tugend und der Rechtschaffenheit,
Der Weisheit und der Gelehrsamkeit.

3. Er suchte auch in andern Nebenfachen,
Sich seiner Gemeinde hochnützlich zu machen,
Und war als allgemeiner Geheimerath
Ihnen ersprieslich mit Rath und That.

4. Waren etwa irgend Streitigkeiten,
So suchte er gleich Frieden zu verbreiten,
Schlichtete Processe bald, und so entriß
Er den Advokaten manchen fetten Biß.

5. Auch in manchen ökonomischen Affären
Suchte er sie zu leiten und zu belehren,
Und wer seinen Vorschlägen Gehör gab,
Mit dem lief es immer erwünscht ab.

6. Die


[173/0195]
6. Die Kranken suchte er bestmöglichst allenthal-
ben
Abzuhalten von Pfuschern und Quaksalben,
Gab oft selbst Hülfe durch Diät an,
Oder wiese sie zu ’nem studirten Mann.

7. Noch in mehr andern Sachen und Dingen
Wuste er ihnen aufgeklärte Begriffe beizubrin-
gen,
Ueber Kalendersachen, Jahrswechsel, Wit-
terung,
Und was man lase in der Zeitung.

8. Vom Aberglauben und Alfanzereien
Suchte er die Ohnwitzer besonders zu befreien,
Und es währte daselbst keine volle zwei Jahr,
Daß weder Hexe noch Gespenst mehr da war.

9. Saßen sie zur Erholung in der Schenke beim
Biere
So verschaffte er ihnen daselbst nützliche Lektüre;
Führte Faustens Katechismus ein
Und Beckers Noth- und Hülfsbüchlein.

10. Auch Kortums Gesundheitsbüchlein für
Bergleute,
Theilte er aus in der Nähe und in der Weite;
Weil in Ohnwitz und benachbartem Land
Sich manches gefährliche Bergwerk befand.

11. Aber


[174/0196]
11. Aber nicht nur um Alte, sondern auch nicht
minder
Um die ehmals verwahrlosete Jugend und
Kinder,
Gab er sich unbeschreibliche Müh
Und bildete zur Tugend und Weisheit sie.

12. Unterdessen, in einem einzigen Stücke,
Hatte er bei der Gemeine anfangs kein Glücke;
Ich meine das neue Gesangbuch
Welches er einzuführen vorschlug.

13. Länger als andre Gemeinden, hatten beim
alten
Gesangbuche die Ohnwitzer festgehalten,
Denn sie sagten öffentlich, ’s sey
Das neue Gesangbuch voll Ketzerei;

14. Ihren Eltern und Großältern wär es ge-
lungen,
Daß sie sich selig aus’m alten Gesangbuch gesungen,
Und darum hielten sie auch beim Spruche sich:
Altes Gesangbuch, dir leb ich, dir sterb ich!

15. Diesen Starrsinn ihnen aus den Köpfen zu
bringen
Und sie einmal vernünftig zu lehren singen,
War freilich Arbeit eines Herkules,
Es gelang dem Herren Pfarrer Jobs indeß.

16. Denn


[175/0197]
16. Denn er zeigte ihnen sonnenklar und deutlich
Aber doch geziemendlich und bescheidlich,
Daß in dem alten Gesangbuch weit mehr
Von Ketzerei anzutreffen wär.

17. Ein gar frommer Arzt im benachbarten Lande,
Der sich etwas auf derlei Sachen verstande,
Half ihm darin getreulich und klug
Und schrieb darüber ein kleines Buch.

18. (Denn die eigentlichen geistlichen Amtsbrüder
In der Nähe, kümmerten sich nicht um die
Lieder,
Sondern ihnen war es vielmehr lieb
Wenns fein beim alten Gesange blieb.

19. Denn da brauchten sie nicht sich zu inkommo-
diren,
Das neue Gesangbuch durchzustudiren,
Und sie stießen so auch beim gemeinen Mann
Nicht wegen vermeinter Ketzerei an;

20. Weil man schon in einigen Gemeinden ge-
sehen
Daß dadurch viele Unruhen geschehen
Und man sich manches Geschenk entzog
Was sonst für den Pfarrer in die Küche flog.)

21. Da hat sich endlich die Gemeinde geresolviret
Und zu Ohnwitz das neue Gesangbuch einge-
führet,
Und die ganze Sache nahm behend
Ein vergnügtes und vernünftiges End.


Drei

[176/0198]
Drei und dreißigstes Kapitel.
Wie sich Ehren Jobs im guten Wohlstande bis
dato befindet, und wie seine Mutter starb,
und wie seine Schwester ihm gut haushält.


1. Ehren Jobs befand sich immer im Wohlstande
Und ward bald berühmt im ganzen Lande,
So daß manche ansehnliche Stadt
Ihn zum Pfarrer verlanget hat.

2. Aber er schlug aus alle Vokationen,
Entschloß sich bis ans Ende zu Ohnwitz zu
wohnen,
Und bleibet auch, seinem Entschlusse getreu,
Bis auf die jetzige Stunde dabei.

3. Er hätte auch schon können werden Professer,
Aber er steht sich als schlichter Pfarrer weit
besser,
Weil meistens ein Professoriat
Viel Arbeit und wenig Einkünfte hat.

4. Auch einige ansehnliche Provinzen ernennten
Ihn schon lange zum Superintendenten;
Allein er zieht wieder den simpeln Pastor
Jedem großen Superintendenten vor.

5. In


[177/0199]
5. In manchem gedruckten gut recensirten Werke
Bewieß er in der Gelehrsamkeit seine Stärke;
Jedoch schrieb der Author Hieronimus
Aus Bescheidenheit immer als Anonymus.

6. Von seinem ehmaligen A B C buche waren
In Ohnwitz noch hier und da Exemplaren;
Diese kaufte er, wo er sie fand
Und opferte sie dem Vulkan zur Hand.

7. Wollten manche Autoren sich dies wohl mer-
ken
Und eben so thun mit ihren frühern Werken;
So handelten sie, warlich! weislich und
klug,
Denn man hat der elenden Bücher genug.

8. Viele Gesellschaften nützlicher Künste,
Nahmen ihn wegen seiner großen Verdienste,
Auf, in ihre hochgelehrte Zahl,
Und machten ihn förmlich zu ihrem Sodal.

9. Auch eine der berühmtesten Akademien
Krönte gratis sein gelehrtes Bemühen,
Und sandte ihm, mit großem Kompliment,
Das Doctoris Theologiae Patent.

10. Auch hat der Fürst, ohne sein Wissen und
Begehren,
Ihn mit Konsistorialrathstitel thun beehren;
Er


Jobsiade 2ter Theil. M
[178/0200]
Er hat zwar alle diese Ehren nicht veracht’t,
Aber doch davon nie Gebrauch gemacht.

11. Seine Mutter hat, leider, nur vier Jahre
Vergnügt durchlebt bei ihm auf der Pfarre,
Und er hat immer als ein treuer Sohn sie
Geliebt und gepfleget spat und früh.

12. Sie war sehr geplagt mit hysterischen Schmer-
zen,
Hatte öfters Drücken am Magen und Herzen,
Und längst schon traf man kein’n einzigen
Zahn,
In ihrem Munde zum Beissen mehr an.

13. Drum verschlang sie meist die Speisen un-
gekauet,
Diese wurden also nicht gehörig verdauet;
Das erregte nun manche Indigestion,
Und Wassersucht war endlich die Folge da-
von.

14. Auch ward die Frau leicht zum Aerger bewe-
get
Und so die Galle heftig oft erreget,
Denn um ’ne Nadel oder ein Ei,
Erhub sie manchmal Zetergeschrei.

15. Der Kümmelbrandwein konnt’ zwar oft lin-
dern,
Und ihr Magen- und Herz-Weh augenschein-
lich mindern,
Denn



[179/0201]
Denn er trieb die Winde, salva venia, in
die Höh,
Und kurirte, wie sie sagte, das historische
Weh.

16. Drum machte sie’s, wie viel andre alte
Frauen,
Welche sich oft ärgern und nicht gut verdauen,
Nemlich, weil sie sich dabei so wohl befand,
Hatte sie den Brandweinskrug immer zur
Hand.

17. Sie hätte gerne noch länger hier geweilet,
Aber der Sensenmann hat mit ihr geeilet,
Und weil es dann nicht anders konnte seyn,
So schlief sie als ’ne gute Christin ein.

18. Man wollte sie in der Kirche bei der Orgel
begraben,
Das wollte Herr Hieronimus aber absolut
nicht haben;
Denn er glaubt, der Kirchhof sey schicklicher
zu
Der abgestorbenen Leiber Ruh.

19. Er hat deswegen auch nachdrücklich befoh-
len,
Daß, wenn Freund Hein ihn dereinst wür-
de abholen,
Man


M 2
[180/0202]

[Abbildung]
Man auch an ihn gleichfalls bei Leibe!
nicht
In der Kirche vollstrecke die letzte Pflicht.

20. Darin ist er nun billig hoch zu rühmen;
Denn für ein Gotteshaus will’s sich nicht ge-
ziemen,
Daß darin garstiger Leichengestank
Die Zuhörer mache übel und krank.

21. Er hat sogar gethan vernünftige Vorschläge,
Daß man den Kirchhof auswärts des Dorfs
verlege,
Damit nicht etwa ’ne zu nahe Gruft
Seuchen bringe und verpeste die Luft.

22. Be-


[181/0203]
22. Besonders pflag er noch immer dran zu den-
ken,
Daß man ihn einst hatte wollen lebendig ver-
senken,
Er war also fleißig darüber aus
In Ohnwitz zu errichten ein Leichenhaus.

23. Weil aber solches Gebäude gegenwärtig
Wegen allerlei Hinderniß schwerlich wird fertig,
So macht er sich es zur strengsten Pflicht,
Die Todten vor’m fünften Tag zu begraben
nicht.

24. Sintemal wir vom Erzbischof Willigis lesen,
Welcher eines Rademachers Sohn gewesen;
Daß er zum Andenken ein Wagenrad,
Zu Mainz sich zum Wappen gewählet hat;

25. So ließ auch er, um des vorigen nicht zu
vergessen,
Noch sich seines jetzigen Standes zu übermessen,
In seinem Musäs über der Thür vorn,
Mahlen ein großes Nachtwächter Horn.

26. Damit hat er andern ein Exempel gegeben,
Daß man sich im Glücke nicht müsse überheben;
Denn gewöhnlich thut einer groß und dick
Wenn ihn aus dem Staube hebet das Glück.

27. Seine Schwester geht jetzt im 23ten Jahre
Und ist noch immer bei ihm auf der Pfarre,
Sie



[182/0204]
Sie liebt ihn und hält ihm trefflich Haus,
Sieht auch noch immer schön blühend aus;

28. Ist gefolglich zum Heirathen nicht verdorben,
Deswegen haben viel Freier um sie geworben,
Aber sie fand noch keinen bequem,
Daß sie ihn zu ihrem Manne nähm.

29. Einige wollen unmaßgeblich meinen,
Als thät es manchmal nicht undeutlich scheinen,
Daß der junge Herr Baron von Ohnewitz
hätt
Absicht auf sie fürs Ehebett.

30. Wenigstens ist sie sehr gut von ihm gelitten,
Und hat wegen ihrer Artigkeit und guten Sit-
ten,
Es auf dem freiherrlichen Ohnwitzer Schloß
Auch beim Herrn und der gnädigen Frau
gar groß.

31. Alle Ohnwitzer mögen sie gut leiden,
Denn sie behandelt sie freundlich und bescheiden,
Erkundigt sich bei ihnen nach Kindern und
Vieh,
Nach Knechten und Ochsen, und Mägden
und Küh.

32. Bauern, welche für die Küche was präsentiren
Pflegt sie mit Taback und Schnaps zu regali-
ren
Und



[183/0205]

[Abbildung]
Und die Bäurinnen bekommen den Thee,
Oder, wenns Präsent der Müh werth ist,
Kaffee,

33. Uebrigens ist gewiß, daß in keinem Dorfe
nirgends,
Weder im römischen Reiche noch sonst irgends,
So gute und vernünftige Leute sind,
Als man sie jetzt zu Ohnewitz findt.

34. Da sieht man, wie schön eine geistliche Heerde
Unter guter Anführung gebildet werde;
Indeme hier das Sprüchwort eintraf:
Wie der Hirte ist, so ist das Schaaf.


Vier

[184/0206]
Vier und dreißigstes Kapitel.
Zeiget kürzlich, wie sich alles weit besser hier ge-
reimet habe, als im ersten Theile.


1. Ich kann mich mit der Geschichte von Hiero-
nimi Leben,
Dermalen nun nicht weiter abgeben,
Sondern lasse ihn im vergnügten Besitz
Der schönen Pfarre zu Ohnewitz.

2. Sintemal wider jedes Denken und Verhoffen,
Im zweiten Theile alles besser eingetroffen,
Als es vormals im ersten Theile geschah;
Denn nun ist die Erfüllung von allem da,

3. Was der Traum der Frau Jobs ihr geprophe-
zeiet,

[Abbildung]



[185/0207]
Und Frau Schnepperle gephysionomeiet,

[Abbildung]
Und Frau Urgalindine gesaget wahr;
An allem fehlt nicht ein einziges Haar.

4. Indessen muß man doch darum nicht trauen
Und auf dergleichen Vorbedeutungen bauen;
Denn ich sage es und bleibe dabei,
Es ist Aberglauben und Dummerei.

5. Wir wollen uns vielmehr zum Beschluß be-
mühen,
Aus der Geschichte einige Lehren zu ziehen;
Denn ein solch Büchlein ohne Moral
Schließt sich zu trocken und schmecket zu
schaal.

6 Ob


[186/0208]
6. Ob noch ein dritter Theil künftig werde er-
scheinen,
Will ich weder bejahen noch verneinen,
Doch glaub ich, ein geehrtes Publikum hat
An den zwei Theilen schon genug und satt.

7. Sonst läßt sich von Herrn Jobs künftigem
Betragen
Noch manches, theils Lustig’s, theils Ernst-
haftes, sagen,
Welches ich mir dann auch in der Still
Zum möglichen Gebrauch notiren will.

8. Da könnte es mir dann auch vielleicht gelin-
gen
Seine Schwester Esther gut unterzubringen;
Auch machte vielleicht der Franken Revolu-
tion
Bei seinem Schicksal eine Diversion.

9. Kurz! an Stoff zum Lügen und zum Erzählen,
Würde es mir schwerlich auch künftig nicht
fehlen,
Und zu einem solchen Knüttelgedicht
Gehört auch eben kein Kopfbrechen nicht.


Fünf

[187/0209]
Fünf und dreißigstes Kapitel.
Hier folgt zum Beschluß die Moral und das
Buch nimmt ein trocknes Ende.


[Abbildung]
1. Pro primo kann man überhaupt hieraus
sehen,
Daß oftmals sonderbare Dinge geschehen,
Und es auf unserm Lumpenerdenplanet
Kraus und bunt durcheinander geht.

2. Denn wenn wir die sämmtlichen Avantüren
Des Hieronimi vernünftig ponderiren,
So finden wir, daß in keinem Roman
Etwas kuriosers geschehen kann.

3. Pro


[188/0210]
3. Pro secundo kann man hier erfahren
Den Unterschied der jüngern und ältern Jah-
ren,
Und wie wahr das gemeine Sprüchwort
spricht:
Der Verstand kommt oft vor dem Alter nicht.

4. Denn Hieronimus war vormals in seiner Ju-
gend
Eben kein Liebhaber der Gelehrsamkeit und Tu-
gend,
Bis er, als Schwabe, nach 40 Jahr,
Ein vernünft’ger und gelehrter Mann erst
war.

5. Pro tertio muß man niemals verzagen
In trüben und finstern Elendstagen,
Weil im künftigen Lebenslauf
Die Glückssonne sich oft kläret auf.

6. Denn als Hieronimus im Nachtwächterstande
Ja gar als Todter im Sarge sich befande,
Ging es ihm traurig und schlecht, nachher
Ging es ihm desto angenehmer.

7. Pro quarto würkt ein vermeintes Ungelücke
Manchmal günstige Aenderung im Menschen-
geschicke,
Und aus Dornen spriessen sehr oft
Gleichsam Rosen hervor gar unverhofft.

8. Denn


[189/0211]
8. Denn der Schlaf, drin Hieronimus drei Tage
gelegen,
Gereichte ihm zu seinem Glücke und Segen,
Und sein ganzer Charakter und Verstand
Wurde dadurch gleichsam umgewandt.

9. Pro quinto notiren wir uns hier die Lehre,
Daß Wohlstand, Reichthum, Glück und Ehre,
Oft von einer ohngefähren guten That,
Ungesucht ihren ersten Ursprung hat.

10. Denn hätte Hieronimus auf der Reise den
reichen Herren
Nicht gefunden sich gegen die Räuber wehren
Und ihm seinen Beistand geleistet darob,
So wär er vielleicht jetzt noch so arm wie
Job.

11. Pro sexto muß man die große Pflicht be-
trachten,
Daß man keinen Menschen dürfe verachten,
Wenn ihn auch das Schicksal verächtlich
neckt,
Weil man nicht weiß, was hinter ihm steckt.

12. Denn wer hätte im ersten Theil es sagen
wollen,
Daß Hieronimus der Mann hätte werden
sollen,
Der er, wie ich hoffe mit guter Art,
Im jetzigen zweiten Theile ward.

13. Pro


[190/0212]
13. Pro septimo läßt sich nicht undeutlich mer-
ken,
Groß Glück sey nicht immer Folge von Müh
und Werken,
Sintemal es oft mancher im Schlaf
Ohn alles sein Zuthun und Mühe antraf.

14. Denn hätte Hieronimus kein Opiat genom-
men
Und wäre nicht dadurch im Todesschlaf gekom-
men,
So wär auf ihn von niemand reflektirt,
Noch Herr von Ohnewitz zu ihm geführt.

15. Pro octavo läßt sich finden und verstehen
Wie gut und ersprießlich alle Sachen ergehen,
Wenn man nicht nur in Wort sondern auch
That,
Reiche Patronen und Freunde hat.

16. Denn wäre Herr von Ohnewitz, wie wir
gelesen
Nicht sein wahrer Gönner und Freund gewe-
sen,
So bekleidete er jetzt nicht im Wohlstand
Die reichste Pfarrstelle im ganzen Land.

17. Pro


[191/0213]
17. Pro nono ist es eine sehr geringe Mühe,
Daß man daraus noch manche andre Lehre
ziehe,
Und das mögen nach bestem Gefallen nun
Die hochgeehrten Leser allenfalls selbst thun.

18. Pro decimo will ich nur noch den Rath
ertheilen,
Sich nie im Urtheilen zu übereilen,
Sondern daß jeder das Respice Finem
So wie ich jetzt, sich zur Regel hinnehm.



[[192]/0214]

[0215]

[Abbildung]

[0216]

