[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[[I]/0005]
Geschichte
des
Fräuleins von Sternheim.


Von einer Freundin derselben aus Original-
Papieren und andern zuverläßigen Quellen
gezogen.


Herausgegeben
von
C. M. Wieland.

[Abbildung]


Erster Theil.


Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1771.

[[II]/0006]

[[III]/0007]


An
D. F. G. R. V. *******


Er schrecken Sie nicht, meine
Freundin, anstatt der Hand-
schrift von Jhrer Sternheim eine ge-
druckte Copey zu erhalten, welche Jh-
nen auf einmal die ganze Verrätherey
entdeckt, die ich an Jhnen begangen
habe. Die That scheint beym ersten
Anblick unverantwortlich. Sie ver-
trauen mir unter den Rosen der Freund-
schaft ein Werk Jhrer Einbildungs-
kraft und Jhres Herzens an, welches
bloß zu Jhrer eigenen Unterhaltung
aufgesetzt worden war. „Jch sende es

„Jhnen


a 2
[IV/0008]
„Jhnen, (schreiben Sie mir) damit Sie
„mir von meiner Art zu empfinden,
„von dem Gesichtspunct, woraus ich
„mir angewöhnt habe, die Gegenstän-
„de des menschlichen Lebens zu beur-
„theilen, von den Betrachtungen, wel-
„che sich in meiner Seele, wenn sie leb-
„haft gerührt ist, zu entwickeln pfle-
„gen, Jhre Meynung sagen, und mich
„tadeln, wo Sie finden, daß ich un-
„recht habe. Sie wissen, was mich
„veranlaßt hat, einige Nebenstunden,
„die mir von der Erfüllung wesentli-
„cher Pflichten übrig blieben, dieser
„Gemüths-Erhohlung zu wiedmen.
„Sie wissen, daß die Jdeen, die ich
„in dem Charakter und in den Hand-
„lungen des Fräuleins von Sternheim
„und ihrer Aeltern auszuführen gesucht
„habe, immer meine Lieblings-Jdeen
„gewesen sind; und womit beschäfftigt
„man seinen Geist lieber als mit dem,
„was man liebt? Jch hatte Stunden,

„wo


[V/0009]
„wo diese Beschäfftigung eine Art von
„Bedürfniß für meine Seele war.
„So entstund unvermerkt dieses kleine
„Werk, welches ich anfieng und fortsetz-
„te, ohne zu wissen, ob ich es würde zum
„Ende bringen können; und dessen Un-
„vollkommenheiten sie selbst nicht bes-
„ser einsehen können als ich sie fühle.
„Aber es ist nur für sie und mich —
„und, wenn Sie, wie ich hoffe, die Art
„zu denken und zu handeln dieser Toch-
„ter meines Geistes gutheissen, für
„unsre Kinder bestimmt. Wenn diese
„durch ihre Bekanntschaft mit jener
„in tugendhaften Gesinnungen, in ei-
„ner wahren, allgemeinen, thätigen
„Güte und Rechtschaffenheit gestärket
„würden, — welche Wollust für das
„Herz Jhrer Freundin;“ — So
schrieben Sie mir, als Sie mir Jh-
re Sternheim anvertrauten; — und
nun, meine Freundinn, lassen Sie uns
sehen, ob ich Jhr Vertrauen beleidiget,

ob


a 3
[VI/0010]
ob ich wirklich ein Verbrechen began-
gen habe, da ich dem Verlangen nicht
widerstehen konnte, allen tugendhaf-
ten Müttern, allen liebenswürdigen
jungen Töchtern unsrer Nation ein Ge-
schenke mit einem Werke zu machen,
welches mir geschickt schien, Weisheit
und Tugend, — die einzigen großen
Vorzüge der Menschheit, die einzigen
Quellen einer wahren Glückseligkeit —
unter Jhrem Geschlechte, und selbst
unter dem meinigen, zu befördern.

Jch habe nichts vonnöthen, Jhnen
von dem ausgebreiteten Nutzen zu spre-
chen, welchen Schriften von derjeni-
gen Gattung, worunter Jhre Stern-
heim gehört, stiften können, wofern
sie gut sind. Alle Vernünftigen sind
über diesen Punct Einer Meynung,
und es würde sehr überflüßig seyn,
nach allem, was Richardson, Fielding
und so viele Andere hierüber gesagt ha-
ben, nur ein Wort zur Bestätigung

einer


[VII/0011]
einer Wahrheit, an welcher niemand
zweiselt, hinzu zu setzen. Eben so ge-
wiß ist es, daß unsre Nation noch weit
entfernt ist, an Original-Werken die-
ser Art, welche zugleich unterhaltend
und geschickt sind, die Liebe der Tu-
gend zu befördern, Ueberfluß zu ha-
ben. Sollte diese gedoppelte Be-
trachtung nicht hinlänglich seyn, mich
zu rechtfertigen? Sie werden, hoffe
ich, versucht werden, dieser Meynung
zu seyn, oder wenigstens mir desto
leichter verzeihen, wenn ich Jhnen
ausführlicher erzähle, wie der Gedan-
ke, Sie in eine Schriftstellerin zu
verwandeln, in mir entstanden ist.

Jch setzte mich mit allem Phlegma,
welches Sie seit mehrern Jahren an
mir kennen, hin, Jhre Handschrift
zu durchlesen. Das Sonderbare, so
Sie gleich in den ersten Blättern der
Mutter Jhrer Heldin geben, war,
meinem besondern Geschmack nach,

geschick-


a 4
[VIII/0012]
geschickter mich wider sie als zu ihrem
Vortheil einzunehmen. Aber ich las
fort, und alle meine kaltblütige Phi-
losophie, die späte Frucht einer viel-
jährigen Beobachtung der Menschen
und ihrer grenzenlosen Thorheit, konn-
te nicht gegen die Wahrheit und
Schönheit Jhrer moralischen Schilde-
rungen aushalten; mein Herz er-
wärmte sich; ich liebte Jhren Stern-
heim, seine Gemahlin, seine Tochter,
und sogar — seinen Pfarrer, einen
der würdigsten unter allen Pfarrern,
die ich jemals kennen gelernt habe.
Zwanzig kleine Mißtöne, welche der
sonderbare und an das Enthusiastische
angrenzende Schwung in der Den-
kungsart Jhrer Sternheim mit der
meinigen macht, verlohren sich in der
angenehmsten Uebereinstimmung ihrer
Grundsätze, ihrer Gesinnungen und
ihrer Handlungen mit den besten Em-
pfindungen und mit den lebhaftesten

Ueber-


[IX/0013]
Ueberzeugungen meiner Seele. Möch-
ten doch, so dacht’ ich bey hundert
Stellen, möchten meine Töchter so
denken, so handeln lernen, wie So-
phie Sternheim! Möchte mich der
Himmel die Glückseligkeit erfahren
lassen, diese ungeschminkte Aufrichtig-
keit der Seele, diese sich immer glei-
che Güte, dieses zarte Gefühl des
Wahren und Schönen, diese aus ei-
ner innern Quelle stammende Ausü-
bung jeder Tugend, diese ungeheuchel-
te Frömmigkeit, welche anstatt der
Schönheit und dem Adel der Seele
hinderlich zu seyn, die der ihrigen
selbst die schönste und beste aller Tugen-
den ist, dieses zärtliche, mitleidsvolle,
wohlthätige Herz, diese gesunde, un-
verfälschte Art von den Gegenständen
des menschlichen Lebens und ihrem
Werthe, von Glück, Ansehen und
Vergnügen zu urtheilen, — Kurz,
alle Eigenschaften des Geistes und

Her-


a 5
[X/0014]
Herzens, welche ich in diesem schönen
moralischen Bilde liebe, dereinst in
diesen liebenswürdigen Geschöpfen aus-
gedrückt zu sehen, welche schon in ih-
rem kindischen Alter die süßeste Wollust
meiner itzigen, und die beste Hoffnung
meiner künftigen Tage sind; Jndem
ich so dachte, war mein erster Einfall,
eine schöne Abschrift von Jhrem Ma-
nuscripte machen zu lassen, um in ei-
nigen Jahren unsrer kleinen Sophie
(denn Sie sind so gütig, sie auch die
Jhrige zu nennen) ein Geschenke da-
mit zu machen; — und wie erfreute
mich der Gedanke, die Empfindungen
unsrer vieljährigen, wohlgeprüften und
immer lauter befundenen Freundschaft
auch durch dieses Mittel auf unsre Kin-
der fortgepflanzt zu sehen! An
diesen Vorstellungen ergötzte ich mich
eine Zeitlang, als mir, eben so na-
türlicher weise, der Gedanke aufstei-
gen mußte: Wie manche Mutter, wie

mancher


[XI/0015]
mancher Vater lebt itzt in dem weiten
Umfange der Provinzen Germaniens,
welche in diesem Augenblicke ähn-
liche Wünsche zum Besten eben so
zärtlich geliebter, eben so hoff-
nungsvoller Kinder thun! Wür-
de ich diesen nicht Vergnügen ma-
chen, wenn ich sie an einem Gute,
welches durch die Mittheilung nichts
verliehrt, Antheil nehmen ließe?
Würde das Gute, welches durch das
tugendhafte Beyspiel der Familie
Sternheim gewürkt werden kann,
nicht dadurch über Viele ausgebreitet
werden? Jst es nicht unsre Pflicht,
in einem so weiten Umfang als mög-
lich Gutes zu thun? Und wie viele
edelgesinnte Personen würden nicht
durch dieses Mittel den würdigen Cha-
racter des Geistes und des Herzens
meiner Freundin kennen lernen, und,
wenn Sie und ich nicht mehr sind, ihr
Andenken segnen! — Sagen Sie

mir,


[XII/0016]
mir, meine Freundin, wie hätte ich,
mit dem Herzen, welches Sie nun so
viele Jahre kennen, und unter allen
meinen äußerlichen und innerlichen
Veränderungen immer sich selbst gleich
befunden haben, solchen Vorstellungen
widerstehen können? Es war al-
so sogleich bey mir beschlossen, Co-
peyen für alle unsre Freunde und
Freundinnen, und für alle, die es seyn
würden, wenn sie uns kennten, ma-
chen zu lassen; ich dachte so gut von
unsern Zeitgenossen, daß ich eine große
Menge solcher Copeyen nöthig zu ha-
ben glaubte; und so schickte ich die
meinige an meinen Freund Reich,
ihm überlassend, deren so viele zu ma-
chen, als ihm selbst belieben würde.
Doch nein! So schnell gieng es nicht
zu. Bey aller Wärme meines Her-
zens blieb doch mein Kopf kalt genug,
um alles in Betrachtung zu ziehen,
was vermögend schien, mich von mei-

nem


[XIII/0017]
nem Vorhaben abzuschrecken. Nie-
mals, daß ich wüßte, hat mich das
Vorurtheil für diejenige, die ich liebe,
gegen ihre Mängel blind gemacht.
Sie kennen diese Eigenschaft an mir,
und sie sind eben so wenig fähig zu er-
warten, oder nur zu wünschen, daß
man ihnen schmeicheln soll, als ich ge-
neigt bin, gegen meine Empfindung
zu reden. Jhre Sternheim, so lie-
benswürdig sie ist, hat als ein Werk
des Geistes, als eine dichterische Com-
position, ja nur überhaupt als eine
deutsche Schrift betrachtet, Mängel,
welche den Auspfeiffern nicht verbor-
gen bleiben werden. Doch diese sind
es nicht, vor denen ich mich in Jhrem
Namen fürchte. Aber die Kunstrich-
ter auf der einen Stite, und auf der
andern die ekeln Kenner aus der Classe
der Weltleute, — soll ich Jhnen ge-
stehen, meine Freundin, daß ich nicht
gänzlich ohne Sorgen bin, wenn ich

daran


[XIV/0018]
daran denke, daß Jhre Sternheim
durch meine Schuld dem Urtheil so
vieler Personen von so unterschiedli-
cher Denkensart ausgestellt wird?
Aber hören Sie, was ich mir selbst
sagte, um mich wieder zu beruhigen.
Die Kunstrichter haben es, in Absicht
alles dessen, was an der Form des
Werkes und an der Schreibart zu ta-
deln seyn kann, lediglich mit mir zu
thun. Sie, meine Freundin, dachten
nie daran, für die Welt zu schreiben,
oder ein Werk der Kunst hervorzubrin-
gen. Bey aller Jhrer Belesenheit in
den besten Schriftstellern verschiedener
Sprachen, welche man lesen kann oh-
ne gelehrt zu seyn, war es immer Jhre
Gewohnheit, weniger auf die Schön-
heit der Form als auf den Werth des
Jnhalts aufmerksam zu seyn; und
schon dieses einzige Bewußtseyn würde
Sie den Gedanken für die Welt zu
schreiben allezeit haben verbannen heis-

sen.


[XV/0019]
sen. Mir, dem eigenmächtigen Her-
ausgeber Jhres Manuscripts, wäre es
also zugekommen, den Mängeln abzu-
helfen, von denen ich selbst erwarte,
daß sie den Kunstrichtern, wo nicht an-
stößig seyn, doch den Wunsch, sie nicht
zu sehen, abdringen könnten. Doch,
indem ich von Kunstrichtern rede, den-
ke ich an Männern von feinem Ge-
schmack und reifem Urtheil; an Rich-
ter, welche von kleinen Flecken an ei-
nem schönen Werke nicht beleidiget
werden, und zu billig sind, von einer
freywillig hervorgekommenen Frucht
der bloßen Natur und von einer durch
die Kunst erzogenen, mühsam gepfle-
geten Frucht (wiewohl, was den Ge-
schmack anbetrifft, diese nicht selten jener
den Vorzug lassen muß) einerley Voll-
kommenheit zu fodern. Solche Ken-
ner werden vermuthlich, eben so wohl
wie ich, der Meynung seyn, daß eine
moralische Dichtung, bey welcher es

mehr


[XVI/0020]
mehr um die Ausführung eines gewis-
sen lehrreichen und interessanten Haupt-
charakters, als um Verwicklungen und
Entwicklungen zu thun ist, und wobey
überhaupt die moralische Nützlichkeit
der erste Zweck, die Ergötzung des Le-
sers hingegen nur eine Nebenabsicht
ist, einer künstlichen Form um so eher
entbehren könne, wenn sie innerliche
und eigenthümliche Schönheiten für
den Geist und das Herz hat, welche
uns wegen des Mangels eines nach
den Regeln der Kunst ausgelegten
Plans und überhaupt alles dessen, was
unter der Benennung Autors-Kün-
ste begriffen werden kann, schadlos
halten. Eben diese Kenner werden,
(oder ich müßte mich sehr betrügen) in
der Schreibart des Fräuleins von
Sternheim eine gewisse Originalität
der Bilder und des Ausdrucks und
eine so glückliche Richtigkeit und Ener-
gie des letztern, oft gerade in Stellen,

mit


[XVII/0021]
mit denen der Sprachlehrer vielleicht
am wenigsten zufrieden ist, bemerken,
welche die Nachläßigkeit des Stils,
das Ungewöhnliche einiger Redensar-
ten und Wendungen, und überhaupt
den Mangel einer vollkommnern Ab-
glättung und Rundung, — einen
Mangel, dem ich nicht anders als auf
Unkosten dessen, was mir eine wesent-
liche Schönheit der Schreibart meiner
Freundin schien, abzuhelfen gewußt
hätte, — reichlich zu vergüten schei-
nen. Sie werden die Beobachtung
machen, daß unsre Sternheim, un-
geachtet die Vortheile ihrer Erziehung
bey aller Gelegenheit hervorschim-
mern, dennoch ihren Geschmack und
ihre Art zu denken, zu reden und zu
handeln, mehr der Natur und ihren
eigenen Erfahrungen und Bemerkun-
gen, als dem Unterricht und der Nach-
ahmung zu danken habe; daß es eben
daher komme, daß sie so oft anders
denkt und handelt als die meisten Per-

sonen


b
[XVIII/0022]
sonen ihres Standes; daß dieses Ei-
gene und Sonderbare ihres Chara-
cters, und vornehmlich der individuelle
Schwung ihrer Einbildungskraft na-
türlicher weise auch in die Art ihrer Ge-
danken einzukleiden oder ihre Empfin-
dungen auszudrücken einen starken
Einfluß haben müsse; und daß es eben
daher komme, daß sie für einen Ge-
danken, den sie selbst gefunden hat,
auch selbst auf der Stelle einen eigenen
Ausdruck erfindet, dessen Stärke der
Lebhaftigkeit und Wahrheit der an-
schauenden Begriffe angemessen ist,
aus welchen sie ihre Gedanken entwi-
ckelt: — und sollten die Kenner nicht
geneigt seyn mit mir zu finden, daß
eben diese völlige Jndividualisirung
des Charakters unsrer Heldin einen der
seltensten Vorzüge dieses Werkes aus-
macht, gerade denjenigen, welchen
die Kunst am wenigsten, und gewiß
nie so glücklich erreichen würde, als
es hier, wo die Natur gearbeitet hat,

geschehen


[XIX/0023]
geschehen ist? Kurz, ich habe eine so
gute Meynung von der seinen Empfin-
dung der Kunstrichter, daß ich ihnen
zutraue, sie werden die Mängel, wo-
von die Rede ist, mit so vielen, und
so vorzüglichen Schönheiten verwebt
finden, daß sie es mir verdenken wür-
den, wenn ich das Privilegium der
Damen, welche keine Schriftstellerin-
nen von Profession sind, zum Vor-
theil meiner Freundin geltend machen
wollte. Und sollten wir uns etwan
vor dem feinen und verwöhnten Ge-
schmacke der Weltleute mehr zu fürch-
ten haben als vor den Kunstrichtern?
Jn der That, die Singularität unsrer
Heldin, ihr Enthusiasmus für das
sittliche Schöne, ihre besondern Jdeen
und Launen, ihre eine wenig eigensinni-
ge Prädilection für die Milords und
alles was ihnen gleich sieht und aus
ihrem Lande kommt, und, was noch
ärger ist als dies alles, der bestän-
dige Contrast, den ihre Art zu em-

pfinden,


b 2
[XX/0024]
pfinden, zu urtheilen und zu handeln
mit dem Geschmack, den Sitten
und Gewohnheiten der großen Welt
macht, — scheint ihr nicht die günstig-
ste Aufnahme in der letztern vorherzu-
sagen. Gleichwohl gebe ich noch nicht
alle Hoffnung auf, daß sie nicht, eben
darum, weil sie eine Erscheinung ist,
unter dem Namen der liebenswürdi-
gen Grillenfängerin, ansehnliche Er-
oberungen sollte machen können. Jn
der That, bey aller ihrer moralischen
Sonderlichkeit, welche zuweilen nahe
an das Uebertriebene, oder was einige
Pedanterey nennen werden, zu gren-
zen scheint, ist sie ein liebenswürdiges
Geschöpfe; und wenn auf der einen
Seite ihr ganzer Charakter mit allen ih-
ren Begriffen und Grundsätzen als eine
in Handlung gesetzte Satyre über das
Hofleben und die große Welt angesehen
werden kann: so ist auf der andern eben
so gewiß, daß man nicht billiger und
nachsichtlicher von den Vorzügen und

von


[XXI/0025]
von den Fehlern der Personen, welche
sich in diesem schimmernden Kreise be-
wegen, urtheilen kann als unsre Heldin.
Man sieht, daß sie von Sachen spricht,
welche sie in der Nähe gesehen hat,
und daß die Schuld weder an ihrem
Verstand noch an ihrem Herzen liegt,
wenn sie in diesem Lande, wo die
Kunst die Natur gänzlich verdrungen
hat, alles unbegreiflich findet, und
selbst allen unbegreiflich ist.

Vergeben Sie mir, meine Freundin,
daß ich Jhnen so viel über einen Punct,
worüber Sie Ursache haben sehr ruhig
zu seyn, vorschwatze. Es giebt Per-
sonen, bey denen gar niemals eine
Frage seyn soll, ob sie auch gefallen
werden; und ich müßte mich außeror-
dentlich irren, wenn unsre Heldin
nicht in diese Classe gehörte. Die
naive Schönheit ihres Geistes, die
Reinigkeit, die unbegrenzte Güte ihres
Herzens, die Richtigkeit ihres Ge-
schmacks, die Wahrheit ihrer Urtheile,

die


b 3
[XXII/0026]
die Scharfsinnigkeit ihrer Bemerkun-
gen, die Lebhaftigkeit ihrer Einbildungs-
kraft und die Harmonie ihres Ausdrucks
mit ihrer eigenen Art zu empfinden und
zu denken, kurz, alle ihre Talente und
Tugenden sind mir Bürge dafür, daß
sie mit allen ihren kleinen Fehlern ge-
fallen wird; daß sie Allen gefallen
wird, welche dem Himmel einen ge-
sunden Kopf und ein gefühlvolles Herz
zu danken haben; — und wem woll-
ten wir sonst zu gefallen wünschen? —
Doch der liebste Wunsch unsrer Hel-
din ist nicht der Wunsch der Eitelkeit;
nützlich zu seyn, wünschte sie; Gutes
will sie thun; und Gutes wird sie
thun, und dadurch den Schritt recht-
fertigen, den ich gewaget habe, sie
ohne Vorwissen und Erlaubniß ihrer
liebenswürdigen Urheber in in die Welt
einzuführen. Jch bin, u. s. w.

Der Herausgeber.
Geschichte

[[1]/0027]


Geschichte
des
Fräuleins von Sternheim.


Sie sollen mir nicht danken, meine
Freundinn, daß ich so viel für
Sie abschreibe. Sie wissen, daß ich
das Glück hatte, mit der vortrefflichen
Dame erzogen zu werden, aus deren Le-
bensbeschreibung ich Jhnen Auszüge und
Abschriften von den Briefen mittheile,
welche Mylord Seymour von seinen en-
glischen Freunden und meiner Emilia sam-
melte. Glauben Sie, es ist ein Vergnü-
gen für mein Herz, wenn ich mich mit
etwas beschäfftigen kann, wodurch das

gehei-


A
[2/0028]
geheiligte Andenken der Tugend und Güte
einer Person, welche unserm Geschlechte
und der Menschheit Ehre gemacht, in
mir erneuert wird.

Der Vater meiner geliebten Lady
Sidney war der Oberste von Stern-
heim, einziger Sohn eines Professors in
W., von welchem er die sorgfältigste Er-
ziehung genoß. Edelmuth, Größe des
Geistes, Güte des Herzens, waren die
Grundzüge seines Charakters. Auf der
Universität L. verband ihm die Freund-
schaft mit dem jüngern Baron von P. so
sehr, daß er nicht nur alle Reisen mit
ihm machte, sondern auch aus Liebe zu
ihm mit in Kriegsdienste trat. Durch
seinen Umgang und durch sein Beyspiel
wurde der vorher unbändige Geist des
Barons so biegsam und wohldenkend, daß
die ganze Familie dem jungen Mann dank-
te, der ihren geliebten Sohn auf die Wege
des Guten gebracht hatte. Ein Zufall
trennte sie. Der Baron mußte nach dem
Tode seines ältern Bruders die Kriegs-
dienste verlassen, und sich zu Ueberneh-

mung


[3/0029]
mung der Güther und Verwaltung dersel-
ben geschickt machen. Sternheim, der
von Officiren und Gemeinen auf das voll-
kommenste geehrt und geliebt wurde, blieb
im Dienste, und erhielt darinn von dem
Fürsten die Stelle eines Obersten, und
den Adelstand. „Jhr Verdienst, nicht
„das Glück hat Sie erhoben,“ sagte
der General, als er ihm im Namen des
Fürsten in Gegenwart vieler Personen,
das Obersten-Patent und den Adelsbrief
überreichte; und nach dem allgemeinen
Zeugnisse waren alle Feldzüge Gelegen-
heiten, wo er Großmuth, Menschenliebe
und Tapferkeit in vollem Maaß ausübte.

Bey Herstellung des Friedens war
sein erster Wunsch, seinen Freund zu se-
hen, mit welchem er immer Briefe gewech-
selt hatte. Sein Herz kannte keine an-
dere Verbindung. Schon lange hatte er
seinen Vater verlohren; und da dieser
selbst ein Fremdling in W. gewesen war,
so blieben seinem Sohne keine nahe Ver-
wandte von ihm übrig. Der Oberste
von Sternheim gieng also nach P., um

daselbst


A 2
[4/0030]
daselbst das ruhige Vergnügen der Freund-
schaft zu genießen. Der Baron P., sein
Freund, war mit einer liebenswürdigen
Dame vermählt, und lebte mit seiner
Mutter und zwoen Schwestern auf den
schönen Güthern, die ihm sein Vater zu-
rück gelassen, sehr glücklich. Die Fami-
lie von P., als eine der angesehensten in
der Gegend, wurde von dem zahlreichen
benachbarten Adel öfters besucht. Der
Baron P. gab wechselsweise Gesellschaft
und kleine Feste; die einsamen Tage wur-
den mit Lesung guter Bücher, mit Be-
mühungen für die gute Verwaltung der
Herrschaft, und mit edler anständiger
Führung des Hauses zugebracht.

Zuweilen wurden auch kleine Concerte
gehalten, weil die jüngere Fräulein das
Clavier, die ältere aber die Laute spielte,
und schön sang, wobey sie von ihrem
Bruder mit etlichen von seinen Leuten
accompagnirt wurde. Der Gemüthszu-
stand des ältern Fräuleins störte dieses
ruhige Glück. Sie war das einzige Kind,
welches der Baron P. mit seiner ersten

Gemahlin


[5/0031]
Gemahlin, einer Layd Watson, die er
auf einer Gesandtschaft in England geheu-
rathet, erzeugt hatte. Dieses Fräulein
schien zu aller sanften Liebenswürdigkeit
einer Engländerin, auch den melancholi-
schen Charakter, der diese Nation bezeich-
net, von ihrer Mutter geerbt zu haben.
Ein stiller Gram war auf ihrem Gesichte
verbreitet. Sie liebte die Einsamkeit,
verwendete sie aber allein auf fleißiges Le-
sen der besten Bücher; ohne gleichwohl
die Gelegenheiten zu versäumen, wo sie,
ohne fremde Gesellschaft, mit den Perso-
nen ihrer Familie allein seyn konnte.

Der Baron, ihr Bruder, der sie zärt-
lich liebte, machte sich Kummer für ihre
Gesundheit, er gab sich alle Mühe, sie
zu zerstreuen, und die Ursache ihrer rüh-
renden Traurigkeit zu erfahren.

Etlichemal bat er sie, ihr Herz einem
treuen zärtlichen Bruder zu entdecken.
Sie sah ihn bedenklich an, dankte ihm
für seine Sorge, und bat ihn mit thrä-
nenden Augen, ihr ihr Geheimniß zu
lassen, und sie zu lieben. Dieses machte

ihn


A 3
[6/0032]
ihn unruhig. Er besorgte, irgend ein be-
gangener Fehler möchte die Grundlage
dieser Betrübniß seyn; beobachtete sie in
allem auf das genauste, konnte aber kei-
ne Spur entdecken, die ihn zu der ge-
ringsten Bestärkung einer solchen Besorg-
niß hätte leiten können.

Jmmer war sie unter seinen oder ih-
rer Mutter Augen, redete mit niemand
im Hause, und vermied alle Arten von
Umgang. Einige Zeit überwand sie sich,
und blieb in Gesellschaft; und eine ruhige
Munterkeit machte Hoffnung, daß der
melancholische Anfall vorüber wäre.

Zu diesem Vergnügen der Familie
kam die unvermuthete Ankunft des Ober-
sten von Sternheim, von welchem diese
ganze Familie so viel reden gehört, und
in seinen Briefen die Vortrefflichkeit sei-
nes Geistes und Herzens bewundert hatte.
Er überraschte sie Abends in ihrem Gar-
ten; die Entzückung des Barons, und die
neugierige Aufmerksamkeit der übrigen,
ist nicht zu beschreiben. Es währte auch
nicht lange, so flößte sein edles liebrei-

ches


[7/0033]
ches Betragen dem ganzen Hause eine
gleiche Freude ein.

Der Oberste wurde als ein besonderer
Freund des Hauses bey allen Bekannten
vom Adel aufgeführt, und kam in alle
ihre Gesellschaften.

Jn dem Hause des Barons machte er
die Erzählung seines Lebens, worinn er
ohne Weitläuftigkeit das Merkwürdige
und Nützliche was er gesehen, mit vieler
Anmuth und mit dem männlichen Tone,
der den weisen Mann und den Menschen-
freund bezeichnet, vortrug. Jhm wurde
hingegen das Gemählde vom Landleben
gemacht, wobey bald der Baron von den
Vortheilen, welche die Gegenwart des
Herrn den Unterthanen verschafft, bald
die alte Dame von demjenigen Theil der
ländlichen Wirthschaft, der die Familien-
mutter angeht, bald die beyden Fräulein
von den angenehmen Ergötzlichkeiten spra-
chen, die das Landleben in jeder Jahrs-
zeit anbietet. Auf diese Abschilderung
folgte diese Frage:

Mein

A 4
[8/0034]
Mein Freund, wollten Sie nicht die
übrigen Tage ihres Lebens auf dem Lan-
de zubringen?

„Ja, lieber Baron! aber es müßte auf
meinen eignen Güthern und in der Nach-
barschaft der Jhrigen seyn.“

Das kann leicht geschehen, denn es
ist eine kleine Meile von hier ein artiges
Guth zu kaufen; ich habe die Erlaubniß
hinzugehen, wenn ich will; wir wollen
es Morgen befehen.

Den Tag darauf ritten die beyden
Herren dahin, in Begleitung des Pfar-
rers von P., eines sehr würdigen Man-
nes, von welchem die Damen die Be-
schreibung des rührenden Auftritts erhiel-
ten, der zwischen den beyden Freunden
vorgefallen war.

Der Baron hatte dem Obersten das
ganze Guth gewiesen, und führte ihn
auch in das Haus, welches gleich an dem
Garten und sehr artig gelegen war. Hier
nahmen sie das Frühstück ein.

Der Oberste bezeugte seine Zufrieden-
heit über alles was er gesehen, und fragte

den


[9/0035]
den Baron: ob es wahr sey, daß man
dieses Guth kaufen könne?

Ja, mein Freund; gefällt es Jhnen?

Vollkommen; es würde mich von
nichts entfernen, was ich liebe.

O wie glücklich bin ich, theurer
Freund, sagte der Baron, da er ihn um-
armte; ich habe das Guth schon vor drey
Jahren gekauft, um es Jhnen anzubie-
ten; ich habe das Haus ausgebessert, und
oft in diesem Cabinette für Jhre Erhal-
tung gebetet. Nun werde ich den Füh-
rer meiner Jugend zum Zeugen meines
Lebens haben!

Der Oberste wurde außerordentlich
gerührt; er konnte seinen Dank und seine
Freude über das edle Herz seines Freun-
des nicht genug ausdrücken; er versicher-
te ihn, daß er sein Leben in diesem Hause
zubringen würde; aber zugleich verlangte
er zu wissen, was das Guth gekostet habe.
Der Baron mußte es sagen, und es auch
durch die Kaufbriefe beweisen. Der Er-
trag belief sich höher, als es nach dem An-
kaufsschilling seyn sollte. Der Baron

ver-


A 5
[10/0036]
versicherte aber, daß er nichts als seine
eigne Auslage annehmen würde.

Mein Freund, (sagte er) ich habe
nichts gethan, als seit drey Jahren alle
Einkünfte des Guths auf die Verbesse-
rung und Verschönerung desselben verwen-
det. Das Vergnügen des Gedankens:
du arbeitest für die Ruhetage des Besten
der Menschen; hier wirst du ihn sehen,
und in seiner Gesellschaft die glücklichen
Zeiten deiner Jugend erneuern; sein
Rath, sein Beyspiel, wird zu der Zufrie-
denheit deiner Seele und dem Besten dei-
ner Angehörigen beytragen — Diese
Gedanken haben mich belohnt.

Wie sie nach Hause kamen, stellte
der Baron den Obersten als einen neuen
Nachbar seiner Frau Mutter und seinen
Schwestern vor. Alle wurden sehr froh
über die Versicherung, seinen angenehmen
Umgang auf immer zu genießen.

Er bezog sein Haus sogleich, als er
Besitz von der kleinen Herrschaft genom-
men hatte, die nur aus zweyen Dörfern
bestund. Er gab auch ein Festin für die

kleine


[11/0037]
kleine Nachbarschaft, fieng gleich darauf
an zu bauen, setzte noch zween schöne Flü-
gel an beyden Seiten des Hauses, pflanzte
Alleen und einen artigen Lustwald, alles
in englischem Geschmack. Er betrieb die-
sen Bau mit dem größten Eifer. Gleich-
wohl hatte er von Zeit zu Zeit eine düstre
Miene, die der Baron wahrnahm, ohne
anfangs davon etwas merken zu lassen,
bis er in dem folgenden Herbst einer Ge-
müthsveränderung des Obersten überzeugt
zu seyn glaubte, bey welcher er nicht län-
ger ruhig seyn konnte. Sternheim kam
nicht mehr so oft, redete weniger, und
gieng bald wieder weg. Seine Leute be-
dauerten die ungewöhnliche Melancholie,
die ihren Herrn befallen hatte.

Der Baron wurde um so viel mehr
bekümmert, als sein Herz von der zurück-
gefallnen Traurigkeit seiner ältern Schwe-
ster beklemmt war. Er gieng zum Ober-
sten, fand ihn allein und nachdenkend,
umarmte ihn mit zärtlicher Wehmuth, und
rief aus: — „O mein Freund! wie
nichtig sind auch die edelsten, die lauter-

sten


[12/0038]
sten Freuden unsers Herzens! — Lange
fehlte mir nichts als Jhre Gegenwart;
nun seh’ ich Sie; ich habe Sie in meinen
Armen, und sehe Sie traurig! Jhr Herz,
Jhr Vertrauen ist nicht mehr für mich;
haben Sie vielleicht der Freundschaft zu
viel nachgegeben, indem Sie hier einen
Wohnsitz nehmen?“ — Liebster bester
Freund! quälen Sie sich nicht; Jhr Ver-
gnügen ist mir theurer als mein eignes,
ich nehme das Guth wieder an; es wird
mir werth seyn, weil es mir Jhr schätz-
bares Andenken, und ihr Bild an allen
Orten erneuern wird.“

Hier hielt er inne; Thränen füllten
sein Auge, welches auf dem Gesicht seines
Freundes geheftet war — Er sah die
größte Bewegung der Seele in demselben
ausgedrückt.

Der Oberste stund auf, und umfaßte
den Baron. „Edler P. glauben Sie ja
nicht, daß meine Freundschaft, mein
Vertrauen gegen Sie vermindert sey;
noch weniger denken Sie, daß mich die
Entschließung gereue, meine Tage in Jh-

rer


[13/0039]
rer Nachbarschaft hinzubringen. — O
Jhre Nachbarschaft ist mir lieber, als Sie
sich vorstellen können! — Jch habe eine
Leidenschaft zu bekämpfen, die mein Herz
zum erstenmal angefallen hat. Jch hoffte,
vernünftig und edelmüthig zu seyn; aber
ich bin es noch nicht in aller der Stärke,
welche der Zustand meiner Seele erfodert.
Doch ist es nicht möglich, daß ich mit Jh-
nen davon spreche; mein Herz und die Ein-
samkeit sind die einzigen Vertrauten, die
ich haben kann.

Der Baron drückte ihn an seine
Brust; ich weiß, sagte er, daß Sie in
allem wahrhaft sind, ich zweifle also nicht
an den Versicherungen Jhrer alten Freund-
schaft. Aber warum kommen Sie so sel-
ten zu mir? warum eilen Sie so kalt
wieder aus meinem Hause?

„Kalt, mein Freund! Kalt eile ich
aus Jhrem Hause? O P.; Wenn Sie
das brennende Verlangen kennten, das
mich zu Jhnen führt; das mich Stunden
lang an meinem Fenster hält, wo ich das
geliebte Haus sehe, in welchem alle mein

Wünschen


[14/0040]
Wünschen, all mein Vergnügen wohnt;
Ach P.! —“

Der Baron P. wurde unruhig, weil
ihm auf einige Augenblicke der Gedanke
kam, sein Freund möchte vielleicht seine
Gemahlin lieben, und meide deswegen
sein Haus, weil er sich zu bestreiten suche.
Er beschloß, achtsam und zurückhaltend
zu seyn. Der Oberste hatte still gesessen,
und der Baron war auch aus seiner Fas-
sung. Endlich fieng der letztere an:
Mein Freund, Jhr Geheimniß ist mir hei-
lig; ich will es nicht aus Jhrer Brust er-
pressen. Aber Sie haben mir Ursache
gegeben zu denken, daß ein Theil dieses
Geheimnisses mein Haus angehe: Darf
ich nicht nach diesem Theile fragen?

Nein! Nein, fragen Sie nichts, und
überlassen Sie mich mir selbst — Der
Baron schwieg, und reiste traurig und
tiefsinnig fort.

Den andern Tag kam der Oberste,
bat den Baron um Vergebung, daß er
ihn gestern so trocken heimreisen lassen, und
sagte, daß es ihn den ganzen Abend ge-

quält


[15/0041]
quält hätte. Lieber Baron, setzte er hin-
zu, Ehre und Edelmuth binden meine
Zunge! Zweifeln Sie nicht an meinem
Herzen, und lieben Sie mich!

Er blieb den ganzen Tag in P., —
Fräulein Sophie und Fräulein Charlotte
wurden von ihrem Bruder gebeten, alles
zu Ermunterung seines Freundes beyzu-
tragen. Der Oberste hielt sich aber mei-
stens um die alte Dame und die Gemah-
lin des Barons auf. Abends spielte
Fräulein Charlotte die Laute, der Baron
und zween Bediente accompagnirten sie,
und Fräulein Sophie wurde so inständig
gebeten, zu singen, daß sie endlich nach-
gab.

Der Oberste stellte sich in ein Fenster,
wo er bey halb zugezogenem Vorhang das
kleine Familien-Concert anhörte, und so
eingenommen wurde, nicht wahrzuneh-
men, daß die Gemahlin seines Freundes
nahe genug bey ihm stund, um ihn sagen
zu hören: „O Sophie, warum bist du
die Schwester meines Freundes? warum
bestreiten die Vorzüge deiner Geburt die

edle


[16/0042]
edle, die zärtliche Neigung meines Her-
zens! —“

Die Dame wurde bestürzt; und um
die Verwirrung zu vermeiden, in die er
gerathen seyn würde, wenn er hätte den-
ken können, sie habe ihn gehört, entfernte
sie sich; froh, ihrem Gemahl die Sorge
benehmen zu können, die ihn wegen der
Schwermuth des Obersten plagte. —
So bald alles schlafen gegangen war, re-
dete sie mit ihm von dieser Entdeckung.
Der Baron verstund nun, was ihm der
Oberste sagen wollte, da er sich wegen
des vermeynten Kaltsinns vertheidigte,
dessen er beschuldigt wurde. Wäre Jh-
nen der Oberste als Schwager eben so
lieb, wie er es Jhnen als mein Freund
ist? — fragte er seine Gemahlin.

„Gewiß, mein Liebster! Sollte denn
das Verdienst des rechtschaffnen Mannes
nicht so viel Werth haben, als die Vor-
züge des Namens und der Geburt!

Werthe edle Helfte meines Lebens,
rief der Baron, so helfen Sie mir die

Vor-


[17/0043]
Vorurtheile bey meiner Mama, und bey
Sophien überwinden! —

„Jch fürchte die Vorurtheile nicht so
sehr, als eine vorgefaßte Neigung, die
unsre liebe Sophie in ihrem Herzen nährt.
Jch kenne den Gegenstand nicht, aber sie
liebt, und liebt schon lange. Kleine
Aufsätze von Betrachtungen, von Kla-
gen gegen das Schicksal, gegen Tren-
nung, — die ich in ihrem Schreibetische
gefunden habe, überzeugten mich davon.
Jch habe sie beobachtet, aber weiter nichts
entdecken können.“ Jch will mit ihr re-
den, sagte der Baron, und sehen, ob ihr
Herz nicht durch irgend eine Lücke auszu-
spähen ist.

Den Morgen darauf gieng der Ba-
ron zu Fräulein Sophie, und nach vielen
freundlichen Fragen um ihre Gesund-
heit, nahm er ihre Hände in die seinigen.
Liebe theure Sophie, sprach er, du giebst
mir Versicherung deines Wohlseyns;
aber warum bleibt dir die leidende Miene?
warum der Ton des Schmerzens; warum

der


B
[18/0044]
der Hang zur Einsamkeit! warum ent-
fliehen diesem edeln gütigen Herzen so viele
Seufzer? — O wenn du wüßtest; wie
sehr du mich diese lange Zeit deiner Me-
lancholie durch bekümmert hast; du wür-
dest mir dein Herz nicht verschlossen haben!

Hier wurde ihre Zärtlichkeit überwäl-
tiget. — Sie zog ihre Hände nicht weg,
sie drückte ihres Bruders seine an ihre
Brust, und ihr Kopf sank auf seine Schul-
ter. „Bruder, du brichst mein Herz! ich
kann den Gedanken nicht ertragen, dir
Kummer gemacht zu haben! Jch liebe dich
wie mein Leben; ich bin glücklich, ertrage
mich, und rede mir niemals vom Hey-
rathen.“

Warum das, mein Kind? Du würdest
einen rechtschaffenen Mann so glücklich
machen!

„Ja, ein rechtschaffener Mann wür-
de auch mich glücklich machen; aber ich
kenne —“ Thränen hinderten sie, mehr
zu sagen. —

O Sophie — hemme die aufrichtige
Bewegung deiner Seele nicht; schütte

ihre


[19/0045]
ihre Empfindungen in den treuen Busen
deines Bruders aus — Kind! ich glau-
be, es giebt einen Mann, den du liebst,
mit dem dein Herz ein Bündniß hat. —

„Nein, Bruder! mein Herz hat kein
Bündniß —“

Jst dieses wahr, meine Sophie?

„Ja, mein Bruder, ja — —“

Hier schloß sie der Baron in seine
Arme. — Ach wenn du die entschloßne,
die wohlthätige Seele deiner Mutter hät-
test! —

Sie erstaunte. „Warum, mein Bru-
der? was willst du damit? bin ich übel-
thätig gewesen?“

Niemals, meine Liebe, niemals —
aber du könntest es werden, wenn Vor-
urtheile mehr als Tugend und Vernunft
bey dir gälten.

„Bruder, du verwirrest mich! in was
für einem Falle sollte ich der Tugend und
Vernunft entsagen?“

Du mußt es nicht so nehmen! Der
Fall, den ich denke, ist nicht wider Tu-
gend und Vernunft; und doch könnten

beyde


B 2
[20/0046]
beyde ihre Ansprüche bey dir verlieh-
ren? —

„Bruder, rede deutlich; ich bin ent-
schlossen nach meinen geheimsten Empfin-
dungen zu antworten.“ —

Sophie, die Versicherung, daß dein
Herz ohne Bündniß sey, erlaubt mir,
dich zu fragen: was du thun würdest,
wenn ein Mann, voll Weisheit und Tu-
gend, dich liebte, um deine Hand bäte,
aber nicht von altem Adel wäre? —

Sie gerieth bey diesem letzten Wort
in Schrecken, sie zitterte, und wußte sich
nicht zu fassen. Der Baron wollte ihr
Herz nicht lange quälen, sondern fuhr
fort: wenn dieser Mann der Freund wäre,
dem dein Bruder die Güte und Glückse-
ligkeit seines Herzens zu danken hätte, —
Sophie; was würdest du thun?

Sie redete nicht, sondern ward nach-
denkend und wechselsweise roth und blaß.

Jch beunruhige dich, meine Schwe-
ster; der Oberste liebt dich. Diese Lei-
denschaft macht seine Schwermuth; denn
er zweifelt, ob er werde angenommen wer-

den.


[21/0047]
den. Jch bekenne dir freymüthig, daß
ich wünschte, alle seine mir erwiesne
Wohlthaten durch dich zu vergelten.
Aber wenn dein Herz darwider ist, so ver-
giß alles was ich dir sagte.

Das Fräulein bemühete sich einen
Muth zu fassen; schwieg aber eine gute
Weile; endlich fragte sie den Baron:
„Bruder, ist es gewiß, daß der Oberste
mich liebt?“ — Der Baron erklärte ihr
hierauf alles was er durch seine Unterre-
dungen mit dem Obersten, und endlich
durch die Wünsche, welche seine Gemah-
lin gehört hatte, von seiner Liebe wußte.

„Mein Bruder, sprach Sophie, ich
bin freymüthig, und du verdienst alle
mein Vertrauen so sehr, daß ich nicht
lange warten werde, dir zu sagen, daß
der Oberste der einzige Mann auf Erden
ist, dessen Gemahlin ich zu werden
wünsche.

Der Unterschied der Geburt ist dir al-
so nicht anstößig?

„Gar nicht; sein edles Herz, seine
Wissenschaft, und seine Freundschaft für

dich,


B 3
[22/0048]
dich, ersetzen bey mir den Mangel der
Ahnen.“

Edelmüthiges Mädchen! du machst
mich glücklich durch deine Entschließung,
liebste Sophie! — Aber warum batest
du mich, dir nichts vom Heyrathen zu
sagen?

„Weil ich fürchtete, du redetest von
einem andern“ sagte sie, mit leisem Ton,
indem ihr glühendes Gesicht auf der
Schulter ihres Bruders lag —

Er umarmte sie, küßte ihre Hand;
diese Hand, sagte er, wird ein Segen
für meinen Freund seyn! von mir wird
er sie erhalten! Aber, mein Kind, die Ma-
ma und Charlotte werden dich bestreiten;
wirst du standhaft bleiben?

„Bruder, du sollst sehen, daß ich ein
Engländisches Herz habe. — Aber da
ich alle deine Fragen beantwortete, so
muß ich auch eine machen: Was dachtest
du von meiner Traurigkeit, weil du mich
so oft fragtest? —“

Jch

[23/0049]
Jch dachte, eine heimliche Liebe, und
ich fürchtete mich vor dem Gegenstand,
weil du so verborgen warest.

„Mein Bruder glaubte also nicht,
daß die Briefe seines Freundes, die er
uns vorlas, und alles übrige, was er
von dem theuren Mann erzählte, einen
Eindruck auf mein Herz machen könnte?“

Liebe Sophie, es war also das Ver-
dienst meines Freundes, was dich so be-
unruhigte? — Glücklicher Mann, den
ein edles Mädchen wegen seiner Tugend
liebt! — Gott segue meine Schwester
für ihre Aufrichtigkeit! nun kann ich das
Herz meines Freundes von seinem nagen-
den Kummer heilen.

„Thu’ alles mein Bruder, was ihn be-
friedigen kann; nur schone meiner dabey!
du weist, daß ein Mädchen nicht unge-
beten lieben darf.“

Sey ruhig, mein Kind; deine Ehre
ist die meinige.

Hier verließ er sie, gieng zu seiner
Gemahlin und theilte ihr das Vergnügen
dieser Entdeckung mit. Sodann eilte er

zum


B 4
[24/0050]
zum Obersten, welchen er traurig und
ernsthaft fand. — Mancherley Unterre-
dungen, die er anfieng, wurden kurz beant-
wortet. Eine tödtliche Unruhe war in
allen seinen Gebehrden. — Habe ich Sie
gestört, Herr Oberster? sagte der Baron
mit der Stimme der zärtlichsten Freund-
schaft eines jungen Mannes gegen seinen
Führer, indem er den Obersten zugleich
bey der Hand faßte.

„Ja, lieber Baron, Sie haben mich in
der Entschließung gestört, auf einige Zeit
weg zu reisen.“

Weg zu reisen? und — allein? —

„Lieber P., ich bin in einer Gemüths-
verfassung, die meinen Umgang unange-
nehm macht; ich will sehen, was die Zer-
streuung thun kann.“

Mein bester Freund! darf ich nicht
mehr in ihr Herz sehen? kann ich nichts
zu ihrer Ruhe beytragen?

„Sie haben genug für mich gethan!
Sie sind die Freude meines Lebens. —
Was mir itzt mangelt, muß die Klugheit
und die Zeit bessern.“

Stern-

[25/0051]
Sternheim, Sie sagten letzt von ei-
ner zu bekämpfenden Leidenschaft. — Jch
kenne Sie; Jhr Herz kann keine unan-
ständige, keine böse Leidenschaft nähren;
es muß Liebe seyn, was die Quaal Jhrer
Tage macht!

„Niemals P., niemals sollen Sie wis-
sen, was meinen itzigen Kummer ver-
ursacht.“

Rechtschaffner Freund, ich will Sie
nicht länger täuschen; ich kenne den Ge-
genstand Jhrer Liebe; Jhre Zärtlichkeit
hat einen Zeugen gefunden; ich bin glück-
lich: Sie lieben meine Sophie! — Der
Baron hielt den Obersten, der ganz außer
sich war, umarmt; er wollte sich loswin-
den; es war ihm bange.

„P., was sagen Sie? was wollen
Sie von mir wissen?“

Jch will wissen; ob die Hand meiner
Schwester ein gewünschtes Glück für Sie
wäre?

„Unmöglich, denn es wäre für Sie
alle ein Unglück.“

Jch

B 5
[26/0052]
Jch habe also Jhr Geständniß; aber
wo soll das Unglück seyn?

„Ja, Sie haben mein Geständniß;
Jhre Fräulein Schwester ist das erste
Frauenzimmer, welches die beste Neigung
meiner Seele hat; aber ich will sie über-
winden; man soll Jhnen nicht vorwerfen,
daß sie Jhrer Freundschaft die schuldi-
ge Achtung für Jhre Voreltern aufge-
opfert haben. Fräulein Sophie soll
durch mich keinen Anspruch an Glück und
Vorzug verliehren. Schwören Sie mir,
kein Wort mit ihr davon zu reden; oder
Sie sehen mich heute zum letztenmal!“

Sie denken edel, mein Freund; aber
Sie sollen nicht ungerecht werden. Jhre
Abreise würde nicht allein mich, sondern
Sophien und meine Gemahlin betrüben.
Sie sollen mein Bruder seyn! —

„P., Sie martern mich mit diesem
Zuspruch mehr, als mich die Unmöglich-
keit marterte, die meinen Wünschen ent-
gegen ist.“

Freund! Sie haben die freywillige,
die zärtliche Zusage meiner Schwester —

Sie


[27/0053]
Sie haben die Wünsche meiner Gemahlin
und die meinige. Wir haben alles be-
dacht, was Sie bedenken können, — soll
ich Sie bitten der Gemahl von Sophien
von P. zu werden? —

„O Gott! wie hart beurtheilen Sie
mein Herz! Sie glauben also, daß es ei-
gensinniger Stolz sey, der mich unschlüs-
sig macht?“

Jch antworte nichts, umarmen Sie
mich und nennen Sie mich ihren Bru-
der! morgen sollen Sie es seyn! Sophie
ist die Jhrige. Sehen Sie sie nicht als
das Fräulein von P., sondern als ein lie-
benswürdiges und tugendhaftes Frauen-
zimmer an, dessen Besitz alle Jhre künfti-
gen Tage beglücken wird; und nehmen
Sie diesen Segen von der Hand Jhres
treuen Freundes mit Vergnügen an!

„Sophie mein? mit einer freywilligen
Zärtlichkeit mein? Es ist genug; Sie ge-
ben alles; ich kann nichts thun, als auf
alles freywillig entsagen?“

Entsagen? — nach der Versiche-
rung, daß Sie geliebt sind? — O mei-

ne


[28/0054]
ne Schwester, wie übel bin ich mit deinem
vortrefflichen Herzen umgegangen! —

„P., was sagen Sie! und wie kön-
nen Sie mein Herz durch einen solchen
Vorwurf zerreissen? Wenn Sie edelmü-
thig sind: soll ich es nicht auch seyn?
soll ich die Augen über die Mienen des be-
nachbarten Adels zuschliessen?

Sie sollen es, wenn die Frage von
Jhrer Freude und Jhrem Glück ist.

„Was wollen Sie dann, daß ich
thun soll?

Daß Sie mich mit dem Auftrage zu-
rück reisen lassen, mit meiner Mutter von
meinem Wunsche zu sprechen, und daß
Sie zu uns kommen wollen, wenn ich
Jhnen ein Billet schicke.

Der Oberste konnte nicht mehr reden;
er umarmte den Baron. Dieser gieng
zurück, gerade zu seiner Frau Mutter,
bey welcher die beyden Fräulein und seine
Gemahlin waren. Er führte die ältere
Fräulein in ihr Zimmer, weil er ihr den
Bericht von seinem Besuch allein machen
wollte, und bat sie, ihn eine Zeitlang

bey


[29/0055]
bey der Frau Mutter und Charlotten zu
lassen. Hier that er einen förmlichen An-
trag für seinen Freund. Die alte Dame
wurde betroffen; er sah es, und sagte:
Theure Frau Mutter! alle Jhre Bedenk-
lichkeiten sind gegründet. Der Adel soll
durch adeliche Verbindungen fortgeführt
werden. Aber die Tugenden des Stern-
heim sind die Grundlagen aller großen
Familien gewesen. Man hatte nicht un-
recht zu denken, daß große Eigenschaften
der Seele bey Töchtern und Söhnen erb-
lich seyn könnten, und daß also jeder
Vater für einen edlen Sohn eine edle Toch-
ter suchen sollte. Auch wollt’ ich, der
Einführung der Heyrathen außer
Stand nicht gerne das Wort reden.
Aber hier ist ein besonderer Fall; ein Fall,
der sehr selten erscheinen wird: Stern-
heims Verdienste, mit dem Charakter ei-
nes wirklichen Obersten, der schon als
adelich anzusehen ist, rechtfertigen die
Hoffnung, die ich ihm gemacht habe.

Jn Wahrheit, mein Sohn, ich habe
Bedenklichkeiten. Aber der Mann hat

meine


[30/0056]
meine ganze Hochachtung erworben. Jch
würde ihn gern glücklich sehen.

Meine Gemahlin: was sagen Sie?

Daß bey einem Mann, wie dieser ist,
eine gerechte Ausnahme zu machen sey.
Jch werde ihn gerne Bruder nennen.

Jch nicht, sagte Fräulein Char-
lotte. —

„Warum, meine Liebe?“

Weil diese schöne Verbindung auf Un-
kosten meines Glücks gemacht wird.

„Wie das, Charlotte?“

Wer wird denn unser Haus zu einer
Vermählung suchen, wenn die ältere Toch-
ter so verschleudert ist?

„Verschleudert? bey einem Mann von
Tugend und Ehre, bey dem Freunde dei-
nes Bruders?“

Vielleicht hast du noch einen Univer-
sitätsfreund von dieser Tugend, der sich
um mich melden wird, um seiner aufkei-
menden Ehre eine Stütze zu geben, und
da wirst du auch Ursachen zu deiner Ein-
willigung bereit haben?

Char-

[31/0057]
Charlotte, meine Tochter! was für
eine Sprache?

Jch muß sie führen, weil in der gan-
zen Familie niemand auf mich und seine
Voreltern denkt.

So, Charlotte; und wenn man an
die Voreltern denkt, muß man den Bru-
der und einen edelmüthigen Mann belei-
digen? — sagte die junge Frau von P.

Jch habe Jhre Ausnahme schon ge-
hört, die Sie für den edelmüthigen Mann
machen. Andre Familien werden auch
Ausnahmen haben, wenn ihr Sohn
Charlotten zur Gemahlin haben wollte.

„Charlotte, wer dich um Sternheims
willen verläßt, ist deiner Hand und einer
Verbindung mit mir nicht werth. Du
siehst, daß ich auf die böse jüngere Schwe-
ster noch stolz bin, wenn ich schon die gu-
te ältere an einen Universitätsfreund ver-
schleudere.“

Freylich muß die jüngere Schwester
böse seyn, wenn sie sich nicht zum Schul-
denabtrag will gebrauchen lassen!

„Wie

[32/0058]
„Wie unvernünftig boshaft meine
Schwester seyn kann! Du hast nichts von
meinen Anträgen zu besorgen. Jch wer-
de für niemand als einen Sternheim re-
den, und für diesen ist ein Gemüthscha-
rakter, wie der deinige, nicht edel genug,
wenn du auch eine Fürstin wärest.“

Gnädige Mama; Sie hören zu, wie
ich wegen des elenden Kerls gemißhandelt
werde?

Du hast die Geduld deines Bruders
gemißbraucht. Kannst du deine Einwen-
dungen nicht ruhiger vorbringen?

Sie wollte eben reden; aber der Bru-
der fiel ihr ins Wort: Charlotte, rede
nicht mehr; der Ausdruck elender Kerl
hat dir deinen Bruder genommen! Die
Sachen meines Hauses gehen dich nichts
mehr an. Dein Herz entehrt die Ahnen,
auf deren Namen du stolz bist! O wie
klein würde die Anzahl des Adels werden,
wenn sich nur die dazu rechnen dürften,
die ihre Ansprüche durch die Tugenden der
edlen Seele des Stifters ihres Hauses
beweisen könnten!

Lieber

[33/0059]
Lieber Sohn, werde nicht zu eifrig, es
wäre würklich nicht gut, wenn unsre
Töchter so leicht geneigt wären, außer
Stand zu heyrathen.

„Das ist nicht zu befürchten. Es
giebt selten eine Sophie, die einen Mann
nur wegen seiner Klugheit und Großmuth
liebt.“

Fräulein Charlotte entfernte sich.

Hast du aber nicht selbst einmal deine
dir so lieben Engländer angeführt, welche
die Heyrath außer Stand den Töchtern
viel weniger vergeben als den Söhnen,
weil die Tochter ihren Namen aufgeben,
und den von ihrem Manne tragen muß,
folglich sich erniedriget?

„Diß bleibt alles wahr, aber in Eng-
laud würde mein Freund tausendmal von
diesem Grundsatz ausgenommen werden,
und das Mädchen, das ihn liebte, würde
den Ruhm eines edeldenkenden Frauen-
zimmers erhalten.“

Jch sehe wohl, mein Sohn, daß diese
Verbindung eine schon beschlossene Sache
ist. Aber hast du auch überlegt, daß

man


C
[34/0060]
man sagen wird, du opferst deine Schwe-
ster einer übertriebenen Freundschaft auf,
und ich handle als Stiefmutter, da ich mei-
ne Einwilligung gebe?

„Liebe Mama! lassen Sie es immer
geschehen, unser Beweggrund wird uns
beruhigen, und das Glück meiner Schwe-
ster wird, neben den Verdiensten meines
Freundes, allein so deutlich in die Augen
glänzen, daß man aufhören wird, übel
zu denken.“

Hierauf wurde Fräulein Sophie von
ihrem Bruder geholt. Sie warf sich ih-
rer Frau Mutter zu Füßen; die gute Da-
me umarmte sie: Liebe Fräulein Tochter,
sprach sie, Jhr Bruder hat mich versichert,
daß dieses Band nach Jhren Wünschen
wäre, sonst hätte ich nicht eingewilliget.
Es ist wahr, es fehlt dem Manne nichts
als eine edle Geburt. Aber, Gott segne
Sie beyde!

Jndessen war der Baron fort, er holte
den Obersten, welcher halb außer sich in
das Zimmer trat, aber gleich zu der alten
Dame gieng, ihr mit gebognem Knie die

Hände


[35/0061]
Hände küßte, und mit männlichem An-
stand sagte:

Gnädige Frau! glauben Sie immer,
daß ich Jhre Einwilligung als eine herab-
lassende Güte ansehe; bleiben Sie aber
auch versichert, daß ich dieser Güte nie-
mals unwürdig seyn werde.

Sie war so liebreich zu sagen: Es er-
freuet mich, Herr Oberster, daß Jhre
Verdienste in meinem Hause eine Beloh-
nung gefunden haben. Er küßte hierauf
die Hände der Gemahlin seines Freundes;
wie viel Dank und Verehrung, rief er
aus, bin ich der großmüthigen Vorspre-
cherin der Angelegenheiten meines Her-
zens schuldig?

„Nichts, Herr Oberster! ich bin stolz,
zu dem Glück Jhres Herzens etwas bey-
zutragen; Jhre brüderliche Freundschaft
soll meine Belohnung seyn.“

Er wollte mit seinem Freunde reden;
aber dieser wieß ihn an Fräulein Sophie.
Bey dieser kniete er stillschweigend, und
endlich sprach der edle Mann: Gnädiges

Fräulein!


C 2
[36/0062]
Fräulein! mein Herz ist zu Verehrung der
Tugend gebohren; wie war es möglich,
eine vortreffliche Seele wie die Jhrige mit
allen äusserlichen Annehmlichkeiten beglei-
tet zu sehen, ohne daß meine Empfindun-
gen lebhaft genug wurden, Wünsche zu
machen? Jch hätte diese Wünsche erstickt;
aber die treue Freundschaft Jhres Bru-
ders hat mir Muth gegeben, um Jhre
Zuneigung zu bitten. Sie haben mich
nicht verworfen. Gott belohne Jhr lieb-
reiches Herz, und lasse mich die Tugend
niemals verliehren, die mir Jhre Achtung
erworben hat! —

Fräulein Sophie antwortete nur mit
einer Verbeugung, und reichte ihm die
Hand mit dem Zeichen aufzustehen; dar-
auf näherte sich der Baron, und führte
beyde an seinen Händen zu seiner Frau
Mutter.

Gnädige Mama, sagte er, die Natur
hat Jhnen an mir einen Sohn gegeben,
von welchem Sie auf das Vollkommenste
geehrt und geliebt werden; das Schicksal

giebt


[37/0063]
giebt Jhnen an meinem Freunde einen
zweyten Sohn, der aller Jhrer Achtung
und Güte würdig ist. — Sie haben oft
gewünscht, daß unsre Sophie glücklich seyn
möge. Jhre Verbindung mit dem geist-
vollen rechtschaffenen Mann wird diesen
mütterlichen Wunsch erfüllen. Legen Sie
Jhre Hand auf die Hände Jhrer Kinder;
ich weiß, daß der mütterliche Segen ih-
ren Herzen heilig und schätzbar ist.

Die Dame legte ihre Hand auf, und
sagte: Meine Kinder! wenn Euch Gott
so viel Gutes und Vergnügen schenkt,
als ich von ihm für Euch erbitten wer-
de, so wird Euch nichts mangeln. Und
nun umarmte der Baron den Ober-
sten als seinen Bruder, und auch die
glückliche Braut, welcher er für die Ge-
sinnungen, die sie gegen seinen Freund
bezeugt hatte, zärtlich dankte. Der
Oberste speiste mit ihnen. Fräulein
Charlotte kam nicht zur Tafel. Die
Trauung geschah ohne vieles Gepränge.

Etliche

C 3
[38/0064]
Etliche Tage nach der Hochzeit schrieb
Frau von Sternheim
an
Jhre Frau Mutter.
Da mich das schlimme Wetter und eine
kleine Unpäßlichkeit abhalten, meiner gnä-
digen Mama selbst aufzuwarten, so will
ich doch meinem Herzen das edle Vergnü-
gen nicht versagen, mich schriftlich mit
Jhnen zu unterhalten.

Die Gesellschaft meines theuren Ge-
mahls und die Ueberdenkung der Pflich-
ten, welche mir in dem neuen Kreise mei-
nes Lebens angewiesen sind, halten mich
in Wahrheit für alle andre Zeitvertreibe
und Vergnügungen schadlos; aber sie er-
neuern auch mit Lebhaftigkeit alle übri-
gen edlen Empfindungen, die mein Herz
jemals genährt hat. Unter diese gehört
auch die dankvolle Liebe, welche Jhre
Güte seit so vielen Jahren von mir ver-
dient hat, da ich in Jhrer vortrefflichen
Seele alle treue und zärtliche Sorgfalt

gefunden


[39/0065]
gefunden habe, die ich nur immer von
meiner wahren Mutter hätte genießen kön-
nen. Und doch muß ich bekennen, daß
Jhre gnädige Einwilligung in mein Bünd-
niß mit Sternheim die größte Wohlthat
ist, die Sie mir erzeigt haben. Da-
durch ist das ganze Glück meines Lebens
befestiget worden; welches ich in nichts
anderm suche noch erkenne, als in Um-
ständen zu seyn, worinn man nach seinem
eignen Charakter und nach seinen Neigun-
gen leben kann. Dieses war mein
Wunsch, und diesen hab’ ich von der
Vorsehung erhalten. — Einen nach sei-
nem Geist und Herzen aller meiner Vereh-
rung würdigen Mann; und mittelmäßi-
ges, aber unabhängiges Vermögen, des-
sen Größe und Ertrag hinreichend ist, un-
ser Haus in einer edlen Genügsamkeit und
standesgemäß zu erhalten, dabey aber
auch unsern Herzen die Freude giebt, viele
Familien des arbeitsamen Landmanns
durch Hülfe zu erquicken, oder durch
kleine Gaben aufzumuntern.

Erlau-

C 4
[40/0066]
Erlauben Sie, daß ich eine Unterre-
dung wiederhole, welche der theure Mann
mit mir gehalten, dessen Namen ich trage.

Nachdem meine gnädige Mama, mein
Bruder, meine Schwester und meine
Schwägerin abgereiset waren, empfand
ich so zu sagen das erste mal die ganze
Wichtigkeit meiner Verbindung.

Die Veränderung meines Nahmens
zeigte mir zugleich die Veränderung mei-
ner Pflichten, die ich alle in einer Reyhe
vor mir sah. Diese Betrachtungen, wel-
che meine ganze Seele beschäfftigten, wur-
den, denke ich, durch die äußerlichen Ge-
genstände lebhafter. Ein anderer Wohn-
platz; alle, mit denen ich von jugendauf
gelebt, von mir entfernt; die erste Be-
wegung über ihre Abreise u. s. w.

Alles dieses gab mir, ich weiß nicht
welch ein ernsthaftes Ansehen, das dem
Auge meines Gemahls merklich wurde.

Er kam mit dem Ausdruck einer sanf-
ten Freudigkeit in seinem Gesichte zu mir
in mein Cabinett, wo ich gedankenvoll
saß; blieb in der Mitte des Zimmers ste-

hen,


[41/0067]
hen, betrachtete mich mit zärtlicher Un-
ruhe, und sagte:

Sie sind nachdenklich, liebste Gemah-
lin! darf ich Sie stören?

Jch konnte nicht antworten, reichte
ihm aber meine Hand. Er küßte sie,
und nachdem er sich einen Stuhl zu mir
gerückt hatte, fieng er an:

Jch verehre Jhre ganze Familie; doch
muß ich sagen, daß mir der Tag lieb ist,
wo alle Gesinnungen meines Herzens al-
lein meiner Gemahlin gewidmet seyn kön-
nen. Gönnen Sie mir Jhr Vertrauen,
so wie Sie mir Jhre Hochachtung ge-
schenkt haben; und glauben Sie, daß Sie
mit dem Mann, den Sie andern so
edelmüthig vorgezogen haben, nicht un-
glücklich seyn werden. Jhr väterlich
Haus ist nicht weit von uns entfernt, und
in diesem hier wird Jhr wohlgesinntes
Herz sein Vergnügen finden, mich, meine
und Jhre Bediente, meine und Jhre Un-
terthanen glücklich zu machen. Jch weiß,
daß Sie seit vielen Jahren bey Jhrer Frau
Mutter die Stelle einer Hauswirthin ver-

sehen


C 5
[42/0068]
sehen haben. Jch werde Sie bitten, die-
ses Amt, mit allem was dazu gehört, auch
in diesem Hause zu führen. Sie werden
mich dadurch sehr verbinden; indem ich
gesinnet bin, alle meine Muße für das
Beste unsrer kleinen Herrschaft zu verwen-
den. Jch setze dieses nicht allein darinn,
Güte und Gerechtigkeit auszuüben, son-
dern auch in der Untersuchung: ob nicht
die Umstände meiner Unterthanen in an-
drer Austheilung der Güther, in Besor-
gung der Schulen, des Feldbaues und
der Viehzucht zu verbessern seyen? Jch
habe mir von allen diesen Theilen einige
Kenntniß erworben; denn in dem glückli-
chen Mittelstande der menschlichen Gesell-
schaft, worinn ich gebohren wurde, sieht
man die Anbauung des Geistes, und die
Ausübung der meisten Tugenden nicht nur
als Pflichten, sondern auch als den Grund
unsers Wohlergehens an; und ich werde
mich dieser Vortheile allezeit dankbarlich
erinnern, weil ich Jhnen das unschätz-
bare Glück Jhrer Liebe schuldig bin. Wä-
re ich mit dem Rang und Vermögen ge-

bohren


[43/0069]
bohren worden, die ich itzt besitze, so wä-
re vielleicht mein Eifer, mir einen Nah-
men zu machen, nicht so groß gewesen.
Was ich aber in dem Schicksal meiner
verfloßnen Jahre am meisten liebe, ist der
Vater, den es mir gab; weil es gewiß in
andern Umständen keinen so treuen und
weisen Führer meiner Jugend gehabt hät-
te, als er für mich war. Er verbarg
mir aus weiser Ueberlegung und Kenntniß
meines Gemüths, (vielleicht des ganzen
menschlichen Herzens überhaupt) den größ-
ten Theil seines Reichthums; einmal um
der Nachlässigkeit vorzubeugen, mit wel-
cher einzige und reiche Söhne den Wissen-
schaften obliegen; und dann die Verfüh-
rung zu vermeiden, denen diese Art jun-
ger Leute ausgesetzt ist; und weil er dach-
te, wann ich einmal die Kräfte meiner
Seele, für mich und Andere, wohl zu ge-
brauchen gelernt hätte, so würde ich einst
auch von den Glücksgüthern einen klu-
gen und edeln Gebrauch zu machen wissen.
Daher suchte mich mein Vater zuerst, durch
Tugend und Kenntnisse, moralisch gut

und


[44/0070]
und glücklich zu machen, ehe er mir die
Mittel in die Hände gab, durch welche
man alle Gattungen von sinnlichem Wohl-
stand und Vergnügen für sich und Andre
erlangen und austheilen kann. Die Lie-
be und Uebung der Tugend und der Wis-
senschaften, sagte er, geben ihrem Be-
sitzer eine von Schicksal und Menschen
unabhängige Glückseligkeit, und machen
ihn zugleich durch das Beyspiel, das sei-
ne edle und gute Handlungen geben,
durch den Nutzen und das Vergnügen, das
sein Rath und Umgang schaffen, zu einem
moralischen Wohlthäter an seinen Neben-
menschen. Durch solche Grundsätze und
eine darauf gegründete Erziehung machte
er mich zu einem würdigen Freund Jhres
Bruders; und wie ich mir schmeichle, zu
dem nicht unwürdigen Besitzer Jhres Her-
zens. Die Hälfte meines Lebens ist vor-
bey. Gott sey Dank, daß sie weder mit
sonderbaren Unglücksfällen noch Verge-
hungen wider meine Pflichten bezeichnet
ist! — Der gesegnete Augenblick, wo
das edle gütige Herz der Sophie P., zu

meinem


[45/0071]
meinem Besten gerührt war, ist der Zeit-
punkt, in welchem der Plan für das wah-
re Glück meiner übrigen Tage vollführt
wurde. Zärtliche Dankbarkeit und Ver-
ehrung wird die stete Gesinnung meiner
Seele für Sie seyn.

Hier hielt er inne, küßte meine beyden
Hände, und bat mich um Vergebung,
daß er so viel geredet hätte.

Jch konnte nichts anders als ihn ver-
sichern, daß ich mit Vergnügen zugehört,
und ihn bäte fortzufahren, weil ich glaub-
te, er hätte mir noch mehr zu sagen.

Jch möchte Sie nicht gerne ermüden,
liebste Gemahlin; aber ich wünsche, daß
Sie mein ganzes Herz sehen könnten. —
Jch will also, weil Sie es zu wünschen
scheinen, nur noch einige Punkte berühren.

Jch habe mir angewöhnt, in allen
Stücken, die ich in Erlernung der Wissen-
schaften oder in meinen Militär-Diensten
zu ersteigen hatte, mich sorgfältig nach
allen Pflichten umzusehen, die ich darinn
in Absicht auf mich selbst, meine Obern
und die übrigen zu erfüllen verbunden

war.


[46/0072]
war. Nach dieser Kenntniß theilte ich
meine Aufmerksamkeit und meine Zeit ab.
Mein Ehrgeiz trieb mich, alles was ich
zu thun schuldig war, ohne Aufschub und
auf das Vollkommenste zu verrichten.
War es geschehen, so dachte ich auch an
die Vergnügungen, die meiner Gemüths-
art die gemäßesten waren. Gleiche Ueber-
legungen habe ich über meine itzigen Um-
stände gemacht; und da finde ich mich
mit vierfachen Pflichten beladen. Die er-
ste, gegen meine liebenswürdige Gemah-
lin, welche mir leicht ist, weil immer
mein ganzes Herz zu ihrer Ausübung be-
reit seyn wird. — Die zwote gegen Jhre
Familie und den übrigen Adel, denen ich,
ohne jemals schmeichlerisch und unterwür-
fig zu seyn, durch alle meine Handlungen
den Beweis zu geben suchen werde, daß
ich der Hand von Sophien P., und der
Aufnahme in die freyherrliche Classe nicht
unwürdig war. Die dritte Pflicht geht
die Personen von demjenigen Stande an,
aus welchem ich herausgezogen bin.
Diese will ich niemals zu denken veran-

lassen,


[47/0073]
lassen, daß ich meinen Ursprung vergessen
habe. Sie sollen weder Stolz noch nie-
derträchtige Demuth bey mir sehen.
Viertens treten die Pflichten gegen meine
Untergebene ein, für deren Bestes ich auf
alle Weise sorgen werde, um ihrem Herzen
die Unterwürfigkeit, in welche sie das
Schicksal gesetzt hat, nicht nur erträglich,
sondern angenehm zu machen, und mich so
zu bezeugen, daß sie mir den Unterschied,
welchen zeitliches Glück zwischen mir und
ihnen gemacht hat, gerne gönnen sollen.

Der rechtschaffene Pfarrer in P. will
mir einen wackern jungen Mann zum
Seelsorger in meinem Kirchspiele schaffen,
mit welchem ich gar gerne einen schon lang
gemachten Wunsch für einige Abänderun-
gen in der gewöhnlichen Art, das Volk zu
unterrichten, veranstalten möchte. Jch
habe mich gründlich von der Güte und
dem Nutzen der großen Wahrheiten un-
srer Religion überzeugt; aber die wenige
Wirkung, die ihr Vortrag auf die Herzen
der größten Anzahl der Zuhörer macht,
gab mir eher einen Zweifel in die Lehrart,

als


[48/0074]
als den Gedanken ein, daß das menschliche
Herz durchaus so sehr zum Bösen geneigt
sey, als manche glauben. Wie oft kam
ich von Anhörung der Canzelrede eines
berühmten Mannes zurück, und wenn ich
dem moralischen Nutzen nachdachte, den
ich daraus gezogen, und dem, welchen der
gemeine Mann darinn gefunden haben
könnte, so fand ich in Wahrheit viel Lee-
res für den letztern dabey; und derjenige
Theil, welchen der Prediger dem Ruhme
der Gelehrsamkeit oder dem ausführlichen
aber nicht allzuverständlichen Vortrag
mancher speculativer Sätze gewldmet
hatte, war für die Besserung der mei-
sten verlohren, und das gewiß nicht aus
bösem Willen der letztern.

Denn wenn ich, der von Jugend auf
meine Verstandskräfte geübt hatte, und
mit abstracten Jdeen bekannt war, Mühe
hatte, nützliche Anwendungen davon zu
machen; wie sollte der Handwerksmann
und seine Kinder damit zu rechte kommen?
Da ich nun weit von dem unfreundlichen
Stolz entfernt bin, der unter Personen

von


[49/0075]
von Glück und Rang den Satz erdacht hat,
„man müsse dem gemeinen Mann weder
„aufgeklärte Religionsbegriffe geben, noch
„seinen Verstand erweitern;“ so wünsche
ich, daß mein Pfarrer, aus wahrer Güte
gegen seinen Nächsten, und aus Empfin-
dung des ganzen Umfangs seiner Oblie-
genheiten, zuerst bedacht wäre, seiner an-
vertrauten Gemeine das Maaß von Er-
kenntniß beyzubringen, welches ihnen zu
freudiger und eifriger Erfüllung ihrer
Pflichten gegen Gott, ihre Obrigkeit,
ihren Nächsten und sich selbst nöthig
ist. Der geringe Mann ist mit der nehm-
lichen Begierde zu Glück und Vergnügen
gebohren, wie der größere, und wird,
wie dieser, von den Begierden oft auf Ab-
wege geführt. Daher möchte ich ihnen
auch richtige Begriffe von Glück und
Vergnügen geben lassen. Den Weg
zu ihren Herzen, glaube ich, könne man
am ehesten durch Betrachtungen über die
physicalische Welt finden, von der sie am
ersten gerührt werden, weil jeder Blick ihrer
Augen, jeder Schritt ihrer Füße sie dahin

leitet.


D
[50/0076]
leitet. — Wären erst ihre Herzen durch
Erkänntniß der wohlthätigen Hand ihres
Schöpfers geöffnet, und durch historische
Vergleichungen von ihrem Wohnplatz und
ihren Umständen mit dem Aufenthalt und
den Umständen andrer Menschen, die
eben so, wie sie, Geschöpfe Gottes sind,
zufrieden gestellt; so zeigte man ihnen auch
die moralische Seite der Welt, und
die Verbindlichkeiten, welche sie darinn zu
einem ruhigen Leben für sich selbst, zum
Besten der ihrigen, und zur Versicherung
eines ewigen Wohlstandes zu erfüllen ha-
ben. Wenn mein Pfarrer nur mit dem
guten Bezeugen der letzten Lebenstage sei-
ner Pfarrkinder zufrieden ist, so werde ich
sehr unzufrieden mit ihm seyn. Und wenn
er die Besserung der Gemüther nur durch
so genannte Gesetz- und Strafpredig-
ten erhalten will, ohne den Verstand zu
öffnen und zu überzeugen, so wird er
auch nicht mein Pfarrer seyn. — Wenn
er aufmerksamer auf den Fleiß im Kirchen-
gehen ist, als auf die Handlungen des
täglichen Lebens; so werde ich ihn für kei-

nen


[51/0077]
nen wahren Menschenfreund und für kei-
nen guten Seelsorger halten.

Auf die Schule, die gute Einrichtung
derselben, und die angemessene Belohnung
des Schulmeisters, werde ich alle Sorge
tragen; mit der nöthigen Nachsicht ver-
bunden, welche die Schwachheit des kind-
lichen Alters erfodert. Es soll darinn ein
doppelter Catechismus gelehrt werden;
nehmlich der von den Christenpflichten,
wie er eingeführt ist, und bey jedem
Hauptstück eine deutliche, einfache An-
wendung dieser Grundsätze auf ihr tägli-
ches Leben; und dann ein Catechismus
von gründlicher Kenntniß des Feld- und
Gartenbaues, der Viehzucht, der Besor-
gung der Gehölze und Waldungen, und
dergleichen, als Pflichten des Berufs und
der Wohlthätigkeit gegen die Nachkom-
menschaft. Ueberhaupt wünsche ich, mei-
ne Unterthanen erst gut gegen ihren
Nächsten zu sehen, ehe sie einen An-
spruch an das Lob der Frömmigkeit
machen.

Dem

D 2
[52/0078]
Dem Beamten, den ich hier angetrof-
fen, werde ich seinen Gehalt und die Be-
sorgung der Rechnung lassen; aber zur
Justitzverwaltung und Aufsicht auf die
Befolgung der Gesetze und auf Policey
und Arbeitsamkeit, werde ich den wackern
jungen Mann gebrauchen, dessen Bekannt-
schaft ich in P. gemacht habe. Diesem,
und mir selbst will ich suchen, das Ver-
trauen meiner Unterthanen zu erwerben,
um alle ihre Umstände zu erfahren, und
als wahrer Vater und Vormünder ih-
re Angelegenheiten besorgen zu können.
Guter Rath, freundliche Ermah-
nung, auf Besserung, nicht auf Un-
terdrückung abzielende Strafen, sollen
die Hülfsmittel dazu seyn; und mein Herz
müßte sich in seiner liebreichen Hoffnung
sehr traurig betrogen finden, wenn die sorg-
fältige Ausübung der Pflichten des Herrn
auf meiner, und eine gleiche Bemühung des
Pfarrers und der Beamten auf ihrer Seite,
nebst dem Beyspiel der Güte und Wohl-
thätigkeit, nicht einen heilsamen Einfluß auf
die Gemüther meiner Untergebenen hätte.

Hier

[53/0079]
Hier hörte er auf, und bat mich um
Vergebung, so viel und so lange geredt
zu haben.

Sie müssen müde worden seyn, theure
Sophie, sagte er, indem er einen seiner
Arme um mich schlang.

Was blieb mir in der vollen Regung
meines Herzeus übrig zu thun, als ihn
mit Freudenthränen zu umarmen? —

Müde, mein liebster Gemahl? Wie
könnte ich müde werden, über die glück-
liche Aussicht in meine künftigen Tage,
die von Jhrer Tugend und Menschenliebe
bezeichnet seyn werden? —

Geliebte Frau Mutter, wie gesegnet
ist mein Looß? Gott erhalte Sie noch lan-
ge, um ein Zeuge davon zu seyn. —


Niemand war glücklicher als Sternheim
und seine Gemahlin, deren Fußtapfen
von ihren Unterthanen verehrt wurden.
Gerechtigkeit und Wohlthätigkeit wurde
in dem kleinen Umkreis ihrer Herrschaft in
gleichem Maaße ausgeübt. Alle Proben

von


D 3
[54/0080]
von Landbau-Verbesserung wurden auf
herrschaftlichen Güthern zuerst gemacht;
alsdann den Unterthanen gelehrt, und
dem Armen, der sich am ersten willig zur
Veränderung zeigte, der nöthige Aufwand
umsonst dazu gereicht; — weil Herr von
Sternheim wohl einsah, daß der Land-
mann auch das Nützlichste, wenn es Geld-
auslagen, und die Missung eines Stücks
Erdreichs erforderte, ohne solche Auf-
munterungen niemals eingehen werde.
Aber was ich ihnen Anfangs gebe, sagte
er, trägt mir mit der Zeit der vermehrte
Zehnte ein, und die guten Leute werden
durch die Erfahrung am besten überzeugt,
daß es wohl mit ihnen gemeynt war.

Jch kann nicht umhin (ungeachtet es
mich von dem Hauptgegenstand meiner
Erzählung noch weiter entfernt) Jhnen
zu einer Probe der gemeinnützlichen und
wohlthätigen Veranstaltungen, in deren
Erfindung und Ausführung dieses vor-
treffliche Paar einen Theil seiner Glück-
seligkeit setzte, einige Nachricht von dem
Armenhause zu S** zu geben, welches

nach


[55/0081]
nach meinem Begriff ein Muster guter
Einrichtung ist; und ich kann es nicht
besser thun, als indem ich Jhnen einen
Auszug eines Schreibens des Baron von
P., an seine Frau Mutter über diesen
Gegenstand mittheile.


Wie getreu erfüllt mein Freund das Ver-
sprechen, welches ich Jhnen für das Glück
unsrer Sophie gemacht häbe! — Wie
angenehm ist der Eintritt in dieses Haus,
worinn die edelste Einfalt und ungezwun-
genste Ordnung der ganzen Einrichtung ein
Ansehn von Größe geben! Die Bedienten
mit freudiger Ehrerbietung und Emsigkeit
auf Ausübung ihrer Pflichten bedacht! —
Der Herr und die Frau mit dem Ausdruck
der Glückseligkeit, die aus Güte und Klug-
heit entspringt; beyde, mich für meine
entschlossene Verwendung für ihr Bünd-
niß segnend! Und wie sehr unterscheiden
sich die zwey kleinen Dörfer meines Bru-
ders von allen größern und volkreichern,
die ich bey meiner Zurückreise von Hofe

gesehen


D 4
[56/0082]
gesehen habe! Beyde gleichen durch die
muntre und emsige Arbeitsamkeit ihrer
Einwohner, zween wohlangelegten Bie-
nenstöcken; und Sternheim ist reichlich
für die Mühe belohnt, die er sich gegeben,
eine schicklichere Eintheilung der Güther
zu machen, durch welche jeder von den Un-
terthanen just so viel bekommen hat, als
er Kräfte und Vermögen hatte anzubauen.
Aber die Verwendung des neu erkauften
Hofguths von dem Grafen A., welches ge-
rade zwischen den zweyen Dörfern liegt,
diß wird ein segensvoller Gedanke in
der Ausführung seyn!

Er ist zu einem Armenhause für seine
Unterthanen zugerichtet worden. Auf ei-
ner Seite; unten, die Wohnung für ei-
nen wackern Schulmeister, der zu alt ge-
worden, dem Unterricht der Kinder noch
nützlich vorzustehen, und nun zum Ober-
aufseher über Ordnung und Arbeit bestellt
wird; oben, die Wohnung des Arztes,
welcher für die Kranken des Armenhauses
und der beyden Dörfer sorgen muß.
Arbeiten sollen alle nach Kräften, zur

Sommers-


[57/0083]
Sommerszeit in einer nahe daran ange-
legten Sämerey und einem dazu gehöri-
gen Gemüsgarten. Beyder Ertrag ist
für die Armen bestimmt. An Regen- und
Wintertagen sollen die Weibsleute Flachs,
und die dazu taugliche Männer, Wolle
spinnen, welche auch für ihr und anderer
Nothleidenden Leinen und Kleidung ver-
wandt wird. Sie bekommen gut gekoch-
tes gesundes Essen. Der Hausmeister be-
tet Morgens und Abends mit ihnen. Die
Weibespersonen arbeiten in einer, und die
Mannspersonen in der andern Stube,
welche beyde durch Einen Ofen erwärmt
werden. Jn der von den Weibsleuten
ißt man; denn weil diese den Tisch decken,
und für die Näharbeit und die Wäsche
sorgen müssen, so ist ihre Stube größer.
Diejenige arme Wittwe, oder alte ledige
Weibsperson, welche das beste Zeugniß
von Fleiß und gutem Wandel in den Dör-
fern hatte, wird Oberaufseherin und An-
ordnerin, so wie es der arme Mann, der
ein solches Zeugniß hat, unter den Män-
nern ist. Zu ihrem Schlafplatz ist der

obere


D 5
[58/0084]
obere Theil des Hauses in zween verschied-
ne Gänge durch eine volle Mauer getheilt,
auf deren jedem fünf Zimmer sind, jedes
mit zween Betten, und allen Nothdürf-
tigkeiten für jedes insbesondere; auf einer
Seite gegen den Garten, die Männer;
und auf der gegen das Dorf, die Weiber;
je zwey in einem Gemach, damit, wenn
einem was zustößt, das andere Hülfe lei-
sten oder suchen kann. Von der Mitte
des Fensters an, geht eine hölzerne Schied-
wand von der Decke bis auf den Boden,
etliche Schuh lang über die Länge der
Bettstellen, so daß beyde auf eine gewisse
Art allein seyn können, und auch, wenn
eines krank wird, das Andre seinen Theil
gesunde Luft besser erhalten kann. Auf
diese zween Gänge führen zwo verschiedne
Stiegen, damit keine Unordnung entste-
hen möge.

Unter dem guten Hausmeister stehen
auch die Knechte, die den Bau des Feld-
guths besorgen müssen; und da ihnen ein
besserer Lohn, als sonst wo bestimmt ist,
so nimmt man auch die besten und des

Feld-


[59/0085]
Feldbaues verständigsten Arbeiter, wobey
zugleich auf solche, die einen guten Ruf
haben, vorzüglich gesehen wird.

Fremden Armen soll ein mäßiges All-
mosen abgereicht, und dabey Arbeit ange-
boten werden, wofür sie Taglohn bekom-
men, und eine Stunde früher aufhören
dürfen, um das nächste fremde Dorf, so
fünf viertel Stunden davon liegt, noch bey
Tag erreichen zu können. Sternheim hat
auf seine Kosten einen schnurgeraden Weg
mit Bäumen umpflanzt dahin machen las-
sen: so wie er auch von dem einen seiner
Dörfer zum andern gethan hat. Nachts
müssen die bestellten Wächter der beyden
Ortschaften wechselsweise bis ans Ar-
menhaus gehen, und die Stunden aus-
rufen. Meine Schwester will ein klein
Findelhaus für arme Waisen dabey stif-
ten, um Segen für das Kind zu sam-
meln, welches sie unter ihrem liebreichen
wohlthätigen Herzen trägt. Mein Ge-
danke, gnädige Mama, ist, in meiner
größern und weitläuftigern Herrschaft
auch eine solche Armenanstalt zu machen,

und


[60/0086]
und wo möglich, mehrere Edelleute, ein
gleiches zu thun, zu überreden.

Fremde und einheimische Bettler be-
kommen bey keinem Bauren nichts.
Diese geben bloß nach Vermögen und
freyem Willen, nach jeder Erndte ein All-
mosen in das Haus, und so werden alle
Armen menschlich und ohne Mißbrauch
der Wohlthäter versorgt. Auf Säufer.
Spieler, Ruchlose und Müßiggänger,
ist eine Strafe, theils an Frohnarbeit,
theils an Geld gelegt, welches zum Nu-
tzen des Armenhauses bestimmt ist. —
Künftigen Monat werden vier Manns-
und fünf Weibspersonen das Haus bezie-
hen, meine Schwester fährt alle Tage hin,
um die völlige Einrichtung zu machen.
Jn der Sonntagspredigt wird der Pfar-
rer über die Materie von wahrem Allmo-
sen und von würdigen Armen eine Rede
halten, und der ganzen Gemeinde die
Stiftung und die Pflichten derer, welche
darinn aufgenommen werden, vorlesen.
Sodann ruft er die Angenommene mit ih-
ren Namen vor dem Altar, und redt ihnen

ins


[61/0087]
ins besondere zu, über die rechte Anwen-
dung dieser Wohlthat, und ihr Verhalten
in den letzten und ruhigen Tagen ihres Le-
bens gegen Gott und ihren Nächsten; dem
Hausmeister, dem Arzt und der Hausmei-
sterin desgleichen, über ihre obliegenden
Pflichten. Zu diesem Vorgang werden
wir alle von P. aus kommen, ich bins
gewiß.


Der benachbarte Adel ehrte und liebte
den Obersten Sternheim so sehr, daß man
ihn bat auf einige Zeit junge Edelleute in
sein Haus zu nehmen, welche von ihren
Reisen zurück gekommen waren, und nun
vermählt werden sollten, um den Stamm
fortzuführen. Da wollte man sie die
wahre Landwirthschaft eines Edelmanns
einsehen und lernen lassen. Unter diesen
war der junge Graf Löbau, welcher in
diesem Hause die Gelegenheit hatte, das
endlich ruhig gewordene Fräulein Char-
lotte P. kennen zu lernen und sich mit ihr
zu verbinden.

Herr

[62/0088]
Herr von Sternheim nahm die edle
Beschäfftigung, diesen jungen Herren rich-
tige Begriffe von der Regierung der Unter-
thanen zu geben, recht gerne auf sich.
Seine Menschenliebe erleichterte ihm diese
Mühe durch den Gedanken: vielleicht gebe
ich ihnen den so nöthigen Theil von Mit-
leiden gegen Geringe und Unglückliche,
deren hartes mühseliges Leben durch die
Unbarmherzigkeit und den Stolz der Gros-
sen so oft erschwert und verbittert wird.
Ueberzeugt, daß das Beyspiel mehr würkt,
als weitläuftige Gespräche, nahm er seine
junge Leute überall mit sich, und, wie
es der Anlaß erfoderte, handelte er vor
ihnen. Er machte ihnen die Ursachen
begreiflich, warum er dieses verordnet,
jenes verboten, oder diese, oder jene an-
dere Entscheidung gegeben; und je nach
der Kenntniß, die er von den Güthern
eines jeden hatte, fügte er kleine Anwen-
dungen für sie selbst hinzu. Sie waren
Zeugen von allen seinen Beschäfftigungen,
und nahmen Antheil an seinen Ergötzlich-
keiten; bey Gelegenheit der letztern, bat

er


[63/0089]
er sie oft inständig, die Jhrigen ja nie-
mals auf Unkosten ihrer armen Untertha-
nen zu suchen; wozu vornehmlich die Jagd
einen großen Anlaß gebe. Er nannte sie
ein anständiges Vergnügen, welches aber
ein liebreicher, menschlicher Herr allezeit
mit dem Besten seiner Unterthanen zu
verbinden suche. Auch die Liebe zum Lesen
war eine von den Neigungen, die er ihnen
zu geben suchte, und besonders gab ihm
die Geschichte Gelegenheit von der mora-
lischen Welt, ihren Uebeln und Verände-
rungen zu reden, die Pflichten der Hof- und
Kriegsdienste auszulegen, und ihren Geist
in der Ueberlegung und Beurtheilung zu
üben. Die Geschichte der moralischen
Welt, sagte er, macht uns geschickt mit
den Menschen umzugehen, sie zu bessern,
zu tragen und mit unserm Schicksal zufrie-
den zu seyn; aber die Beobachtung der
physicalischen Welt macht uns zu guten
Geschöpfen, in Absicht auf unsern Urhe-
ber. Jndem sie uns unsre Unmacht zeigt,
hingegen seine Größe, Güte und Weis-
heit bewundern lehrt, lernen wir ihn auf

eine


[64/0090]
eine edle Art lieben und verehren; außer
dem, daß uns diese Betrachtungen sehr
glücklich über mancherley Kummer und
Verdrüßlichkeiten trösten und zerstreuen, die
in der moralischen Welt über dem Haupte
des Großen und Reichen oft in größerer
Menge gehäuft sind, als in der Hütte
des Bauren, den nicht viel mehr Sorgen,
als die für seine Nahrung drücken.

So wechselte er mit Unterredungen und
Beyspiel ab. Jn seinem Hause sahen sie,
wie glücklich die Vereinigung eines recht-
schaffenen Mannes mit einer tugendhaften
Frau seye. Zärtliche, edle Achtung war
in ihrem Bezeugen; und die Dienerschaft
ehrfurchtsvoll, und bereit, ihr Leben für
die eben so gnädige als ernstliche Herr-
schaft zu lassen.

Sternheim hatte auch die Freude, daß
alle diese junge Herren erkenntliche und er-
gebene Freunde von ihm wurden, welche
in ihrem Briefwechsel sich immer bey ihm
Raths erholten. Der Umgang mit dem
verehrungswürdigen Baron P., der Jh-

nen


[65/0091]
nen öfters kleine Feste gab, hatte viel zu
ihrer Vollkommenheit beygetragen.

Seine Gemahlin hatte ihm eine Toch-
ter gegeben, welche sehr artig heran wuchs
und von ihrem neunten Jahr an (da
Sternheim das Unglück hatte, ihre Mut-
ter in einem Wochenbette zugleich mit dem
neugebohrnen Sohne zu verliehren) der
Trost ihres Vaters und seine einzige Freu-
de auf Erden war, nachdem auch der
Baron P. durch einen Sturz vom Pferde
in so schlechte Gesundheitsumstände gera-
then, daß er wenige Monate darauf ohne
Erben verstorben war. Dieser hatte in
seinem Testamente nicht nur seine vortreff-
liche Frau wohl bedacht, sondern nach
den Landesrechten, die Gräfin von Löbau
seine jüngere Schwester, und die junge So-
phie von Sternhein, als die Tochter der
ältern Schwester, zu Haupterben eingesetzt;
welches zwar dem Grafen und der Grä-
fin als unrecht vorkam, aber dennoch Be-
stand hatte.

Die alte Frau von P., von Kummer
über den frühen Tod ihres Sohnes bey-

nahe


E
[66/0092]
nahe ganz niedergedrückt, nahm ihren
Wohnplatz bey dem Herrn von Sternheim,
und diente dem jungen Fräulein zur Auf-
sicht. Der Oberste machte ihr durch seine
ehrerbietige Liebe und sein Beyspiel der ge-
duldigsten Unterwerfung viele Erleichte-
rung in ihrem Gemüthe. Der edel-
denkende Pfarrer und seine Töchter
waren beynahe die einzige Gesellschaft,
in welcher sie Vergnügen fanden. Gleich-
wohl genoß das Fräulein von Stern-
heim die vortrefflichste Erziehung für ih-
ren Geist und für ihr Herz. Eine Toch-
ter des Pfarrers, die mit ihr gleiches
Alter hatte, wurde ihr zugegeben, theils
einen Wetteifer im Lernen zu erregen,
theils zu verhindern, daß die junge Dame
nicht in ihrer ersten Jugend lauter düstre
Eindrücke sammeln möchte; welches bey
ihrer Großmutter und ihrem Vater leicht
hätte geschehen können. Denn beyde
weinten oft über ihren Verlust, und dann
führte Herr von Sternheim das zwölf jäh-
rige Fräulein bey der Hand zu dem Bild-
niß ihrer Mutter, und sprach von ihrer Tu-

gend


[67/0093]
gend und Güte des Herzens mit solcher Rüh-
rung, daß das junge Fräulein knieend bey
ihm schluchzte, und oft zu sterben münschte,
um bey ihrer Frau Mutter zu seyn. Dieses
machte den Obersten fürchten, daß ihre em-
pfindungsvolle Seele einen zu starken Hang
zu melancholischer Zärtlichkeit bekommen,
und durch eine allzusehr vermehrte Reiz-
barkeit der Nerven unfähig werden möch-
te, Schmerzen und Kummer zu ertragen.
Daher suchte er sich selbst zu bemeistern
und seiner Tochter zu zeigen, wie man
das Unglück tragen müsse, welches die
Besten am empfindlichsten rührt; und
weil das Fräulein eine große Anlage von
Verstand zeigte, beschäftigte er diesen mit
der Philosophie, nach allen ihren Theilen,
mit der Geschichte und den Sprachen, von
denen sie die englische zur Vollkommenheit
lernte. Jn der Musik brachte sie es, auf
der Laute und im Singen, zur Vollkom-
menheit. Das Tanzen, so viel eine Da-
me davon wissen soll, war eine Kunst,
welche eher von ihr eine Vollkommenheit
erhielt, als daß sie dem Fräulein welche

hätte


E 2
[68/0094]
hätte geben sollen; denn, nach dem Aus-
spruch aller Leute, gab die unbeschreib-
liche Anmuth, welche die junge Dame in
allen ihren Bewegungen hatte, ihrem Tan-
zen einen Vorzug, den der höchste Grad
der Kunst nicht erreichen konnte.

Neben diesen täglichen Uebungen, er-
lernte sie mit ungemeiner Leichtigkeit, alle
Frauenzimmerarbeiten, und von ihrem
sechszehnten Jahre an, bekam sie auch
die Führung des ganzen Hauses, wobey
ihr die Tag- und Rechnungsbücher ihrer
Frau Mutter zum Muster gegeben wur-
den. Angebohrne Liebe zur Ordnung
und zum thätigen Leben, erhöht durch ei-
ne enthusiastische Anhänglichkeit für das
Andenken ihrer Mutter, deren Bild sie
in sich erneuern wollte, brachten sie auch
in diesem Stücke zu der äußersten Voll-
kommenheit. Wenn man ihr von ihrem
Fleiß und von ihren Kenntnissen sprach,
war ihre bescheidene Antwort: willige
Fähigkeiten, gute Beyspiele und liebreiche
Anführung haben mich so gut gemacht,
als tausend andre auch seyn könnten,

wenn


[69/0095]
wenn sich alle Umstände so zu ihrem Be-
sten vereinigt hätten, wie bey mir. —

Uebrigens war zu allem, was Englän-
disch hieß, ein vorzüglicher Hang in ihrer
Seele, und ihr einziger Wunsch war, daß
ihr Herr Vater einmal eine Reise dahin
machen, und sie den Verwandten ihrer
Großmutter zeigen möchte.

So blühte das Fräulein von Stern-
heim bis nach ihrem neunzehnten Jahre
fort, da sie das Unglück hatte, ihren
würdigen Vater an einer auszehrenden
Krankheit zu verliehren, der mit kum-
mervollem Herzen seine Tochter dem Gra-
fen Löbau und dem vortrefflichen Pfarrer
in S., als Vormündern empfahl. An
den letztern hat er einige Wochen vor
seinem Tode folgenden Brief geschrieben.

Herr von St.
an
den Pfarrer zu S**.
Bald werde ich mit der besten Hälfte
meines Lebens wieder vereinigt werden.

Mein


E 3
[70/0096]
Mein Haus und die Glücksumstände mei-
ner Sophie sind bestellt; diß war das
letzte und geringste, was mir für sie zu
thun übrig geblieben ist. Jhre gute und
gesegnete Erziehung, als die erste und
wichtigste Pflicht eines treuen Vaters,
habe ich nach dem Zeugniß meines Her-
zens niemals verabsäumt. Jhre mit der
Liebe zur Tugend gebohrne Seele läßt mich
auch nicht befürchten, daß Sie, in mei-
ne Stelle eintretender väterlicher Freund,
den Sorgen und Verdrüßlichkeiten ausge-
setzt seyn werden, welche gemeindenkende
Mädchen in ihren Familien machen. Be-
sonders wird die Liebe, bey aller der Zärt-
lichkeit, die sie von ihrer würdigen Mut-
ter geerbt hat, wenig Gewalt über sie er-
halten; es müßte denn seyn, daß das
Schicksal einen nach ihrer Phantasie tu-
gendhaften Mann *) in die Gegend ihres

Aufent-


*) Der Verfolg und der ganze Zusammenhang
dieser Geschichte giebt die Auslegung über
diesen Ausdruck. Er soll ohne Zweisel nichts
anders sagen, als einen Mann, der dem be-
sondern Jdeal von Tugend und moralischer

Voll-

[71/0097]
Aufenthalts führte. Was ich Sie, mein
theurer Freund, zu besorgen bitte, ist,
daß das edeldenkende Herz des besten Mäd-
chens durch keine Scheintugend hinge-
rissen werde. Sie faßt das Gute an ih-
rem Nebenmenschen mit so vielem Eifer auf,
und schlüpft dann über die Mängel mit
so vieler Nachsicht hinweg, daß ich nur
darüber mit Schmerzen auf sie sehe.
Unglücklich wird keine menschliche Seele
durch sie gemacht werden; denn ich weiß,
daß sie dem Wohl ihres Nächsten tau-
sendmal das Jhrige aufopfern würde, ehe
sie nur ein minutenlanges Uebel auf
andre legte, wenn sie auch das Glück ih-
res ganzen eignen Lebens damit erkau-
fen könnte. Aber da sie lauter Empfin-
dung ist, so haben viele, viele, die elen-
de Macht, sie zu kränken. Jch habe
bis itzt meine Furcht vor dem Gemüths-
charakter der Gräfin Löbau geheim gehal-
ten; aber der Gedanke, meine Sophie

bey
*)


*) Vollkommenheit, welches sich in ihrer Seele
ausgebildet hatte, bis auf die kleinsten Züge
ähnlich wäre. A. d. H.

E 4
[72/0098]
bey ihr zu wissen, macht mich schaudern;
Die äußerliche Sanftmuth und Güte die-
ser Frau, sind nicht in ihrem Herzen;
der bezaubernd angenehme Witz, der fei-
ne gefällige Ton, den ihr der Hof gegeben,
verbergen viele moralische Fehler Jch
wollte meiner Tochter niemals Mißtrauen
in diese Dame beybringen, weil ich es
für unedel, und auch, so lang ich meiner
Gesundheit genoß, für unnöthig hielt.
Aber wenn meine theure Frau Schwieger-
mutter auch unter der Last von Alter und
Kummer erliegen sollte, so nehmen Sie
meine Sophie in ihren Schutz! Gott
wird Jhnen diese Sorge erleichtern helfen,
indem ich hoffe, daß er das letzte Gebet
eines Vaters erhören wird, der für sein
Kind nicht Reichthum, nicht Größe, son-
dern Tugend und Weisheit erbittet.
Vorsehen und verhindern kann ich nichts
mehr. Also übergebe ich sie der göttli-
chen Güte, und der treuen Hand eines
versuchten Freundes. — Doch trenne ich
mich leichter von der ganzen Erde als von
dem Gedanken an meine Tochter. Jch er-

innere


[73/0099]
innere mich hier an eine Unterredung zwi-
schen uns, von der Stärke der Eindrücke,
die wir in unsrer Jugend bekommen. Jch
empfinde würklich ein Stück davon mit
aller der Macht, die die Umstände dazu
beytragen. Mein Vater hatte mir zwo
Sachen sehr eingeprägt, nehmlich die Ge-
wißheit des Wiedervergeltungsrechts
und den Lehrsatz der Wohlthätigkeit
unsers Beyspiels. Die Gründe, welche
er dazu anführte, waren so edel, sein
Unterricht so liebreich, daß es nothwen-
diger Weise in meiner empfindlichen Seele
haften mußte. Von dem ersten bin ich
seit langer Zeit wieder eingenommen, weil
er mir oft sagte, daß der Kummer oder
das Vergnügen, die ich ihm geben würde,
durch meine Kinder an mir würde gerächt
oder belohnt werden; Gott sey Dank,
daß ich durch meine Aufführung gegen
meinen ehrwürdigen Vater den Segen
verdient habe, ein gehorsames tugend-
volles Kind zu besitzen, welches mich an
dem Ende meines Lebens das Glück der
Erinnerung genießen läßt, daß ich die

letzten


E 5
[74/0100]
letzten Tage meines Vaters mit dem voll-
kommensten Vergnügen gekrönt habe, das
ein treues väterliches Herz empfinden
kann, nehmlich zu sagen — „Du hast
„mich durch keine böse Neigung, durch
„keinen Ungehorsam jemals gekränkt,
„deine Liebe zur Tugend, dein Fleiß, dei-
„nen Verstand zu üben und nützlich zu
„machen, haben mein Herz, so oft ich dich
„ansah, mit Freude erfüllt. Gott segne
„dich dafür; und belohne dein Herz für
„die Erquickung, die dein Anblick deinem
„sterbenden Vater durch die Versicherung
„giebt, daß ich meinen Nebenmenschen an
„meinem Sohn einen rechtschaffnen Mit-
„bürger zurücklasse.“ Dieses Vergnügen,
mein Freund, fühle ich itzt auch, indem
ich meiner Tochter das nehmliche Zeu-
gniß geben kann, in der ich noch eine
traurige Glückseligkeit mehr genossen ha-
be. Jch sage, traurige Glückseligkeit,
weil sie als das wahre Bild meiner
seligen Gemahlin, das Andenken mei-
ner höchstglücklichen Tage und den
Schmerz ihres Verlusts bey jedem Anblick

in


[75/0101]
in mir erneuerte. Wie oft riß mich der
Jammer von dem Tisch oder aus der Ge-
sellschaft fort, wenn ich in den zwey letz-
tern Jahren (da sie den ganzen Wuchs
ihrer Mutter hatte, und Kleider nach mei-
nem Willen trug) den eignen Ton der
Stimme, die Gebehrden, die ganze Güte
und liebenswürdige Fröhlichkeit ihrer
Mutter an ihr sah!

Gott gebe, daß dieses Beyspiel des
Wiedervergeltungsrechts von meiner Toch-
ter bis auf ihre späteste Enkel fortgepflanzt
werde; denn ich habe ihr eben so viel da-
von gesprochen, als mein Vater mir!


Mit lebhafter Wehmuth erinnere ich
mich der letzten Stunden dieses edeln
Mannes, und seiner Unterredungen wäh-
rend den Tagen seiner zunehmenden Krank-
heit. Das theure Fräulein konnte wenig
weinen, sie lag auf ihren Knieen neben
dem Bette ihres Vaters; aber der Aus-
druck des tiefsten Schmerzens, war in ih-

rem


[76/0102]
rem Gesicht und in ihrer Stellung. Die
Augen ihres Vaters auf sie geheftet —
eine Hand in den Jhrigen; ein Seufzer
des Vaters — Meine Sophie! und
dann die Arme des Fräuleins gegen den
Himmel ausgebreitet, ohne einen Laut —
aber eine trostlose bittende Seele in allen
ihren Zügen! O dieser Anblick des feyer-
lichen Schmerzens, der kindlichen Liebe,
der Tugend, der Unterwerfung, zerriß
uns allen das Herz.

„Sophie, die Natur thut uns kein Un-
„recht, sechzig Jahre sind nicht zu früh.
„Der Tod ist kein Uebel für mich; er ver-
„einigt meinen Geist mit seinem liebreichen
„Schöpfer, und mein Herz mit deiner
„würdigen Mutter ihrem! Gönne mir
„dieses Glück auf Unkosten des Vergnü-
„gens, das dir das längere Leben deines
„Vaters gegeben hätte.“

Sie überwand ihren Kummer; sie
selbst war es, welche ihren Herrn Vater
aufs sorgfältigste und ruhigste pflegte.
Er sah diese Ueberwindung, und bat sie,
ihm in den letzten Tagen den Trost zu ge

ben,


[77/0103]
ben, die Frucht seiner Bemühungen für
Sie in der Fassung ihrer Seele zu zeigen.
Sie that alles. „Bester Vater! Sie ha-
„ben mich leben gelernt, Sie lernen mich
„auch sterben; Gott mache Sie zu mei-
„nem Schutzgeist, und zum Zeugen aller
„meiner Handlungen und Gedanken! Jch
„will Jhrer würdig seyn!

Wie er dahin war, und sein ganzes
Haus voll weinender Unterthanen, sein
Sterbezimmer voll knieender schluchzender
Hausbedienten waren, das Fräulein vor
seinem Bette die kalten Hände küssend
nichts sagen konnte, bald knieend, bald
sich erhebend die Hände rang — O
meine Freundin! wie leicht grub sich das
Andenken dieses Tages in mein Herz! Wie
viel Gutes kann eine empfindende Seele
an dem Sterbebette des Gerechten sam-
meln! —

Mein Vater sah stillschweigend zu; er
war selbst so stark gerührt, daß er nicht
gleich reden konnte. Endlich nahm er
das Fräulein bey der Hand: Gott lasse
Sie die Erbin der Tugend Jhres Herrn

Vaters


[78/0104]
Vaters seyn, zu deren Belohnung er nun
gegangen ist! Erhalten Sie in diesen ge-
rührten Herzen (wobey er auf uns wies)
das gesegnete Andenken Jhrer verehrungs-
würdigen Aeltern, durch die Bemühung
in ihren Fußstapfen zu wandeln!

Die alte Dame war auch da, und die-
ser bediente sich mein Vater zum Vor-
wand, das Fräulein aus dem Zimmer zu
bringen, indem er sie bat, ihre Frau
Großmutter zur Ruhe zu führen. Wie
das Fräulein anfieng zu gehen, machten
wir alle Platz. Sie sah uns an, und
Thräneu rollten über ihre Backen; da
drängten sich alle, und küßten ihre Hände,
ihre Kleider; und gewiß, es war nicht
die Bewegung sich der Erbin zu empfehlen,
sondern eine Bezeugung der Ehrfurcht für
den Ueberrest des besten Herrn, den wir
in ihr sahen.

Mein Vater und der Beamte sorgten
für die Beerdigung.

Niemals ist ein solches Leichbegängniß ge-
wesen. Es war vom Herrn von Sternheim
befohlen, daß es Nachts und ruhig seyn

sollte:


[79/0105]
sollte: weil er seine Sophie mit der Mar-
ter verschonen wollte, ihn beysetzen zu se-
hen. Aber die Kirche war voller Leute;
alle feyerlich angezogen, der Chor be-
leuchtet, wie es die traurige Ursache er-
foderte; alle wollten ihren Herrn, ihren
Wohlthäter noch sehen. Greise, Jüng-
linge, weinten, segneten ihn, und küßten
seine Hände und Füße, das Leichentuch,
den Deckel des Sarges, — und erbaten
von Gott, er möchte an der Tochter alles
das Gute, so ihnen der Vater bewiesen,
belohnen!

Noch lange Zeit hernach war alles
traurig zu S., und das Fräulein so still,
so ernsthaft, daß mein Vater ihrenthal-
ben in Sorgen gerieth; besonders da auch
die alte Dame, welche gleich gesagt hatte,
daß ihr dieser Fall das Herz gebrochen
hätte, von Tag zu Tag schwächlicher
wurde. Das Fräulein wartete sie mit
einer Zärtlichkeit ab, welche die Dame
sagen machte: „Sophie, die Sanftmuth,
„die Güte deiner Mutter, ist ganz in dei-
„ner Seele! Du hast den Geist deines Va-

„ters,


[80/0106]
„ters, du bist das glückseligste Geschöpf
„auf der Erde, weil die Vorsicht die Tu-
„genden deiner Aeltern in dir vereiniget
„hat! Du bist nun dir selbst überlassen,
„und fängst den Gebrauch deiner Unab-
„hängigkeit mit Ausübung der Wohlthä-
„tigkeit an deiner Großmutter an. Denn
„es ist eine edlere Wohlthat, das Alter
„zu beleben, und liebreich zu besorgen,
„als den Armen Gold zu schenken.“

Sie empfahl sie auch dem Grafen und
der Gräfin von Löbau auf das eifrigste,
als sie von ihnen noch vor ihrem Ende ei-
nen Besuch erhielt. Diese beyden Perso-
nen waren dem Ansehen nach, gegen das
Fräulein sehr verbindlich, und wollten sie
sogleich mit sich nehmen; aber sie bat sich
aus, ihr Trauerjahr in unserm Hause zu
halten.

Jn dieser Zeit bildete sich die vertraute
Freundschaft, welche sie in der Folge alle-
zeit mit meiner Schwester Emilia unter-
hielt. Mit dieser gieng sie oft in die Kir-
che zum Grabstein ihrer Aeltern, knieete
da, betete, redete von ihnen. — „Jch

„habe


[81/0107]
„habe keine Verwandten mehr, als diese
„Gebeine, sagte sie. Die Gräfin Löbau
„ist nicht meine Verwandtin; ihre Seele
„ist mir fremde, ganz fremde, ich liebe sie
„nur, weil sie die Schwester meines
„Oheims war.“ Mein Vater suchte ihr
diese Abneigung, als eine Ungerechtigkeit,
zu benehmen, und war überhaupt bemüht,
alle Theile ihrer Erziehung mit ihr zu er-
neuern, und besonders auch ihr Talent
für die Musik zu unterhalten. Er sagte
uns oft: Daß es gut und wahr wäre,
daß die Tugenden alle an einer Kette gien-
gen, und also die Beschaffenheit auch mit
dabey sey. Und was würde auch aus
der Fräulein von Sternheim geworden
seyn, wenn sie sich aller ihrer Vorzüge in
der Vollkommenheit bewußt gewesen wäre,
worinn sie sie besaß?

Der Sternheimische Beamte, ein recht-
schaffener Mann, heyrathete um diese
Zeit meine älteste Schwester; und sein
Bruder, ein Pfarrer, der ihn besuchte,
nahm meine Emilia mit sich; mit dieser
führte unser Fräulein einen Briefwechsel,

welcher


F
[82/0108]
welcher mir Gelegenheit geben wird, sie
künftig öfter selbst reden zu lassen.


Aber vorher muß ich Jhnen noch das
Bild meiner jungen Dame mahlen. Sie
müssen aber keine vollkommene Schönheit
erwarten. Sie war etwas über die mitt-
lere Größe; vortrefflich gewachsen; ein
länglich Gesicht voll Seele; schöne brauue
Augen, voll Geist und Güte, einen schö-
nen Mund, schöne Zähne. Die Stirne
hoch, und, um schön zu seyn, etwas zu
groß, und doch konnte man sie in ihrem
Gesichte nicht anders wünschen. Es
war so viel Anmuth in allen ihren Zügen,
so viel edles in ihren Gebehrden, daß sie,
wo sie nur erschien, alle Blicke auf sich
zog. Jede Kleidung ließ ihr schön, und
ich hörte Milord Seymour sagen, daß in
jeder Falte eine eigne Grazie ihren Wohn-
platz hätte. Die Schönheit ihrer licht-
braunen Haare, welche bis auf die Erde
reichten, konnte nicht übertroffen werden.
Jhre Stimme war einnehmend, ihre Aus-

drücke


[83/0109]
drücke fein, ohne gesucht zu scheinen.
Kurz, ihr Geist und Charakter waren,
was ihr ein unnachahmlich edles und
sanftreizendes Wesen gab. Denn ob sie
gleich bey ihrer Kleidung die Bescheiden-
heit in der Wahl der Stoffe auf das äußer-
ste trieb, so wurde sie doch hervorgesucht,
wenn die Menge von Damen noch so groß
gewesen wäre.

So war sie, als sie von ihrer Tante
an den Hof nach D. geführet wurde.

Unter den Zubereitungen zu dieser Rei-
se, wozu sie mein Vater mit bereden half,
muß ich nur eine anmerken. Sie hatte
die Bildnisse ihres Herrn Vaters und ih-
rer Frau Mutter in Feuer gemahlt, und
zu Armbändern gefaßt, welche sie nie-
mals von den Händen ließ. Diese wollte
sie umgefaßt haben, und es mußte ein
Goldarbeiter kommen, mit welchem sie sich
allein deredete.

Die Bildnisse kamen wieder mit Bril-
lianten besetzt, und zween Tage vor der
Abreise nahm sie meine Emilia, und gieng
zum Grab ihrer Altern, wo sie einen fey-

erlichen


F 2
[84/0110]
erlichen Abschied von den geliebten Gebei-
nen nahm, Gelübde der Tugend erneuer-
te, und endlich ihre Armbänder loß mach-
te, an welchen sie die Bildnisse hatte hohl
fassen lassen, so daß sie mitten ein verbor-
genes Schloß hatten. Dieses machte sie
auf, und füllte den kleinen Gaum mit
Erde, die sie in der Gruft zusammen faß-
te. Thränen rollten über ihre Wangen,
indem sie es that, und meine Emllia sag-
te: Liebes Fräulein, was thun Sie?
Warum diese Erde? — Meine Emilie,
antwortete sie, ich thue nichts, als was
bey dem weisesten und edelsten Volke für
eine Tugend geachtet wurde; den Staub
der Rechtschaffenen zu ehren; und ich
glaube, es war ein empfindendes Herz,
wie das meinige, welches in spätern Zeiten
die Achtung der Reliquien anfieng. Die-
ser Staub, meine Liebe, der die geheiligte
Ueberbleibsel meiner Aeltern bedeckte, ist
mir schätzbarer, als die ganze Welt, und
wird in meiner Entfernung von hier, das
Liebste seyn, was ich besitzen kann.

Meine

[85/0111]
Meine Schwester kam in Sorgen dar-
über und sagte uns, es hätte sie eine Ahn-
dung von Unglück befallen; sie fürchte
das Fräulein nicht mehr zu sehen. Mein
Vater beruhigte uns, und dennoch wurde
auch er bestürzt, da er erfuhr, das Fräu-
lein sey in den Dörfern, die ihr gehörten,
von Haus zu Haus gegangen, hätte al-
len Leuten liebreich zugesprochen, sie be-
schenkt, zu Fleiß und Rechtschaffenheit er-
mahnt, die Allmosen für Wittwen, Wai-
sen, Alte und Kranke vermehrt, dem
Schulmeister eifrig zugeredet, seine Be-
soldung verbessert, und Preiße für die
Kinder ausgesetzt, meinen Schwager, den
Amtmann, mit einer Tabatiere, und mei-
ne Schwester mit einem Ring zum Anden-
ken beschenkt, und den ersten um wahre
Güte und Gerechtigkeit für ihre Untertha-
nen gebeten. Wir weinten alle über die-
se Beschreibung. Mein Vater sprach uns
Muth ein, indem er sagte: Alle melancho-
lischzärtliche Charakter hätten die Art, ih-
ren Handlungen eine gewisse Feyerlichkeit
zu geben, es wäre ihm lieb, daß sie mit

so


F 3
[86/0112]
so starken Eindrücken des wahren Edeln
und Guten in die große Welt träte, wor-
inn doch manche vor diesen Empfindun-
gen geschwächt werden dürften, also, daß
durch eine unmerkliche Mischung von
Leichtsinn und glänzender Munterkeit und
die Vermehrung ihrer Kenntniß vom
menschlichen Herzen der Enthusiasmus
ihrer Seele gemildert und in den gehöri-
gen Schranken würde gehalten werden.

Meine Emilia bekam ihr Bildniß und
ein artiges Kästgen, worinn Geld zu ei-
ner Haussteuer war. Jhren Bedienten
ließ sie zurück, weil er verheyrathet war,
und der Graf von Löbau geschrieben hat-
te, daß seine Leute zu ihren Diensten seyn
sollten.

Etliche Tage hernach kam der Graf,
ihr Oncle, sie abzuhohlen, und ich be-
gleitete sie, wie sie sich ausgebeten hatte.
Der Abschied von meinem Vater war rüh-
rend. Sie haben ihn gekannt, den ehr-
würdigen Mann, Sie wissen, daß er alle

Hochach-


[87/0113]
Hochachtung, alle Liebe verdient. Wir
reiseten erst auf das Löbauische Guth, und
von da mit der Gräfin nach D.; wo sich
nun der fatale Zeitpunkt anfängt, wor-
inn Sie diese liebenswürdigste junge Da-
me in Schwierigkeiten und Umstände ver-
wickelt sehen werden, die den schönen
Plan eines glücklichen Lebens, den Sie
Sich gemacht hatte, auf einmal zerstör-
ten, aber durch die Probe, auf welche sie
ihren innerlichen Werth setzten, ihre Ge-
schichte für die Besten unsers Geschlechts
lehrreich machen. Jch glaube, daß ich
am besten thun werde, wenn ich hier, an-
statt die Erzählung fortzusetzen, Jhnen
eine Reihe von Originalbriefen, oder Ab-
schriften, welche in der Folge in die Hände
meines geliebten Fräuleins gekommen sind,
vorlege, aus denen Sie, theils den Cha-
rakter ihres Geistes und Herzens, theils
die Geschichte ihres Aufenthalts in D.
weit besser als durch einen bloßen Auszug
werden kennen lernen.

Fräu-

F 4
[88/0114]
Fräulein von Sternheim
an
Emilien.
„Jch bin nun vier Tage hier, meine
Freundin, und in Wahrheit nach allen
meinen Empfindungen, in einer ganz
neuen Welt. Das Geräusch von Wagen
und Leuten, habe ich erwartet; doch
plagte es mein an die ländliche Ruhe ge-
wöhntes Ohr, die ersten Tage über gar
sehr. Was mir noch beschwerlicher fiel,
war, daß meine Tante den Hoffriseur
rufen ließ, meinen Kopf nach der Mode
zuzurichten. Sie hatte die Gütigkeit,
selbst mit in mein Zimmer zu kommen,
wo sie meine Haare loßband, und ihm
sagte: Monsieur le Beau, dieser Kopf
kann ihrer Kunst Ehre machen; wenden
sie alles an; aber haben sie ja Sorge,
daß diese schönen Haare durch kein heisses
Eisen verletzet werden?

Diese Schmeicheley meiner Tante
nahm ich noch mit Vergnügen an; aber
der Friseur ärgerte mich mit seinen Lob-

sprüchen.


[89/0115]
sprüchen. Es dünkte meinem Stolze, der
Mensch hätte mich sorgfältig bedienen,
und stillschweigend bewundern sollen.
Aber der Schneider und die Putzmacherin
waren noch unerträglicher. Fragen Sie
meine Rosine über ihr albernes Geschwätz,
und über die etwas boshafte Anmerkung,
die mir einfiel: Die Eitelkeit der Damen
in D. müßte sehr heißhungrig seyn, weil
sie diese Leute gewöhnt hätten, ihr ei-
ne so grobe und mir sehr unschmackhafte
Nahrung zu bringen. Das Lob des
Schlössers, welches der schönen Mont-
bason so viel besser gefiel, als der Hof-
leute ihres, war von einer ganz andern
Art, weil es das Gepräge einer wahren
Empfindung hatte, die durch den Anblick
dieser schönen Frau in ihm entstund, da
er ganz mit seiner Arbeit beschäfftigt, un-
gefehr aufsah, als eben die Dame bey sei-
ner Werkstatt vorbey fuhr. Aber was
heißt der Beyfall derer, welche ihren Nu-
tzen von mir suchen? Und wie froh bin
ich, mit keiner besondern Schönheit be-
zeichnet zu seyn; weil ich diese Art

von


F 5
[90/0116]
von Ekel für allgemeinem Lob in mir
fühle.

Diesen Nachmittag habe ich etliche Da-
men und Cavaliere gesehen, denen meine
Tante ihre Ankunft hatte wissen lassen,
indem sie die Unterlassung ihres eignen
Besuchs mit dem Vorwand einer großen
Müdigkeit von der Reise entschuldigte.
Wiewohl die wahre Ursache nichts anders
war, als daß die Hof- und Stadtkleider
noch nicht fertig sind, in welchen ich mei-
ne Erscheinung machen soll. Vielleicht
stutzen Sie über das Wort Erscheinung,
aber es wurde heute von einem witzigen
Kopf in der That sehr richtig gebraucht,
wiewohl er es nur auf mein Kleid und
meine erste Reise in die Stadt anwandte.
Sie wissen, Emilia, daß mein theurer
Papa mich immer in den Kleidern meiner
Mama sehen wollte, und daß ich sie auch
am liebsten trug. Diese sind hier alle
aus der Mode, und ich konnte nach dem
Ausspruch meiner Tante (der ich dieses
Stück von Herrschaft über meinen Ge-
schmack gerne einräume) kein anderes als

das


[91/0117]
das von weissem Tafft tragen, welches sie
mir zu Ende der Trauer hatte machen las-
sen. Ende der Trauer, meine Emilia!
O glauben Sie es nicht so wörtlich; die
äußerlichen Kennzeichen davon habe ich
abgelegt; aber sie hat ihren alten Sitz in
dem Grunde meines Herzens behalten,
und ich glaube, sie hat einen Bund mit
der geheimen Beobachterin unsrer Hand-
lungen (ich meine das Gewissen) gemacht:
denn bey der Menge Stoffe und Putzsachen,
die mir letzhin vorgeleget wurden, und
wovon dieses zur nächsten Galla, jenes
auf den bevorstehenden Ball, ein anderes
zur Assemblee bestimmt war, wendete sich,
indem ich das eine und andere betrachtete
unter der Bewegung meiner Hände, das
Bild meiner Mama an dem Armband, und
indem ich, im Zurechtemachen, meine Au-
gen darauf heftete, und ihre feine Bil-
dung mit dem simpelsten Aufsatz und An-
zug gezieret sah, überfiel mich der Ge-
danke, wie unähnlich ich ihr in kurzer
Zeit in diesem Stück seyn werde! Gott
verhüte, daß diese Unähnlichkeit ja nie-

mals


[92/0118]
mals weiter als auf die Kleidung gehe! —
die ich als ein Opfer ansehe, welches
auch die Besten und Vernünftigsten der
Gewohnheit, den Umständen und ihrer
Verhältniß mit andern, bald in diesem,
bald in jenem Stücke bringen müssen.
Dieser Gedanke dünke mich ein gemein-
schaftlicher Wink der Trauer und des Ge-
wissens zu seyn. Aber ich komme von
meiner Erscheinung ab. Doch Sie, mein
väterlicher Freund, haben verlangt, ich
soll, wie es der Anlaß gebe, das was mir
begegnet und meine Gedanken dabey auf-
schreiben, und das will ich auch thun.
Jch werde von andern wenig reden, wenn
es sich nicht besonders auf mich bezieht.
Alles was ich an ihnen selbst sehe, befrem-
det mich nicht, weil ich die große Welt
aus dem Gemählde kenne, welches mir
mein Papa und meine Großmama davon
gemacht haben.

Jch kam also in das Zimmer zu meiner
Tante, da schon etliche Damen und Ca-
valiere da waren. Jch hatte mein weis-
ses Kleid an, welches mit blauen Jtalieni-

schen


[93/0119]
schen Blumen garnirt worden war; mein
Kopf nach der Mode in D. gar schön geputzt.
Meinen Anstand und meine Gesichtsfarbe
weis ich nicht; doch mag ich blaß ausgese-
hen haben; weil kurz nach dem mich die Grä-
fin als ihre geliebte Nichte vorgestellt hat-
te, ein von Natur artig gebildeter junger
Mann mit einem verkehrt lebhaften Wesen
sich näherte, und, Brust und Achseln mit ei-
ner seltsamen Beugung gegen meine Tante,
den Kopf aber seitwärts gegen mich mit ei-
ner Art Erschrockenheit gewendet, ausrief:
Meine gnädige Gräfin, ist es wirklich ihre
Niece? — „Und warum wollen Sie mei-
nem Zeugniß nicht glauben?“ — Der
erste Anblick ihrer Gestalt, die Kleidung
und der leichte Sylphidengang, haben
mich auf den Gedanken gebracht, es wäre
die Erscheinung eines liebenswürdigen
Hausgespenstes. — Armer F**, sagte
eine Dame; und Sie fürchten sich viel-
leicht vor Gespenstern?

Vor den häßlichen, versetzte der witzige
Herr, habe ich natürlichen Abscheu, aber
mit denen, welche dem Fräulein von Stern-

heim


[94/0120]
heim gleichen, getraue ich mir ganze
Stunden allein hinzubringen.

„So, und Sie brächten mit diesem
schönen Einfall mein Haus in den Ruf,
daß es darinn spüke!“

Das möchte ich wohl; um alle übrige
Cavaliere abzuhalten, hieher zu kommen;
aber dann würde ich auch den reizenden
Geist zu beschwöreen suchen, daß er sich
wegtragen ließe. —

„Gut, Graf F**, gut, das ist artig
gesagt! Wurde in dem Zimmer von allen
wiederhohlt.

„Nun meine Nichte, würden Sie sich
beschwören lassen?“

Jch weis sehr wenig von der Geister-
welt, antwortete ich; doch glaube ich,
daß für jedes Gespenst, eine eigne Art
von Beschwörung gewählt werden müsse,
und die Entsetzung, die ich dem Grafen
bey meiner Erscheinung verursachte, läßt
mich denken, daß ich unter dem Schutz
eines mächtigern Geistes bin, als der ist,
der beschwören lernt.

Vortreff-

[95/0121]
Vortrefflich, vortrefflich; Graf F**.
Wie weiter? rief der Oberste von Sch***.

Jch habe doch mehr errathen, als Sie
alle, antwortete der Graf; denn wenn
gleich das Fräulein kein Geist ist, so sehe
ich doch, daß sie unendlich viel Geist ha-
ben müsse.

Das mögen Sie errathen haben, und
das war vermuthlich auch der Grund,
warum Sie in dieses Schrecken geriethen,
sagte das Fräulein von C**, Hofdame
bey der Prinzessin von W***, die bisher
sehr stille gewesen war.

Sie mißhandeln mich immer, meine
ungnädige C**. Denn Sie wollen doch
damit sagen, der kleine Geist hätte sich
vor dem größern zu fürchten angefangen.

Ja, dachte ich, in diesem Scherz ist
in Wahrheit viel Ernst. Jch bin würk-
lich eine Gattung von Gespenstern, nicht
nur in diesem Hause, sondern auch für
die Stadt und den Hof. Jene kommen,
wie ich, mit der Kenntniß der Menschen
unter sie, und verwundern sich über
nichts was sie sehen und hören, machen

aber,


[96/0122]
aber, wie ich, Vergleichungen zwischen die-
ser Welt, und der, woher sie kommen, und
jammern über die Sorglosigkeit, womit
die Zukunft behandelt wird; die Men-
schen aber bemerken an ihnen, daß diese
Geschöpfe, ob sie wohl ihre Form haben,
dennoch ihrem innerlichen Wesen nach,
nicht unter sie gehören.

Das Fräulein von C** ließ sich hier-
auf in eine Unterredung mit ihr ein, an
deren Ende sie mir viele Achtung bewies,
und den höflichen Wunsch äußerte, öfters
in meiner Gesellschaft zu seyn. Sie ist
sehr liebenswürdig, etwas größer als ich,
wohl gewachsen, ein großes Ansehen in ih-
rem Gang und der Bewegung ihres Kopfs;
ein länglicht Gesicht, nach allen Theilen
schön gebildet, blonde Haare und die vor-
trefflichste Gesichtsform; einnehmende Zü-
ge von Sanftmuth: nur manchmal dünk-
te mich, wären ihre freymüthige ganz
liebreiche Augen, zu lang und zu bedeu-
tend auf die Augen der Mannsleute ge-
heftet gewesen. Jhr Verstand ist liebens-
würdig, und alle ihre Ausdrücke sind mit

dem


[97/0123]
dem Merkmal des gutgesinnten Herzens
bezeichnet. Sie war in der ganzen Ge-
sellschaft die Person, die mir am besten
gefiel, und ich werde mir das Anerbieten
ihrer Freundschaft zu nutze machen.

Endlich kam die Gräfin F*** für wel-
che mir meine Tante viele Achtung zu ha-
ben empfohlen hatte, weil ihr Gemahl
meinem Oncle in seinem Processe viele
Dienste leisten könne. Jch that alles,
aber doch fühlte ich einen Unmuth über
die Vorstellung, daß die Gefälligkeit der
Nichte gegen die Frau des Ministers die
Gerechtsamen des Oheims sollte stützen
helfen. An seinem Platze würde ich we-
der meine noch des Ministers Frau in die-
se Sache mengen, sondern eine männliche
Sache mit Männern behandeln. Der Mi-
nister, den seine Frau führt, steht mir
auch nicht an; doch ist alles dieses eine
eingeführte Gewohnheitssache, worüber
der eine nichts klagt, und der andre
nicht stutzig wird.

Das Fräulein C*** und die Gräfin
F*** blieben beym Abendessen. Die Un-

terredun-


G
[98/0124]
terredungen waren belebt, aber so ver-
flochten, daß ich keinen Auszug machen
kann. Die Frau von F*** schmeichelte
mir bey allen Gelegenheiten, ich mochte
reden oder vorlegen. Wenn sie im Sinn
hat, sich dadurch bey mir beliebt zu ma-
chen, so verfehlt sie ihren Zweck. Denn
diese Frau werde ich nimmer lieben, wenn
ich der Stimme meines Herzens folge;
und dann glaube ich nicht, daß mich eine
Pflicht verbinde, meine Abneigung gegen
sie zu überwinden, wie ich bey meiner
Tante gethan habe; wiewohl auch diese
manchmal aufwachte. Aber das Fräulein
C** werde ich lieben. Sie war mit mir
auf meinem Zimmer, wo wir so freundlich
redeten, als kennnten wir uns viele Jahre
her. Sie sprach viel von ihrer Prinzes-
sin, und wie diese mich lieben würde, in-
dem ich ganz nach ihrem Geschmack wäre.
Wie ich meine Laute und meine Stimme
hören lassen mußte, gab sie mir noch mehr
Versicherungen darüber, und ich erhielt
überhaupt viel Lobsprüche. Der Ton
und die Bezeugung der Hofleute sind in

der


[99/0125]
der That dadurch angenehm, weil die Ei-
genliebe eines jeden so wohl in Acht genom-
men wird.

Meine Tante war mit mir zufrieden,
wie sie sagte; denn sie hatte befürchtet,
ich würde ein gar zu fremdes, gar zu
ländliches Ansehen haben. Die Gräfin
F. hatte mich gelobt, aber etwas stolz
und trocken gefunden. Jch war es auch.
Jch kann die Versicherungen meiner
Freundschaft und Hochachtung nicht ent-
heiligen. Jch kann niemand betrügen,
und sie geben, wenn ich sie nicht fühle.
Meine Emilia! mein Herz schlägt nicht
für alle, ich werde in diesem Stücke vor
der Welt immer ein Gespenst bleiben.
Diß ist meine Empfindung. Kein fliegen-
der unwilliger Gedanke. Jch war billig;
ich legte keinem nichts zum Argen aus.
Jch sagte zu mir: Eine Erziehung, wel-
che falsche Jdeen giebt, das Beyspiel, so
sie ernährt, die Verbundenheit wie Andere
zu leben, haben diese Personen von ihrem
eignen Charakter und von der natürli-
chen sittlichen Bestimmung, wozu wir da

sind,


G 2
[100/0126]
sind, abgeführt: Jch betrachte sie als Leu-
te, auf die eine Familienkränklichkeit fort-
gepflanzt ist; ich will liebreich mit ihnen
umgehen, aber nicht vertraut, weil ich
mich der Sorge mit ihrer Seuche ange-
steckt zu werden nicht enthalten kann.

So wünschen Sie mir dann eine dau-
erhafte Seelengesundheit, meine liebe
Freundin, und lieben Sie mich. Un-
serm ehrwürdigen Papa alles Gute! wie
wird er sich von seiner ihn so zärtlich be-
sorgenden Emilie trennen können? Aber
wie glücklich treten Sie den Kreis des
ehelichen Lebens an, da Sie den treuen
Segen eines würdigen Vaters mit sich
bringen! Grüssen Sie mir den auserwähl-
ten Mann, dessen Eigenthum Sie mit al-
len diesen Schätzen werden.

Zweyter Brief.
„Es ist mir lieb, meine Emilia, daß
Sie diesen Brief noch in dem väterlichen
Hause erhalten, weil er Jhnen eine schein-
bare Verwirrung meiner Jdeen zeigen wird,

wo


[101/0127]
wo unser Papa das beste Mittel, sie in
Ordnung zu bringen, anzeigen kann.
Jch bin bey der Prinzessin von W*. und
dem ganzen Adel zur Erscheinung gebracht
worden, und kenne nun den Hof und die
große Welt durch mich selbst.

Jch habe Jhnen schon gesagt, daß ich
beyde aus der Abschilderung kenne, so mir
davon gemacht worden. Lassen Sie mich
dieses Gleichniß noch weiter brauchen; es
war meinem Auge nichts fremde. Aber
denken Sie sich eine Person voll Aufmerk-
samkeit und Empfindung, die schon lange
mit einem großen Gemählde von reicher
und weitläuftiger Composition bekannt ist.
Oft hat sie es betrachtet, und über den
Plan, die Verhältnisse der Gegenstände,
und die Mischung der Farben, nachge-
dacht, alles ist ihr bekannt; aber auf ein-
mal kommt durch eine fremde Kraft das
stillruhende Gemählde, mit allem was es
enthält, in Bewegung; natürlicher Weise
erstaunt diese Person, und ihre Empfin-
dungen werden auf mancherley Art ge-
rührt. Diese erstaunte Person bin ich;

die


G 3
[102/0128]
die Gegenstände und Farben machen es
nicht; die Bewegung, die fremde Bewe-
gung ists, die ich sonderbar finde.

Soll ich Jhnen sagen, wie ich hier
und da aufgenommen wurde? Gut, al-
lenthalben gut! denn für solche Begeben-
heiten hat der Hof eine allgemeine Spra-
che, die der Geistlose eben so fertig zu re-
den weiß, als der Allervernünftigste. Die
Prinzessin, eine Dame von beynahe funf-
zig Jahren, hat einen sehr seinen Geist;
in ihrem Bezeugen, und in ihren Aus-
drücken herrscht ein Ton von Güte, dessen
allgemeine Gefälligkeit mir die Ueber-
bleibsel von einer Zeit zu seyn schienen,
wo sie die Freundschaft aller Arten von
Leuten für nöthig halten mochte. Denn
ich sehe schlechterdings diesen Beweggrund
allein für fähig an, jene Würkung in ei-
nem edeln Herzen zu machen. Die nie-
derträchtige Begierde, sich allen ohne Un-
terschied beliebt zu machen, kann ich ihr
unmöglich zuschreiben. Sie unterredete
sich lange mit mir, und sagte viel Gutes
von meinem geliebten Papa, den sie als

Haupt-


[103/0129]
Hauptmann und Obersten gekannt hatte.
Sie nennete mich die würdige Tochter
des rechtschaffenen Mannes, und sagte,
sie wolle mich öfters holen lassen. Sie
glauben nun gewiß, meine Emilia, daß
ich diese Fürstin um so mehr liebe, weil
das Andenken meines Vaters von ihr ge-
ehrt wird.

Mehrere Charakter kann ich Jhnen
nicht bezeichnen. Die meisten sehen ein-
ander ähnlich, in so fern man sie in dem
Vorzimmer der Fürstin, oder bey gewöhn-
lichen Besuchen sieht.

Gestern wurde ich im Schreiben unter-
brochen, weil Assemblee (wie sie es nen-
nen) bey der Prinzessin angesagt wurde.
Da mußte ich die Zeit, welche mein Herz
der Freundschaft gewidmet hatte, vor
dem Putztisch verschwenden.

Glauben Sie wohl, daß meine liebe
Rosine eben so ungeschickt ist, eine metho-
dische Cammerjungfer zu seyn, als ich es
bin, meinen Damenstand durch die lange
Verweilung am Putztisch und durch un-
schlüßige ekle Wahl meiner Kleidung und

Schmucks


G 4
[104/0130]
Schmucks zu beweisen? — Meine Tante
sucht diesen Fehlern abzuhelfen, und ich
muß alle Tage neben dem Friseur eine ihrer
Jungfern um mich haben, welche beyde
durch ihr geziertes Wesen und die vielen
Umstände, die sie machen, meine Geduld
in einer mir sehr unangenehmen Uebung
erhalten. Doch dißmal war ich am Ende
wohl zufrieden, weil ich würklich artig
gekleidet war.

Diß ist eine Freude, die Sie noch nicht
an mir kannten; Sie sollen auch die Ursa-
che dazu nicht lange suchen; ich will sie
aufrichtig sagen, da sie mir bedeutend
scheint. Jch war nur deswegen über
meinen wohlgerathnen Putz froh, weil ich
von zween Engländern gesehen wurde, de-
ren Beyfall ich mir in allem zu erlangen
wünschte. Der eine war Milord G.
Englischer Gesandter, und der andere
Lord Seymour sein Neffe, Gesandschafts-
Cavalier, der sich unter der Anführung
seines Oheims zu dieser Art von Geschäff-
ten geschickt machen, und die deutschen
Höfe kennen lernen will.

Der

[105/0131]
Der Gesandte macht mit seiner Figur,
einer edeln und geistvollen Physionomie,
und einer gewissen Würde, die seine Höf-
lichkeit begleitet, seinem Charakter Ehre.
Jch hörte ihn auch allgemein loben.

Den jungen Lord Seymour sah ich eine
halbe Stunde in Gesellschaft des Fräuleins
C**, mit der ich in Unterredung war, und
mit welcher er als ein zärtlicher und hoch-
achtungsvoller Freund umgeht. Sie stell-
te mich ihm als ihre neue, aber liebste
Freundin dar, von der sie unzertrennlich
seyn würde, wenn sie über ihr eigenes und
mein Schicksal zu gebiethen hätte. Milord
machte nichts als eine Verbeugung; aber
seine Seele redete so deutlich in allen sei-
nen Mienen, daß man zugleich seine Ach-
tung für alles was das Fräulein C* sag-
te, und auch den Beyfall lesen konnte,
den er ihrer Freundin gab.

Wenn ich den Auftrag bekäme, den
Edelmuth und die Menschenliebe mit ei-
nem aufgeklärten Geist vereinigt, in ei-
nem Bilde vorzustellen, so nähme ich
ganz allein die Person und Züge des Mi-

lord


G 5
[106/0132]
lord Seymour; und alle, welche nur je-
mals eine Jdee von diesen drey Eigen-
schaften hätten, würden jede ganz deut-
lich in seiner Bildung und in seinen Au-
gen gezeichnet sehen. Jch übergehe den
sanften männlichen Ton seiner Stimme,
die gänzlich für den Ausdruck der Empfin-
dungen seiner edeln Seele gemacht zu seyn
scheint; das durch etwas melancholisches
gedämpfte Feuer seiner schönen Augen,
den unnachahmlich angenehmen und mit
Größe vermengten Anstand aller seiner
Bewegungen, und was ihn von allen
Männern, deren ich, in den wenigen
Wochen die ich hier bin, eine Menge ge-
sehen habe, unterscheidet, ist (wenn ich
mich schicklich ausdrücken kann) der tu-
gendliche Blick seiner Augen, welche die
einzigen sind, die mich nicht beleidigten,
und keine widrige antipathetische Bewe-
gung in meiner Seele verursachten.

Der Wunsch des Fräuleins C* mich
immer um sich zu sehen, verursachte bey
ihm die Frage: Ob ich denn nicht in D.
bleiben würde? Meine Antwort war, ich

glaubte


[107/0133]
glaubte nicht, weil ich nur auf die Zu-
rückkunft meiner Tante der Gräfin R.
wartete, die mit ihrem Gemahl eine Reise
nach Jtalien gemacht, und mit welcher
ich alsdann auf ihre Güther gienge.

Es scheint mir unmöglich, sagte er,
daß ein lebhafter Geist, wie der ihrige, bey
den immer gleichen Scenen des Landle-
bens sollte vergnügt seyn können.

„Und mich dünkt unglaublich, daß Mi-
lord Seymour im Ernste denken sollte,
daß ein lebhafter und sich als gern be-
schäfftigender Geist auf dem Lande einem
Mangel von Unterhaltung ausgesetzt sey.“

Jch denke keinen gänzlichen Mangel,
gnädiges Fräulein, aber den Ekel und die
Ermüdung, welche nothwendiger Weise
erfolgen müssen, wenn wir unsere Betrach-
tungen beständig auf einerley Vorwurf
eingeschränkt sehen.

„Jch bekenne, Milord, daß ich seit mei-
nem Aufenthalt in der Stadt, bey den
Vergleichungen beyder Lebensarten, ge-
funden habe, daß man auf dem Lande
die nehmliche Sorge trägt, seine Beschäff-

tigungen


[108/0134]
tigungen und Ergötzlichkeiten abzuändern,
wie ich hier sehe; nur mit dem Unterschied,
daß bey den Arbeiten und Belustigungen
der Landleute eine Ruhe in dem Grunde
der Seele bleibt, die ich hier nicht bemerkt
habe; und diese Ruhe dünkt mich etwas
sehr vorzügliches zu seyn.“

Jch halte es auch dafür, und ich glau-
be dabey, (sagte er gegen dem Fräulein
von C*) nach dem entschloßnen Ton Jh-
rer verehrungswürdigen Freundin, daß
sie diese Ruhe behalten wird, wenn auch
hier Tausende durch sie in Unruh gesetzt
würden.

Da er mich nicht ansah, als er dieß
sagte, und das Fräulein nur lächelte, so
blieb ich auch stille; denn einmal fühlte
ich bey dieser seiner Höflichkeit eine Ver-
wirrung, die ich ungern möchte gezeigt
haben; und dann wollte ich ihn nicht
länger mit mir in ein Gespräche halten, son-
dern seiner ältern Freundin den billigen
Vorzug lassen; zumal, da er sich ganz
beflissen gegen sie gewendet hatte.

Sie

[109/0135]
Sie sagen, ich höre es: warum ältere
Freundin? Waren Sie denn auch schon
seine Freundin, Sie, die ihn erst eine
halbe Stunde gesehen hatten?

Ja, meine liebe Emilia, ich war seine
Freundin, eh ich ihn sah; das Fräulein
C* hatte mit mir von seinem vortrefflichen
Charakter gesprochen, ehe er von einer
kleinen Reise, die er mit seinem Oncle
während der Abwesenheit des Fürsten
machte, zurückkam, und was ich Jhnen
von ihm geschrieben, war nichts anders,
als daß ich alles Edle, alles Gute, so mir
das Fräulein von ihm erzählt, in seiner
Physionomie ausgedrückt sah.

Noch mehr, Emilia, rührte mich die
tiefsinnige Traurigkeit, mit welcher er sich
an den Pfeiler des Fensters setzte, wo wir
beyde auf der kleinen Bank waren, und
unsre Unterredung fortführten. Jch deu-
tete dem Fräulein C* auf ihren Freund
und sagte leise: Geschieht diß oft?

Ja, dieß ist Spleen.

Sie machte mir hierauf allerley Fra-
gen, über die Art von Zeitvertreiben, wel-

che


[110/0136]
che ich mir, im Ernst, auf dem Lande
machen könnte. Jch erzählte ihr kurz,
aber mit vollem Herzen, von den seligen
Tagen meiner Erziehung, und von denen,
welche ich in dem geliebten Hause meines
Pflegvaters zugebracht, und versicherte
sie: daß ihre Person und Freundschaft
das einzige Vergnügen sey, welches ich in
D. genossen hätte. Sie drückte mir zärt-
lich die Hand, und bezeugte mir ihre Zu-
friedenheit. Jch fuhr fort, und sagte,
ich könnte das Wort Zeitvertreib nicht
leiden; einmal, weil mir in meinem Le-
ben die Zeit nicht einen Augenblick zu lang
worden wäre (auf dem Lande, raunte ich
ihr ins Ohr) und dann weil es mir ein
Zeichen einer unwürdigen Bewegung der
Seele zu seyn scheine. Unser Leben ist so
kurz, wir haben so viel zu betrachten,
wenn wir unsre Wohnung, die Erde ken-
nen, und so viel zu lernen, wenn wir al-
le Kräfte unsers Geistes (die uns nicht
umsonst gegeben sind) gebrauchen wollen;
wir können so viel Gutes thun, — daß
es mir einen Abscheu giebt, wenn ich von

einer


[111/0137]
einer Sache reden höre, um welche man
sich selbst zu betrügen sucht.

Meine Liebe, Jhre Ernsthaftigkeit setzt
mich in Erstaunen, und dennoch höre ich
Sie mit Vergnügen. Sie sind in Wahr-
heit, wie die Prinzessin sagte, eine aus-
serordentliche Person.

Jch weis nicht, Emilia, wie mir
war. — Jch merkte wohl, daß dieser
Ton meiner Gedanken gar nicht der wäre,
der sich in diese Gesellschaft schickte; aber
ich konnte mir nicht helfen. Es hatte
mich eine Bangigkeit befallen, eine Be-
gierde weit weg zu seyn, eine innerliche
Unruh; ich hätte sogar weinen mögen,
ohne eine bestimmte Ursache angeben zu
können.

Milord G. näherte sich schleichend sei-
nem Neffen, faßte ihn beym Arm, und
sagte: Seymour, Sie sind wie das Kind,
das am Rande des Brunnens sicher
schläft. Sehen Sie um sich. (Jndem
er auf uns beyde wies) Bin ich nicht das
Glück, das sie erweckt?

Sie

[112/0138]
Sie haben recht, mein Oncle; eine
entzückende Harmonie, die ich hörte, nahm
mich ein, und ich dachte an keine Gefahr
dabey. Während er diß sagte, waren
seine Augen mit dem lebhaftesten Ausdruck
von Zärtlichkeit auf mich gewendet, so
daß ich die meine niederschlug, und den
Kopf weg kehrte. Darauf sagte Milord
auf Englisch: Seymour, nimm dich in
Acht, diese Netze sind nicht vergeblich so
schön und so ausgebreitet. Jch sah seine
Hand, die auf meinem Kopf und meine
Locken wies; da wurde ich über und über
roth. Die Coketterie, die er mir zu-
schrieb, ärgerte mich, und ich empfand
auch den Unmuth, den er haben mußte,
wenn er hörte, daß ich Englisch verstün-
de. Jch war verlegen; doch um ihm
und mir mehrere Verwirrung zu ersparen,
sagte ich ganz kurz: Milord, ich verstehe
die englische Sprache. Er stutzte ein we-
nig, lobte meine Freymüthigkeit, und Sey-
mour entfärbte sich; doch lächelte er dabey,
und wandte sich gleich zum Fräulein C*. —
„Wollen Sie nicht auch Englisch lernen?“

Von

[113/0139]
Von wem?

Von mir, gnädiges Fräulein, und von
dem Fräulein von Sternheim; mein
Oncle hälfe auch Lectionen geben, und
Sie sollten bald reden können.

Niemals so gut als meine Freundin,
der es angebohren ist, denn sie ist eine
halbe Engländerin. —

Wie das, sagte Milord G., indem er
sich zu mir wandte?

Meine Großmutter war eine Watson
und Gemahlin des Baron P. welcher mit
der Gesandschaft in England war.

Das Fräulein C* bat, er möchte Eng-
lisch mit mir reden. Er that es, und ich
antwortete so, daß er meine Aussprache
lobte, und dem Fräulein C* sagte, sie
sollte von mir lernen, ich spräche sehr gut.
Wie er sich entfernte, so lag Milord Sey-
mour dem Fräulein an, sie möchte sich
doch die Mühe nehmen, nur lesen zu ler-
nen; sie versprachs, und sagte dabey, al-
le Tage, wo sie den Hofdienst nicht ganz
hätte, wollte sie zu mir kommen.

Dann

H
[114/0140]
Dann habe aber ich kein Verdienst da-
bey, sagte er traurig.

Sie sollen alle Wochen einmal zuhö-
ren, wie viel ich gelernt habe.

Er antwortete mit einer bloßen Ver-
beugung.

Die Fürstin ließ mich rufen. Jch
mußte ihr in ihr Cabinet folgen. Da
haben Sie meine Laute, liebe Sternheim,
sagte sie, alles spielt; lassen Sie mich
allein Jhre Stimme und Geschicklichkeit
hören. Was konnte ich thun? Jch spiel-
te und sang das erste Stück, das mir in
die Finger kam. Sie umarmte mich;
liebenswürdiges Mädchen, sagte sie, wie
beschämen Sie alle bey Hof erzogene Da-
men, durch die vielen Talente, die Sie auf
dem Lande gesammelt haben! — Sie
führte mich an der Hand zurück in den
Saal; ich mußte bis zu Ende der Assem-
blee bey ihr bleiben, und sie sprach von
hundert Sachen mit mir. Milord Sey-
mour sah mich oft an, und meine Emilia,
(lesen Sie dieß meinem lieben Pflegva-
ter vor!) seine Achtsamkeit freute mich.

Manche


[115/0141]
Manche Augen gafften nach mir, aber sie
waren mir zur Last, weil mich immer
dünkte, es wäre ein Ausdruck darinn,
welcher meine Grundsätze beleidigte.

Heute machten wir einen Besuch bey
der Gräfin F. gegen die ich mich bemühte
gefällig zu seyn. Man sieht wohl, daß
ihr Gemahl ein Liebling des Fürsteu ist;
denn sie sprach beynahe von nichts als von
Gnadenbezeugungen, welche sie genössen;
machte auch viel Aufhebens von der Er-
gebenheit ihres Gemahls gegen einen
Herrn, der alles würdig wäre. Diesem
folgten große Lobeserhebungen des Prin-
zen; sie rühmte die Schönheit seiner Per-
son, allerhand Geschicklichkeiten, seinen
guten Geschmack in allem, besonders in
Festins, seine prächtige Freygebigkeit,
worinn er eine fürstliche Seele zeigte.
(Jch dachte, die Dame möge freylich Ur-
sache haben, diese letzte Eigenschaft so sehr
anzupreisen.) Von seiner Neigung ge-
gen das schöne Geschlecht sagte sie: wir
sind Menschen; es sind freylich darinn
Ausschweifungen geschehen; aber das Un-

glück


H 2
[116/0142]
glück war nur, daß der Herr noch keinen
Gegenstand gefunden hat, der seinen
Geist eben so sehr als seine Augen gefesselt
hätte; denn gewiß, eine solche Person
würde Wunder für das Land und für den
Ruhm des Herrn gewürkt haben.

Meine Tante stimmte mit ein. Jch
saß stille, und fand in diesem Bild eines
Landesherrn keinen einzigen Zug von dem-
jenigen, welches die Anmerkungen meines
Vaters über den wahren Fürsten, bey
Durchlesung der Historie, in meinem Ge-
dächtniß gelassen hatten. Zumal, wenn
ich es noch dabey nach den Grundzügen
des deutschen National-Charakters beur-
theilte. — Jch war froh, daß man mei-
ne Gedanken nicht zu wissen verlangte;
denn da mich die Gräfin in ihr Zimmer
führte, um mir sein Bildniß in Lebens-
größe zu weisen, konnte ich wohl sagen,
daß die Figur schön sey, wie sie es denn
würklich ist. — Jch soll auch gemahlt
werden, will meine Tante. Jch kann es
leiden; und schicke dann meiner Emilia
eine Copie; ich weiß, daß sie mir dafür

dankt.


[117/0143]
dankt. Jch bitte mir die Gedanken mei-
nes Pflegevaters, über diesen Brief aus.

Dritter Brief.
Alles was Sie in meinem letztern Briefe
gesehen haben, ist, daß Milord Seymour
seine beste Freundin in mir gefunden hat;
und mein lieber Pflegvater betet für mich,
weil es für menschliche Kräfte das Einzige
ist, das man nun für mich thun kann.

Emilia, Sie lieben mich; Sie kennen
mich, und Sie dachten nicht an den Kum-
mer, den mir dieser so viel bedeutende Ge-
danke ihres Vaters geben konnte?

Jch erkenne alles; die lebhafte Hoch-
achtung, welche ich für die Verdienste,
für die Vorzüge des Charakters vom Mi-
lord Seymour gezeigt habe, machen Sie
besorgt für mich. Seyn Sie ruhig, wer-
the Freunde! Aller Antheil, den ich je an
Milord Seymour nehmen kann, ist der,
den mir meine Liebe für das Fräulein C*
giebt; Denn diese ists, die er liebt; Die-
se ists, die er glücklich machen wird.

Der


H 3
[118/0144]
Der Theil, den ich davon genieße, ist allein
die Freude, die ein edles Herz in der Zu-
friedenheit seiner Freunde und in der Be-
trachtung der guten Eigenschaften seiner
Nebenmenschen findt.

Noch eins, meine Emilia, ist für mich
dabey: Weil ich von der Würklichkeit ei-
nes vollkommenen edeln, gütigen und wei-
sen liebenswürdigen Mannes überzeugt
bin, so wird der Niederträchtige, oder der
bloße Witzling und der nur allein ar-
tige Mann niemals, niemals keine Ge-
walt über mein Herz erhalten; und dieß
ist viel Vortheil, den ich von der Bekannt-
schaft des Milords habe.

Jch bedaure, daß die Krankheit des
rechten Arms Jhres Papa ihm nicht zu-
läßt selbst an mich zu schreiben; nicht
weil ich mit ihren Briefen unzufrieden
bin, sondern weil er mir mehr von seinen
eignen Gedanken über mich sagen würde,
als Sie. Jch hoffe, der Zufall verliehrt
sich, und dann bitte ich ihn, es zu thun.

Gestern waren wir bey einer großen
Mittagstafel bey Milord G. Der Graf F.

kam


[119/0145]
kam Nachmittags dazu, und noch Abends
spät reiseten alle zum Fürsten. Der
Graf ist ein angenehmer Mann von vie-
lem Verstand. Seine Gemahlin führte
ihn zu mir; da reden Sie selbst mit mei-
nem Liebling, sprach sie, und sagen: ob
ich Unrecht habe, mir eine solche Tochter
zu wünschen? Er sagte mir sehr viel
höfliches; beobachtete mich aber dabey
mit einer Aufmerksamkeit, die mich son-
derbar dünkte, und mich beynahe aus al-
ler Fassung brachte.

Milord Seymour hatte an der Tafel
seinen Platz zwischen dem Fräulein C* und
mir bekommen, sich meistens nur mit uns
unterhalten, auch beym Caffee uns beyde
mit der liebenswürdigsten Galanterie be-
dient, englische Verse auf Carten geschrie-
ben, und mich gebeten, sie dem Fräulein
zu übersetzen. Wie die Gräfin F. ihren
Gemahl zu ihr führte, entfernten sich
beyde in etwas und redeten lang an ei-
nem andern Fenster. Der Graf begab sich
von mir zu Milord G., und nahm im Weg-
gehen Milord Seymour am Arm mit sich

zu


H 4
[120/0146]
zu dem ersten hin. Das Fräulein C*
und ich, giengen, die mit Gemählden und
Kupferstichen ausgezierten Zimmer zu be-
sehen, bis man uns zum Spielen holte.
Jn der Zwischenzeit redeten Graf F. und
Milord G. mit mir von meinem Vater,
welchen F. sehr wohl gekannt hatte, und
von meiner Großmutter Watson, die er
gleich bey ihrer Ankunft gesehen hatte,
und von welcher er behauptete, daß ich
viele Aehnlichkeit mit ihr hätte. Milord
S. war neben dem Fräulein C*, sah
ernsthaft und nachdenklich aus, und es
schien mir, als ob seine Augen einigemal
mit einer Art von Schmerzen auf mich
und die beyden Herren geheftet wären.
Das Getrippel vieler Leute, das man auf
einmal in der Straße hörete, machte alles
an die Fenster laufen. Jch gieng an das,
wo Milord Seymour und das Fräulein
C* stunden. Es waren Leute, die von
einer kleinen, aber sehr artig angestellten
Spazierfahrt des Fürsten auf dem Wasser,
zurücke kamen, welche zu sehen, sie hau-
fenweise gegangen waren. Da ich sehr

viele


[121/0147]
viele in armseliger Gestalt und Kleidung,
und uns hingegen in möglichster Pracht,
und die Menge Goldes auf den Spiel-
tischen zerstreut sah; das Fräulein C*
aber von einem dergleichen Festin erzähl-
te, dessen Aufwand berechnete, und auch
die unzählige Menge Volks anführte, die
von allen Orten herzugelaufen, es zu se-
hen; kam ich in Bewegung, und sagte:
O wie wenig bin ich für diese Ergötzlich-
keiten geschaffen?

„Warum das? wenn Sie es einmal
sehen, werden Sie ganz anders denken.„
(Milord Seymour war die ganze Zeit still
und kalt) Nein, meine liebe C*, ich wer-
de nicht anders denken, so bald ich die
Pracht des Festins, des Hofes, das auf
den Spieltischen verschleuderte Gold, ne-
ben einer Menge Elender, welche Hunger
und Bedürfniß im abgezehrten Gesichte
und in den zerrissnen Kleidern zeigen, se-
hen werde! Dieser Contrast wird meine
Seele mit Jammer erfüllen; ich werde
mein eignes glückliches Aussehen, und
das von andern hassen; der Fürst und

sein


H 5
[122/0148]
sein Hof werden mir eine Gesellschaft un-
menschlicher Personen scheinen, die ein
Vergnügen in dem unermeßlichen Unter-
schied finden, der zwischen ihnen und
denenjenigen ist, die ihrem Uebermuth zu-
sehen.

Liebes, liebes Kind; was für eine ei-
frige Strafpredigt halten Sie da! sagte
das Fräulein; reden Sie nicht so stark!

Liebe C*, mein Herz ist aufgewallt.
Die Gräfin F. machte gestern so viel
Rühmens von der großen Freygebigkeit
des Fürsten; und heute sehe ich so viele
Unglückliche!

Das Fräulein hielt meine Hände; st.
st. — Milord Seymour hatte mich mit
ernstem unverwandtem Blick betrachtet,
und erhob seine Hand gegen mich; Edles
rechtschaffenes Herz! sagte er. Fräulein
C* lieben Sie ihre Freundin, Sie ver-
dients! Aber, setzte er hinzu, Sie müs-
sen den Fürsten nicht verurtheilen; man
unterrichtet die großen Herren sehr selten
von dem wahren Zustande ihrer Unter-
thanen.

Jch

[123/0149]
Jch will es glauben, versetzte ich; aber
Milord, stand nicht das Volk am Ufer
wo die Schiffahrt war? hat der Fürst
nicht Augen, die ihm ohne fremden Un-
terricht tausend Gegenstände seines Mit-
leidens zeigen konnten? Warum fühlte er
nichts dabey?

„Theures Fräulein; wie schön ist Jhr
Eifer! zeigen Sie ihn aber nur bey dem
Fräulein C*.“

Hier rief Milord G. seinen Vetter ab,
und kurz darauf giengen wir nach Hause.

Heute spielte meine Tante eine seltsame
Scene mit mir. Sie kam, so bald ich an-
gezogen war, in mein Zimmer, wo ich
schon bey meinen Büchern saß. Jch bin
eifersüchtig auf deine Bücher, sagte sie, du
stehst früh auf, und bist gleich angezogen;
da könntest du zu mir kommen; du
weißt, wie gern ich mich mit dir unterrede.
Dein Oncle ist immer mit seinen düstern
Proceßsachen geplagt: ich arme Frau muß
schon wieder an ein Wochenbette denken,
und du unfreundliches Mädchen bringst
den ganzen Morgen mit deinen trocknen

Mora-


[124/0150]
Moralisten hin. Schenke mir die Stun-
de, und gieb mir deine ernsthafte Herren
zum Unterpfand.

Meine Tante, ich will gerne zu ihnen
kommen; aber meine besten Freunde kann
ich nicht von mir entfernt wissen.

Komme immer mit, wir wollen in mei-
nem Zimmer zanken.

Sie setzte sich an ihren Putztisch; da
hatte ich auf eine Viertelstunde Unterhalt
mit ihren beyden artigen Knaben, die um
diese Tagszeit die Erlaubniß haben, ihre
Mama zu sehen. Aber so bald sie fort
waren, so blieb ich recht einfältig da sitzen,
sah’ der außerordentlichen Mühe zu, die
sie sich um ihren Putz gab, und hörte
Hoferzählungen an, die mir mißfielen;
Ehrgeiz, und Liebes-Jntriguen, Tadel,
Satyren, aufgethürmte Jdeen zu dem
Glücksbau meines Oncles. Sey doch
recht gefällig gegen die Gräfin F. setzte
sie hinzu; du kannst deinem Oncle große
Dienste thun, und selbst ein ansehnliches
Glück machen.

Dieß

[125/0151]
Dieß sehe und wünsche ich nicht, mei-
ne Tante; aber was ich für Sie thun
kann, soll geschehen.

Liebste Sophie, du bist eines der rei-
zendesten Mädchen; aber der alte Pfarrer
hat dir eine Menge pedantische Jdeen ge-
geben, die mich plagen. Laß dich ein
wenig davon zurückbringen.

Jch bin überzeugt, meine Frau Tante,
daß das Hofleben für meinen Charakter
nicht taugt; mein Geschmack, meine Nei-
gungen, gehen in allem davon ab! und
ich bekenne Jhnen, gnädige Tante, daß
ich froher abreisen werde, als ich herge-
kommen bin.

Du kennest ja den Hof noch nicht;
wenn der Fürst kommt, dann lebt alles
auf. Dann will ich dein Urtheil hören!
und mache dich nur gefaßt; du kommst
vor künftigem Frühjahr nicht aufs Land.

O ja, meine gnädige Tante, auf den
Herbst gehe ich zur Gräfin R. so bald sie
zurückgekommen seyn wird.

Und

[126/0152]
Und mein Wochenbette soll ich allein
ohne dich halten müssen?

Sie sah mich zärtlich an, indem sie
dieß sagte, und reichte mir die Hand.
Jch küßte ihre Hand, versicherte sie, bey
ihr zu bleiben, wenn diese Zeit käme.

Vor der Tafel gieng ich in mein Zim-
mer. Da fand ich mein Büchergestelle
leer: Was ist dieß, Rosine? Der Graf,
sagte sie, wäre gekommen, und hätte al-
les wegnehmen lassen. Es wäre ein
Spaß von der Gräfin, hätte er gesagt.

Ein unartiger Spaß, der sie nichts
nützen wird! denn ich will desto mehr
schreiben; neue Bücher will ich nicht kau-
fen, um sie nicht über meinen Eigensinn
böse zu machen. O wenn nur meine
Tante R. bald käme! Zu dieser, Emilia,
zu dieser geh ich mit Vergnügen. Sie ist
zärtlich, ruhig, sucht und findet in den
Schönheiten der Natur, in den Wissen-
schaften und in guten Handlungen, das
Maaß von Zufriedenheit, das man hier

sucht,


[127/0153]
sucht, wo man es nicht findet, und dar-
über das Leben vertändelt.

Mein Fräulein C* hat Lection im Eng-
lischen angenommen; ich denke, sie wird
es bald lernen. Sie weiß schon viele, lau-
ter zärtliche Redensarten, an denen ich
den Lehrmeister erkenne. Sie hat mit
uns gespeist. Jch klagte meine Tante,
über ihren Bücherraub, im Scherz an.
Das Fräulein stund ihr bey: Das ist gut
ausgedacht, sagte sie, wir wollen sehen,
was der Geist unsrer Sternheim macht,
wenn sie ohne Führer, ohne Ausleger,
mit uns lebt. Jch lachte mit, und sagte:
Jch verlasse mich auf den rechtschaffenen
Gelehrten, der einmal sagte: die Em-
pfindungen der Frauenzimmer wären
oft richtiger als die Gedanken der Män-
ner. *) — Darauf erhielt ich die Er-
laubniß zu arbeiten. Jch sagte, es wäre
mir unmöglich am Putztisch immer zuzuse-
hen, Nachmittags allezeit zu spielen, oder

müßig


*) Eine Bemerkung, welche der Herausgeber
aus vieler Erfahrung an sich und andern von
Herzen unterschreibt.

[128/0154]
müßig zu seyn; und es wurde eine schöne
Tapetenarbeit angefangen, woran ich sehr
fleißig zu seyn gedenke.

Morgen kommt der Fürst und der gan-
ze Hof mit ihm: diesen Abend sind die
fremden Ministers angekommen. Mi-
lord G. besuchte uns noch spät, und
brachte Milord Seymour nebst einem an-
dern Engländer, Lord Derby genannt,
mit, den er als einen Vetter vorstellte,
der durch ihn und Lord Seymour ein gros-
ses Verlangen bekommen, mich zu sehen,
besonders weil ich eine halbe Landsmän-
nin von ihm wäre. Lord Derby redete
mich sogleich auf Englisch an. Er ist ein
feiner Mann von ungemein vielem Geist
und angenehmen Wesen. Man bat diese
Herren zum Abendessen; es wurde freudig
angenommen, und meine Tante schlug
vor, im Garten zu speisen, weil Mond-
schein seyn würde, und der Abend
schön sey.

Gleich war der kleine Saal erleuchtet,
und meine Tante fieng bey der Thüre, da
sie mit Milord G. hinaus gieng, ganz

zärtlich


[129/0155]
zärtlich an: Sophie, meine Liebe, deine
Laute bey Mondschein wäre recht vielen
Dank werth.

Jch befahl, sie zu holen! Lord Derby
gab mir die Hand, Seymour war schon
mit dem Fräulein C* voraus. Der kleine
Saal war am Ende des Gartens, unmit-
telbar am Flusse, so, daß man lange zu
gehen hatte. Lord Derby unterhielt
mich mit einem ehrerbietigen Ton von
lauter schmeichelhaften Sachen, die er
von mir gehört hätte. Mein Oncle kam
zu uns, und wie wir kaum etliche Schrit-
te über den halben Weg waren, stieß er
mich mit dem Arme, und sagte: seht,
seht, wie der trockne Seymour bey
Mondschein so zärtlich die Hände küssen
kann! Jch sah auf; und, liebe Emilia,
es dünkt mich, ich fühlte einen Schauer.
Es mag von der kühlen Abendluft gekom-
men seyn; weil wir dem Wasser ganz nahe
waren. Aber da mich ein Zweifel darü-
ber ankam, als ob dieser Schauer zwey-
deutig wäre, weil ich ihn nur in diesem

Augen-


J
[130/0156]
Augenblick empfand, so mußten Sie es
wissen.

Der junge Graf F., Neveu des Mini-
sters, kam auch noch, und da er den Be-
dienten, der die Laute trug, angetroffen
und gefragt hatte, für wen? nahm er sie,
und klimperte vor dem Saal, bis mein
Oncle hinaus sah und ihn einführte. Jch
mußte gleich noch vor dem Essen spielen und
singen. Jch war nicht munter, und sang
mehr aus Jnstinct als Wahl, ein Lied,
in welchem Sehnsucht nach ländlicher
Freyheit und Ruhe ausgedrückt war.
Jch empfand selbst, daß mein Ton zu ge-
rührt war; meine Tante rief auch: Kind,
du machst uns alle traurig; warum willst
du uns zeigen, daß du uns so gerne ver-
lassen möchtest? Singe was anders.
Jch gehorchte still, und nahm eine Gärt-
nerarie aus einer Opera, welche mit vie-
lem Beyfall aufgenommen wurde. Mi-
lord G. fragte: ob ich nicht englisch sin-
gen könnte? ich sagte, nein; aber wenn
ich was hörte, so fiele mirs nicht schwer.
Derby sang gleich, seine Stimme ist schön,

aber


[131/0157]
aber zu rasch. Jch accompagnirte ihm,
sang auch mit. Daraus machte man viel
Lobens von meinem musicalischen Ohr.

Die Gräfin F. sagte mir Zärtlichkeiten;
Lord Seymour nichts; er gieng oft in den
Garten allein, und kam mit Zügen einer
gewaltsamen Bewegung in der Seele zu-
rück, redete aber nur mit Fräulein C*, die
auch gedankenvoll aussah. G. sah mich
bedeutend an, doch war Vergnügen in
seinem Gesichte; Lord Derby hatte ein
feuriges Falkenauge, in welchem Unruhe
war, auf mich gerichtet. Mein Oncle
und meine Tante liebkosten mir. Um eilf
Uhr giengen wir schlafen, und ich schrieb
noch diesen Brief. Gute Nacht, theure
Emilia! Bitten Sie unsern ehrwürdigen
Vater, daß er für mich bete! Jch finde
Trost und Freude in diesem Gedanken.


Jch wünsche, daß meine Tante immer
kleine Reisen machte, ich würde sie mit
viel mehr Vergnügen begleiten, als ich
es unter dem immerwährenden Kreislauf

unserer


J 2
[132/0158]
unserer Hof- und Stadtvisiten thun kann.
Mein Oncle hat eine Halbschwester in dem
Damenstift zu G., die er wegen einem
reichen Erbe, so ihr zugefallen ist, zum
Besten seiner Kinder zu gewinnen sucht.
Und aus dieser Ursache mußte mine Tan-
te mit ihren beyden Söhnen die Reise zu
ihr machen. Sie nahm mich mit, und
verschaffte mir dadurch einen Theil des
Vergnügens, für welches ich am em-
pfindlichsten bin, abwechselnde Scenen der
Natur und Kunst, in ihren mannichfalti-
gen Abänderungen, zu betrachten. Wä-
re es auch nichts als der Anblick der auf-
und niedergehenden Sonne gewesen, so
würde ich diese Ausflucht von D. geliebt
haben; aber ich sah mehr. Der Weg,
den wir zurück zu legen hatten, zeigte mir
ein großes Stück unsers deutschen Bo-
dens, und darinn manchmal ein rauhes
stiefmütterliches Land; welches von sei-
nen leidenden geduldigen Einwohnern mit
abgezehrten Händen angebaut wurde.

Zärtliches Mitleiden, Wünsche und Se-
gen, erfüllten mein Herz, als ich ihren

sauren


[133/0159]
sauren Fleiß und die traurigen, doch ge-
lassnen Blicke sah, mit welchen sie den
Zug unsrer zwoen Chaisen betrachteten.
Die Ehrerbietung, mit der sie uns als
Günstlinge der Vorsicht grüßten, hatten
etwas sehr rührendes vor mich; und ich
suchte durch Gegenzeichen meiner mensch-
lichen Verbrüdernng mit ihnen, und auch
durch einige Stücke Gelds, die ich den
Nächsten an unserm Wege ungebeten, zu-
warf, ihnen einen guten Augenblick zu
schaffen. Besonders gab ich armen Wei-
bern, die bey ihrer Arbeit hie und da ein
Kind auf dem Felde sitzen hatten. Jch
dachte, meine Tante macht eine Reise zum
verhofften Vortheil ihrer Söhne, und
diese Frau verrichtet zum Besten der ihri-
gen, eine kümmerliche Arbeit; ich will
diese Mutter auch eine unerwartete Güte
genießen lassen.

Der reitende Bediente erzählte uns
dann die Freude der armen Leute, und den
Dank den sie uns nachriefen.

Reiche Felder, fette Triften und gros-
se Scheuren der Bauren in andern Ge-

genden


J 3
[134/0160]
genden, bewiesen mir das Glück ihrer
günstigen Lage, und ich wünsche ihnen
einen guten Gebrauch ihres Segens.
Meine Empfindungen waren angenehm,
wie sie es allezeit beym ersten Anblick der
Kennzeichen des Glücks zu seyn pflegen;
bis nach und nach aus ihrer Betrachtung
der Gedanke der Vergleichung unserer
minder guten Umstände entspringt, und
der bittern Unzufriedenheit einen Zugang
in die Seele giebt.

Wir kehrten unterwegs, auf dem
Schlosse des Grafen von W. ein, dessen
Beschreibung ich unmöglich vorbeygehen
kann. Es ist an der Spitze eines Berges
erbaut, und hat auf vierzehen Stunden
weit, die schönste Gegend eines mit Fel-
dern, Wiesen und zerstreuten Bauerhöfen,
gezierten Thales vor sich liegen, welches
ein fischreicher Bach durchfließt, und
waldichte Anhöhen umfassen. Auf dem
Berge sind weitläuftige Gärten und Spa-
ziergänge, nach dem edlen Geschmack des
vorigen Besitzers angelegt, in welchem
ich seinen Lieblingsgrundsatz, „das Ange-

nehme


[135/0161]
nehme immer mit dem Nützlichen zu ver-
binden,“ sehr schön ausgeführt sah.

Dieses und die vollkommene Edelmanns-
Landwirthschaft, die auserlesene Biblio-
thek, die Sammlung physicalischer Jn-
strumenten, die edle, von Ueppigkeit und
Kargheit gleichweit entfernte Einrich-
tung des Hauses, die Stiftung eines
Arztes für die ganze Herrschaft, der le-
benslängige Unterhalt, dessen sich alle
Hausbedienten zu erfreuen haben, die
Wahl geschickter und rechtschaffener
Männer auf den Beamtungen, und eine
Menge kluger Verordnungen zum Besten
der Unterthanen, ꝛc. alles sind lebende
Denkmale des Geschmacks, der Einsichten,
und der edlen Denkungsart des vormali-
gen Besitzers, der, nachdem er mit größ-
tem Ruhm viele Jahre die erste Stelle an
einem großen Hofe bekleidet hatte, seine
letzten Tage auf diesem angenehmen Land-
sitz verlebte. Seine Güte und Leutselig-
keit scheint seinen Erben, mit den Gütern,
eigen geworden zu seyn, daher sich immer
die beste Gesellschaft der umliegenden Ein-

wohner


J 4
[136/0162]
wohner bey ihnen versammelt. Die
sechs Tage über, welche wir da zubrach-
ten, kam ich durch das Spielen auf eine
Jdee, die ich gern von Herrn Br. unter-
sucht haben möchte. Es waren viele
Fremde gekommen, zu deren Unterhaltung
man nothwendiger Weise Spieltische ma-
chen mußte. Denn unter zwanzig Perso-
nen waren gewiß die meisten von sehr ver-
schiedenem Geist und Sinnesart, welches
sich bey der Mittagstafel und dem Spa-
ziergang am stärksten äußerte, wo jeder
nach seinen herrschenden Begriffen und
Neigungen von allen vorkommenden Ge-
genständen redete, und wo öfters theils
die feinern Empfindungen der Tugend,
theils die Pflichten der Menschenfreund-
lichkeit beleidigt worden waren. Bey
dem Spielen aber hatten alle nur Einen
Geist, indem sie sich denen dabey ein-
geführten Gesetzen ohne den geringsten
Widerspruch unterwarfen; keines wur-
de unmuthig, wenn man ihm sagte,
daß hier und da wider die Regeln
gefehlt worden sey; man gestund es,

und


[137/0163]
und besserte sich sogleich nach dem Rath
eines Kunsterfahrnen.

Jch bewunderte und liebte die Erfin-
dung des Spielens, da ich sie als ein
Zauberband ansah, durch welches in ei-
ner Zeit von wenigen Minuten, Leute von
allerley Nationen, ohne daß sie sich spre-
chen können, und von Personen von ganz
entgegengesetzten Charaktern viele Stun-
den lang sehr gesellig verknüpft werden;
da es ohne dieses Hülfsmittel beynahe
unmöglich wäre, eine allgemeine gefällige
Unterhaltung vorzuschlagen. Aber ich
konnte mich nicht enthalten, der Betrach-
tung nachzuhängen: Woher es komme,
daß eine Person vielerley Gattungen von
Spielen lernt, und sehr sorgfältig al-
len Fehlern wider die Gesetze davon aus-
zuweichen sucht, so daß alles was in dem
Zimmer vorgeht, diese Person zu keiner
Vergessenheit oder Uebertretung der Spiel-
gesetze bringen kann: und eine Viertel-
stunde vorher war nichts vermögend, sie
bey verschiednen Anlässen von Scherzen
und Reden abzuhalten, die alle Vorschrif-

ten


J 5
[138/0164]
ten der Tugend und des Wohlstandes be-
leidigten. Ein andrer, der als ein edler
Spieler gerühmt wurde, und in der That oh-
ne Gewinnsucht mit einer gleichgelassenen
und freundlichen Miene spielte, hatte eini-
ge Zeit vorher, bey der Frage von Herr-
schaft und Unterthan, von den letztern
als Hunden gesprochen, und einem jungen
die Regierung seiner Güter antretenden
Cavalier die heftigste und liebloseste Maaß-
regeln angerathen, um die Bauren in
Furcht und Unterwürfigkeit zu erhalten,
und die Abgaben alle Jahre richtig einzu-
treiben, damit man in seinem standesge-
mäßen Aufwand nicht gestöret würde. —

Warum? sagte mein Herz, warum ko-
stet es die Leute weniger, sich den oft bloß
willkührlichen Gesetzen eines Menschen zu
unterwerfen, als den einfachen, wohlthä-
tigen Vorschriften, die der ewige Gesetzge-
ber zum Besten unsrer Nebenmenschen an-
geordnet hat? Warum darf man Niemand
erinnern, daß er wider diese Gesetze feh-
le? Meiner Tante hätte ich diesen zufälli-
gen Gedanken nicht sagen wollen; denn

sie


[139/0165]
sie macht mir ohnehin immer Vorwürfe
über meine strenge und zu scharf gespannte
moralische Jdeen, die mich, wie sie sagt,
alle Freuden des Lebens mißtönend finden
ließen. Jch weiß nicht, warum man
mich immer hierüber anklagt. Jch kann
munter seyn; ich liebe Gesellschaft, Mu-
sik, Tanz und Scherz. Aber die Men-
schenliebe und den Wohlstand kann ich nicht
beleidigen sehen, ohne mein Mißvergnü-
gen darüber zu zeigen; und dann ist es
mir auch unmöglich, an geist- und em-
pfindungslosen Gesprächen einen angeneh-
men Unterhalt zu finden, oder von nichts-
würdigen Kleinigkeiten Tage lang reden
zu hören.

O fände ich nur in jeder großen Ge-
sellschaft oder unter den Freunden unsers
Hauses in D. Person Eine wie die Stifts-
dame zu **, man würde den Ton meines
Kopfs und Herzens nicht mehr mürrisch
gestimmt finden! Diese edelmüthige Da-
me lernte mich zu G. kennen, ihre erste
Bewegung für mich war Achtung, mich
als eine Fremde etwas mehr als gezwun-

gene


[140/0166]
gene Höflichkeit genießen zu lassen. Jch
hatte das Glück ihr zu gefallen, und er-
hielt dadurch den Vortheil den liebens-
würdigen Charakter ihres Geistes und
Herzens ganz kennen zu lernen. Nie-
mals habe ich die Fähigkeiten des einen
und die Empfindungen des andern in ei-
nem so gleichen Maaß Fein, Edel und
Stark gefunden, als in dieser Dame.
Jhr Geist und die angenehme Laune, die
ihren Witz charakterisirt, machen sie zu
der angenehmsten Gesellschafterin, die ich
iemals gesehen habe; [und beynahe möch-
te ich glauben, daß einer unsrer Dichter
an sie gedacht habe, da er von einer lie-
benswürdigen Griechin sagte:

— Es hätt’ ihr Witz auch Wangen ohne
Rosen
Beliebt gemacht, ein Witz, dem’s nie an
Reiz gebrach,
Zu stechen oder liebzukosen
Gleich aufgelegt, doch lächelnd wenn er stach,
Und ohne Gift — —] *)

Sie

*) Um die vortreffliche Schreiberin für nichts
responsabel zu machen, was nicht würklich von
ihr

[141/0167]
Sie besitzt die seltene Gabe, für alles was
sie sagt und schreibt, Ausdrücke zu finden,
ohne daß sie das geringste Gesuchte an sich
haben; alle ihre Gedanken, sind wie ein
schönes Bild, welches die Grazien, in
ein leichtes natürlich fließendes Gewand
eingehüllt haben. Ernsthaft, munter
oder freundschaftlich, in jedem Licht
nimmt die Richtigkeit ihrer Denkensart
und die natürliche ungeschmückte Schön-
heit ihrer Seele ein; und ein Herz voll
Gefühl und Empfindung für alles was
gut und schön ist, ein Herz, das gemacht
ist durch die Freundschaft glücklich zu seyn,
und glücklich zn machen, vollendet die Lie-
benswürdigkeit ihres Charakters.

Nur um dieser Dame willen, habe ich
mir zum ersten male alte Ahnen gewünscht,
damit ich Ansprüche auf einen Platz in
ihrem Stifte machen, und alle Tage mei-

nes
*)


*) ihr kömmt, gesteht der Herausgeber, daß die
in [] eingeschlossenen Zeilen von ihm selbst ein-
geschoben worden, da er das Glück hat, die
Dame, deren getreues Bildniß hier entworfen
wird, persönlich zu kennen.

[142/0168]
nes Lebens mit ihr hinbringen könnte.
Die Beschwerlichkeiten der Präbende
würden mir an ihrer Seite sehr leichte
werden.

Urtheilen Sie selbst, ob es mir em-
pfindlich war, diese liebenswürdige Grä-
fin wieder verlassen zu müssen; wiewohl
sie die Gütigkeit hat, mich durch ihren
Briefwechsel für den Verlust ihres reizen-
den Umgangs zu entschädigen. Sie sol-
len Briefe von ihr sehen, und dann sagen,
ob ich zuviel von den Reizungen ihres
Geistes gesagt habe.

Die Bescheidenheit, welche einen be-
sondern Zug des Charakters ihrer Freun-
din, der Gräfin von G. ausmacht, soll
mich, da sie diesen Brief nicht zu sehen
bekommen kann, nicht verhindern, Jhnen
zu sagen, daß diese vortreffliche Dame
nächst jener den meisten Antheil an dem
Wunsch hatte, mein Leben, wenn es
möglich gewesen wäre, in dieser glückli-
chen Entfernung von der Welt hinzubrin-
gen. Stilles Verdienst, das nur desto
mehr einnimmt: weil es nicht glänzen

will,


[143/0169]
will, ein feiner, durch Belesenheit und
Kenntnisse ausgeschmückter Geist, verbun-
den mit ungefärbter Aufrichtigkeit und
Güte des Herzens, macht dieser Dame der
Hochachtung und der Freundschaft jeder
edlen Seele werth. Selbst der dichte
Schleyer, den ihre, beynahe allzugroße,
wiewohl unaffectirte Bescheidenheit über
ihre Vorzüge wirft, erhöht in meinen
Augen den Werth derselben. Selten legt
sie diesen anderswo als in dem Zimmer
der Gräfin S. von sich; deren Beyfall
ihr eine Art von Gleichgültigkeit gegen
alles andere Lob zu geben scheint; so wie
sie auch der seltenen Geschicklichkeit, wo-
mit sie das Clavier spielt, und welche ge-
nug wäre, hundert andere stolz zu ma-
chen, nur darum, weil sie ihrer Freun-
din dadurch Vergnügen machen kann, ei-
nigen Werth beyzulegen scheint. Jch
kann nicht vergessen, unter den übrigen
würdigen Damen dieses Stifts, der Grä-
fin T. W. welche alle ihre Tage mit üben-
den Tugenden bezeichnet, und einen Theil
ihrer besondern Geschicklichkeit, zum Un-

terricht


[144/0170]
terricht armer Mädchen in allerley künst-
lichen Arbeiten verwendet, — und be-
sonders der Fürstin, welche die Vorste-
herin des Stifts ist, mit der zärtlichen
Ehrerbietung zu erwähnen, welche Sie
durch die vollkommenste Leutseligkeit, eine
sich selbst immer gleiche Heiterkeit der See-
le, und die Würde voll Anmuth, womit
sich diese Eigenschaften in Jhrer ganzen
Person ausdrücken, allen die sich Jhr
nähern, einflößt. Wenn ich etwas benei-
den könnte, so würde es das Glück seyn,
unter der Leitung der erfahrnen Tugend
und Klugheit einer so würdigen mütter-
lichen Vorsteherin meine Tage hinzu-
bringen.

Jch begnüge mich, Jhnen, was den
Hauptpunct meiner Tante bey dieser Rei-
se betrifft, zu melden, daß er vollkom-
men erreicht wurde; wir sind nun wieder
in D. und der Menge von Besuchen, wel-
che wir zu geben und anzunehmen hatten,
messen Sie die Schuld bey, daß Sie so
lange ohne Nachricht von mir geblieben
sind.

Milord

[145/0171]
Milord Seymour.
an
den Doctor T**.
Lieber Freund, ich hörte Sie oft sagen,
die Beobachtungen, die Sie auf Jhren
Reisen, durch Deutschland, über den
Grundcharakter dieser Nation gemacht,
hätte in Jhnen den Wunsch hervorge-
bracht, auf einer Seite den Tiefsinn unsrer
Philosophen mit dem methodischen Vortrag
der Deutschen, und auf der andern das
kalte und langsam gehende Blut ihrer
übrigen Köpfe, mit der feurigen Einbil-
dungskraft der unsern, vereinigt zu sehen.
Sie suchten auch lang eine Mischung in
mir hervorzubringen, wodurch meine hef-
tigen Empfindungen möchten gemildert
werden, indem Sie sagten, daß dieses
die einzige Hinderniß sey, warum ich in
den Wissenschaften, die ich doch liebte, nie-
mals zu einer gewissen Vollkommenheit
gelangen würde. Sie giengen sanft und
gütig mit mir um, weil Sie durch die
Zärtlichkeit meines Herzens den Weg zu

der


K
[146/0172]
der Biegsamkeit meines Kopfs finden
wollten; ich weis nicht, mein theurer
Freund, wie weit Sie damit gekommen
sind; Sie haben mich das wahre Gute
und Schöne erkennen und lieben gelehrt,
ich wollte auch immer lieber sterben, als
etwas Unedles oder Bösartiges thun, und
doch zweifle ich, ob Sie mit der Ungeduld
zufrieden seyn würden, mit welcher ich
das Ansehen meines Oheims über mich
ertrage. Es däucht mir eine dreyfache
Last zu seyn, die meine Seele in allen ihren
Handlungen hindert; Milord G. als
Oheim, als reicher Mann, den ich er-
ben soll, und als Minister dem mich
meine Stelle als Gesandschaftsrath
unterwirft. Fürchten Sie dennoch
nicht, daß ich mich vergesse, oder Milor-
den beleidige; nein, so viel Gewalt habe
ich über meine Bewegungen; sie werden
durch nichts anders sichtbar, als eine töd-
tende Melancholie, die ich vergebens zu
unterdrücken suche; aber warum mache
ich so viele Umschweife, um Jhnen am
Ende meines Briefes etwas zu sagen, das

ich


[147/0173]
ich gleich Anfangs sagen wollte, daß ich
in einer jungen Dame die schöne und
glückliche Mischung der beyden National-
charaktere gesehen habe. Jhre Großmut-
ter mütterlicher Seite war eine Tochter des
alten Sir Watson, und ihr Vater, der
verdienstvolle Mann, dessen Andenken
in dem edelsten Ruhme blühte. Diese
junge Dame ist eine Freundin des Fräu-
lein C*, von welchem ich Jhnen schon ge-
schrieben habe, das Fräulein Sternheim
ist aber erst seit einigen Wochen hier und
zwar zum erstenmal: vorher war sie im-
mer auf dem Lande gewesen. Erwarten
Sie keine Ausrufungen über ihre Schön-
heit; aber glauben Sie mir, wenn ich
sage, daß alle mögliche Grazien, deren die
Bildung und Bewegung eines Frauen-
zimmers fähig ist, in ihr vereinigt
sind; eine holde Ernsthaftigkeit in ihrem
Gesicht, eine edle anständige Höflichkeit
in ihrem Bezeugen, die äußerste Zärtlich-
keit gegen ihre Freundin, eine anbetungs-
würdige Güte und die feinste Empfind-
samkeit der Seele; ist dieß nicht die Stärke

des


K 2
[148/0174]
des englischen Erbes von ihrer Großmut-
ter? *) Einen mit Wissenschaft und richti-
gen Begriffen gezierten Geist, ohne das
geringste Vorurtheil, männlichen Muth
Grundsätze zu zeigen und zu behaupten,
viele Talente mit der liebenswürdigsten
Sittsamkeit verbunden; dieses gab ihr
der rechtschaffene Mann, der das Glück
hatte ihr Vater zu seyn. Nach dieser
Beschreibung, mein Freund, können Sie
den Eindruck beurtheilen, welchen sie auf
mich machte. Niemals, niemals ist
mein Herz so eingenommen, so zufrieden

mit


*) Jch habe der kleinen Partheylichkeit des
Fräulein von Sternheim für die englische Na-
tion bereits in der Vorrede als eines Fleckens
erwähnt, den ich von diesem vortrefflichen Wer-
ke hätte wegwischen mögen, wenn es ohne zu
große Veränderungen thunlich gewesen wäre. —
Wenn wir den weisesten Engländern selbst glau-
ben dürfen, so ist eine Dame von so schöner
Sinnesart, als Fräulein St., in England nicht
weniger selten als in Deutschland. Doch, hier
spricht ein junger Engländer, welcher billig für
seine Nation eingenommen seyn darf, und
ein Enthusiast, der das Recht hat, zuweilen un-
richtig zu raisonnieren. A. d. H.

[149/0175]
mit der Liebe gewesen! Aber was werden
Sie dazu sagen, daß man dieses edle rei-
zende Mädchen zu einer Maitresse des
Fürsten bestimmt? daß mir Milord ver-
boten ihr meine Zärtlichkeit zu zeigen, weil
der Graf F. ohnehin befürchtet, man wer-
de Mühe mit mir haben? Doch behauptet
er, daß sie deswegen an den Hof geführt
worden sey. Jch zeigte meinem Oncle
alle Verachtung, die ich wegen dieser
Jdee auf den Grafen Löbau, ihren On-
cle geworfen; ich wollte das Fräulein von
dem abscheulichen Vorhaben benachrichti-
gen, und bat Milorden fußfällig, mir
zu erlauben, durch meine Vermählung
mit ihr, ihre Tugend, ihre Ehre und ihre
Annehmlichkeiten zu retten. Er bat mich,
ihn ruhig anzuhören, und sagte mir; er
selbst verehrte das Fräulein, und sey über-
zeugt, daß sie das ganze schändliche Vor-
haben zernichten werde; und er gab mir
die Versicherung, daß, wenn sie ihrem wür-
digen Charakter gemäß handle, er sich ein
Vergnügen davon machen wolle, ihre Tu-
gend zu krönen. „Aber so lange der ganze

Hof


K 3
[150/0176]
Hof sie als bestimmte Maitresse ansieht,
werde ich nichts thun. Sie sollen keine
Frau von zweydeutigem Ruhme nehmen;
halten Sie sich an das Fräulein C*,
durch diese können Sie alles von den Ge-
sinnungen der Sternheim erfahren; ich
will Jhnen von den Unterhandlungen
Nachricht geben, die der Graf F. auf
sich genommen hat. Alle Züge des Cha-
rakters des Fräuleins geben mir Hoffnung
zu einem Triumphe der Tugend. Aber er
muß vor den Augen der Welt erlanget
werden.“

Mein Oheim erregte in mir die Begier-
de, den Fürsten gedemüthigt zu sehen, und
ich stellte mir den Widerstand der Tu-
gend als ein entzückendes Schauspiel vor.
Diese Gedanken brachten mich dahin, mei-
ne ganze Aufführung nach der Vorschrift
meines Oheims einzurichten. Milord
Derby hat mir einen neuen Bewegungs-
grund dazu gegeben. Er sah sie, und
faßte gleich eine Begierde nach den seltnen
Reizungen die sie hat; denn Liebe kann
man seine Neigung nicht nennen. Er ist

mir


[151/0177]
mir mit seiner Erklärung schon zuvorge-
kommen; wenn er sie rührt, so ist mein
Glück hin; eben so hin, als wenn sie der
Fürst erhielte; dann wenn sie einen Ruch-
losen lieben kann, so hätte sie mich nie-
mals geliebt. Aber ich bin elend, höchst
elend durch die zärtlichste Liebe für einen
würdigen Gegenstand, den ich unglückli-
cher weise mit den Fallstricken des Lasters
umgeben sehe. Die Hoffnung in ihre
Grundsätze, und die Furcht der menschli-
chen Schwachheit martern mich wechsels-
weise. Heute, mein Freund, heute wird
sie in der Hofcomödie dem Blick des Für-
sten zum erstenmal ausgesetzt; ich bin
nicht wohl; aber ich muß hingehen, wenn
es mir das Leben kosten sollte.

Jch lebe auf, mein Freund, der Graf
von F. zweifelt, daß man etwas über
den Geist des Fräuleins gewinnen werde.

Milord befahl mir, mich in der Comö-
die nahe an ihn zu halten. Das Fräu-
lein kam mit ihrer unwürdigen Tante in
die Loge der Gräfin F.; sie sah so liebens-
würdig aus, daß es mich schmerzte.

Eine


K 4
[152/0178]
Eine Verbeugung, die ich zugleich mit
Milord an die drey Damen machte, war
der einzige Augenblick, wo ich mir ge-
trauete sie anzusehen. Bald darauf war
der ganze Adel und der Fürst selbst da, des-
sen lüsternes Auge sogleich auf die Loge
der Gräfin F. gewendet war; das Fräulein
verbeugte sich mit so vieler Anmuth, daß
ihn auch dieses hätte aufmerksam machen
müssen, wenn es ihre übrige Reize nicht
gethan hätten. Er redete sogleich mit
dem Grafen F. und sah wieder auf das
Fräulein, die er jetzt besonders grüßte.
Alle Augen waren auf sie geheftet, aber
eine kleine Weile darauf verbarg sich das
Fräulein halb hinter der Gräsinn F. Die
Opera gieng an; der Fürst redete viel
mit F. der endlich in die Loge seiner Ge-
mahlinn gieng, um Milorden und den Grä-
finnen zu verweisen, daß sie dem Fräulein
den Platz wegnähmen, da sie beyde das
Spiel schon oft, das Fräulein aber es
noch niemals gesehen hätte.

Die Damen seyn nicht Ursache, Herr
Graf, sagte das Fräulein, etwas ernsthaft;

ich


[153/0179]
ich habe diesen Platz gewählt, ich sehe ge-
nug und gewinne dabey das Vergnügen,
weniger gesehen zu werden.

„Aber Sie berauben so viele des Ver-
gnügens Sie zu sehen?“ — Darüber
hätte sie nur eine Verbeugung gemacht,
die an sich nichts als Geringschätzigkeit
seines Compliments angezeigt habe. Er
hätte ihre Meynung von der Comödie be-
gehrt; darauf hätte sie wieder mit einem
ganz eignen Ton gesagt: Sie wundere
sich nicht, daß diese Ergötzlichkeit von so
vielen Personen geliebt würde.

„Jch wünsche aber zu wissen, wie es
Jhnen gefällt, was Sie davon denken?
Sie sehen so ernsthaft.“

Jch bewundere die vereinigte Mühe so
vieler Arten von Talente.

„Jst das Alles was Sie dabey thun,
empfinden Sie nichts für die Heldin oder
den Helden?

Nein, Herr Graf, nicht das geringste;
hätte Sie mit Lächeln geantwortet.

Man

K 5
[154/0180]
Man speiste bey der Fürstin von W*;
der Fürst, die Gesandschaften und übri-
gen Fremde, worunter der Graf Löbau,
Oncle des Fräulein Sternheims, auch ge-
rechnet wurde. Die Gräfin F* stellte das
Fräulein mit vielem Gepränge dem Fürsten
vor. Dieser affectirte viel von ihrem Va-
ter zu sprechen. Das Fräulein soll kurz
und in einem gerührten Tone geantwortet
haben. Die Tafel war vermengt, im-
mer ein Cavalier bey einer Dame. Graf
F. ein Neffe des Ministers war an der
Seite des Fräuleins, welche gerade so ge-
setzt wurde, daß sie der Fürst in Gesicht
hatte; er sah sie unaufhörlich an. Jch
nahm mich in Acht, nicht oft nach dem
Fräulein zu sehen; doch bemerkte ich Un-
zufriedenheit an ihr. Man hob die Ta-
fel bald auf, um zu spielen; die Prinzes-
sin nahm das Fräulein zu sich, gieng bey
den Spieltischen mit ihr herum, setzte sich
auf den Sopha, und redete sehr freund-
lich mit ihr. Der Fürst kam, nachdem
er eine Tour mit Milorden gespielt hatte,
auch dazu.

Den

[155/0181]
Den zweeten Tag sagte Graf F. zu Mi-
lord; er wünschte dem Löbau alles Böse
auf den Hals, das Fräulein hieher ge-
bracht zu haben. Sie ist ganz dazu ge-
macht, um eine heftige Leidenschaft zu er-
wecken; aber ein Mädchen, das keine
Eitelkeit auf ihre Reize hat, bey einem
Schauspiel nichts als die vereinigte Mü-
he von vielerley Talenten betrachtet, an
einer ausgesuchten Tafel nichts als eine
Aepfel-Compotte ißt, Wasser dazu trinkt,
an einem Hofe nach dem Hause eines
Landpfarrers seufzet, und bey allem dem
voll Geist und voll Empfindung ist, —
ein solches Mädchen ist schwer zu ge-
winnen!

Gott wolle es, dacht’ ich; lange kann
ich den gewaltsamen Stand, in dem ich
bin, nicht aushalten!

Schreiben Sie mir bald; sagen Sie
mir, was Sie von mir denken, und was
ich hätte thun sollen.

Das

[156/0182]
Das Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
O meine Emilia! wie nöthig ist mir ei-
ne erquickende Unterhaltung mit einer zärt-
lichen und tugendhaften Freundin!

Wissen Sie, daß ich den Tag, an dem
ich mich zu der Reise nach D. bereden ließ,
für einen unglücklichen Tag ansehe. Jch
bin ganz aus dem Kreise gezogen worden,
den ich mit einer so seligen Ruhe und Zu-
friedenheit durchgieng. Jch bin hier
Niemanden, am wenigsten mir selbst,
nütze; das Beste, was ich denke und em-
pfinde, darf ich nicht sagen, weil man
mich lächerlich-ernsthaft findet; und
so viel Mühe ich mir gebe, aus Gefällig-
keit gegen die Personen, bey denen ich bin,
ihre Sprache zu reden, so ist doch meine
Tante selten mit mir zufrieden, und ich,
Emilia, noch seltner mit ihr. Jch bin
nicht eigensinnig, mein Kind, in Wahr-
heit ich bin es nicht; ich fodere nicht, daß
jemand hier denken solle, wie ich; ich sehe

zu


[157/0183]
zu sehr ein, daß es eine moralische Unmög-
lichkeit ist. Jch nehme keinem übel, daß
der Morgen am Putztische, der Nachmittag
in Besuchen, der Abend und die Nacht
mit Spielen hingebracht wird. Es ist
hier die große Welt, und diese hat die
Einrichtung ihres Lebens mit dieser Haupt-
eintheilung angefangen. Jch bin auch
sehr von der Verwunderung zurückgekom-
men, in die ich sonst gerieth, wenn ich an
Personen, die meine selige Großmama be-
suchten, einen so großen Mangel an gu-
ten Kenntnissen sah, da sie doch von Na-
tur mit vielen Fähigkeiten begabt waren.
Es ist nicht möglich, meine Liebe, daß
eine junge Person in diesem betäubenden
Geräusche von lermenden Zeitvertreiben
einen Augenblick finde, mich zu sammeln.
Kurz, alle hier, sind an diese Lebensart und
an die herrschenden Begriffe von Glück
und Vergnügen gewöhnt, und lieben sie
eben so, wie ich die Grundsätze und Be-
griffe liebe, welche Unterricht und Bey-
spiel in meine Seele gelegt haben. Aber
man ist mit meiner Nachsicht, mit meiner

Billigkeit


[158/0184]
Billigkeit nicht zufrieden; ich soll denken
und empfinden wie sie, ich soll freudig
über meinen wohlgerathnen Putz, glück-
lich durch den Beyfall der andern, und
entzückt über den Entwurf eines Soupe’,
eines Bal’s werden. Die Opera, weil
es die erste war, die ich sah, hätte mich
außer mir selbst setzen sollen, und der Him-
mel weis, was für elendes Vergnügen ich
in dem Lob des Fürsten habe finden sollen.
Alle Augenblicke wurde ich in der Comö-
die gefragt: Nun wie gefällts ihnen,
Fräulein?

Gut, sagte ich ganz gelassen; es ist
vollkommen nach der Jdee, die ich mir von
diesen Schauspielen machte. Da war
man mißvergnügt, und sah mich als eine
Person an, die nicht wisse was sie rede.
Es mag seyn, Emilia, daß es ein Fehler
meiner Empfindungen ist, daß ich die
Schauspiele nicht liebe, und ich halte es
für eine Wirkung des Eindrucks, den die
Beschreibung des Lächerlichen und Unna-
türlichen eines auf dem Schlachtfeld sin-
genden Generals und einer sterbenden

Liebha-


[159/0185]
Liebhaberin, die ihr Leben mit einem Tril-
ler schließt, so ich im englischen gelesen
habe, auf mich machte. Jch kann auch
niemand tadeln, der diese Ergötzlichkeiten
liebt. Wenn man die Verbindung so vie-
ler Künste ansieht, die für unser Aug und
Ohr dabey arbeiten, so ist schon dieses
angenehm zu betrachten; und ich finde
nichts natürlicher, als die Leidenschaften,
die eine Actrice oder Tänzerinn einflößt.
Die Jntelligenz, (lassen Sie mir dieses
Wort) mit welcher die erste ihre Rolle
spielt, da sie ganz in dem Charakter, den
sie vorstellt, eintritt, von edlen zärtlichen
Gesinnungen mit voller Seele redt, selbst
schön dabey ist, und die ausgesuchte Klei-
dung, die affectvolleste Musik; mit allen
Verzierungen des Theaters dabey zu Ge-
hülfen hat, — wo will sich der junge
Mann retten, der mit einem empfindlichen
Herzen in den Saal tritt, und da von
Natur und Kunst zugleich bestürmt wird?

Die Tänzerinn, von muntern Grazien
umgeben, jede Bewegung voll Reiz, in
Wahrheit, Emilia, man soll sich nicht

wundern,


[160/0186]
wundern, nicht zanken, wenn sie geliebt
wird! Doch dünkt mich der Liebhaber der
Actrice edler als der von der Tänzerin.
Jch habe irgendwo gelesen, daß die Linie
der Schönheit für den Mahler und Bild-
hauer sehr fein gezogen sey; geht er darü-
ber, so ist sie verlohren; bleibt er unter
ihr, so fehlt seinem Werk die Vollkom-
menheit.

Die Linie der sittlichen Reize der Tän-
zerin dünkt mich eben so fein gezogen;
dann sie schien mir sehr oft übertreten zu
werden.

Ueberhaupt bin ich es sehr zufrieden,
ein Schauspiel gesehen zu haben, weil die
Vorstellung, die ich davon hatte, da-
durch ganz bestimmt worden ist; aber ich
bin es auch zufrieden, wenn ich keines
mehr sehe.

Nach der Comödie speiste ich mit der
Prinzessin von W*, da wurde ich dem
Fürsten vorgestellt. Was soll ich Jhnen
davon sagen? Daß er ein schöner Mann
und sehr höflich ist, daß er meinen wer-
then Papa sehr gelobt hat, und daß ich

mißver-


[161/0187]
mißvergnügt damit war. Ja, meine
Emilia, ich kann nicht mehr so froh über
die Lobsprüche seyn, die man ihm giebt;
der Ton, worinn es geschieht, klingt mir
gerade, als wenn man sagte: Jch weiß,
daß sie von ihrem Vater sehr eingenom-
men sind, ich sage ihnen also Gutes von
ihm. Und dann, mein Kind, muß ich
Jhnen sagen, daß die Blicke, die der Fürst
auf mich warf, auch das Beste verdor-
ben hätten, das er hätte sagen können.

Was für Blicke, meine Liebe! Gott
bewahre mich, sie wieder zu sehen! Wie
haßte ich die Spanische Kleidung, die
mir nichts als eine Palatine erlaubte.
Wäre ich jemals auf meine Leibesgestalt
stolz gewesen, so hätte ich gestern dafür
gebüßt. Der bitterste Schmerz durch-
drang mich bey dem Gedanken, der Ge-
genstand so häßlicher Blicke zu seyn.
Meine Emilia, ich mag nicht mehr hier
seyn; ich will zu Jhnen, zu den Gebeinen
meiner Aeltern. Die Gräfin R. bleibt zu
lange weg.

Heute

L
[162/0188]
Heute erzählte mir die Gräfin F. mit
vielem Wortgepränge das Lob des Für-
sten über meine Person und meinen Geist.

Morgen giebt der Graf ein großes
Mittagessen, und ich soll dabey seyn.
Niemals, seitdem ich hier bin, hatte ich
die Empfindungen eines Vergnügens nach
meinem Geschmack. Die Freundschaft
des Fräulein C* war das Einzige, was
mich erfreute; aber auch diese ist nicht
mehr was sie war. Sie spricht so kalt;
sie besucht mich nicht mehr; wir kommen
beym Spiel nicht mehr zusammen; und
wenn ich mich ihr, oder dem Milord
Seymour nähere, welche immer zusam-
men reden, so schweigen sie, und Milord
entfernt sich traurig, bewegt; und das
Fräulein sieht ihm nach, und ist zerstreut.
Was soll ich benken? Will das Fräulein
nicht, daß ich Milorden spreche? Geht er
weg, um ihr seine vollkommene Ergeben-
heit zu zeigen? Denn er redt mit keiner
andern Seele als mit ihr. O mein Kind,
wie fremd ist mein Herz in diesem Lande!
Jch, die mein Glück für anderer ihres hin-

gäbe,


[163/0189]
gäbe, ich muß die Sorge sehen, daß ich es
zu stören denke. Liebes Fräulein C*, ich will
Jhnen diese Unruhe nehmen; denn ich wer-
de meinen Augen das Vergnügen versagen,
Milord Seymour anzuschauen. Meine
Blicke waren ohnehin flüchtig genug. Jch
will Sie selbst nicht mehr aufsuchen, wenn
Sie in einem glücklichen Gespräche mit
dem liebenswerthen Manne begriffen
sind. — Sie sollen sehen, daß Sophie
Sternheim das Glück ihres Herzens durch
keinen Raub zu erhalten sucht! — Emi-
lia, eine Thräne füllte mein Auge bey
diesem Gedanken. Aber der Verlust ei-
ner geliebten Freundin, der einzigen, die
ich hier hatte, der Verlust des Umgangs
eines würdigen Mannes, den ich hochschä-
tze, dieser Verlust verdient eine Thräne.
D. wird mich keine andre kosten; Mor-
gen, mein Kind, Morgen wünsche ich ab-
zureisen.

Warum sagt mir Jhr Brief nichts von
meinem Pflegvater; warum nichts von
Jhrer Reise und von Jhrem Gesell-
schafter?

Emilia,

L 2
[164/0190]
Emilia, Jhre Briefe, Jhre Liebe und
Vertrauen sind alles Gute, so ich noch er-
warte.

D. hat nichts — nichts für mich.


Milord Derby
an
seinen Freund in Paris.
Bald werde ich deinen albernen Erzäh-
lungen ein Ende machen, die ich bisher
nur deswegen geduldet, weil ich sehen
wollte, wie weit du deine Pralerey in
dem Angesichte deines Meisters treiben
würdest. Auch solltest du heute die Gei-
sel meiner Satyre fühlen, wenn ich nicht
im Sinne hätte, dir den Entwurf einer
deutsch-galanten Historie zu zeigen, zu
deren Ausführung ich mich fertig mache.
Was wollen die Pariser Eroberungen sa-
gen, die du nur durch Gold erhältst?
Dann was würde sonst eine Französin
mit deinem breiten Gesicht und hagern
Figürchen machen, die Eroberungen der

Herren


[165/0191]
Herren Milords in Paris, was sind die?
Eine Coquette, eine Actrice, beyde artig
einnehmend; aber sie waren es schon für
so viel Leute, daß man ein Thor seyn
muß, sich darüber zu beloben. War ich
nicht auch da, meine schönen Herren?
und weiß ich nicht ganz sicher, daß die
wohlerzogene Tochter eines angesehenen
Hauses und die geistvolle achtungswerthe
Frau gar nicht die Bekanntschaften sind,
die man uns machen läßt? Also prahle
mir nicht mehr, mein guter B*, denn von
Siegen wie die eurige, ist kein Triumph-
lied zu singen. Aber ein den Göttern ge-
widmetes Meisterstück der Natur und der
Kunst zu erbeuten, den Argus der Klug-
heit und Tugend einzuschläfern, Staats-
minister zu betrügen, alle weitherge-
suchte Vorbereitungen eines gefährlichen
und geliebten Nebenbuhlers zu zernichten,
ohne daß man die Hand gewahr wird,
welche an der Zerstörung arbeitet; dieß
verdient angemerkt zu werden!

Du weißt, daß ich der Liebe niemals
keine andere Gewalt als über meine Sin-

nen


L 3
[166/0192]
nen gelassen habe, deren feinstes und leb-
haftestes Vergnügen sie ist. Daher war
die Wahl meiner Augen immer fein, da-
her meine Gegenstände immer abgewech-
selt. Alle Classen von Schönheiten haben
mir gefröhnet; ich wurde ihrer satt, und
suchte nun auch die Häßlichkeit zu meiner
Sclavin zu machen; nach dieser mußten
mir Talente und Charakter unterwürfig
werden. Wie viel Anmerkungen könnten
nicht die Philosophen und Moralisten über
die feinen Netze und Schlingen machen,
in denen ich die Tugend, oder den Stolz,
die Weisheit, oder den Kaltsinn, die Co-
quetterie, und selbst die Frömmigkeit der
ganzen weiblichen Welt gefangen habe.
Jch dachte schon mit Salomo, daß für
mich nichts neues mehr unter der Sonne
wäre. Aber Amor lachte meiner Eitelkeit.
Er führte aus einem elenden Landwinkel
die Tochter eines Obersten herbey, deren
Figur, Geist und Charakter so neu und
reizend ist, daß meinen vorigen Unterneh-
mungen die Crone fehlte, wenn sie mir
entwischen sollte. Wachsam muß ich

seyn;


[167/0193]
seyn; Seymour liebt sie; läßt sich aber
durch Milord G. leiten, weil diese Rose
für den Fürsten bestimmt ist, bey dem sie
einen Proceß für ihren Oheim gewinnen
soll. Der Sohn des Grafen F. bietet
sich zur Vermählung mit ihr an, um den
Mantel zu machen; wenn sie ihn aber
liebt, so will er die Anschläge des Grafen
Löbau und seines Vaters zu nichte ma-
chen; der schlechte Pinsel! er soll sie nicht
haben. Seymour mit seiner schwermü-
thigen Zärtlichkeit, die auf den Triumph
ihrer Tugend wartet, auch nicht; und der
Fürst — der ist sie nicht werth! Für
mich soll sie geblüht haben, das ist fest-
gesetzt; allem meinem Verstand ist aufge-
boten, ihre schwache Seite zu finden.
Empfindlich ist sie; ich hab’ es ihren
Blicken angesehen, die sie manchmal auf
Seymouren wirft, wenn es gleich ich bin,
der mit ihr redet. Freymüthig ist sie
auch; dann sie sagte mir, es dünkte sie,
daß es meinem Herzen an Güte fehle.
Halten sie Milord Seymour für besser als
mich? fragte ich sie. Sie erröthete, und

sagte,


L 4
[168/0194]
sagte, er wäre es. Damit hat sie mir
eine wüthende Eifersucht gegeben, aber
zugleich den Weg zu ihrem Herzen gezeigt.
Jch bin zu einer beschwerlichen Verstellung
gezwungen, da ich meinen Charakter zu
einer Harmonie mit dem ihrigen stimmen
muß. Aber es wird eine Zeit kommen,
wo ich sie nach dem meinigen bilden wer-
de. Dann mit ihr werd’ ich diese Mühe
nehmen, und gewiß, sie soll neue Ent-
deckungen in dem Lande des Vergnügens
machen, wenn ihr aufgeklärter und feiner
Geist alle seine Fähigkeiten dazu anwen-
den wird. Aber das Lob ihrer Annehm-
lichkeiten und Talenten rührt sie nicht;
die allgemeinen Kennzeichen einer einge-
flößten Leidenschaft sind ihr auch gleich-
gültig. Hoheit des Geistes und Güte
der Seele scheinen in einem seltenen
Grad in ihr verbunden zu seyn; so wie
in ihrer Person alle Reize der vortrefflich-
sten Bildung mit dem ernsthaften Wesen,
welches große Grundsätze geben, verei-
nigt sind. Jede Bewegung, die sie macht,
der bloße Ton ihrer Stimme, lockt die Lie-

be


[169/0195]
be zu ihr; und ein Blick, ein einziger un-
gekünstelter Blick ihrer Augen, scheint sie
zu verscheuchen; so eine reine unbefleckte
Seele wird man in ihr gewahr. — Halt
einmal: wie komme ich zu diesem Ge-
schwätz? — So lauteten die Briefe des
armen Seymour, da er in die schöne
Y** verliebt war: sollte mich diese Land-
jungfer auch zum Schwärmer machen?
So weit es zu meinen Absichten dient,
mag es seyn; aber, beym Jupiter, sie
soll mich schadlos halten! Jch habe Mi-
lords G**s zweyten Secretair gewonnen?
der Kerl ist ein halber Teufel. Er hatte
die Theologie studirt, aber sie wegen der
strengen Strafe, die er über eine Bübe-
rey leiden müssen, verlassen; und seitdem
sucht er sich an allen frommen Leuten zu
rächen. Es ist gut, wenn man ihren
Stolz demüthigen kann, sagte er; durch
ihn will ich Milord Seymouren ausfor-
schen. Er kann den letzten, wegen der
Moral, die er immer predigt, nicht aus-
stehen. Du siehst, daß der Theologe ei-
ne starke Verwandlung erlitten hat? aber

so


L 5
[170/0196]
so einen Kerl brauche ich jetzt, weil ich selbst
nicht frey agieren kann; heute nichts
mehr, man unterbricht mich.


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Emilia! ich erliege fast unter meinem
Kummer; mein Pflegvater todt! warum
schrieben Sie mir, oder doch Rosinen
nichts, als da alles vorbey war? Die gu-
te Rosine vergeht vor Jammer. Jch su-
che sie zu trösten, und meine eigne See-
le ist niedergeschlagen. Meine werthe
Freundin, die Erde deckt nun das Beste,
das sie uns gegeben hatte, gütige vereh-
rungswürdige Aeltern! — Kein Herz
kennt Jhren Verlust so wohl als das mei-
nige; ich empfinde Jhren Schmerz dop-
pelt. — Warum konnte ich seinen See-
gen nicht selbst hören? Warum benetzen
meine Thränen seine heilige Grabstätte
nicht? da ich mit gleichen kindlichen Ge-

sinnungen


[171/0197]
sinnungen wie seine Tochter um ihn wei-
ne. — Die arme Rosine! Sie knieet bey
mir, ihr Kopf liegt auf meinem Schooße,
und ihre Thränen träufeln auf die Erde.
Jch umarme sie und weine mit. Gott lasse
durch unsern Kummer Weisheit in unsrer
Seele aufblühen; und erfülle dadurch den
letzten Wunsch unserer Väter; besonders
den, welchen mein Pflegevater für seine
Emilia machte, da seine zitternde Hand
noch ihre Ehre einsegnete, und sie so dem
Schutz eines treuen Freundes übergab.
Tugend und Freundschaft sey mein und
Rosinens Theil, bis die Reyhe des Loo-
ses der Sterblichkeit auch uns in einer
glückseligen Stunde trifft! möchte als-
dann ein edles Herze mir Dank für das
gegebene Beyspiel im Guten nachrufen,
und ein durch mich erquickter Armer mein
Andenken segnen! Dann würde der Weise,
der Menschenfreund sagen können, daß ich
den Werth des Lebens gekannt habe!

Jch kann nicht mehr schreiben, unsre
Rosine gar nicht; sie bittet um ihres
Bruders und ihrer Schwester Liebe, und

will


[172/0198]
will immer bey mir leben. Jch hoffe, Sie
sind es zufrieden, und befestigen dadurch
das Band unsrer Freundschaft. Edel-
muth und Güte soll es unzertrennlich ma-
chen. Jch umarme meine Emilia mit
Thränen; Sie glauben nicht, wie traurig
mir ist, daß ich diesen Brief schließen
muß, ohne etwas an meinem väterlichen
Freund beyzusetzen. Ewige Glückseligkeit
lohne ihn und meinen Vater! Lassen Sie
uns, meine Emilia, meine Rosina, so
leben, daß wir ihnen einmal als würdi-
ge Erbinnen ihrer Tugend und Freund-
schaft dargestellt werden können!


Milord Seymour
an
den Doctor B.
Jmmer wird mir das Fräulein liebens-
würdiger und ich — ich werde immer
unglücklicher. Der Fürst und Derby su-
chen ihre Hochachtung zu erwerben; bey-
de sehen, daß dieß der einzige Weg zu ih-

rem


[173/0199]
rem Herzen ist. Der doppelte Eigensinn,
den meine Leidenschaft angenommen, hin-
dert mich ein Gleiches zu thun. Jch bin
nur bemüht sie zu beobachten, und eine
untadelhafte Aufführung zu haben. Sie
hingegen meidet mich und das Fräulein
C*. Jch höre sie nicht mehr reden; aber
die Erzählungen des Derby, dem sie Ach-
tung erweiset, sind mir beständige Bewei-
se des Adels ihrer Seele. Jch glaube,
daß sie die erste tugendhafte Bewegung in
sein Herz gebracht hat. Denn vor eini-
gen Tagen sagt’ er mir; er hätte das
Fräulein in eine Gesellschaft führen sol-
len, und wie er in ihr Zimmer gegangen
sie abzuholen, habe er ihre Cammerjung-
fer vor ihr knieen gesehen; das Fräulein
selbst halb angezogen, ihre schönen Haare
auf Brust und Nacken zerstreut, ihre Ar-
me um das knieende Mädchen geschlungen,
deren Kopf sie an sich gedrückt, während
sie ihr mit beweglicher Stimme von dem
Werth des Todes der Gerechten und der
Belohnung der Tugend gesprochen. Thrä-
nen wären aus ihren Augen gerollt, die

sie


[174/0200]
sie endlich gen Himmel gehoben, und das
Andenken ihres Vaters und noch eines
Mannes für ihren Unterricht gesegnet hät-
te. Dieser Anblick hätte ihn staunen ge-
macht; und wie das Fräulein ihn gewahr
worden, habe sie gerufen: „O Milord,
„sie sind gar nicht geschickt mich in diesem
„Augenblicke zu unterhalten; haben sie
„die Güte zu gehen, und mich bey meiner
„Tante zu entschuldigen; ich werde heute
„niemand sehen.“ Das feyerliche und
rührende Ansehen, so sie gehabt, hätte ihm
ihren Vorwurf zweyfach verbittert, da er
die Geringschätzung gefühlt, die sie für
seine Denkungsart habe. Er hätte auch
geantwortet; wenn sie die Ehrfurcht se-
hen könnte, die er in diesem Augenblicke
für sie fühlte, so würde sie ihn ihres Ver-
trauens würdiger achten. Da sie aber,
ohne ihm zu antworten, ihren Kopf auf
den von ihrem Mädchen gelegt, wäre er
fortgegangen, und hätte von der Gräfin
L* gehört, daß ihre Scene den Tod des
Pfarrers von P. angienge, der das Fräu-
lein zum Theil erzogen und der Vater ih-

rer


[175/0201]
rer Cammerjungfer gewesen; der Graf Lö-
bau und seine Gemahlin wären froh, daß
der schwärmerische Briefwechsel, den das
Fräulein mit diesem Manne unterhalten,
nun ein Ende hätte, und man sie auf
eine ihrem Stande gemäßere Denkungs-
art leiten könne. Sie wären auch beyde
mit ihm zu dem Fräulein gegangen, und
hätten ihr ihre Traurigkeit und den Ent-
schluß verwiesen, daß sie nicht in die Ge-
sellschaft gehen wolle. Meine Tante, ha-
be sie geantwortet, so viele Wochen habe
ich der schuldigen Gefälligkeit gegen sie,
und den Gewohnheiten des Hofes aufge-
opfert; die Pflichten der Freundschaft und
der Tugend mögen wohl auch einen Tag
haben! Ja, habe die Gräfinn versetzt,
aber deine Liebe ist immer nur auf eine
Familie eingeschränkt gewesen; du bist
gegen die Achtung und Zärtlichkeit, so
man dir hier beweist, zu wenig empfind-
lich. Das Fräulein: Meine gnädi-
ge Tante, es ist mir leid, wenn ich Jh-
nen undankbar scheine; aber verdiente der
Mann, der meine Seele mit guten Grund-

sätzen,


[176/0202]
sätzen, und meinen Geist mit nützlichen
Kenntnissen erfüllte, nicht ein größeres
Maaß von Erkenntlichkeit, als der höfli-
che Fremdling, der mich nöthigt, an sei-
nen vorübergehenden Ergötzlichkeiten
Antheil zu nehmen? Die Gräfin:
Du hättest schicklicher das Wort abwech-
selnde Ergötzlichkeiten gebrauchen können.
Das Fräulein: Alle diese Fehler bewei-
sen Jhnen, daß ich für den Hof sehr un-
tauglich bin. Die Gräfin: Ja, heu-
te besonders, du sollst auch zu Hause blei-
ben. —

Derby erzählte mir dieses mit einem
leichtsinnigen Ton, aber gab genau auf
meine Bewegungen acht. Sie wissen,
daß ich sie selten verbergen kann, und in
diesem Falle war mirs ganz unmöglich.
Der Charakter des Fräuleins rührte mich.
Jch mißgönnte Derbyn, sie gesehen und
gehört zu haben. Unzufrieden auf mich,
meinen Oncle und den Fürsten, brach ich
in den Eifer aus, zu sagen: Das Fräu-
lein hat den edelsten und seltensten

Charak-


[177/0203]
Charakter; wehe den Elenden, die
sie zu verderben suchen! Sie sind ein
eben so seltener Mann, erwiederte er, als
das Fräulein ein seltenes Frauenzimmer
ist. Sie wären der schicklichste Liebhaber
für sie gewesen, und ich hätte ihr Ver-
trauter und Geschichtschreiber seyn mögen.

Jch glaube nicht, Milord Derby, daß
Jhnen das Fräulein oder ich diesen Auf-
trag gemacht hätte, sagte ich. Ueber die-
se Antwort sah ich eine Miene an ihm,
die mir gänzlich mißfiel; sie war lächelnd
und nachdenkend; aber, mein Freund, ich
konnte mich nicht enthalten in meinem
Herzen zu sagen, so lächelt Satan, wenn
er sich eines giftigen Anschlags bewußt ist.


Fräulein von Sternheim
an
Emilien.
Jhr Stilleschweigen, meine Freundin,
dünket mich und Rosinen sehr lange und

unbillig;


M
[178/0204]
unbillig; aber ich werde mich wegen der
Unruhe, die Sie mir dadurch gemacht,
nicht anders rächen, als Jhnen, wenn
ich einmal eine lange Reise mache, auf
halbem Wege zu schreiben; denn da ich
weiß, wie Sie mich lieben, so könnte ich
den Gedanken nicht ertragen, Jhrem
zärtlichen Herzen den Kummer für mich
zu geben, den das meinige in dieser Ge-
legenheit für Sie gelitten. Aber Jhre
glückliche Ankunft in W. und Jhr Ver-
gnügen über Jhre Aussicht in die Zu-
kunft hat mich dafür belohnt. Auch oh-
ne dieß, wie sehr, meine Emilia, bin ich
erfreut, daß mir mein Schicksal zu glei-
cher Zeit einen vergnügten Gegenstand
zu etlichen Briefen, an Sie gegeben hat!
Denn hätte ich fortfahren müssen, über
verdrießliche Begegnisse zu klagen, so wäre
Jhre Zufriedenheit durch mich gestört wor-
den, da Jhr liebreiches Herz einen so leb-
haften Antheil an allem nimmt, was mich
und die seltene Empfindsamkeit meiner
Seele betrifft. Jch habe in dieser für
mich so dürren moralischen Gegend, die

ich


[179/0205]
ich seit drey Monaten durchwandre, zwey
angenehme Quellen und ein Stück urba-
res Erdreich angetroffen, wobey ich mich
eine Zeitlang aufhalten werde, um bey
dem ersten meinen Geist und mein Herz
zu erfrischen, und für die Anpflanzung
und Cultur guter Früchte bey dem letztern
zu sorgen. Doch ich will ohne Gleichniß
reden. Sie wissen, daß die Erziehung,
die ich genossen, meine Empfindungen
und Vorstellungen von Vergnügen, mehr
auf das Einfache und Nützliche lenkte,
als auf das Künstliche und nur allein Be-
lustigende. Jch sah die Zärtlichkeit mei-
ner Mama niemals in Bewegung, als
bey Erzählung einer edeln großmüthigen
Handlung, oder einer, so von der Ausü-
bung der Pflichten und der Menschenliebe
und andern Tugenden gemacht wurde.
Niemals drückte sie mich mit mehr Liebe
an ihr Herz, als wenn ich etwas sagte,
oder etwas für einen Freund des Hauses,
für einen Bedienten oder Unterthanen un-
ternahm, so die Kennzeichen der Wohl-
thätigkeit und Freude über anderer Ver-

gnügen


M 2
[180/0206]
gnügen an sich hatte; und ich habe sehr
wohl bemerkt, daß wenn mir, wie tausend
andern Kindern, ungefehr eine feine und
schickliche Anmerkung oder ein Gedanke
beygefallen, worüber oft die ganze Gesell-
schaft in Bewunderung und Lob ausge-
brochen, sie nur einen Augenblick gelä-
chelt, und so fort die Achtung, welche mir
ihre Freude zeigen wollten, auf die Sei-
te des thätigen Lebens zu lenken gesucht,
indem sie entweder etwas von meinem
Fleiß in Erlernung einer Sprache, des
Zeichnens, der Musik oder anderer Kennt-
nisse lobte, oder von einer erbetenen Be-
lohnung oder Wohlthat für jemand
redte, und mir also dadurch zu erken-
nen gab, daß gute Handlungen viel
ruhmwürdiger seyn, als die feinsten
Gedanken. Wie einnehmend bewies
mein Papa mir diesen Grundsatz, da er
mich in dem Naturreiche auf die Betrach-
tung führte, daß die Gattungen der
Blumen, welche nur zu Ergötzung des
Auges dienten, viel weniger zahlreich
und ihre Fruchtbarkeit weit schwächer

wäre,


[181/0207]
wäre, *) als der nützlichen Pflanzen, die
zur Nahrung der Menschen und Thiere
dienen; und waren nicht alle Tages seines
Lebens, mit der Ausübung dieses Satzes
bezeichnet? Wie nützlich suchte er seinen
Geist und seine Erfahrungen seinen Freun-
den zu machen? Was that er für seine
Untergebenen und für seine Unterthanen?
Nun, meine Emilie! mit diesen Grund-
sätzen, mit diesen Neigungen kam ich in
die große Welt, worinn der meiste Theil
nur für Aug und Ohr lebt, wo dem vor-
trefflichen Geist nicht erlaubt ist, sich an-
ders als in einem vorübergehenden witzi-
gen Einfalle zu zeigen; und Sie sehen,

mit


*) Man kann schwerlich sagen, daß es Gat-
tungen von Blumen oder Pflanzen gebe, welche
nur zu Ergötzung des Auges dienten; und, so viel
mir bekannt ist, kennt man keine einzige Gat-
tung, welche nicht entweder einen ökonomischen
oder officinalischen Nutzen für den Menschen hät-
te, oder zum Unterhalt einiger Thiere, Vögel,
Jnsekten und Gewürm diente, folglich in Ab-
sicht des ganzen Systems unsers Planeten würk-
lich einen Nutzen hätte. A. d. H.

M 3
[182/0208]
mit wie vielem Fleiße meine Aeltern die
Anlage zu diesem Talent in mir zu zerstö-
ren suchten.

Ganz ist es nicht von mir gewichen;
doch bemerkte ich seine Gegenwart nie-
mals mehr als in einem Anfalle von Miß-
vergnügen oder Verachtung über jemands
Jdeen oder Handlungen. Urtheilen Sie
selbst darüber! Letzhin wurde ich durch
meine Liebe für Deutschland in ein Ge-
spräch verflochten, worinn ich die Ver-
dienste meines Vaterlandes zu vertheidi-
gen suchte; ich that es mit Eifer; meine
Tante sagte mir nachher, „ich hätte einen
schönen Beweis gegeben, daß ich die En-
kelin eines Professors sey.“ — Dieser
Vorwurf ärgerte mich. Die Asche mei-
nes Vaters und Großvaters war belei-
digt, und meine Eigenliebe auch. Diese
antwortete für alle dreye. „Es wäre mir
„lieber durch meine Gesinnungen den Be-
„weis zu geben, daß ich von edeldenken-
„den Seelen abstamme, als wenn ein
„schöner Name allein die Erinnerung gä-
„be, daß ich aus einem ehemals edeln

„Blute


[183/0209]
„Blute entsprossen sey.“ Dieses verur-
sachte eine Kälte von einigen Tagen unter
uns beyden; doch unvermerkt erwärmten
wir uns wieder. Meine Taute, denke
ich, weil sie nach dem alt adelichen Stolz
fühlte, wie empfindlich es seyn müsse,
wenn einem der Mangel von Ahnen vorge-
worfen würde; und ich, weil ich meine
rächende Antwort mißbilligte, die mich
just auf eben die niedere Stufe setzte, auf
welcher mir meine Tante den unedeln Vor-
wurf gemacht hatte. Doch es ist Zeit,
Sie zu einer von den zwoen Quellen zu
führen, wovon ich Jhnen nach meiner
Liebe zur Bildersprache geredet habe.

Die erste hat sich in Privatbesuchen
gezeigt, welche meine Tante empfängt,
und ablegt, worinn ich eine Menge ab-
wechselnder Betrachtungen über die un-
endliche Verschiedenheit der Charakter und
Geister machen kann, die sich in Beurthei-
lungen, Erzählungen, Wünschen und Kla-
gen abdrücken. Aber was für einen Zirkel
von Kleinigkeiten damit durchloffen wird;
mit was für Hastigkeit die Leute bemüht

sind,


M 4
[184/0210]
sind, einen Tag ihres Lebens auf die
Seite zu räumen; wie oft der Hofton, der
Modegeist, die edelsten Bewegungen eines
von Natur vortrefflichen Herzen unter-
drückt, und um das Auszischen der Mode-
herren und Modedamen zu vermeiden, mit
ihnen lachen und beystimmen heißt: dieß
erfüllt mich mit Verachtung und Mitleiden.
Der Durst nach Ergötzlichkeiten, nach neu-
en Putz, nach Bewunderung eines Klei-
des, eines Meubles, einer neuen schädli-
chen Speise, — o meine Emilia! wie
bange, wie übel wird meiner Seele dabey
zu Muthe, weil ich gewöhnt bin, allen
Sachen ihren eigentlichen Werth zu ge-
ben! Jch will von dem falschen Ehrgeiz
nicht reden, der so viele niedrige Jntri-
guen anspinnt, vor dem im Glücke sitzen-
den Laster kriecht, Tugend und Verdienste
mit Verachtung ansieht, ohne Empfin-
dung Elende macht. — Wie glücklich
sind Sie, meine Freundin! Jhre Geburt,
Jhre Umstände haben Sie nicht von dem
Ziel unserer moralischen Bestimmung ent-
sernt; Sie können ohne Scheu, ohne

Hinderniß


[185/0211]
Hinderniß alle Tugenden, alle edeln und
nützlichen Talente üben; in den Tagen
Jhrer Gesundheit, in den Jahren Jhrer
Kräfte alles Gute thun, was die meisten
in der großen Welt in ihren letzten Stun-
den wünschen gethan zu haben!

Jndessen genießen dennoch Religion
und Tugend ganz schätzbare Ehrenbezeu-
gungen. Die Hofkirchen sind prächtig
geziert, die besten Redner sind zu Predi-
gern darinnen angestellt, die Gottesdienste
werden ordentlich und ehrerbietig besucht;
der Wohlstand im Reden, im Bezeugen
wird genau und ängstlich beobachtet; kein
Laster darf ohne Maske erscheinen; ja
selbst die Tugend der Nächstenliebe erhält
eine Art von Verehrung, in den ausge-
suchten und feinen Schmeicheleyen, die
immer eines der Eigenliebe des andern
macht. Alles dieses ist eine Quelle zu
moralischen Betrachtungen für mich wor-
den, aus welcher ich den Nutzen schöpfe,
in den Grundsätzen meiner Erziehung im-
mer mehr und mehr bestärkt zu werden.
Oft beschäfftigt sich meine Phantasie mit

dem


M 5
[186/0212]
dem Entwurf einer Vereinigung der Pflich-
ten einer Hofdame, zu denen sie von ih-
rem Schicksal angewiesen worden, mit
den Pflichten der vollkommenen Tugend,
welche zu dem Grundbau unserer ewigen
Glückseligkeit erfodert wird. Es läßt
sich eine Verbindung denken; allein es ist
so schwer sie immer in einer gleichen Stär-
ke zu erhalten, daß mich nicht wundert,
so wenig Personen zu sehen, die darum
bekümmert sind. — Wie oft denke ich;
wenn ein Mann, wie mein Vater war,
den Platz des ersten Ministers hätte, die-
ser Mann wäre der verehrungswürdigste
und glücklichste der Menschen.

Es ist wahr, viele Mühseligkeit würde
seine Tage begleiten; doch die Betrach-
tung des großen Kreises, in welchem er
seine Talente und sein Herz zum Besten
vieler tausend Lebenden und Nachkommen-
den verwenden könnte; diese Aussicht, die
schönste für eine wahrhafterhabne und
gütige Seele, müßte ihm alles leicht und
angenehm machen. Die Kenntniß des
menschlichen Herzens würde seinem feinem

Geiste


[187/0213]
Geiste den Weg weisen, das Vertrauen
des Fürsten zu gewinnen; seine Rechtschaf-
fenheit, tiefe Einsicht und Stärke der
Seele, fänden dadurch ihre natürliche
Obermacht unterstützt, so daß die übrigen
Hof- und Dienstleute sich für den Zügel
und das Leitband des weisen und tugend-
haften Ministers eben so lenksam zeigen
würden, als man sie täglich bey den Un-
vollkommenheiten des Kopfs und den Feh-
lern des Herzens derjenigen sieht, von
welchen sie Glück und Beförderung er-
warten. So, meine Emilia, beschäfftigt
sich meine Seele oft, seitdem ich von den
Umständen, dem Charakter und den Pflich-
ten dieser oder jener Person unterrichtet bin.
Meine Phantasie stellt mich nach der Rei-
he an den Platz derer, die ich beurtheile;
dann messe ich die allgemeinen moralischen
Pflichten, die unser Schöpfer jedem Men-
schen, wer er anch sey, durch ewige un-
veränderliche Gesetze auferlegt hat, nach
dem Vermögen und der Einsicht ab, so
diese Person hat, sie in Ausübung zu
bringen. Auf diese Weise, war ich schon

Fürst,


[188/0214]
Fürst, Fürstin, Minister, Hofdame, Fa-
vorit, Mutter von diesen Kindern, Ge-
mahlin jenes Mannes, ja sogar auch
einmal in dem Platz einer regierenden und
alles führenden Maitresse; und überall
fand ich Gelegenheit auf mannichfaltige
Weise Güte und Klugheit auszuüben, oh-
ne daß die Charakter oder die politische
Umstände in eine unangenehme Einför-
migkeit gefallen wären. Bey vielen ha-
be ich Jdeen und Handlungen angetroffen,
deren Richtigkeit, Güte und Schönheit ich
so leicht nicht hätte erreichen, noch weni-
ger verbessern können; aber auch bey vie-
len war ich mit meinem Kopf und Herzen
besser zufrieden als mit dem Jhrigen.
Natürlicher Weise führte mich die Billig-
keit nach diesen phantastischen Reisen mei-
ner Eigenliebe auf mich selbst, und die
Pflichten zurück, die mir auszurichten
angewiesen sind. Sie verband mich so
genau und streng in Berechnung meiner
Talente und Kräfte für meinen Würkungs-
Kreis zu seyn, als ich es gegen andre
war; und dadurch, meine Emilia, habe

ich


[189/0215]
ich eine Quelle entdeckt, meine Aufmerk-
samkeit auf mich selbst zu verstärken,
Kenntnisse, Empfindung und Ueberzeugung
des Guten tiefer in mein Herz zu graben,
und mich von Tag zu Tag mehr zu verst-
chern, wie sehr ein großer Beobachter der
menschlichen Handlungen, recht hatte, zu
behaupten: „daß sehr wenige Personen
seyn, welche das ganze Maaß ihrer mora-
lischen und physikalischen Kräfte nützten.“
Denn in Wahrheit, ich habe viele leere
Stellen in dem Cirkel meines Lebens ge-
funden, zum Theil auch solche, die mit
verwerflichen Sachen und nichts werthen
Kleinigkeiten ausgefüllt waren. Das soll
nun weggeräumet werden, und weil ich
nicht unter der glücklichen Classe von Leu-
ten bin, die gleich von Haus aus ganz
klug, ganz gut sind; so will ich doch un-
ter die gehören, die durch Wahrnehmun-
gen des Schadens der andern, weise
und rechtschaffen werden; um ja nicht
unter die zu gerathen, welche nur durch
Erfahrung und eignes Elend, besser wer-
den können.

Fräulein

[190/0216]
Fräulein von Sternheim
an
Emilien.
Jch danke Jhnen, meine wahre Freun-
din, daß Sie mich an den Theil meiner
Erziehung zurückgewiesen, der mich an-
führte, mich an den Platz der Personen
zu stellen, wovon ich urtheilen wollte;
aber nicht allein, um zu sehen, was ich
in ihren Umständen würde gethan haben,
sondern auch mir die so nöthige menschen-
freundliche Behutsamkeit zu geben, „nicht
„alles was meinen Grundsätzen, meinen
„Neigungen zuwider ist, als böse oder
„niedrig anzusehen.“ Sie haben mich
daran erinnert, weil Jhnen meine Unzu-
friedenheit mit den Hofleuten zu unbillig
und zu lebhaft und beynahe ungerecht
schien. Jch habe Jhnen gefolgt, und da-
durch die zwote Quelle meiner Verbesse-
rung gefunden, indem ich meine Abnei-
gung vor dem Hofe durch die Vorstellung
gemäßigt, daß gleichwie in der materiel-
len Welt alle mögliche Arten von Dingen

ihren


[191/0217]
ihren angewiesenen Kreis haben, darinn
sie alles antreffen, was zu ihrer Vollkom-
menheit beytragen kann: so möge auch in
der moralischen Welt das Hofleben der
Kreis seyn, in welchem allein gewisse Fä-
higkeiten unsers Geistes und Körpers ihre
vollkommene Ausbildung erlangen kön-
nen; als z. E. die höchste Stufe des fei-
nen Geschmacks in allem was die Sinnen
rührt, und von der Einbildungskraft ab-
hängt; dahin nicht allein die unendliche
Menge Sachen aller Künste und beynahe
aller Nothdürftigkeiten von Nahrung,
Kleidung, Geräthschaft, nebst allen Ar-
ten von Verzierungen gehören, deren alle
Gattungen von äußerlichen Gegenständen
fähig sind, sich beziehen. Der Hof ist
auch der schicklichste Schauplatz die außer-
ordentliche Biegsamkeit unsers Geistes und
Körpers zu beweisen; eine Fähigkeit die
sich daselbst in einer unendlichen Menge
feiner Wendungen in Gedanken, Aus-
druck und Gebehrden, ja selbst in mora-
lischen Handlungen äußert, je nach dem
Politik, Glück oder Ehrgeiz von einer oder

andern


[192/0218]
andern Seite eine Bewegung in der Hof-
luft verursachen. Viele Theile der schö-
nen Wissenschaften haben ihre völlige Aus-
polirung in der großen Welt zu erhalten;
gleichwie Sprachen und Sitten allein von
den da wohnenden Grazien eine ausgesuch-
te angenehme Einkleidung bekommen.
Alles dieses sind schätzbare Vorzüge, die
auf einen großen Theil der menschlichen
Glückseligkeit ihren Einfluß haben, und
wohl ganz sicher Bestandtheile davon
ausmachen. Das Pflanzen- und Thier-
reich hat seine Züge von Schönheit und
Zierlichkeit in Form, Ebenmaß und Far-
benmischung; auch die rauhesten Natio-
nen haben Jdeen von Verschönerung.
Unser Gesicht, Geschmack und Gefühl sind,
auch nicht umsonst mit so großer Em-
pfindlichkeit im Vergleichen, Wählen,
Verwerfen und Zusammensetzen begabt, so
daß es ganz billig ist, diese Fähigkeiten zu
benutzen, wenn nur die Menschen nicht
so leicht und so gerne über die Grenzen
träten, die für alles gezogen sind. Doch
wer weiß, ob nicht selbst dieses Ueber-

schreiten


[193/0219]
schreiten der Grenzen seine Triebfeder in
der Begierde nach Vermehrung der Voll-
kommenheit unsers Zustandes hat? Einer
Begierde, die der größte Beweis der Gü-
te unsers Schöpfers ist, weil sie, so sehr
sie in gesunden und glücklichen Tagen ir-
rig und übel verwendet wird, dennoch im
Unglück, in dem Zeitpunkt, der Auflösung
unsers Wesens, ihre Aussicht und Hoff-
nung auf eine andere Welt, und dort im-
mer daurende unabänderliche Glückselig-
keiten und Tugenden wendet, und da-
durch allein einen Trost ertheilt, welchen
alle andre Hülfsmittel nicht geben kön-
nen. Sie denken leicht, meine Emilia,
in wie viel Stunden des Nachdenkens
und Ueberlegens sich alle diese, hier nur
flüchtig berührte Gegenstände abtheilen
lassen, und Sie sehen auch, daß mir da-
bey, neben den übrigen Zerstreuungen, die
mir das Haus meiner Tante giebt, kein
Augenblick zu Langerweile bleibt.

Nun will ich Sie zu dem Stück urba-
ren Erdreichs führen, das ich angetrof-
fen habe. Dieses geschah auf dem Land-

guthe


N
[194/0220]
guthe des Grafen von F*. Eine Brun-
nencur, deren sich die Gräfin bedient,
gab Gelegenheit, daß wir auf ein paar
Tage zu einem Besuch dahin reisten.
Meine Tante hatte die Gräfin B* und
das Fräulein R. auch hin bestellt, und der
Zufall brachte den Lord Derby dazu.
Guth, Haus und Garten ist sehr schön.
Die Damen hatten viele kleine weibliche
Angelegenheiten unter sich auszumachen;
man schickte also das Fräulein R. und
mich mit Herrn Derby auf einen Spa-
ziergang. Erst durchliefen wir das gan-
ze Haus und den Garten, wo Milord
in Wahrheit ein angenehmer Gesellschaf-
ter war, indem er uns von der Verschie-
denheit unterhielt, die der Nationalgeist
eines jeden Volks in die Bauart und die
Verzierungen legte. Er machte uns Be-
schreibungen und Vergleichungen von
Englischen, Jtalienischen und Französi-
schen Gärten und Häusern, zeichnete auch
wohl Eines und das Andere mit einer un-
gemeinen Fertigkeit und ganz artig ab.
Kurz, wir waren mit unserm Spazier-

gang


[195/0221]
gang so wohl zufrieden, daß wir Abrede
nahmen, den andern Tag nach dem Früh-
stück auf das freye Feld und in dem Dor-
fe herumzugehen.

Es waren zween glückliche Tage für
mich. Landluft, freye Aussicht, Ruhe,
schöne Natur, der Segen des Schöpfers
auf Wiesen und Kornfeldern, die Aemsig-
keit des Landmanns. — Mit wie viel
Zärtlichkeit und Bewegung heftete ich mei-
ne Blicke auf dieß alles! Wie viel Erin-
nerungen brachte es in mein Herz von
verflossenen Zeiten, von genossener Zufrie-
denheit! Wie eifrig machte ich Wünsche
für meine Unterthanen; für Segen zu
ihrer Arbeit, und für die Zurückkunft
meiner Tante R.! Sie wissen, meine
Emilia, daß mein Gesicht allezeit die Em-
pfindungen meiner Seele ausdrückt. Jch
mag zärtlich und gerührt ausgesehen ha-
ben; der Ton meiner Stimme stimmte zu
diesen Zügen. Aber Lord Derby erschreck-
te mich beynahe durch das Feuer, mit dem
er mich betrachtete, durch den Eifer und
die Hastigkeit, womit er mich bey der

Hand


N 2
[196/0222]
Hand faßte, und auf englisch sagte.
„Gott! wenn die Liebe einmal diese Brust
„bewegt, und diesen Ausdruck von zärtli-
„cher Empfindung in diese Gesichtszüge
„legt, wie groß wird das Glück des Man-
„nes seyn, der — —

Meine Verwirrung, die Art von Furcht,
die er mir gab, war eben so sichtbar, als
meine vorige Bewegungen; sogleich hielt
er in seiner Rede inne, zog seine Hand
ehrerbietig zurück, und suchte in allem sei-
nem Bezeugen den Eindruck, von Heftig-
keit seines Charakters, zu mildern, den er
mir gegeben hatte.

Wir giengen in die Hauptgasse des
schönen Dorfs; da wir in der Hälfte wa-
ren, mußten wir einem Karrn auswei-
chen, der hinter uns gefahren kam. Er
war mit einer dichten Korbflechte bedeckt,
doch sah man eine Frau mit drey ganz
jungen Kindern darinn. Die rührende
Traurigkeit, die ich auf dem Gesichte der
Mutter erblickte, das blasse, hagere Aus-
sehen der Kinder, die reinliche, aber sehr
schlechte Kleidung von allen, zeugte von

Armuth


[197/0223]
Armuth und Kummer dieser kleinen Fami-
lie. Mein Herz wurde bewegt; die Vor-
stellung ihrer Noth und die Begierde zu
helfen, wurden gleich stark. Froh sie an
dem Wirthshause absteigen zu sehen, be-
dacht ich mich nicht lange. Jch gab vor,
ich kennte diese Frau und wollte etwas
mit ihr reden; und bat den Lord Derby,
das Fräulein R. zu unterhalten, bis ich
wieder käme. Er sah mich darüber mit ei-
nem ernsthaften Lächeln an, und küßte den
Theil seines Ermels, wo ich im Eifer
meine Hand auf seinen Arm gelegt hatte.
Jch erröthete und eilte zu der armen Fa-
milie.

Bey dem Eintritt in das Haus fand
ich alle im Gang an einer Stiege sitzen;
die Frau mit weinenden Augen beschäfftigt
aus einem kleinen Sack ein seiden Hals-
tuch und eine Schürze zu nehmen, die sie
der Wirthin zu kaufen anbot, um Geld
genug zu bekommen den Fuhrmann zu be-
zahlen. Zwey Kinder riefen um Brod
und Milch; ich faßte mich, so äußerst
gerührt ich war, näherte mich, und sagte

der


N 3
[198/0224]
der armen Frau mit der Miene einer Be-
kannten, es wäre mir lieb sie wieder zu
sehen. Jch that dieses, um ihr die Ver-
wirrung zu vermeiden, die ein empfindli-
ches Herz fühlt, wenn es viele Zeugen
seines Elends hat, und weil der Uuglück-
liche eine Art von Achtung, so ihm Ange-
sehene und Begüterte erweisen, auch als
einen Theil Wohlthat aufnimmt. Jch
sagte der Wirthin, sie sollte mir ein Zim-
mer anweisen, in welchem ich mit der
Frau allein reden könnte, und bestellte,
den Kindern ein Abendbrod zu rechte zu
machen. Während ich dieses sagte,
machte die Wirthin ein Zimmer auf, und
die gute arme Frau, stund mit ihrem klei-
nen Kind im Arm da, und sah mich
mit fremden Erstaunen an. Jch reichte
ihr die Hand und bat sie in das Zimmer
zu gehen, wohin ich die zwey ältern Kin-
der führte. Da ich die Thüre zugemacht,
leitete ich die zitternde Mutter zu einem
Stuhl, mit dem Zeichen sich zu setzen;
bat sie ruhig zu seyn, und mir zu verge-
ben, daß ich mich ihr so zudringe. Jch

wollte


[199/0225]
wollte auch nicht unbescheiden mit ihr han-
deln; sie solle mich für ihre Freundin an-
sehen, die nichts anders wünsche, als
ihr an einem fremden Orte nützlich zu
seyn. Eine Menge Thränen hinderten sie
zu reden, dabey sah sie mich mit einem
von Hoffnung und Jammer bezeichneten
Gesichte an.

Jch reichte ihr wehmüthig die Hand.
Sie leiden für Sie und Jhre Kinder unter
einem harten Schicksal, sagte ich; ich bin
reich und unabhängig, mein Herz kennt
die Pflichten, welche Menschlichkeit und
Religion den Begüterten auflegen; gön-
nen Sie mir das Vergnügen diese Pflich-
ten zu erfüllen, und Jhren Kummer zu
erleichtern. Jndem ich dieses sagte, nahm
ich von meinem Gelde, bat sie, es anzu-
nehmen, und mir den Ort ihres Aufent-
halts zu sagen. Die gute Frau rütsche
von ihrem Stuhle auf die Erde, und rief
mit äußerster Bewegung aus:

O Gott, was für ein edles Herz läßt
du mich antreffen!

Die

N 4
[200/0226]
Die zwey größern Kinder liefen der
Mutter zu, fielen um ihren Hals und
fiengen an zu weinen. Jch umarmte sie,
hob sie auf, umfaßte die Kinder, und
bat die Frau sich zu fassen und stille zu re-
den. Es sollte hier niemand als ich, ihr
Herz und ihre Umstände kennen; sie sollte
glauben, daß ich mich glücklich achten
würde, ihr Dienste zu beweisen; voritzt
aber wollte ich nichts als den Ort ihres
Aufenthalts wissen, und ihr meinen Nah-
men aufschreiben, welches ich auch sogleich
mit Reißbley that, und ihr das Papier
überreichte.

Sie sagte mir, daß sie wieder nach
D* wo ihr Mann wäre, zurücke gienge,
nachdem sie von einem Bruder, zu dem
sie Zuflucht hätte nehmen wollen, abge-
wiesen worden wäre. Sie wollte mir
alle Ursachen ihres Elends aufschreiben,
und sich dann meiner Güte in Beurthei-
lung ihrer Fehler empfehlen. Nach die-
sem las sie mein Papier. Sind Sie das
Fräulein von Sternheim? O was ist der
heutige Tag für mich? Jch bin die Frau

des


[201/0227]
des unglücklichen Raths T. Wenn Sie
mich ihrer Tante, der Gräfin L. nennen,
so verliehre ich vielleicht Jhr Mitleiden;
aber verdammen Sie mich nicht unge-
hört! — Dieß sagte sie mit gefalteten
Händen. Jch versprach es ihr gerne,
umarmte sie und die Kinder, und nahm
Abschied mit dem Verbot, daß sie nichts
von mir reden, und die Wirthin glauben
lassen sollte, daß wir einander kenneten.
Jm Weggehen befahl ich der Wirthin, der
Mutter und den Kindern gute Betten, Essen,
und den folgenden Morgen eine gute Kut-
sche zu geben, ich wollte für die Bezahlung
sorgen. Milord und das Fräulein R.
waren in den Garten des Wirthshauses,
wo ich sie antraf und ihnen für die Ge-
fälligkeit dankte, daß sie auf mich gewar-
tet hätten. Mein Gesicht hatte den Aus-
druck des Vergnügens etwas Gutes gethan
zu haben; aber meine Augen waren noch
roth von Weinen. Der Lord sah mich oft
und ernsthaft an, und redete den ganzen
übrigen Spaziergang sehr wenig mit mir,
sondern unterhielt das Fräulein R.; dieß

war


N 5
[202/0228]
war mir desto angenehmer, weil es mich
an einen Entwurf denken ließ, dieser gan-
zen Familie so viel mir möglich aufzuhelfen,
und dieß, meine Emilia, ist das Stück
urbaren Erdreichs so ich angetroffen: wo
ich Sorgen, Freundschaft und Dienste
aussäen will. Die Erndte und der Nu-
tzen soll den drey armen Kindern zu gute
kommen. Denn ich hoffe, daß die Ael-
tern der Pflichten der Natur getreu genug
seyn werden, um davon keinen andern
Gebrauch, als zum Besten ihrer unschul-
digen und unglücklichen Kinder zu machen.
Gelingt mir alles was ich thun will, und
was mir mein Herz angiebt, so will ich
meinen Aufenthalt segnen; dann nun ach-
te ich die Zeit, die ich hier bin, nicht mehr
für verlohren. Jch soll in wenigen Ta-
gen von den Ursachen des Unglücks die-
ser Familie Nachricht erhalten, nach dem
werde ich erst eigentlich wissen, was ich
zu thun habe. Der Rath T* ist sehr
krank, deswegen konnte die Frau noch
nicht schreiben. Vorgestern kamen wir
zurück.

Milord

[203/0229]
Milord Derby
an
Milord B* in Paris.
Du bist begierig den Fortgang meiner
angezeigten Jntrigue zu wissen. Jch will
dir alles sagen. Weil man doch immer
einen Vertrauten haben muß; so kannst
du diese Ehrenstelle vertreten, und dabey
für dich selbst lernen.

Laß dir nicht einfallen zur Unzeit ein
dummes Gelächter anzufangen, wenn ich
dir frey bekenne, daß ich noch nicht viel
würde gewonnen haben, wenn der Zu-
fall nicht mehr als mein Nachdenken und
die feinste Wendung meines Kopfs zu Be-
förderung meiner Absichten beygetragen
hätte. Jch bin damit zufrieden; denn
meine Liebesgeschichte stehet dadurch in der
nehmlichen Classe, wie die Staatsgeschäff-
te der Höfe; der Zufall thut bey vielen das
Meiste, und die Weisheit manches Mi-
nisters besteht allein darinn, durch die
Kenntniß der Geschichte der vergangenen
und gegenwärtigen Staaten, diesen Au-

genblick


[204/0230]
genblick des Zufalls zu benutzen, und die
übrige Welt glauben zu machen, daß es
die Arbeit seiner tiefen Einsichten gewesen
sey. *) Nun sollst du sehen, wie ich diese
Aehnlichkeit gefunden, und wie ich mir
eine unvorgesehene Gelegenheit durch die
Historie der Leidenschaften und die Kennt-
niß des weiblichen Herzens zu bedienen
gewußt habe.

Jch war vor einigen Tagen in einer
ungeduldigen Verlegenheit über die Aus-
wahl der Mittel, die ich brauchen müßte,
um das Fräulein von Sternheim zu ge-
winnen. Hätte sie nur gewöhnlichen
Witz und gewöhnliche Tugend, so wäre

mein


*) Es gehört immer noch viele Einsicht dazu,
den Zufall so wohl zu benutzen, und vielleicht
mehr, als einen wohlausgedachten Entwurf zu
machen. Aber das ist der große Haufe nicht fä-
hig zu begreifen: und daher pflegt man ihn im-
mer gerne glauben zu lassen, was, seinen Begrif-
fen nach, denen die ihn regieren die meiste Ehre
macht. Die Welt wird nur darum so viel betro-
gen, weil sie betrogen seyn will. A. d. H.

[205/0231]
mein Plan leicht gewesen; aber da sie
ganz eigentlich nach Grundsätzen denkt und
handelt, so ist alles, wodurch ich sonst
gefiel, bey ihr verlohren. Besitzen muß
ich sie, und das mit ihrer Einwilligung.
Dazu gehört, daß ich mir ihr Vertrauen
und ihre Neigung erwerbe. Nun bleibt
mir nichts übrig, als mir, wie der Mi-
nister, zufällige Anlässe nützlich zu machen.
Von beyden erfuhr ich letzthin die Probe
auf dem Landguth der Gräfin F*. Jch
wußte, daß das Fräulein mit ihrer Tan-
te auf etliche Tage hingieng, und fand
mich auch ein. Jch kam zweymal mit
meiner Göttin und dem Fräulin R. allein
auf den Spaziergang, und hatte Anlaß
etwas von meinen Reisen zu erzählen.
Du weißt, daß meine Augen gute Beob-
achter sind, und daß ich manche halbe
Stunde ganz artig schwatzen kann. Der
Gegenstand war von Gebäuden und Gär-
ten. Das Fräulein von Sternheim liebt
Verstand und Kenntnisse. Jch machte
mir ihre Aufmerksamkeit ganz vortheil-
haft zu nutze, und habe ihre Achtung für

meinen


[206/0232]
meinen Verstand so weit erhalten, daß sie
eine Zeichnung zu sich nahm, die ich wäh-
render Erzählung von einem Garten in
England machte. Sie sagte dabey zu
Fräulein R. „Dieses Papier will ich zu
„einem Beweis aufheben, daß es Cava-
„liere giebt, die zu ihrem Nutzen, und
„zum Vergnügen ihrer Freunde reisen.“
Dieß ist ein wichtiger Schritt, der mich
weit genug führen wird. Keine lächer-
liche Grimasse, dummer Junge, daß du
mich über diese Kleinigkeit froh siehst,
da ich es sonst kaum über den ganzen Sieg
war; ich sage dir, das Mädchen ist aus-
serordentlich. Aus ihren Fragen bemerk-
te ich eine vorzügliche Neigung für Eng-
land, die mir ohne meine Bemühung von
selbst Dienste thun wird. Jch redete ver-
gnügt und ruhig fort; denn da sie durch
die gleichgültigen Gegenstände unserer Un-
terredung zufrieden und vertraut wurde,
so hütete ich mich sehr, meine Liebe, und
eine besondere Aufmerksamkeit zu entdecken.
Aber bald wäre ich aus meiner Fassung
gerathen, weil ich eine Veränderung der

Stimme


[207/0233]
Stimme und Gesichtszüge des Fräuleins
von Sternheim wahrnahm. Sie schien
bewegt; ihre Antworten waren abgebro-
chen; ich redete aber mit Fräulein R. so
viel ich konnte gleichgültig fort, beobach-
tete aber die Sternheim genau. Jndem
brachte uns ein erhöheter Gang in dem
Garten auf einen Platz, wo man das freye
Feld entdeckte. Wir blieben stehen.
Das bezaubernde Fräulein von Sternheim
heftete ihre Blicke auf eine gewisse Gegend;
eine feine Röthe überzog ihr Gesicht und
ihre Brust, die von der Empfindung des
Vergnügens eine schnellere Bewegung zu
erhalten schien. Sehnsucht war in ih-
rem Gesicht verbreitet, und eine Minute
darauf stund eine Thräne in ihren Augen.
B* alles was ich jemals reizendes an an-
dern ihres Geschlechts gesehen, ist nichts
gegen den einnehmenden Ausdruck von
Empfindung, der über ihre ganze Person
ausgegossen war. Kaum konnte ich dem
glühenden Verlangen widerstehen, sie in
meine Arme zu schließen. Aber ganz zu
schweigen war mir unmöglich. Jch faßte

eine


[208/0234]
eine ihrer Hände mit einem Arme, der
vor Begierde zitterte, und sagte ihr auf
englisch: ich weis nicht mehr was; aber
die Wuth der Liebe muß aus mir gespro-
chen haben; denn ein ängstlicher Schre-
cken nahm sie ein und entfärbte sie bis
zur Todtenblässe. Da war’s Zeit mich
zu erholen, und ich befließ mich den gan-
zen übrigen Abend recht ehrerbietig und
gelassen zu seyn. Mein Täubchen ist
noch nicht kirre genug, um das Feuer
meiner Leidenschaft in der Nähe zu
sehen. Dieses loderte die ganze Nacht
durch in meiner Seele; keinen Augen-
blick schlief ich; immer sah’ ich das
Fräulein vor mir und meine Hand
schloß sie zwanzigmal mit der nehmlichen
Heftigkeit zu, mit welcher ich die ihrige
gefaßt hatte. Rasend dachte ich, Sehn-
sucht und Liebe in ihr gesehen zu haben,
die einen Abwesenden zum Gegenstand
hatten: aber ich schwur mir, sie mit
oder ohne ihre Neigung zu besitzen.
Wenn sie Liebe, feurige Liebe für mich be-
kommt, so kann es seyn, daß sie mich fes-

selt;


[209/0235]
selt; aber auch kalt, soll sie mein Eigen-
thum werden.

Der Morgen kam und fand mich wie
einen tollen brennenden Narren mit offener
Brust und verstörten Gesichtszügen am
Fenster. Der Spiegel zeigte mich mir
unter einer Satansgestalt, die fähig ge-
wesen wäre, das gute furchtsame Mäd-
chen auf immer vor mir zu verscheuchen.
Wild über die Gewalt, so sie über mich ge-
wonnen, und entschlossen, mich dafür
schadlos zu halten, warf ich mich aufs
Bette, und suchte einen Ausweg aus die-
sem Gemische von neuen Empfindungen
und meinen alten Grundsätzen zu finden.
Geduld brauchte es auf dem langweiligen
Weg, den ich vor mir sah; weil ich nicht
wissen konnte, daß der Nachmittag mir
zu einem großen Sprung helfen würde.
Als ich wieder in ihre Gesellschaft kam,
war ich lauter Sanftmuth und Ehrfurcht;
das Fräulein stille und zurückhaltend.
Nach dem Essen ließ man uns junge Leu-
te wieder gehen, weil die Tante und die
Gräfin F* die Charte noch vollends zu

mischen


O
[210/0236]
mischen hatten, mit welcher sie das Fräu-
lein dem Fürsten zuspielen wollten. nach
unserer Abrede vom vorigen Tage giengen
wir in das Dorf. Als wir gegen das
Wirthshaus kamen, wo meine Leute ein-
quartiret waren, begegnete uns ein klei-
ner Wagen mit einer Frau und Kindern
beladen, der langsam vorbey gieng, und
uns hinderte vorzukommen. Meine
Sternheim sieht die Fran starr an, wird
roth, nachdenklich, betrübt, alles schier
in Einem Anblick, und steht dem Wagen
melancholisch nach. Dieser hält an dem
Wirthshause, die Leute steigen aus; die
Blicke des Fräuleins sind unbeweglich auf
sie geheftet; Unruhe nimmt sie ein; sie
sieht mich und das Fräulein R* an, wen-
det die Augen weg, endlich legt sie ihre
Hand auf meinen Arm, und sagt mir auf
englisch mit einem verschönerten Gesichte
und bittender zärtlicher Stimme: Lieber
Lord, unterhalten Sie doch das Fräulein
R* einige Augenblicke hier, ich kenne die-
se Frau, und will ein paar Worte mit ihr
reden. Jch stutzte, machte eine einwilli-

gende


[211/0237]
gende Verbeugung und küßte den Platz mei-
nes Rocks, wo ihre Hand gelegen war und
mich sanft gedrückt hatte. Sie sieht die-
ses. Brennendroth und verwirrt eilt sie
weg. Was T — dachte ich, muß das
Mädchen mit dem Weibe haben; sie mag
wohl irgend einmal Briefträgerinn, oder
sonst eine dienstfertige Creatur in einem
verborgenen Liebeshandel gewesen seyn.
Gestern nach meiner zärtlichen Anrede
war das Mädchen stutzig; heute den gan-
zen Tag trocken, hoch, sah mich kaum
an; ein Bettelkarn führt eine Art Kup-
plerin herbey, und ihre Gesichtszüge ver-
ändern sich, sie hat mit sich zu kämpfen,
und endlich werde ich der liebe Lord, auf
den man die schöne Hand legt, seinen
Arm zärtlich drückt, die Stimme, den
Blick beweglich macht, um zu einer unge-
hinderten Unterredung mit diesem Weibe
zu kommen. Hm! Hm! wie siehts mit
dieser strengen Tugend aus? Jch hätte
das Fräulein R* in der Mistpfütze ersäu-
sen mögen, um mich in dem Wirthshause
zu verbergen und zuzuhören. Diese sieht

der


O 2
[212/0238]
der Sternheim nach; und sagt: Was
macht das Fräulein in dem Wirthshause?
Jch antwortete kurz: sie hätte mir gesagt,
daß sie diese Bettelfrau kenne, und mit
ihr etwas zu reden hätte. Sie lacht,
schüttelt den Kopf mit der Miene des Af-
fengesichts, das lang über die Vorzüge
der Freundin neidisch war, nichts tadeln
konnte, und nun eine innerliche Freude
über den Schein eines Fehlers fühlte.
„Es wird wohl eine alte gute Bekanntin
vom Dorfe P. seyn“ zischte die Natter,
mit einem Ansehen, als ob sie ganz unter-
richtet wäre. Jch sagte ihr: ich wollte
einen meiner Leute horchen lassen, denn
ich wäre selbst über diesen Vorgang in
Erstaunen; schickte auch einen nach ihr,
und suchte indessen die R* folgends auszu-
locken: was sie wohl von Fräulein Stern-
heim denke?

„Daß sie ein wunderliches Gemische
„von bürgerlichem und adelichem Wesen
„vorstellt, und ein wunderlich Gezier von
„Delicatesse macht, die sie doch nicht sou-
„teniert. Denn was für ein Bezeugen

von


[213/0239]
„von einer Person vom Stande ist das,
„von einer Dame und einem Cavalier weg-
„zulaufen, um — ich weis nicht wie ich
„sagen soll — eine Frau zu sprechen, die
„sehr schlecht aussieht, und die vielleicht
„am besten die Art angeben könnte; wie
„dieses Herz zu gewinnen ist, ohne daß
„die vielen Anstalten und Vorkehrungen
„nöthig wären, die man mit ihr macht —

Jch sagte wenig darauf, doch so viel,
um sie in Athem zu halten, weiter
zu reden. Die Genealogie des Fräu-
leins Sternheim wurde also vorgenom-
men, ihr Vater und ihre Mutter ver-
läumdet, und die Tochter lächerlich ge-
macht; mehr habe ich nicht behalten, der
Kopf war mir warm. Die Sternheim
blieb ziemlich lange weg. Endlich kam
sie mit einem gerührten, doch zufriednen
Gesichte, etwas verweinten Augen und ru-
higem Lächeln gegen uns, und mit einem
Ton der Stimme, so weich, so voll Liebe,
daß ich noch toller als vorher wurde, und
gar nicht mehr wußte, was ich denken sollte.

Das

O 3
[214/0240]
Das Fräulein R* betrachtete sie auf
eine beleidigende Weise, und meine Göt-
tin mochte unsere Verlegenheit gemerkt
haben, denn sie schwieg, wie wir, in ei-
nem fort, bis wir wieder zu Hause ka-
men. Jch eilte Abends fort, um meine
Nachrichten zu hören. Da erzählte mir
mein Kerl; Er hätte die Wirthin und die
Frau heulend über die Güte des Fräu-
leins angetroffen; die Frau sey dem Fräu-
lein ganz fremd gewesen, hätte sich über
das Anreden dieser Dame verwundert,
und wäre ihr mit sorgsamem Gesicht in
die Stube gefolgt, wohin sie sie mit den
Kindern geführt. Da hätte ihr das
Fräulein zugesprochen, sie um Ver-
gebung über ihr Zudringen gebeten,
und Hülfe angeboten, auch würklich
Geld gegeben, und nachdem sie erfah-
ren, daß sie nach D* gehe, und dort
wohne, hätte sie ihren Nahmen und
Aufenthalt der Frau aufgeschrieben,
und ihr auf das liebreichste fernere
Dienste versichert, auch bey der Wir-
thin eine gute Kutsche bestellt, welche

die


[215/0241]
die Frau und Kinder nach Hause bringen
sollte.

Jch dachte, mein Kerl oder ich müßte
ein Narr seyn, und widersprach ihm al-
les; aber er fluchte mir die Wahrheit
feiner Geschichte; und ich fand, daß das
Mädchen den wunderlichsten Charakter
hat. Was T* wird sie roth und ver-
wirrt, wenn sie etwas Gutes thun will;
was hatte sie uns zu belügen, sie kenne
diese Frau; besorgte sie, wir möchten An-
theil an ihrer Großmuth nehmen?

Aber diese Entdeckung, das Ungefehr,
werde ich mir zu Nutze machen; ich will
die Familie aufsuchen, und ihr Gutes
thun, wie Engländer es gewohnt sind,
und dieses, ohne mich merken zu lassen,
daß ich etwas von ihr weiß. Aber ge-
wiß werde ich keinen Schritt machen, den
sie nicht sehen soll. Durch diese Wohl-
thätigkeit werde ich mich ihrem Charakter
nähern, und da man sich allezeit mit ei-
ner gewissen zärtlichen Neigung an die
Gegenstände seines Mitleidens und seiner
Freygebigkeit heftet; so muß in ihr noth-

wendi-


O 4
[216/0242]
wendiger Weise eine gute Gesinnung für
denjenigen entstehen, der, ohne ein Ver-
dienst dabey zu suchen, das Glück in eine
Familie zurückrufen hift. Jch werde
schon einmal zu sagen wissen, daß ihr ed-
les Beyspiel auf mich gewürkt habe, und
wenn ich nur eine Linie breit Vortheil
über ihre Eigenliebe gewonnen habe, so
will ich bald bey Zollen und Spannen
weiter gehen.

Sie beobachtet mich scharf, wenn ich
nahe bey ihr in ein Gespräch verwickelt
bin. Dieser kleinen List, mich ganz zu
kennen, setzte ich die entgegen, allezeit,
wenn sie mich hören konnte, etwas ver-
nünftiges zu sagen, oder den Discurs ab-
zubrechen und recht altklug auszusehen.
Aber ob schon ihre Zurückhaltung gegen
mich schwächer geworden, so ist es doch
nicht Zeit von Liebe zu reden; die Waag-
schale zieht noch immer für Seymour.
Jch möchte wohl wissen, warum das ge-
funde junge Mädchen den blassen trau-
rigen Kerl meiner frischen Farbe und Fi-
gur vorzieht, und seinen krächzenden Ton

der


[217/0243]
der Stimme lieber hört, als den muntern
Laut der meinigen, seine todten Blicke
sucht, und mein redendes Auge flieht?
Sollte so viel Wasser in ihre Empfindun-
gen gegossen seyn? Das wollen wir beym
Bal sehen, der angestellt ist, denn da
muß eine Lücke ihres Charakters zum Vor-
schein kommen, wenigstens sind alle mög-
liche Anstalten gemacht worden, um die
tiefschlafendsten Sinnen in eine muntere
Geschäfftigkeit zu bringen. Deinen
Freund wird das Erwachen der ihrigen
nicht entgehen, und dann will ich schon
Sorge tragen, sie nicht einschlummern
zu lassen.


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Jch komme von der angenehmsten Reise
zurück, die ich jemals mit meiner Tante
gemacht habe. Wir waren zehn Tage
bey dem Grafen von T *** auf seinem

Schlosse,


O 5
[218/0244]
Schlosse, und haben da die verwittibte
Gräsin von Sch*, welche immer da
wohnt, zwey andere Damen von der
Nachbarschaft, und zu meiner unbeschreib-
lichen Freude den Herrn ** gefunden,
dessen vortreffliche Schriften ich schon ge-
lesen, und so viel Feines für mein Herz
und meinen Geschmack daraus erlernt hat-
te. Der ungezwungene ruhige Ton sei-
nes Umgangs, unter welchen er seinen
Scharfsinn und seine Wissenschaft ver-
birgt; und die Gelassenheit, mit welcher
er sich in Zeitvertreibe und Unterredungen
einflechten ließ, die der Größe feines Ge-
nies und seiner Kenntnisse ganz unwür-
dig waren, erregten in mir für seinen
leutseligen Charakter die nehmliche Be-
wunderung, welche die übrige Welt sei-
nem Geiste widmet. Jmmer hoffte ich
auf einen Anlaß, den man ihm geben wür-
de, uns allen etwas nützliches von den
schönen Wissenschaften, von guten Bü-
chern, besonders von der deutschen Litera-
tur zu sagen, wodurch unsere Kenntnisse
und unser Geschmack hätte verbessert wer-

den


[219/0245]
den können; aber wie sehr, meine Emi-
lia, fand ich mich in meiner Hoffnung be-
trogen! Niemand dachte daran; die Ge-
sellschaft dieses feinen, gütigen Weisen
für den Geist zu benützen; man miß-
brauchte seine Geduld uud Gefälligkeit auf
eine unzählbare Art mit geringschätzigen
Gegenständen, auf welchen der Kleinig-
keitsgeist haftet, oder mit neu angekom-
menen französischen Broschüren, wobey
man ihm übel nahm, wenn er nicht darü-
ber in Entzückung gerieth, oder wenn er
auch andre Sachen nicht so sehr erhob,
als man es haben wollte. O! wie geizte
ich nach jeder Minute, die mir dieser
hochachtungswerthe Mann schenkte; wenn
er mit dem liebreichsten, meiner Wißbe-
gierde und Empfindsamkeit angemeßnen
Tone meine Fragen beantwortete, oder
mir vorzügliche Bücher nannte, und mich
lehrte, wie ich sie mit Nutzen lesen könne.
Mit edler Freymüthigkeit sagte er mir einst:
„Ob sich schon Fähigkeiten und Wissens-
„begierde in beynahe gleichem Grade in
„meiner Seele zeigten, so wäre ich doch

zu


[220/0246]
„zu keiner Denkerin gebohren; hingegen
„könnte ich zufrieden seyn, daß mich die
„Natur durch die glücklichste Anlage den
„eigentlichen Endzweck unsers Daseyns zu
„erfüllen, dafür entschädigt hätte; dieser
„bestehe eigentlich im Handel, nicht im
„Speculieren; *) und da ich die Lücken,
„die andre in ihrem moralischen Leben
„und in dem Gebrauch ihrer Tage ma-
„chen, so leicht und fein empfände, so
„sollte ich meine Betrachtungen darüber
„durch edle Handlungen, deren ich so fä-
„hig sey, zu zeigen suchen. **)

Niemals

*) Wohlverstanden, daß die Speculationen der
Gelehrten, so bald sie einigen Nutzen für die
menschliche Gesellschaft haben, eben dadurch den
Werth von guten Handlungen bekommen. H.

**) Herr** (den wir zu kennen die Ehre ha-
ben) hat uns auf Befragen gesagt, seine Mey-
nung sey eigentlich diese gewesen: Er habe an
dem Fräulein von St. eine gewisse Neigung über
moralische Dinge aus allgemeinen Grundsätzen zu
raisonniren, Distinctionen zu machen, und ihren
Gedanken eine Art von systematischer Form zu

geben,

[221/0247]
Niemals, meine Emilia, war ich glück-
licher, als zu der Zeit, da dieser einsichts-
volle Ausspäher der kleinsten Falten des
menschlichen Herzens, dem meinigen das
Zeugniß edler und tugendhafter Neigun-
gen beylegte. Er verwies mir, mit der
achtsamsten Güte, meine Zaghaftigkeit und
Zurückhaltung in Beurtheilung der Werke
des Geistes, und schrieb mir eine rich-
tige Empfindung zu, welche mich berech-
tigte meine Gedanken so gut als andre zu
sagen. Doch bat er mich weder im Re-
den noch im Schreiben einen männlichen
Ton zu suchen. Er behauptete, daß es
die Wirkung eines falschen Geschmacks
sey, männliche Eigenschaften des Geistes

und
**)


**) geben, wahrgenommen, und zugleich gesunden,
daß ihr gerade dieses am wenigsten gelingen wolle.
Jhn habe bedünkt, das, worinn ihre Stärke liegt,
sey die Feinheit der Empfindung, der Beobach-
tungsgeist, und eine wunderbare, und gleichsam
zwischen allen ihren Seelenkräften abgeredete Ge-
schäfftigkeit derselben, bey jeder Gelegenheit die
Güte ihres Herzens thätig zu machen; und dieses
habe er eigentlich dem Fräulein von St. sagen
wollen. H.

[222/0248]
und Charakters in einem Frauenzimmer
vorzüglich zu loben. Wahr sey es, daß
wir überhaupt gleiche Ansprüche, wie die
Männer, an alle Tugenden und an alle
die Kenntnisse hätten, welche die Ausü-
bung derselben befördern, den Geist auf-
klären oder die Empfindungen und Sit-
ten verschönern; aber daß immer in der
Ausübung davon die Verschiedenheit des
Geschlechts bemerkt werden müsse. Die
Natur selbst habe die Anweisung hiezu ge-
geben, als sie, z. E. in der Leidenschaft
der Liebe den Mann heftig, die Frau
zärtlich gemacht; in Beleidigungen Jenen
mit Zorn, Diese mit rührenden Thränen
bewaffnet; zu Geschäfften und Wissenschaf-
ten dem männlichen Geiste Stärke und
Tiefsinn, dem weiblichen Geschmeidigkeit
und Anmuth; in Unglücksfällen dem Man-
ne Standhaftigkeit und Muth, der Frau
Geduld und Ergebung, vorzüglich mitge-
theilt; im häuslichen Leben Jenem die
Sorge für die Mittel der Familie zu er-
halten, und Dieser die schickliche Austhei-
lung derselben aufgetragen habe, u. s. w.

Auf


[223/0249]
Auf diese Weise, und wenn ein jeder Theil
in seinem angewiesnen Kreise bliebe, lie-
fen beyde in der nehmlichen Bahn, wie-
wohl in zwoen verschiedenen Linien, dem
Endzweck ihrer Bestimmung zu; oh-
ne daß durch eine erzwungene Mischung
der Charakter die moralische Ordnung ge-
stört würde. — Er suchte mich mit mir
selbst und meinem Schicksale, über wel-
ches ich Klagen führte, zufrieden zu stel-
len; und lehrte mich, immer die schöne
Seite einer Sache zu suchen, den Ein-
druck der widrigen dadurch zu schwä-
chen, und auf diese nicht mehr Aufmerk-
samkeit zu wenden, als vonnöthen sey,
den Reiz und Werth des Schönen und
Guten desto lebhafter zu empfinden.

O Emilia! in dem Umgang dieses
Mannes sind die besten Tage meines Gei-
stes verflossen! Es ist etwas in mir, das
mich empfinden läßt, daß sie nicht mehr
zurück kommen werden, daß ich niemals
so glücklich seyn werde, nach meinen
Wünschen und Neigungen, so einfach, so
wenig fodernd sie sind, leben zu können!

Schelten


[224/0250]
Schelten Sie mich nicht gleich wieder
über meine zärtliche Kleinmüthigkeit; viel-
leicht ist die Abreise des Herrn** daran
Ursache, die für mich eine abscheuliche
Leere in diesem Hause läßt. Er kommt
nur manchmal hieher. Wie Pilgrimme
einen verfallenen Platz besuchen, wo ehe-
mals ein Heiliger wohnte, besucht er die-
ses Haus, um noch den Schatten des
großen Mannes zu verehren, der hier leb-
te, dessen großen Geist und erfahrne
Weisheit er bewunderte, der sein Freund
war und ihn zu schätzen wußte.

Den Tag nach seiner Abreise langte
ein kleiner französischer Schriftsteller
an, den ein Mangel an Pariser Glück
und die seltsame Schwachheit unsers
Adels „Die französische Belesenheit
„immer der Deutschen vorzuziehen“
in dieses Haus führte. Die Damen
machten viel Wesens aus der Gesellschaft
eines Mannes, der geraden Weges von
Paris kam, viele Marquisinnen ge-
sprochen hatte, und ganze Reihen von
Abhandlungen über Moden, Manieren

und


[225/0251]
und Zeitvertreiber der schönen Pariser
Welt zu machen wußte; der bey allen
Frauenzimmerarbeiten helfen konnte, und
der galanten Wittib sein Erstaunen über
die Delicatesse ihres Geistes und über die
Grazien ihrer Person und ihrer gar nicht
deutschen Seele in allen Tönen und
Wendungen seiner Sprache vorsagte.

So angenehm es mir Anfangs war,
ein Urbild der Gemählde zu sehen, die mir
schon oft in Büchern von diesen Miethgei-
stern der Reichen und Großen in Frank-
reich vorgekommen waren; so wurde ich
doch schon am vierten Tag seiner leeren,
und nur in andern Worten wiederhohlten
Erzählungen von Meubles, Putz, Gaste-
reyen und Gesellschaften in Paris herzlich
müde. Aber die Scene wechselte bey der
Rückkunft des Herrn** der sich die Mü-
he nahm, diesen aus Frankreich berufe-
nen Hausgeist an den Platz seiner Bestim-
mung zu setzen.

Das Gepränge, womit das sclavische
Vorurtheil, so unser Adel für Frankreich
hat, dem Herrn ** den Pariser vorstell-

te;


P
[226/0252]
te; das Gezier, die Selbstzufriedenheit,
womit der Franzose sich als den Autor
sehr artiger und beliebter Büchergen an-
preisen hörte, würde meine Emilia, wie
mich, geärgert haben.

Aber wie schön leuchtete die Bescheiden-
heit unsers weisen Landmanns hervor,
der mit der Menschenfreundlichkeit, womit
der ächte Philosoph die Thoren zu ertra-
gen pflegt, den Eindruck verhehlte, den
der fade bel-esprit auf ihn machen mußte,
ja sogar sich mit wahrer Herablassung
erinnerte, eines von seinen Schriftchen ge-
lefen zu haben.

Mir schien der ganze Vorgang, als
ob ein armer Prahler mit lächerlichem
Stolze den edeln Besitzer einer Goldmine
ein Stückgen zackigt ausgeschnittenes Flit-
tergold zeigte, es zwischen seinen Fingern
hin und her wendete, und sich viel mit
dem Geräusche zu gute thäte, so er da-
mit machen könnte, und wozu freylich der
Vorrath gediegenen Goldes des edelmüthi-
gen Reichen nicht tauglich ist; aber dieser
lächelte den Thoren mit seinem Spielwerk

leutselig


[227/0253]
leutselig an, und dächte, es schimmert
und tönt ganz artig, aber du mußt es
vor dem Feuer der Untersuchung und dem
Wasser der Wiederwärtigkeit *) bewahren,
wenn dein Vergnügen dauerhaft seyn soll.

Herr ** fragte den Bel-esprit nach
den großen Männern in Frankreich, de-
ren Schriften er gelesen hätte und hoch-
schätzte: aber er kannte sie, wie wir an-
dern, nur dem Nahmen nach, und schob
immer anstatt eines Mannes von gelehr-
ten Verdiensten, den Nahmen eines rei-
chen oder großen Hauses ein.

Jch, die schon lange über den übeln
Gebrauch, den man von der Gesellschaft

und


*) Jch habe so viel Wahres und zugleich bem
eigenthümlichen Charakter des Geistes des Fräu-
lein von St. so angemessenes in diesem Gleichnis-
se gefunden, daß ich mich nicht entschließen konn-
te, etwas davon zu ändern, ungeachtet ich sehr
wohl empfinde, daß das Feuer der Untersuchung
und das Wasser der Widerwärtigkeit keine Gna-
de vor der Critik finden können, und würklich
in Bunyans Pilgrimsreise besser an ihrem Platze
sind, als in diesem Buche. H.

P 2
[228/0254]
und Gefälligkeit des Herrn ** machte,
erboßt war, zumal da ihn dem ungeach-
tet alle um sich haben wollten, und mich
wie neidischsumsende Wespen hinderten,
etwas Honig für mich zu sammeln, auch
nur den Pariser immer reden machten:
ich warf endlich die Frage auf: Was für
einen Gebrauch die französischen Damen
von dem Umgang ihrer Gelehrten mach-
ten? Jch vernahm aus der Antwort:

Sie lernten von ihnen

„Die Schönheiten der Sprache und
des Ausdrucks;

„Von allen Wissenschaften eine Jdee
zu haben, um hie und da etliche Worte
in die Unterredung mischen zu können,
die ihnen den Ruhm vieler Kenntnisse er-
haschen hälfen:

„Wenigstens die Nahmen aller Schrif-
ten zu wissen, und etwas das einem Ur-
theil gleiche darüber zu sagen;

„Sie besuchten auch mit ihnen die öf-
fentlichen physicalischen Lehrstunden, wo
sie ohne viele Mühe, sehr nützliche Be-
griffe sammelten;

Jnglei-

[229/0255]
„Jngleichem die Werkstätte der Künst-
ler, deren Genie für Pracht und Vergnü-
gen arbeitet, und alles dieses trüge viel
dazu bey, ihre Unterredungen so ange-
nehm und abwechselnd zu machen.

Da fühlte ich mit Unmuth die vor-
zügliche Klugheit der französischen Eigen-
liebe, die sich in so edle nützliche Aus-
wüchse verbreitet. Jmmer genug, wenn
man begierig ist die Blüthe der Bäume zu
kennen; bald wird man auch den Wachs-
thum und die Reife der Früchte erforschen
wollen.

Wie viel hat diese Nation voraus,
denn nichts wird schneller allgemein als
der Geschmack des Frauenzimmers.

Warum brachten seit so vielen Jahren
die meisten unserer Cavaliere von ihren Pa-
riser Reisen ihren Schwestern und Ver-
wandtinnen, unter tausenderley verderb-
lichen Modenachrichten, nicht auch diese
mit, die alles andere verbessert hätte?
Aber da sie für sich nichts als lächerliche
und schädliche Sachen sammeln, wie soll-

ten


P 3
[230/0256]
ten sie das Anständige und Nutzbare für
uns suchen?

Jch berechnete noch über dieß den Ge-
winn, den selbst das Genie des Gelehrten
durch die Fragen der lehrbegierigen Un-
wissenheit erhält, die ihn oft auf Betrach-
tung und Nachdenken über eine neue Sei-
te gewisser Gegenstände führt, die er als
gering übersah, oder die, weil sie allein
an das Reich der Empfindungen gränzte,
von einem Frauenzimmer eher bemerkt
wurde, als von Männern. Gewiß ist es,
daß die Bemühung, andre in einer Kunst
oder Wissenschaft zu unterrichten, unsere
Begriffe feiner, deutlicher und vollkomme-
ner macht. Ja, sogar des Schülers
verkehrte Art etwas zu fassen, die einfäl-
tigsten Fragen desselben, können der An-
laß zu großen und nützlichen Entdeckun-
gen werden; wie diese von dem Gärtner
zu Florenz, über die bey abwechselnder
Witterung bemerkte Erhöhung oder Er-
niedrigung des Wassers in seinem Brun-
nen, die vortreffliche Erfindung des Ba-
ronets veranlaßte. Aber ich komme zu

weit


[231/0257]
weit von dem liebenswürdigen Deutschen
weg, dessen feines und mit unendlichen
Kenntnissen bereichertes Genie in unserer
aus so verschiednen Charaktern zusammen
gesetzten Gesellschaft, moralische Schat-
tierfarben zu seinen reizenden Ge-
mählden der Menschen sammelte.
Er sagte mir dieses, als ich seine Herab-
lassung zu manchen nichtsbedeutenden Ge-
sprächen lobte.

Mit Entzückung lernte ich in ihm das
Bild der ächten Freundschaft kennen, da
er mir von einem hochachtungswürdigen
Manne erzählte, „der von dem ehemali-
„gen Besitzer dieses Hauses erzogen wor-
„den, und als ein lebender Beweis der
„unzähligen Fähigkeiten unsers Geistes
„anzuführen sey, weil er die Wissenschaft
„des feinsten Staatsmannes mit aller Ge-
„lehrsamkeit des Philosophen, des Physi-
„kers und des schönen Geistes verbände,
„alle Werke der Kunst gründlich beurthei-
„len könnte, die Staatsökonomie und
„Landwirthschaft in allen ihren Theilen
„verstehe, verschiedene Sprachen gut rede

„und


P 4
[232/0258]
„und schreibe, ein Meister auf dem Cla-
„vier und ein Kenner aller schönen Künste
„sey, und mit so vielen Vollkommenheiten
„des Geistes das edelste Herz und den
„großen Charakter eines Menschenfreun-
„des in seinem ganzen Umfang verbinde-
„te — —“

Sie sehen aus diesem Gemählde, ob
Herr ** Ursache hat, die Freundschaft
eines solchen Mannes, für das vorzügli-
che Glück seines Lebens zu halten! Und
Sie werden sich mit mir über die Ent-
schließung freuen, welche er gefaßt hat,
den ältesten Sohn seines Freundes an den
seit kurzem veränderten Ort seiner Bestim-
mung mitzunehmen. Durch die halbe
Länge Deutschlands von den Freunden
seines Herzens entfernt, will er alle die
Gesinnungen, die er für die Aeltern hat,
auf das Haupt dieses Knaben versam-
meln: ihn zu einem tugendhaften Mann
erziehn, und dadurch, weit von seinen
Freunden, die Verbindung seines Her-
zens mit den ihrigen unterhalten. O
Emilia! Was ist Gold? Was sind Ehren-

stellen,


[233/0259]
stellen, die die Fürsten manchmal dem
Verdienste zutheilen, gegen diese Gabe der
Freundschaft des Herrn ** an den Sohn
seiner glücklichen Freunde? Wie sehr ver-
ehrt ihn mein Herz! Wie viele Wünsche
mache ich für seine Erhaltung! Und wie
selig müssen seine Abendstunden, nach so
edel ausgefüllten Tagen seyn!

Mein Brief ist lang; aber meine Emi-
lia hat eine Seele, die sich mit Ergötzen
bey der Beschreibung einer übenden Tu-
gend verweilt, und mir Dank dafür weiß.
Herr ** reiste Abends weg, und wir, zu
meinem Vergnügen, den zweeten Morgen
darauf. Denn jeder Platz des Hauses
und Gartens, wo ich ihn gesehen hatte,
und jetzt mit Schmerzen vermißte, stürzte
mich in einen Abfall innerlicher Traurig-
keit, die mir an unserm Hof nicht ver-
mindert wird. Doch ich will nach seinem
Rath immer die schöne Seite meines
Schicksals suchen, und Jhnen in Zukunft
nur diese zeigen.

Nun muß ich mich zu einem Fest an-
schicken, welches Graf F* auf seinem

Landguth


P 5
[234/0260]
Landguth geben wird. Jch liebe die auf-
gehäuften Lustbarkeiten nicht; aber man
wird tanzen, und Sie wissen, daß ich
von allen andern Ergötzungen für diese
die meiste Neigung habe. —


Milord Derby
an
seinen Freund B*.
Jch schreibe dir, um der Freude meines
Herzens einen Ausbruch zu schaffen; denn
hier darf ich sie niemand zeigen. Aber
es ist lustig zu sehen, wie alle Anstalten,
die man dem Fürsten zu Ehren macht, sich
nur alleine dazu schicken müssen, das schöne
schüchterne Vögelchen in mein verstecktes
Garn zu jagen. Der Graf F*, der den
Oberjägermeister in dieser Gelegenheit
macht, gab letzthin dem ganzen Adel auf
seinem Guthe ein recht artig Festin, wo-
bey wir alle in Bauerkleidungen erschei-
nen mußten.

Wir

[235/0261]
Wir kamen Nachmittags zusammen,
und unsre Bauerkleider machten eine schö-
ne Probe, was natürlich edle, oder was
nur erzwungene Anstalten waren. Wie
manchem unter uns fehlte nur die Grab-
schaufel oder die Pflugschare, um der
Bauerknecht zu seyn, den er vorstellte;
und gewiß unter den Damen war auch
mehr als eine, die mit einem Hühnerkorbe
auf dem Kopfe, oder bey der Melkerey
nicht das geringste Merkmal einer beson-
dern Herkunft oder Erziehung behalten
hätte. Jch war ein schottischer Bauer,
und stellte den kühnen entschloßnen Cha-
rakter, der den Hochländern eigen ist,
ganz natürlich vor; und hatte das Ge-
heimniß gefunden, ihn mit aller der Ele-
ganz, die, wie du weist, mir eigen ist,
ohne Nachtheil meines angenommenen
Charakters, zu verschönern. Aber diese
Zauberin von Sternheim war in ihrer
Verkleidung lauter Reiz und schöne Na-
tur; alle ihre Züge waren unschuldige
ländliche Freude; ihr Kleid von hell-
blauem Tafft, mit schwarzen Streifen ein-

gefaßt,


[236/0262]
gefaßt, gab der ohnehin schlanken grie-
chischen Bildung ihres Körpers, ein noch
feineres Ansehen, und den Beweis, daß
sie gar keinen erkünstelten Putz nöthig ha-
be. Alle ihre Wendungen waren mit
Zauberkräften vereinigt, die das neidische
Auge der Damen, und die begierigen
Blicke aller Mannsleute an sich hefteten.
Jhre Haare schön geflochten und mit Bän-
dern zurückgebunden, um nicht auf der
Erde zu schleppen, gaben mir die Jdee,
sie einst in der Gestalt der miltonischen
Eva zu sehen, wenn ich ihr Adam seyn
werde. Sie war munter, und sprach
mit allen Damen auf das Gefälligste.
Jhre Tante und die Gräfin F* überhäuften
sie mit Liebkosungen, sie dachten dadurch
das Mädchen in der muntern Laune zu er-
halten, in welcher sie ihre Gefälligkeit
auch auf den Fürsten ausbreiten könnte.

Seymour fühlte die ganze Macht ihrer
Reizungen, verbarg aber, nach der poli-
tischen Verabredung mit seinem Oncle sei-
ne Liebe unter einem Anfall von Spleen,
der den sauertöpfischen Kerl, stumm und

unruhig,


[237/0263]
unruhig, bald unter diesen, bald unter
jenen Baum führte, wohin ihm Fräulein
C*, als seine Bäuerin, wie ein Schatten
folgte. Meine Leidenschaft kostete mich
herculische Mühe, sie im Zügel zu halten;
aber schweigen konnte ich nicht, sondern
haschte jede Gelegenheit, wo ich an dem
Fräulein von Sternheim vorbeygehen,
und ihr auf englisch etwas bewunderndes
sagen konnte. Aber etliche mal hätte ich
sie zerquetschen mögen, da ihre Blicke,
wiewohl nur auf das Flüchtigste, mit al-
ler Unruh der Liebe nach Seymour gerich-
tet waren. Endlich entschlüpfte sie un-
ter dem Volke, und wir sahen sie auf die
Thüre des Gartens vom Pfarrhofe zuei-
len; man beredete sich darüber, und ich
blieb an der Ecke des kleinen Milchhauses
stehen, um sie beym Zurückkommen zu
beobachten. Ehe eine Viertelstunde vor-
bey war, kam sie heraus. Die schönste
Carminfarbe, und der feinste Ausdruck
des Entzückens war auf ihrem Gesicht
verbreitet. Mit leutseliger Güte dankte
sie für die Bemühung etlicher Zuseher, die

ihr


[238/0264]
ihr Platz geschafft hatten. Niemals hatte ich
sie so schön gesehen als in diesem Augenblick!
sogar ihr Gang schien leichter und ange-
nehmer als sonst. Jedermann hatte die
Augen auf sie gewandt; sie sah es; schlug
die ihre zur Erden, und erröthete außer-
ordentlich. Jn dem nehmlichen Augen-
blick kam der Fürst auch mitten durch das
Gedränge des Volks aus dem Pfarrgar-
ten heraus. Nun hättest du den Aus-
druck des Argwohns und des boshaften
Urtheils der Gedanken über die Zusammen-
kunft der Sternheim mit dem Fürsten se-
hen sollen, der auf einmal in jedem sprö-
den, coquetten und devoten Affengesicht
sichtbar wurde; und die albernen Scherze
der Mannsleute über die Röthe, da sie
der Fürst mit Entzücken betrachtete.
Beydes wurde als ein Beweis ihrer ver-
gnügten Zusammenkunft im Pfarrhaus
aufgenommen, und alle sagten sich ins
Ohr: wir feyren das Fest der Uebergabe
dieser für unüberwindlich gehaltenen Schö-
nen. Die reizende Art, mit welcher sie
dem Fürsten etwas Erfrischung brachte;

die


[239/0265]
die Bewegung mit der er aufstund, ihr
entgegen gieng, und bald ihr Gesichte
bald ihre Leibesgestalt mit verzehrenden
Blicken ansah, und nachdem er den Sor-
bet getrunken hatte, ihr den Teller weg-
nahm, und den jungen F* gab, sie aber
neben ihn auf die Bank sitzen machte;
die Freude des Alten von F*, der Stolz
ihres Onkels und ihrer Tante, der sich
schon recht sichtbar zeigte, — alles be-
stärkte unsre Muthmaßungen. Wuth
nahm mich ein, und im ersten Anfall
nahm ich Seymourn, der außer sich
war, beym Arm und redete mit ihm von
dieser Scene. Die heftigste äußerste Ver-
achtung belebte seine Anmerkungen über
ihre vorgespiegelte Tugend, und die elen-
de Aufopferung derselben; über die Frech-
heit sich vor dem ganzen Adel zum Schau-
spiel zu machen, und die vergnügteste
Miene dabey zu haben. Dieser letzte Zug
seines Tadels brachte mich zur Vernunft.
Jch überlegte, der Schritt wäre in Wahr-
heit zu frech und dabey zu dumm; die
Scene des Wirthshauses in F* fiel mir

ein;


[240/0266]
ein; ein Zweifel, der sich darüber bey
mir erhob, machte mich meinen Will
rufen. Jch versprach ihm hundert Gui-
neen, um die Wahrheit dessen zu erfahren,
was im Pfarrhause zwischen dem Fürsten
und der Sternheim vorgegangen. Jn
einer Stunde, wovon mir jede Minute
ein Jahr dünkte, kam er mit der Nach-
richt, daß die Fräulein dem Fürsten nicht
gesehen, sondern allein mit dem Pfarrer ge-
sprochen, und ihm zehn Carolinen für die
Armen des Dorfs gegeben habe, mit der
inständigsten Bitte, ja niemand nichts
davon zu sagen. Der Fürst wäre nach
ihr gekommen, und hätte dem Adel von
weitem zusehen wollen, wie sie sich belu-
stigten, ehe er komme, um sie desto unge-
störter fortfahren zu machen.

Da stund ich und fluchte über die
Schwärmerinn die uns zu Narren machte.
Und dennoch war das Mädchen würklich
edler als wir alle, die wir nun an unser
Vergnügen dachten; während sie ihr Herz
für die armen Einwohner des Dorfs er-
öffnete, um einen der Freude gewiedmeten

Tag


[241/0267]
Tag bis auf sie auszudehnen. Was
war aber ihre Belohnung davor? Die
niederträchtigste Beurtheilung ihres Cha-
rakters, wozu sich das elendeste Geschöpf
unter uns berechtigt zu seyn glaubte.
Jn Wahrheit, eiue schöne Aufmunterung
zur Tugend! Willst du mir sagen, daß
die innerliche Zufriedenheit unsre wahre
Belohnung sey, so darf ich nur denken,
daß just der Ausdruck dieser Zufriedenheit
auf dem Gesichte des englischen Mädchens,
da es vom Pfarrhof zurück kam, zu ei-
nem Beweis ihres Fehlers gemacht wurde.
Aber wie dankte ich meiner Begierde, die
Sache ganz zu wissen, die mich berufenen
Bösewicht zu der besten Seele der ganzen
Gesellschaft machte; denn ich allein woll-
te die Sache ergründen, ehe ich ein festes
Urtheil über sie faßte, und siehe, ich wur-
de auf der Stelle für diese Tugend mit der
Hoffnung belohnt, das liebenswerthe Ge-
schöpfe ganz rein in meine Arme zu be-
kommen; dann nun soll es nur ihr oder
mein Tod verhindern können; mein gan-
zes Vermögen und alle Kräfte meines Gei-

stes


Q
[242/0268]
stes, sind zu Ausführung dieses Vorha-
bens bestimmt.

Mit triumphirendem Gesichte eilte ich
zur Gesellschaft, nachdem ich Willen
verboten, keiner Seele nichts von seiner
Entdeckung zu sagen, und ihm noch hun-
dert Guineen für sein Schweigen verspro-
chen hatte. Du wirst fodern, daß ich
meine Entdeckung zum Besten des Fräu-
leins hätte mittheilen sollen. Dann,
meynst du, wäre mein Triumph edel ge-
wesen! Sachte, mein guter Herr! sachte!
Jch konnte auf dem Weg der guten Hand-
lungen nicht so eilend fortwandern, noch
weniger gleich mein ganzes Vergnügen
aufopfern. Und wozu hätte meine Ent-
deckung gedient, als des Fürsten und
meine Beschwerlichkeiten zu vergrößern?
Wie vielen Spaßes hätte ich mich beraubt,
wenn ich die Unterredungen des vorigen
Stoffs unterbrochen hätte? Denn indeß
ich weg war, hatte eine mißverstandne
Antwort des Fürsten die ganze Sache ins
Reine gebracht. Denn da der Graf F.
den Fürsten gefragt: ob er das Fräulein

im


[243/0269]
im Pfarrgarten gesehen habe? und der
Fürst ihm ganz kurz mit Ja antwortete,
und die Augen gleich nach ihr kehrte; da
war der Vorgang gewiß; ja sie war,
weil man doch auch dem Pfarrer eine Rol-
le dabey zu spielen geben wollte, zur lin-
ken Hand vermählt, und viele bezeugten
ihr schon besondere Aufwartungen als der
künftigen Gnaden Ausspenderin. Der
Graf F*, seine Frau, der Oncle und die
Tante des Fräuleins führten den Reihen
dieser wahnsinnigen Leute. Selbst Mi-
lord G. spielte die Rolle mit, ob sie gleich
etwas gezwungen bey ihm war. Aber
Seymour, durch die Beleidigung seiner
Liebe und der Vollkommenheit des Jdeals,
das er sich von ihr in den Kopf phanta-
siert hatte, in einen unbiegsamen Zorn
gebracht, konnte sich kaum zu der ge-
wöhnlichen Höflichkeit entschließen, einen
Menuet mit ihr zu tanzen; sein frostiges
störriges Aussehen, womit er die freund-
lichsten Blicke ihrer schönen Augen erwie-
derte, machte endlich, daß sie ihn nicht
mehr ansah; aber goß zugleich eine Nie-

derge-


Q 2
[244/0270]
dergeschlagenheit über ihr ganzes Wesen
aus, welche die edle Anmuth ihres un-
nachahmlichen Tanzes auf eine entzücken-
de Art vergrößerte. Jeder Vorzug, den
ihm ihr Herz gab, machte mich rasend,
aber verdoppelte meine Aufmerksamkeit auf
alles, was zu Erhaltung meines End-
zwecks dienen konnte. Jch sah, daß sie
die außerordentlichen Bemühungen und
Schmeicheleyen der Hofleute bemerkte,
und Mißfallen daran hatte. Jch nahm
die Partie, ihr lauter edle feine Ehrerbie-
tung zu beweisen; es gefiel ihr, und sie
redete in schönem Englischen mit mir recht
artig und aufgeweckt vom Tanzen, als
der einzigen Ergötzlichkeit, die sie liebte.
Da ich die Vollkommenheit ihrer Menuet
lobte, wünschte sie, daß ich dieses von
ihr bey den englischen Landtänzen sagen
möchte, in denen sie die schöne Mischung
von Fröhlichkeit und Wohlstand rühmte,
die der Tänzerinn keine Vergessenheit ihrer
selbst und dem Tänzer keine willkührliche
Freyheiten mit ihr erlaubte; wie es bey
den deutschen Tänzen gewöhnlich sey.

Mein


[245/0271]
Mein Vergnügen über diese kleine freund-
schaftliche Unterredung wurde durch die
Wahrnehmung des sichtbaren Verdrusses,
den Seymour darüber hatte, unendlich
vergrößert. Der Fürst, dem es auch nicht
gefiel, näherte sich uns, und ich entfern-
te mich, um dem Grafen F* zu sagen,
daß das Fräulein gerne englisch tanze.
Gleich wurde die Musik dazu angefangen,
und jeder suchte seine Bäuerin auf. Der
junge F* als Compagnon des Fräuleins
von Sternheim, stellte sich in der halben
Reyhe an; aber sein Vater machte alle
Paare zurücktreten, um dem Fräulein den
ersten Platz zu geben; die ihn mit Erstau-
nen annahm, und die Reihe mit der sel-
tensten Geschwindigkeit und vollkommen-
sten Anmuth durchtanzte Jch blieb bey
der ersten Partie mit Fleiß zurück, und
gieng an der Reyhe mit Milord G. und
dem Fürsten auf und ab. Dieser hatte
kein Auge, als für Fräulein Sternheim
und sagte immer: tanzt sie nicht wie ein
Engel? Da nun Lord G. versicherte, daß
eine gebohrne Engländerin, Schritt und

Wen-


Q 3
[246/0272]
Wendungen nicht besser machen könnte,
so bekam der Fürst den Gedanken, das
Fräulein sollte mit einem Engländer tan-
zen. Jch trat in ein Fenster, um zu war-
ten, auf wem die Wahl kommen würde;
als einige Ruhezeit vorbey war, ersuchte
der Fürst das Fräulein um die Gefällig-
keit, noch mit der zweyten Reihe, aber
mit einem von uns zween Engländern zu
tanzen. Eine schöne Verbeugung, und
das Umsehen nach uns zeigte ihre Be-
reitwilligkeit an. Wie zärtlich ihr Blick
den spröden Seymourn auffoderte, dem
es F* zuerst, als Milord G. Nepoten, an-
trug, und der es verbat. Die jähe Er-
röthung des Verdrusses färbte ihr Gesicht
und ihre Brust; aber sogleich war eine
freundliche Miene für mich da, der ich
mit ehrerbietiger Eilfertigkeit meine Hand
anbot; aber diese Miene hielt mich nicht
schadlos, und preßte mir den Gedanken ab:
O Sternheim! eine solche Empfindung für
mich hätte dir und der Tugend mein Herz
auf ewig erworben! Die Bemühung, dich
andern zu entreissen, vermindert meine

Zärtlich-


[247/0273]
Zärtlichkeit; Begierde und Rache bleiben
mir allein übrig. — Mein äußerliches
Ansehen sagte nichts davon; ich war lau-
ter Ehrfurcht. Sie tanzte vortrefflich,
man schrieb es der Begierde zu, dem Für-
sten zu gefallen. Jch allein wußte, daß
es eine Bemühung ihrer beleidigten Eigen-
liebe war, um den Seymour durch die
Schönheit und Munterkeit ihres Tanzes
über seine abschlägige Antwort zu strafen.
Und gestraft war er auch! Sein Herz voll
Verdruß war froh bey mir Klagen zu füh-
ren, und sich selbst zu verdammen, daß
er, ungeachtet sie alle seine Verachtung
verdiente, sich dennoch nicht erwehren
könnte, die zärtlichste Empfindlichkeit für
ihre Reizungen zu fühlen.

„Warum hast du denn nicht mit ihr
getanzt?“

Gott bewahre mich, sagte er; ich wäre
gewiß unter dem Kampfe zwischen Liebe
und Verachtung an ihrer Seite zu Boden
gesunken. Jch lachte ihn aus, und sagte;
er sollte lieben wie ich, so würde er mehr
Vergnügen davon haben, als ihm seine

über-


Q 4
[248/0274]
übertriebene Jdeen jemals gewähren
würden.

Jch fühle, daß du glücklicher bist, als
ich, sagte der Pinsel, aber ich kann mich
nicht ändern. Verdammt sey die Liebe,
dacht’ ich, die diesen und mich zu so elenden
Hunden macht. Seymour, zwischen dem
Schmerz der Verachtung für einen ange-
beteten Gegenstand, und allen Reizungen
der Sinne herum getrieben, war unglück-
lich, weil er nichts von ihrer Unschuld
und Zärtlichkeit wußte. Jch, der mei-
ner Hochachtung und Liebe nicht entsagen
konnte, war ein Spiel des Neides und
der Begierde mich zu rächen, und genoß
wenig Freude dabey, als diese, andern
die ihrige sicher zu zerstören, es folge dar-
aus was da wolle. — Arbeit habe
ich! — Denn so künstlich und sicher ich
sonst meine Schlingen zu flechten wußte,
so nützen mich doch meine vorigen Erfah-
rungen bey ihr nichts, weil sie so viele
Entfernung von allen sinnlichen Vergnü-
gungen hat. Bey einem Ball, wo bey-
nahe alle Weibspersonen Coquetten, und

auch


[249/0275]
auch die Besten von der Begierde zu ge-
fallen eingenommen sind, hängt sie der
Uebung der Wohlthätigkeit nach. Andre
werden durch die Versammlung vieler Leu-
te und den Lermen eines Festes, durch
die Pracht der Kleider und Verzierungen
betäubt, durch die Musik weichlich ge-
macht, und durch alles zusammen den Ver-
führungen der Sinnlichkeit bloß gegeben,
Sie wird auch gerührt, aber zum Mit-
leiden für die Armen; und diese Bewe-
gung ist so stark, daß sie Gesellschaft und
Freuden verläßt, um ein Werk der Wohl-
thätigkeit auszuüben. Ha! wenn diese
starke und geschäfftigte Empfindlichkeit ih-
rer Seele zum Genuß des Vergnügens
umgestimmt seyn wird, und die ersten Tö-
ne für mich klingen werden! — dann,
B., dann werde ich dir aus Erfahrung
von der feinen Wollust erzählen können,
die Venus in Gesellschaft der Musen
und Grazien ausgießt. Aber ich werde
mich dazu vorbereiten müssen. Wie
Schwärmer, die in den persönlichen Um-
gang mit Geistern kommen wollen, eine

Zeit-


Q 5
[250/0276]
Zeitlang mit Fasten und Beten zubringen;
muß ich dieser enthusiastischen Seele zu ge-
fallen, mich aller meiner bisherigen Ver-
gnügungen entwöhnen. Schon hat mir
meine, von ungefehr entdeckte Wohlthä-
tigkeit an der Familie T* große Dienste
bey ihr gethan; nun muß ich sie einmal
in diesem Hause überraschen. Sie geht
manchmal hin, den Kindern Unterricht,
und den Aeltern Trost zu geben. Den-
noch hat alle ihre Moral den Einfluß mei-
ner Guineen nicht verhindern können,
durch die ich bey diesen Leuten Gelegenheit
finden werde, sie zu sehen, und einen
Schritt zu ihrem Herzen zu machen; wäh-
rend, daß ich auf der andern Seite die
magische Sympathie der Schwärme-
rey zu schwächen suche, die in einem ein-
zigen Augenblick zwischen ihr und Sey-
mourn entstehen könnte, wenn sie jemals
einander im Umgang nahe genug kämen,
den sogleich gestimmten Ton ihrer Seelen
zu hören. Doch dem bin ich ziemlich zu-
vor kommen, indem sich Seymour just
des Secretairs seines Oncles, der mein

Sclave


[251/0277]
Sclave ist, bedient, um Nachrichten ein-
zuziehen, die dieser bey mir hohlt, ohne mit
mir zu reden. Denn wir schreiben uns
nur, und stecken unsre Billets hinter ein
alt Gemählde im obern Gang des Hauses.
Dieser Jünger des Lucifers leistet mir vor-
treffliche Dienste. Doch muß ich Sey-
mourn die Gerechtigkeit wiederfahren las-
sen, daß er uns die Mühe, so viel an ihm
ist, erleichtert. Er flieht die Sternheim wie
eine Schlange, ungeachtet er sich um alle
ihre Bewegungen erkundigt; und diese
werden durch die Farbe, welche ihnen
meine Nachrichten geben, schielend und
zweydeutig genug, um auf seinen schon
eingenommenen Kopf alle Würkung zu
machen, die ich wünsche- Den Fürsten
fürchte ich nicht; jeder Schritt, den er
machen wird, entfernt ihn vom Ziel.
Von allem, was Fürsten geben können,
liebt sie nichts. Das Mädchen macht
eine ganz neue Gattung von Charak-
ter aus!

Milord

[252/0278]
Milord Seymour
an
den Doctor B.
Jch bin seit vier Stunden von einem
prächtigen und wohl ausgesonnenen Feste
zurückgekommen; und da ich ungeachtet
der heftigen Bewegungen, die meine Le-
bensgeister erlitten, keinen Schlaf finden
kann, so will ich wenigstens die Ruhe su-
chen, welche eine Unterredung mit einem
würdigen Freund einem bekümmerten
Herzen giebt. Warum, o mein theurer
Lehrmeister, konnte Jhre erfahrne Weis-
heit kein Mittel finden, meine Seele ge-
gen die Heftigkeit guter Eindrücke zu be-
waffnen, so wie Sie eins gefunden haben,
mich gegen das Beyspiel und die Aufmun-
terung der Bosheit zu bewahren. Jch
will Jhnen die Ursache erzählen; so wer-
den Sie selbst sehen, wie glücklich ich
durch eine vernünftige Gleichgültigkeit ge-
worden wäre.

Der erste Minister des Hofs gab dem
Adel, oder vielmehr der Fürst gab unter

dem


[253/0279]
dem Nahmen des Grafen F* dem Fräu-
lein von Sternheim eine Fête auf dem
Lande, welche die Nachahmung auf den
höchsten Grad der Gleichheit führte, denn
die Kleidungen, die Musik, der Platz wo
die Lustbarkeit gegeben wurde, alles be-
zeichnete das Landfest. Mitten auf einer
Matte waren eigne Bauerhänser und ei-
ne Tanzscheure erbaut. Der Gedanke
und die Ausführung entzückte mich, in
den ersten zwo Stunden, da ich nichts als
die Schönheit des Festes und die alles
übertreffende Liebenswürdigkeit des Fräu-
leins von Sternheim vor mir sah. Nie-
mals, mein Freund, niemals wird das
Bild der lautern Unschuld, der reinen
Freude wieder so vollkommen erscheinen,
als es diese zwo Stunden durch, in der
edeln schönen Figur von Sternheim abge-
zeichnet war! Verdammt seyn die Künste,
welche es an ihr auszulöschen wußten!
Aber in einer Person von so vielem Geiste,
von einer so vortrefflichen Erziehung,
muß der Wille dabey gewesen seyn; es
war unmöglich sie zu berücken; unmöglich

ist


[254/0280]
ist es auch, daß es allein die Würkung
ihrer von Musik, Pracht und Geräusch
empörten Sinnen gewesen sey. Jch weiß
wohl, daß man bey diesen Umständen un-
vermerkt von der Bahn der moralischen
Empfindungen abweicht und sie aus dem
Gesichte verliehrt. Aber da sie die letzte
Warnung ihres guten Genius verwarf,
und wenige Minuten darauf der angestell-
ten Unterredung mit dem Fürsten entge-
gen eilte, und sich dadurch die Gering-
schätzung des Elendesten unter uns zuzog:
da hatte ich Mühe, den hohen Grad von
Verachtung und Abscheu, die mich gegen
sie einnahmen, zu verbergen. Jch muß
Jhnen erklären, was ich unter den letzten
Wink ihres Genius verstehe. Es war eine
Bilderbude da, wo die Damen Lotteriezettel
zogen; sagen Sie, ob es wohl ein bloßes
Ungefehr, oder nicht ein letzter Wink der
Vorsicht war, daß das Fräulein von
Sternheim die vom Apollo verfolgte
Daphne bekam! Die Partie des Fürsten
sah es nicht gerne; sie dachte, es würde
ihre Widerspänstigkeit bestärken. Jhr

gefiel


[255/0281]
gefiel es, sie wies es jedermann, und re-
dete es als eine gute Kennerinn von der
Zeichnung und Mahlerey. Meine Freu-
de war nicht zu beschreiben; ich hielt die
Besorgnisse der Hofleute gegründet, und
die Freude des Fräuleins bekräftigte mich
in der Jdee, daß sie durch ihre Tugend
eine neue fliehende Daphne seyn würde.
Aber wie schmerzhaft, wie niederträchtig
hat mich nicht ihre Scheintugend betro-
gen, da sie sich gleich darauf dem Apollo
in die Arme warf! Jch sah sie mit ihrer
ehrlosen Tante, und der Gräfin F* eini-
ge Zeit auf und abgehen; die zwo elenden
Unterhändlerinnen schmeichelten ihr in die
Wette. Endlich merkte ich, daß sie mit
einer zärtlichen und sorgsamen Miene,
bald die Gesellschaft, bald die Thüre des
Pfarrgartens ansah; und auf einmal
mit dem leichtesten freudigsten Schritt
durch die Zuseher drang und in den Gar-
ten eilte. Lang war sie nicht darinn,
aber ihr Hineingehen hatte schon Aufsehen
erweckt. Wie vieles verursachte erst der
Ausdruck von Zufriedenheit und Beschä-

mung


[256/0282]
nung, mit welchem sie zurück kam; da der
Fürst bald nach ihr heraus trat, der sein
Vergnügen über sie nicht verbergen konn-
te, und seine Leidenschaft in vollem Feuer
zeigte. Mit wie viel niederträchtiger Ge-
fälligkeit bot sie ihm Sorbet an, schwatzte
mit ihm, tanzte ihm zu Liebe englisch mit
einem Eifer, den sie sonst nur für die Tu-
gend zeigte. Und wie reizend, o Gott,
wie reizend war sie! Wie unnachahmlich
ihr Tanz; alle Grazien in ihr vereinigt,
so wie es die Furien in meinem Herzen
waren! denn ich fühlte es von dem Ge-
danken zerrissen, daß ich, der ihre Tu-
gend angebetet hatte, der sie zu meiner
Gemahlin gewünscht, ein Zeuge seyn
mußte, wie sie Ehre und Unschuld aufgab,
und im Angesichte des Himmels und der
Menschen, ein triumphirendes Aussehen
dabey hatte. Unbegreiflich ist mir eine
Beobachtung über mein Herz in dieser Ge-
legenheit. Sie wissen, wie heftig ich einst
eine unserer Schauspielerinnen liebte; ich
wußte, daß ihre Gunst zu erkaufen war,
und daß sie für ihr Herz ganz keine Ach-

tung


[257/0283]
tung verdiente. Jch hatte auch keine,
und dennoch dauerte meine Leidenschaft in
ihrer ganzen Stärke fort. Jtzt hingegen
verachte, verfluche ich diese Sternheim und
ihr Bild. Jhre Reize und meine Liebe
liegen noch in dem Grunde meiner Seele;
aber ich hasse beyde, und mich selbst,
daß ich zu schwach bin, sie zu vernichten.

Mein Oncle redete mir im nach Hau-
se fahren zu, wie ein Mann dessen Leiden-
schaften schon lange gesättigt sind, und
der, wenn er als Minister zu Vergnügung
des Ehrgeizes seines Fürsten tausend
Schlachtopfer für nichts achtet, natürli-
cher Weise die Aufopferung der Tugend
eines Mädchens zu Befriedigung der Lei-
denschaft eines Großen für eine sehr we-
nig bedeutende Kleinigkeit ansehen muß.
O wäre sie ein gemeines Mädchen mit
Papageyen-Schönheit und Papageyen-
Verstand gewesen, so könnte ich es
ansehen, wie Er! Aber die edelste
Seele, und Kenntnisse zu besitzen; an
die Verehrung der ganzen Welt An-
spruch zu haben, und sich hinzuwerfen!

Sie


R
[258/0284]
Sie soll zur linken Hand vermählt wor-
den seyn. Elende lächerliche Larve,
eine verstellte Tugend vor Schande
sicher zu stellen! — Alle schmeichelten ihr;
Sie, mein Freund, kennen mich genug,
um zu wissen, ob ich es that. Jch werde
nicht an den Hof gehen bis ich ruhiger
bin; niemals liebte ich das Hofleben ganz,
nun verabscheue ich es! Die Reisen mei-
nes Oncles will ich aushalten; aber mei-
ne Frau Mutter soll nicht fodern, daß ich
Hofdienste nehme, oder mich verheyrathe;
das Fräulein von Sternheim hat mich
beydem auf ewig entsagen gemacht.
Derby, der ruchlose Derby, verachtet sie
auch, aber er hilft sie betäuben; denn
er erzeigt ihr mehr Ehrerbietung als
sonst; — Der Bösewicht!


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Kommen Sie, meine Emilia, Sie sollen
auch einmal eine aufgeweckte Erzählung

von


[259/0285]
von mir erhalten. Sie wissen, daß ich
gerne tanze, und daß F* einen Bal geben
wollte. Dieser ist nun vorbey, und ich
war so vergnügt dabey, daß das Anden-
ken davon mir noch itzt angenehm ist.
Alle Anstalten dieses niedlichen Festins
waren völlig nach meinem Geschmack,
nach meinen eigensten Jdeen eingerichtet.
Ländliche Einfalt und feine Hofkünste fan-
den sich so artig mit einander verwebt, daß
man sie nicht trennen konnte, ohne dem
einen oder dem andern seine beste Annehm-
lichkeit zu rauben. Jch will versuchen,
ob eine Beschreibung davon diese Vorstel-
lung bey Jhnen bekräftigen wird.

Der Graf F* wollte auf dem Guth,
wo seine Gemahlin die Cur gebraucht, und
die Besuche des ganzen Adels empfangen
hatte, zum Beweis seiner Freude über
das Wohlseyn der Gräfin und seines
Danks für die ihr bewiesene Achtung, an
dem nehmlichen Orte, eine Ergötzung für
uns alle anstellen. Wir wurden acht Ta-
ge voraus geladen, und gebeten, Paar
weise in schönen Bauerkleidungen zu er-

scheinen,


R 2
[260/0286]
scheinen, weil er ein Landfest vorstellen
wollte. Der junge Graf F* sein Nepote
wurde in der Liste ein Bauer und ich be-
kam die Kleidung eines Alpen Mädchens;
lichtblau und schwarz; die Form davon
brachte meine Leibesgestalt in das vor-
theilhafteste Ansehen, ohne im geringsten
gesucht oder gezwungen zu scheinen. Das
feine ganz nachlässig aufgesetzte Stroh-
hütgen und meine simpel geflochtnen Haare
machten meinem Gesicht Ehre. Sie wis-
sen, daß mir viele Liebe für die Einfalt
und die ungekünstelten Tugenden des
Landvolks eingeflößt worden ist. Diese
Neigung erneuerte sich durch den An-
blick meiner Kleidung. Mein edel ein-
fältiger Putz rührte mich; er war meinem
die Ruhe und die Natur liebenden Herzen
noch angemeßner als meiner Figur, wie-
wohl auch diese damals, in meinen Au-
gen, im schönsten Lichte stund. Als ich
völlig angezogen den letzten Blick in den
Spiegel warf und vergnügt mit meinent
ländlichen Ansehen war, machte ich den
Wunsch, daß, wenn ich auch diese Klei-

dung


[261/0287]
dung wieder abgelegt haben würde, doch
immer reine Unschuld und unverfälschte
Güte meines Herzens den Grund einer
heitern wahren Freude in meiner Seele
erhalten möchte! Mein Oncle, meine
Tante, und der Graf F* hörten nicht auf,
mein zärtliches und reizendes Aussehen
zu loben, und so kamen wir auf das
Guth, wo wir in der halben Allee, die
auf schönen Wiesengrund gepflanzt ist,
abstiegen, und gleich den Ton der Schal-
may hörten, verschiedene Paare von arti-
gen Bauren und Bäuerinnen erblickten,
und im Fortfahren, bald eine Maultrom-
mel, bald eine kleine Landpfeiffe, oder ir-
gend ein andres Jnstrument dieser Art,
das völlige Landfest ankündigen hörten.
Simpel gearbeitete hölzerne Bänke waren
zwischen den Bäumen gesetzt, und zwey
artige Bauerhäuser an beiden Seiten der
Allee erbaut, wo in Einem auf alle mögli-
che Art zubereitete Milch und andre Erfri-
schungen in kleinen porcelainen Schüssel-
chen bereit waren. Jedes hatte seinen
hölzernen Teller und seinen Löffel von Por-

celain.


R 3
[262/0288]
celain. Unter der Thüre dieses Hauses
war die Gräfin F* als Wirthin gekleidet,
und bewillkommte die Gäste mit einer rei-
zenden Gefälligkeit. Alle Bedienten des
Hauses waren als Kellerjungen oder
Schenkknechte, und auch die Musicanten
nach bäuerischer Art angezogen; auf ei-
nem Platz waren Becker und Bilderkrä-
mer, wo unsre Bauren uns hinführten
und eine Bäuerin eine Prezel oder sonst
ein Stück aus feiner Pastille gearbeitetes
Brod bekam, welches der Bauer zerbrach
und dann entweder ein Stück Spitzen,
Bänder oder andre artige Sachen darinn
fand. Bey dem Bilderkrämer bekamen
wir niedliche Miniatur-Gemählde zu se-
hen, welche, wie aus einer Lotterie gezo-
gen wurden. Jch bekam die vom Apollo
verfolgte Daphne, ein feines niedliches
Stück; es schien auch, daß mich andere
darum beneideten, weil es für das schön-
ste gehalten wurde. Es dünke mich vie-
lerley Veränderungen und Ausdrücke auf
den Gesichtern einiger Damen zu lesen,
da sie es ansahen.

Wie

[263/0289]
Wie der ganze Adel beysammen war,
wurden wir junge Fräulein gebeten, die
ältern Damen und Cavaliere mit Erfri-
schungeu bedienen zu helfen; unsre Geschäff-
tigkeit war artig zu sehen; für eine fremde
Person aber müßten die forschenden halb
verborgnen Blicke, die immer eine Dame
nach der andern schickte, zu vielen kleinen
Betrachtungen Anlaß gegeben haben.
Jch war voll herzlicher Freude; es war
Grasboden, den ich betrat, Bäume, unter
deren Schatten ich eine Schüssel Milch
verzehrte, frische Luft, was ich athmete,
ein heitrer offner Himmel um mich her,
nur zwanzig Schritte von mir ein schöner
Bach und wohl angebaute reiche Kornfel-
der! Mir schien’s, als ob die unbegränzte
Aussicht in das Reich der Natur meinen
Lebensgeistern und Empfindungen eine
freyere Bewegung verschaffte, sie von dem
einkerkernden Zwang des Aufenthalts in
den Mauren eines Pallastes voller gekün-
stelten Zierrathen und Vergoldungen, in
ihre natürliche Freyheit und in ihr ange-
bohrnes Element setzte. Jch redete auch

mehr


R 4
[264/0290]
mehr und freudiger als sonst, und war
von den ersten, die Reihentänze zwischen
den Bäumen anfiengen. Diese zogen
alle Einwohner des Dorfs aus ihren
Hütten, um uns zuzusehen. Nach eini-
gem Herumhüpfen gieng ich mit meiner
Tante und der Gräfin F*, die mich sehr
lobten und liebkosten, auf und ab; wo
mir denn bald der fröhliche und glänzen-
de Haufen von Landleuten, die wir vor-
stellten, in die Augen fiel, bald auch der,
welchen unsre Zuseher ausmachten, dar-
unter ich viele arme und kummerhafte Ge-
stalten erblickte. Jch wurde durch diesen
Contrast und das gutherzige Vergnügen,
womit sie uns betrachteten, sehr gerührt,
und so bald ich am wenigsten bemerkt wur-
de, schlüpfte ich in den Pfarrgarten, der
ganz nahe an die Wiese stößt, wo wir
tanzten; gab dem Pfarrer etwas für die
Armen des Dorfs und gieng mit einem
glücklichen Herzen zurück in die Gesell-
schaft. Milord Derby schien auf meine
Schritte gelauert zu haben; denn wie ich
aus dem Pfarrgarten heraus trat, sah

ich,


[265/0291]
ich, daß er an dem einem Ende des
Milchhauses stand, und seine Augen un-
verwandt auf die Thüre des Gartens ge-
heftet hatte, mit forschenden und feurigen
Blicken sah er mich an, gieng mir hastig
entgegen, um mir einige außerordentliche,
ja gar verliebte Sachen über meine Ge-
stalt und Physionomie zu sagen. Dieses
und die neugierige Art, womit mich alle an-
sahen, machte mich erröthen und die Au-
gen zur Erde wenden; als ich sie in die Hö-
he hob, war ich einem Baume, an welchen
sich Milord Seymour ganz traurig und
zärtlich aussehend lehnte, so nahe, daß
ich dachte, er müßte alles gehöret haben,
was Milord Derby mir gesagt hatte.
Jch weiß nicht ganz, warum mich diese
Vorstellung etwas verwirrte; aber be-
stürzt wurde ich, da ich alles aufstehen
und sich in Ordnung stellen sah, weil der
Fürst eben aus dem Pfarrgarten kam.
Der Gedanke, daß er mich da hätte an-
treffen können, machte mir eine Art Ent-
setzen, so daß ich zu meiner Tante floh,
gleich als ob ich fürchtete allein zu seyn.

Aber


R 5
[266/0292]
Aber meine innerliche Zufriedenheit half
mir wieder zu meiner Fassung, so daß ich
dem Fürsten meine Verbeugung ganz ge-
lassen machte. Er betrachtete und lobte
meine Kleidung in sehr lebhaften Aus-
drücken. Die Gräfin F*, welche mich
nöthigte ihm eine Schale Sorbet anzu-
bieten, brachte mich in eine Verlegenheit,
die mir ganz zuwider war; denn ich muß-
te mich zu ihm auf die Bank setzen, wo er
mir über meine Person und zum Theil auch
über den übrigen Adel, ich weiß nicht
mehr was für wunderliches Zeug vorsag-
te. Die meisten fiengen an einsam spa-
zieren zu gehen. Da ich ihnen mit Auf-
merksamkeit nachsahe, fragte mich der
Fürst: Ob ich auch lieber herumgehen, als
bey ihm seyn wollte? Jch sagte ihm, ich
dächte, es würden wieder Reihen getanzt
und ich wünschte dabey zu seyn. Soglelch
stund er auf, und begleitete mich zu den
übrigen. Jch dankte mir den Einfall,
und mengte mich eilends unter den Hau-
fen junger Leute, die alle beysammen stun-
den. Sie lächelten über mein Eindrin-

gen,


[267/0293]
gen, waren aber sehr höflich, bis auf Fräu-
lein C* die immer ganz mürrisch den Kopf
nach einer Seite kehrte. Jch wandte mich
auch hin, und erblickte Seymourn und
Derby, die einander am Arm führten und
mit hastigen Schritten, am Bach auf und
nieder giengen. Jndessen wurde es etwas
dunkel, und man lud uns zu dem Abend-
essen, welches in der andern Bauerhütte be-
reit stund. Man blieb nicht lange bey
Tische; denn alles eilte in den Tanzsaal,
der in einer dazu aufgebaueten Scheuer
versteckt war. Niemand konnte über das
Ende der Tafel froher seyn, als ich; denn
als die Rangloose gezogen wurden, setzte
mich mein widriges Geschicke gleich an den
Fürsten, der beständig mit mir redte, und
mich alle Augenblicke etwas kosten machte.
Dieser Vorzug des ungefähr *) zeigte mir

die


*) Wenige Leser werden die Erinnerung bedür-
fen, daß es der Unschuld und Unerfahrenheit des
Fräulein von St. in den Wegen der Welt, ganz
natürlich war, für eine Würkung des Zufalls zu
halten, was Absicht und Kunst war. An Hö-
fen versteht man keine Kunst besser, als ungefäh-

re

[268/0294]
die Hofleute in einem neuen aber sehr klei-
nen Lichte; denn ihr Betragen gegen mich
war, als ob ich eine große Würde erhal-
ten hätte, und sie sich mir gefällig ma-
chen müßten. Es war niemand, der mir
nicht irgend eine schickliche oder unschickli-
che Schmeicheley sagte, den einzigen Sey-
mour ansgenommen, welcher nichts redete.
Sein Oncle G. und Milord Derby sag-
ten mir dagegen desto feinere Höflichkei-
ten vor; besonders hatte dieser die gefäl-
ligste Ehrerbietigkeit in seinem ganzen Be-
zeugen gegen mich. Er sprach vom Tan-
zen mit dem eigentlichen Ton, der für die-
sen Gegenstand gehörte, so daß er mir
aufs neue Achtung für seine Talente und
Bedauern über die schlimme Verwendung
derselben einflößte. Jch fand bey dem
Tanzen, daß es nicht für alle vortheil-
haft ist, daß der Bal sich mit Menuetten
anfängt, weil dieser Tanz so viel Anmuth
in der Wendung und so viel Nettigkeit des

Schritts
*)


*) re Zufälle zu machen, wenn die Absicht ist, die
Leidenschaften des Herrn auf eine feine Art zu
befördern. H.

[269/0295]
Schritts erfodert, daß es manchen Per-
sonen sehr schwer fiel, diesen Gesetzen
Genüge zu leisten. Der außerordentliche
Beyfall, den ich erhielt, führte mein Herz
auf ein zärtliches Andenken meiner theuren
Aeltern zurück, die unter andern liebrei-
chen Bemühungen für meine Erziehung,
auch das frühzeitige und öftere Tanzen
betrieben, weil mein schnelles Wachsen
eine große Figur versprach, und mein Va-
ter sagte: daß der frühe Unterricht im
Tanzen einer großen Person am nöthig-
sten sey, um durch die Musik ihre Bewe-
gungen harmonisch und angenehm zu ma-
chen, indem es immer bemerkt worden
sey, daß die Grazien sich leichter mit ei-
ner Person von mittlerer Größe verbin-
den, als mit einer von mehr als gewöhn-
licher Länge. Dieses war die Ursache,
warum ich alle Tage tanzen, und bey mei-
nen Handarbeiten, wenn wir alleine wa-
ren, eine Menuet-Arie fingen mußte,
denn mein Vater behauptete, daß durch
diese Uebung unvermerkt alle meine Wen-
dungen natürliche Grazien erhalten wür-

den.


[270/0296]
den. Sollte ich alles Lob glauben, das
man meinem Tanzen und Anstand giebt,
so sind seine Vermuthungen alle eingetrof-
fen; so wie ich seinen Ausspruch über den
Vorzug der Anmuth vor der Schönheit
ganz wahr gefunden habe, weil ich gese-
hen, daß die holdselige Miene der mit
sehr wenig Schönheit begabten Gräfin
Zin *** ihr beynahe mehr Neiderinnen
zuzog, als die Fräulein von B* mit ihrer
Venus-Figur nicht hatte; und die Neide-
rinnen waren selbst unter der Zahl der
Frauenzimmer von Verdiensten. Woher
dieses Emilia? Fühlen etwan vernünf-
tige Personen den Vorzug der Anmuth
vor der Schönheit stärker als andre, und
wünschen sie daher begieriger zu ihrem Ei-
genthum? Oder kam dieser Neid von der
Beobachtung, daß die ganz anmuthsvolle
Gräfin Z *** die hochachtungswürdigste
Mannspersonen an sich zog? Oder wagt
die feine Eigenliebe eher einen Anfall auf
Reize des Angenehmen, als auf die ganze
Schönheit, weil Jene nicht gleich von al-
len Augen bemerkt werden, und der Man-

gel


[271/0297]
gel der äußersten Vollkommenheit sehr
leicht mit dem Gedanken eines fehlerhaf-
ten Charakters oder Verstandes verbun-
den wird, und also der Tadlerinn wohl
noch den Ruhm eines scharfen Auges ge-
beu kann, da hingegen die kleinsten
Schmähungen über ein schönes Frauen-
zimmer von jedem Zuhörer an die Rech-
nung des Neides kommen? Edle und kluge
Eigenliebe soll sich immer die Gunst der
Huldgöttinnen wünschen, weil sie ihre
Geschenke niemals zurücknehmen, und
weder Zeit noch Zufälle uns derselben be-
rauben können. Jch gestehe ganz auf-
richtig, daß wenn ich in den schönen grie-
chischen Zeiten geboren gewesen wäre, so
hätte ich meine besten Opfer dem Tempel
der Grazien geweiht. — Aber, ich fehe
meine Emilia, ich errathe, was sie denkt;
denn indem sie dieses Schreiben liest,
fragt der Ausdruck ihrer Physionomie:
„War meine Freundin Sternheim so ganz
„fehlerfrey, weil sie die von den andern
„so dreuste bezeichnete? Neid mag sie nicht
„gehabt haben, denn der Plan, dem sich

„ihre


[272/0298]
„ihre Eitelkeit nachzugehen vorgenommen
„hatte, meynt durch nichts gestört worden
„zu seyn; der Dank für die Tanzübungen
„in ihrer Erziehung zeigt es an; oft ist es
„bloß ein großer Grad der Zufriedenheit
„mit sich selbst, was uns vom Neide frey
„macht, anstatt, daß es die wahre Tu-
„gend thun sollte.“

Seyn Sie ruhig, meine liebe strenge
Freundin, ich empfinde, daß Sie recht
haben; ich war eitel und sehr mit mir zu-
frieden; aber ich wurde dafür gestraft.
Jch hielt mich für ganz liebenswürdig,
aber ich war es nicht in den Augen desje-
nigen, bey dem ich es vorzüglich zu seyn
wünschte. Jch befliß mich so sehr gut
englisch zu tanzen, daß Miiord G. und
Derby zu dem Fürsten sagten, eine ge-
bohrne Engländerin könnte den Schritt,
die Wendungen und den Takt nicht bes-
ser treffen. Man bat mich, mit einem
Engländer eine Reihe durchzutanzen.
Milord Seymour wurde dazu aufgefordert,
und, Emilia! er schlug es aus; mit ei-
ner so unfreundlichen, beynahe verächt-

lichen


[273/0299]
lichen Miene, daß es mir eine schmerzli-
che Empfindung gab. Mein Stolz such-
te diese Wunde zu verbinden; doch beru-
higte mich sein düstres Bezeugen gegen
alle Welt am allermeisten; er redete mit
gar niemand mehr, als mit seinem Oncle
und Herrn Derby, welcher mit entzückter
Eilfertigkeit der Ausfoderung entgegen
gieng. Jch suchte ihn auch dafür durch
mein bestes Tanzen zu belohnen, und zu-
gleich Seymourn durch meine Munterkeit
zu zeigen, daß mich sein Wider wille nicht ge-
rührt habe. Sie kennen mich. Sie urthei-
len gewiß, daß dieser Augenblick nicht an-
genehm für mich war; aber meine vorei-
lige Neigung verdiente eine Strafe! War-
um ließ ich mich durch die Lobreden der
Liebhaberinn des Milord Seymour so sehr
zu seinem Besten einnehmen, daß ich die
Gerechtigkeit für andre darüber vergaß,
und auf dem Wege war, die Achtung für
mich selbst zu vergessen? Aber ich habe
ihm Dank, daß er mich zum Nachdenken
und Ueberlegen zurückführte; ich bin nun
ruhiger in mir selbst, billiger für andre,

und


S
[274/0300]
und habe auch deswegen neue Ursache mit
diesem Feste vergnügt zu seyn. Jch habe
für meinen Nächsten eine Pflicht der Wohl-
thätigkeit ausgeübt, und für mich eine
Lection der Klugheit gelernt, und nun
hoffe ich, meine Emilia ist mit mir zufrie-
den, und liebt mich wie sonst.


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Nun habe ich den Brief, den mir die
arme Madam T* auf dem Guthe des Gra-
fen F* versprochen, und worinn sie mir
die Ursachen ihres Elends erzählt; er ist
so weitläuftig und auf so dichtes Papier
geschrieben, daß ich ihn nicht beyschließen
kann. Sie werden aber aus dem Ent-
wurf meiner Antwort das meiste davon
sehen, und einige Hauptzüge will ich hier
bemerken.

Sie

[275/0301]
Sie ist aus einer guten aber armen
Raths-Familie entsprossen; ihre Mutter
war eine rechtschaffene Frau und sorgfäl-
tige Hauswirthin, die ihre Töchter sehr
gering in Speise und Kleidung hielt, we-
nig aus dem Hause gehen ließ, und zu be-
ständigen Arbeiten anstrengte, auch ihnen
immer von ihrem wenigen Vermögen re-
dete, welches die Hinderniß sey, warum
sie und die ihrigen in Kleidung, Tisch und
übrigem Aufwande andern, die reicher und
glücklicher wären, nicht gleich käme.
Die Kinder ließen sichs, wiewohl ungern,
gefallen. Die Mutter stirbt, der Rath
T* wirbt um die zwote Tochter, und er-
hält sie sehr leicht, weil man wußte, daß
er ein artiges Vermögen von seinen Ael-
tern ererbt hatte. Der junge Mann will
seinen Reichthum zeigen, macht seiner
Frau schöne Geschenke, die Einrichtung
seines Hauses wird auch so gemacht, sie
geben Besuche, laden Gäste ein, und die-
se werden nach der Art begüterter Leute
bedient; sie ziehen sich dadurch eine Men-
ge Tischfreunde zu, und die gute Frau,

welche


S 2
[276/0302]
welche in ihrem Leben nichts als den Man-
gel dieser Glückseligkeiten des Reichthums
gekannt hatte, übergiebt sich mit Freuden
dem Genuß des Wohllebens, der Zer-
streuung in Gesellschaften und dem Ver-
gnügen schöner und abwechselnder Klei-
dung. Sie bekömmt Kinder; diese fängt
man auch an standesmäßig zu erziehen;
und das Vermögen wird aufgezehrt; man
macht Schulden und führt mit entlehn-
tem Gelde den gewohntem Aufwand fort,
bis die Summe so groß wird, daß die
Gläubiger keine Geduld mehr haben und
sie mit ihren Mobilien und dem Hause
selbst die Bezahlung machen müssen; und
nun verschwanden auch alle ihre Freunde.
Die Gewohnheit eines guten Tisches und
die Liebe zu schöner Kleidung, nahm ih-
nen das Uebrige. Das Einkommen von
seinem Amte wurde in den ersten Monaten
des Jahres verbraucht, in den andern
fand sich Mangel und Kummer ein; der
Mann konnte seinen Stolz, die Frau ihre
Liebe zur Gemächlichkeit nicht vergnügen;
bey ihm fehlte der Wille, bey ihr die Klug-

heit


[277/0303]
heit sich nach ihren Umständen einzurich-
ten; es wurden Wohlthäter gesucht; es
fanden sich einige; aber ihre Hülfe war
nicht zureichend. Der Mann wurde un-
muthig, machte den Leuten, welche seine
Freunde gewesen, Vorwürfe, beleidigte
sie, und sie rächten sich, indem sie ihn
seines Amts verlustig machten. Nun
war Verzweiflung und Elend in gleichem
Maaß ihr Antheil; beydes wurde noch
durch den Anblick von sechs Kindern ver-
größert. Alle Verwandten hatten die
Hände abgezogen, und da ihr Elend sie
zu allerhand kleinen, oft niederträchtigen
Hülfsmitteln zwang, so wurden sie endlich
ein Gegenstand der Verachtung und des
Hasses. Jn diesem Zustande lernte ich sie
kennen, und bot ihnen meine Hülfe an.
Geld, Kleidung und Leinengeräthe und
andrer nöthiger Hausrath, war der An-
fang davon. Jch sehe aber wohl, daß
dieses nicht hinreichend wird, wenn das
Uebel nicht in der Wurzel gehoben, und
ihre Denkensart von den falschen Begrif-
fen von Ehre und Glück getheilt wird.

Jch


S 3
[278/0304]
Jch habe einen Entwurf dazu gemacht,
und ihren rechtschaffenen Mann, den ein-
sichtvollen Herrn Br* bitte, ihn auszuar-
beiten, und zu verbessern. Denn ich se-
he wohl ein, daß die Erfahrung und das
Nachdenken eines zwanzigjährigen Mäd-
chens nicht hinreichend ist, die dieser Fa-
milie auf allen Seiten nöthige Anweisung
zu einer richtigen Denkungsart zu ge-
ben. Sie, meine Emilia, werden sehen,
daß meine Gedanken meistens Auszüge
aus den Papieren meiner Erziehung sind,
die ich auf diesen Fall anzupassen suchte.
Es ist für den Reichen schwer, dem Ar-
men einen angenehmen Rath zu geben;
denn dieser wird den Ernst des erstern bey
seinen moralischen Jdeen immer in Zwei-
fel ziehen, und seine Ermahnungen zu
Fleiß und Genügsamkeit, als Kennzeichen
annehmen, daß er seiner Wohlthätigkeit
müde sey; und dieser Gedanke wird alle
gute Würkungen verhindern. Zwey Ta-
ge von Zerstreuung haben mein Schreiben,
wo ich bey dem Rath T* stehen blieb, un-
terbrochen. Wollte Gott, ich hätte ihn

reich


[279/0305]
reich machen können, und hätte nur die
Bitte zu dieser Gabe setzen dürfen, sie mit
Klugheit zu brauchen. Das Wohlergehn
dieser Familie hat mich mehr gekostet, als
wenn ich ihnen die Hälfte meines Vermö-
gens gegeben hätte. Jch habe ihr einen
Theil meiner Denkungsart aufgeopfert;
der Rath T* lag mir sehr an, ihm durch
meinen Oncle wieder ein Amt zu verschaf-
fen. Jch sagte es diesem, und er ant-
wortete mir: er könne die Gnade, welche
er wieder anfange, bey dem Fürsten zu ge-
nießen, für niemand als seine Kinder ver-
wenden, indem er seinen Familien-Pro-
ceß zu gewinnen suchte. Jch war darü-
ber traurig, aber meine Tante sagte mir:
ich sollte bey nächster Gelegenheit selbst
mit dem Fürsten sprechen; ich würde fin-
den, daß er gerne Gutes thue, wenn
man ihm einen würdigen Gegenstand da-
zu zeigte, und ich würde gewiß keine Fehl-
bitte thun. Nachmittags kamen der
Graf F* und seine Gemahlin zu uns;
mit diesen beredete ich mich auch, und
ersuchte beyde, sich bey dem Fürsten dieser

armen


S 4
[280/0306]
armen Familie wegen zu verwenden; aber
auch sie sagten mir; weil es die erste
Gnade wäre die ich mir ausbäte, so wür-
de ich sie am leichtesten durch mich selbst
erhalten. Zudem würde er es, der Sel-
tenheit wegen, zusagen, weil sich noch nie-
mals eine junge muntere Dame mit so
vielem Eifer um eine verunglückte Fami-
lie angenommen habe, und dieser neue
Zug meines Charakters würde die Hoch-
achtung vermehren, die er für mich zeigte.
Jch wurde unmuthig keine Hand zu finden,
die sich mit der meinigen zu diesem Werk
der Wohlthätigkeit vereinigen wollte; mit
dem Fürsten redete ich sehr ungern, ich
konnte auf seine Bereitwilligkeit zählen,
denn seine Neigung für mich hatte ich
schon deutlich genug gesehen, aber eben
daher entstund meine Unschlüßigkeit, ich
wünschte immer in einer Entfernung von
ihm zu bleiben, und meine Fürbitte, seine
Zusage und mein Dank nähern mich ihm
und seinen Lobsprüchen, nebst den Erzäh-
lungen, die er mir schon von neuen ihm
bisher unbekannten Gesinnungen, die ich,

ihm


[281/0307]
ihm einflößte, zweymal gemacht hat. Et-
liche Tage kämpfte ich mit mir, aber da
ich den vierten Abend einen Besuch in dem
trostlosen Hause machte, die Aeltern froh
über meine Gaben, das Haus aber noch
leer von Nothdürftigkeiten und mit sechs
theils großen theils kleinen Kindern besetzt
sahe, o da hieß ich meine Empfindlichkeit
für meine Ruhe und Jdeen derjenigen wei-
chen, welche mich zum Besten dieser Kin-
der einnahm; sollte die Delicatesse meiner
Eigenliebe nicht der Pflicht der Hülfe mei-
nes nothleidenden Nächsten Platz machen,
und der Widerwille, den mir die aufglim-
mende Liebe des Fürsten erreget, sollte
dieser das Bild der Freude verdrängen,
welche durch die Erhaltung eines Amts
und Einkommens in diese Familie kommen
würde. Jch war der Achtung gewiß, die er
für denselben hätte; und was dergleichen
mehr war. Man hatte mich der Hülfe
versichert; mein Herz wußte, daß mir die
Liebe des Fürsten ohne meine Einwilligung
nicht schädlich seyn konnte; ich führte also
gleich den andern Tag meinen Entschluß

aus,


S 5
[282/0308]
aus, da wir bey der Prinzessin von W*
im Concert waren, und ich meine Stim-
me hören lassen mußte. Der Fürst schien
entzückt, und ersuchte mich einigemal mit
ihm im Saal auf und abzugehen. Sie
können denken, daß er mir viel von der
Schönheit meiner Stimme und der Ge-
schicklichkeit meiner Finger redete, und daß
ich diesem Lob einige bescheidne Antworten
entgegen setzte; aber da er den Wunsch
machte, mir seine Hochachtung durch et-
was anders als Worte beweisen zu kön-
nen; so sagte ich, daß ich von seiner edeln
und großmüthigen Denkungsart über-
zeugt wäre, und mir daher die Freyheit
nähme, seine Gnade für eine unglückliche
Familie zu erbitten, die der Hülfe ihres
Landesvaters höchst bedürftig und würdig
sey.

Er blieb stille stehen, sahe mich leb-
haft und zärtlich an: Sagen Sie
mir, liebenswürdiges Fräulein Sternheim:
wer ist diese Familie? was kann ich
für sie thun? Jch erzählte ihm kurz,
deutlich und so rührend als ich konnte,

das


[283/0309]
das ganze Elend, in welchem sich der
Rath T* sammt seinen Kindern befän-
den, und bat ihn um der letztern willen,
Gnade und Nachsicht für den ersten zu ha-
ben, der seine Unvorsichtigkeit schon
lange durch seinen Kummer gebüßet hätte.
Er versprach mir alles Gute, lobte mich
wegen meinem Eifer, und setzte hinzu,
wie gerne er Unglücklichen zu Hülfe kom-
me; aber, da er wohl einsehe, daß die-
jenigen, die ihn umgäben, immer zuerst
für sich und die ihrigen besorgt wären;
ich würde ihm vieles Vergnügen machen,
wenn ich ihm noch mehr Gegenstände sei-
ner Wohlthätigkeit anzeigen wollte.

Jch versicherte ihn, daß ich seine Gna-
de nicht mißbrauchen würde, wiederhohl-
te nochmals ganz kurz meine Bitte für
die Familie T*.

Er nahm meine Hand, drückte sie mit
seinen beyden Händen, und sagte mit be-
wegtem Ton: ich verspreche Jhnen meine
liebe, eifrige Fürbitterin, daß alle Wün-
sche ihres Herzens erfüllt werden sollen,

wenn


[284/0310]
wenn ich erhalten kann, daß Sie gut für
mich denken.

Diesen Augenblick verwünschte ich bey
nahe mein mitleidendes Herz und die Fa-
milie T*; denn der Fürst sah mich so be-
deutend an, und da ich meine Hand weg-
ziehen wollte, so hielt er sie stärker, und
erhob sie gegen seine Brust; Ja, wieder-
hohlte er, alles werde ich anwenden, um
Sie gut für mich denken zu machen.

Er sagte dieses laut und mit einem so
feurigen und unruhvollen Ausdruck in sei-
nem Gesichte, daß sich viele Augen nach
uns wendeten, und mich ein kalter
Schauer ankam. Jch riß meine Hand
loß, und sagte mit halb gebrochner Stim-
me, daß ich nicht anders als gut von dem
Fürsten denken könne, der so willig wäre
seinen unglücklichen Landeskindern väter-
liche Gnade zu beweisen; machte dabey
eine große Verbeugung, und stellte
mich mit etwas Verwirrung hinter den
Stuhl meiner Tante. Der Fürst soll mir
nachgesehen und mit dem Finger gedroht
haben. Mag er immer drohen; ich wer-

de


[285/0311]
de nicht mehr mit ihm spazieren gehen,
und will meinen Dank für seine Wohlthat
an T* nicht anders als mitten im Kreis
ablegen, den man allezeit bey seinem Ein-
tritt im Saal bey Hofe um ihn schließt.

Alle Gesichter waren mit Aufmerksam-
keit bezeichnet, und noch niemals hatte
ich an den Spieltischen eine so allgemeine
Klage über zerstreute Spieler und Spie-
lerinnen gehört. Jch fühlte, daß ihre
Aufmerksamkeit auf mich und den Fürsten
Ursache daran war, und konnte mich
kaum von meiner Verwirrung erhohlen.
Milord Derby sah etwas traurig aus,
und schien mich mit Verlegenheit zu be-
trachten; er war in ein Fenster gelehnt
und seine Lippen bewegten sich wie eines
Menschen, der stark mit sich selbst redet;
er näherte sich dem Spieltische meiner
Tante just in dem Augenblick da sie sagte:

Sophie, du hast gewiß mit dem
Fürsten für den armen Rath T* gespro-
chen; denn ich sehe dir an, daß du be-
wegt bist.

Niemals

[286/0312]
Niemals war mir meine Tante lieber
als diesen Augenblick, da sie meinen
Wunsch erfüllte, daß alle wissen möchten,
was der Jnnhalt meines Gesprächs mit
dem Fürsten gewesen sey. Jch sagte auch
ganz munter: er hätte meine Bitte in
Gnaden angehört und zugesagt. Die
Düsternheit des Milords Derby verlohr
sich und blieb nur nachdenkend, aber ganz
heiter, und die übrigen zeigten mir ihren
Beyfall über meine Fürbitte mit Worten
und Gebehrden. Aber was denken Sie,
meine Emilia, wie mir war, als ich nach
der Gesellschaft mich nur auszog und ei-
nen Augenblick mit meiner Rosine in ei-
nem Tragsessel mich zum Rath T* bringen
ließ, der gar nicht weit von uns wohnt;
ich wollte den guten Leuten eine vergnügte
Ruhe verschaffen, indem ich ihnen die
Gnade des Fürsten versicherte. Jch hatte
mich nahe an das Fenster, welches in ei-
ne kleine Gasse gegen einen Garten geht,
gesetzt. Aeltern und Kinder waren um
mich versammelt; der Rath T* hatte
auf mein Zureden neben mir auf der Bank

Platz


[287/0313]
Platz genommen, und ich zog die Frau
mit meiner Hand an mich, indem ich bey-
den sagte: Bald, meine lieben Freunde,
werde ich sie mit einem vergnügten Ge-
sichte sehen, denn der Fürst hat dem Herrn
Rath ein Amt und andre Hülfe ver-
sprochen.

Die Frau und die zwey ältesten Kinder
knieten vor mich hin, mit Ausrufung voll
Freude und Danks. Jm nehmlichen Au-
genblick pochte jemand an den Fensterla-
den; Der Rath T * machte das Fenster
und den Laden auf, und es flog ein Pa-
quet mit Geld herein, das ziemlich schwer
auffiel, und uns alle bestürzt machte.
Eilends näherte ich meinen Kopf dem Fen-
ster und hörte ganz deutlich die Stimme
des Milords Derby, der auf englisch sag-
te: Gott sey Dank, ich habe etwas Gu-
tes gethan, mag man mich wegen meiner
Lustigkeit immer für einen Bösewicht
halten!“

Jch bekenne, daß mich seine Handlung
und seine Rede in der Seele bewegte, und
mein erster Gedanke war: Vielleicht ist

Milord


[288/0314]
Milord Seymour nicht so gut als er
scheint, und Derby nicht so schlimm als
von ihm gedacht wird. Die Frau T *
war an die Hausthüre geloffen und rief:
Wer sind Sie? Aber er eilte davon wie
ein fliehender Vogel. Das Paquet wur-
de aufgemacht und funfzig Carolinen dar-
inn gefunden. Urtheilen Sie von der
Freude, die darüber entstand. Aeltern
und Kinder weinten und drückten sich wech-
selsweise die Hände; wenig fehlte, daß sie
nicht das Geld küßten und an ihr Herz
drückten. Da sah ich den Unterschied
zwischen der Wirkung, welche die Hoffnung
eines Glücks und der, die der würliche
Besitz desselben macht. Die Freude über
das versprochene Amt war groß, doch deut-
lich mit Furcht und Mißtrauen vermengt;
aber funfzig Carolinen, die man in die Hän-
de faßte, zählte, und ihrer sicher war,
brachten alle in Entzückung. Sie fragten
mich; was sie mit dem Gelde anfangen
sollten? Jch sagte zärtlich: meine lieben
Freunde, gebrauchen sie es so sorgfältig,
als wenn sie es mit vieler Mühe erwor-

ben


[289/0315]
ben hätten, und als ob es der ganze Rest
ihres Glücks wäre; denn wir wissen noch
nicht, wann oder wie der Fürst für sie
sorgen wird. Jch gieng sodann nach
Hause und war mit meinem Tage ver-
gnügt.

Jch hatte durch meine Fürbitte die
Pflicht der Menschenliebe ausgeübt und den
Fürsten zu einer Ausgabe der Wohlthätig-
keit gebracht, wie ihn andre zu Ausgaben
von Wollust und Ueppigkeit verleiteten.
Jch hatte die Herzen trostloser Personen
mit Freude erfüllt, und das Vergnügen
genossen, von einem für sehr boshaft ge-
haltenen Mann, eine edle und gute Hand-
lung zu sehen. Denn wie schnell hat
Milord D. die Gelegenheit ergriffen, Gu-
tes zu thun? An dem Spieltische meiner
Tante hört er ungefähr von einem mitlei-
denswürdigen Hause reden, und erkundigt
sich gleich mit so vielem Eifer darnach,
daß er noch den nehmlichen Abend eine so
freygebige, wahrhaftig engländische Hül-
fe leistet.

Er

T
[290/0316]
Er dachte wohl nicht, daß ich da wäre,
sondern zu Hause an der Tafel sitzen wür-
de, sonst sollte er nicht englisch geredet
haben. Jn Gesellschaften hörte ich ihn
ofte gute Gesinnungen äußern; aber ich
hielte sie für Heucheleyen eines feinen Bö-
sewichts; allein die freye, allen Men-
schen unbekannte Handlung kann unmög-
lich Heucheley seyn. O möchte er einen
Geschmack an der Tugend finden, und ihr
seine Kenntnisse weyhen! Er würde ei-
ner der hochachtungswürdigsten Männer
werden.

Jch kann mich nun nicht verhindern
ihm einige Hochachtung zu bezeugen, weil
er sie verdient. Seinen feinen Schmeiche-
leyen, seinen Witz und der Ehrerbietung,
die er mir beweist, hätte ich sie niemals
gegeben. Es kann oft geschehen, daß
äußerliche Annehmlichkeit uns die Aufwar-
tung, und vielleicht die stärkste Leidenschaft
des größten Bösewichts zuzieht. Aber
wie verachtungswerth ist ein Frauenzim-
mer, die einen Gefallen daran bezeugt,

und


[291/0317]
und sich wegen diesem armen Vergnügen
ihrer Eigenliebe zu einer Art von Dank
verbunden hält. Nein! niemand als der
Hochachtungswürdige soll hören, daß ich
ihn hochschätze. Zu meiner Höflichkeit ist
die ganze Welt berechtigt; aber bessere Ge-
sinnungen müssen durch Tugenden erwor-
ben werdeu.

Nun glaube ich aber nöthig zu sagen,
daß mein ganzer Plan für die Familie T *
umgearbeitet werden müsse, wenn sie ein
sicheres Einkommen erhalten. Jch über-
lasse es Jhrem gutdenkenden und aller
Classen der Moral und Klugheit kundigen
Manne, diesen Plan brauchbar zu ma-
chen. Jch bitte Sie aber bald darum.
Und da meine Augen vor Schlaf zufallen,
wünsche ich Jhnen, meine theure Emilia,
gute Nacht.

Fräulein

T 2
[292/0318]
Fräulein von Sternheim
an
Frau T *.
Jch danke Jhnen, werthe Madam T *
für das Vergnügen, welches Sie mir
durch ihre Offenherzigkeit gemacht haben;
ich versichre Sie dagegen meiner wahren
Freundschaft und eines unermüdeten Ei-
fers Jhnen zu dienen.

Sie wissen von meinem letzten Besuch,
daß das Verlangen des Herrn T* nach
einem Amte, durch die gnädigen Gesin-
nungen ihres Fürsten zufrieden gestellt
wird. Sie kennen meine Freude über
den Gedanken, Sie bald aus dem sorgen-
vollen Stande gezogen zu sehen, in wel-
chem Sie schmachten. Darf ich Jhnen
aber auch sagen, daß diese Freude mit
dem Wunsch begleitet ist: Daß sie sich
bemühen möchten, Jhren künftigen Wohl-
stand für Sie und Jhre Kinder dauer-
haft zu machen. Die Vergleichung ihres
vorigen Wohlstandes und der kum-
mervollen Jahre, die darauf erfolgten,

könnte


[293/0319]
könnte die Grundlage eines Plans werden,
den Sie itzt mit Jhren Kindern befolgten.
Die Geschenke des Lord Derby haben Sie
in den Stand gesetzt, sich mit Kleidung
und Hausgeräthe zu besorgen, so daß das
Einkommen ihres Amts, ganz rein zu
Unterhaltung und Erziehung ihrer Kin-
der gewiedmet werden kann.

Jch trauete meinen jungen Einsichten
nicht zu, den Entwurf eines solchen Plans
zu machen, und habe einen Freund geist-
lichen Standes darum gebeten, der mir
folgendes zuschrieb.

Bey den drey ältern Kindern ist (wie
ich aus der Nachricht ersehe) der Verstand
und die Empfindung reif genug, um jene
Vergleichung in ihrer Stärke und Nutz-
barkeit einzusehen. Wenn Sie Jhnen
sodann die Berechnung ihres Einkommens
und der nöthigen Ausgaben machen, wer-
den Sie sich gerne nach ihrem Plan füh-
ren lassen. Sagen Sie Jhnen alsdann:

Gott habe zwo Gattungen Glückselig-
keit für uns bestimmt, wovon die erste
ewig für unsre Seele verheißen ist, und

deren


T 3
[294/0320]
deren wir uns durch die Tugend würdig
machen müssen *) Die zwote geht unser
Leben auf dieser Erde an. Diese können
wir durch Klugheit und Kenntnisse erhal-
ten. Reden Sie Jhnen von der Ordnung,
die Gott unter den Menschen durch die
Verschiedenheit der Stände eingesetzt
hat. Zeigen Sie Jhnen die Höhere und
Reichere, aber auch die Aermere und
Niedrigere als Sie sind. Reden Sie
von den Vortheilen und Lasten, die jede
Classe hat, und lenken Sie alsdenn ihre
Kinder zu einer ehrerbietigen Zufrieden-
heit mit ihrem Schöpfer, der sie durch
die Aeltern, die er ihnen gab, zu einem ge-
wissen Stande bestimmte, und ihnen dar-

inn


*) Der Herausgeber überlaßt dem Herrn Pfar-
rer, von welchem diese Distincrion herrühren soll,
die Rechtfertigung derselben. Seiner Meynung
nach, welche nichts Neues ist, läßt sich auch in
diesem Leben weder öffentliche noch Privat-
Glückseligkeit ohne Tugend denken; und nach
den Grundsätzen der Offenbarung gehört noch et-
was mehr als nur Tugend zur Erlangung der ewi-
gen Glückseligkeit. H.

[295/0321]
inn ein eignes Maaß besondrer Pflichten
zu erfüllen auflegte; sagen Sie ihnen, zu
den Pflichten der Tugend und der Reli-
gion sey der Fürst wie der Geringste unter
den Menschen verbunden.

Der erste Rang des Privatstandes ha-
be die edle Pflicht, durch nützliche Kennt-
nisse und Gelehrsamkeit, auf den verschie-
denen Stufen öffentlicher Bedienungen,
oder in der höhern Classe des Kaufmanns-
standes dem gemeinen Wesen nützlich zu
seyn.

Von diesem Begriffe machen Sie die
Anwendung, daß Jhre Söhne durch den
Stand des Herrn Rath T * in den ersten
Gang der Privatpersonen gehören, dar-
inn sie, nach Erfüllung der Pflichten für
ihr ewiges Wohl, auch denen nachkom-
men müssen, ihre Fähigkeiten des Geistes
durch Fleiß im Lernen und Studiren so
anzubauen, daß sie einst als geschickte
und rechtschaffene Männer ihren Platz in
der Gesellschaft einnehmen könnten. Der
Ursprung des Adels wäre kein besonderes
Geschenk der Vorsicht, sondern die Beloh-

nung


T 4
[296/0322]
nung der zum Nutzen des Vaterlandes
ausgeübten vorzüglichen Tugenden und
Talente gewesen. Der Reichthum sey die
Frucht des unermüdeten Fleißes und der
Geschicklichkeit; es stünde bey ihnen, sich
auch auf diese Art vor andern ihres glei-
chen zu zeigen, weil Tugend und Talente
noch immer die Grundsteine der Ehre
und des Glücks seyn.

Jhren Töchtern sollen Sie sagen, daß
sie neben den Tugenden der Religion auch
die Eigenschaften edelgesinnter liebens-
würdiger Frauenzimmer besitzen müssen,
und daß sie dieses ohne großen Reichthum
werden und bleiben könnten.

Unser Herz und Verstand sind dem
Schicksal nicht unterworfen. Wir können
ohne eine adeliche Geburt edle Seelen,
und ohne großen Rang, einen großen Geist
haben; ohne Reichthum glücklich und ver-
gnügt, und ohne kostbaren Putz durch
unser Herz, unsern Verstand und unsre
persönliche Annehmlichkeiten sehr liebens-
würdig seyn, und also durch gute Eigen-
schaften die Hochachtung unsrer Zeitgenos-

sen


[297/0323]
sen als die erste und sicherste Stufe zu Eh-
re und Glück erlangen.

Dann sagen Sie ihnen ihre Einkünfte
und die Anwendung, die sie davon, nach
den Pflichten für die Bedürfnisse ihres
Körpers in Nahrung und Kleider, für
die Bedürfnisse ihres Geistes und Ver-
gnügens an Lehrmeistern, Büchern und
Gesellschaften machen wollten. Nen-
nen Sie auch den zurücklegenden Pfen-
nig als eine Pflicht der Klugheit für künf-
tige Zufälle.

Wir brauchen Nahrung, um die Kräfte
unsers Körpers zu unterhalten. Und die-
sen Endzweck der Natur können wir durch
die simpelsten Speisen am leichtesten er-
reichen. Diese werden von dem kleinen
Einkommen nicht zu viel wegnehmen, und
wir folgen dadurch der Stimme der Na-
tur für unsre Gesundheit, und geben zu-
gleich unserm Schicksal nach, welches uns
die Ausschweifungen unsrer Einbildung
ohnehin nicht erlaubte. Und da der Rei-
che nach dem schwelgerischen Genuß des
Ueberflusses seine Zuflucht zu einfachen

Speisen


T 5
[298/0324]
Speisen und Wasser nehmen muß, um
seine Gesundheit wieder herzustellen, war-
um sollten wir uns beklagen, weil wir
durch unser Verhängniß gezwungen sind
in gesunden Tagen den einfachen Foderun-
gen der Natur gemäß zu leben? Kleider,
haben wir zur Bedeckung und zum Schutz
gegen die Anfälle der Witterung nöthig;
diesen Dienst erhalten wir, von den ge-
ringen und wohlfeilen Zeugen, wie von
den kostbaren. Die meinem Gesichte an-
ständige Farbe und die Schönheit der
Form muß bey dem ersten wie bey dem
letzten gesucht werden; habe ich diese, so
habe ich die erste Zierde des Kleides.
Ein edler Gang, eine gute Stellung, die
Bildung, so mir die Natur gab, können
meinem netten einfachen Putz ein Ansehen
geben, das der Reiche bey alle seinem
Aufwand nicht allezeit erhält; und bey
Vernünftigen wird mir meine Mäßigung
eben so viel Ehre machen, als der Reiche
in dem Wechsel seiner Pracht immer fin-
den kann.

Müssen

[299/0325]
Müssen wir in unserm Hausgeräthe
den Mangel vieles Schönen und Gemäch-
lichen ertragen, so wollen wir in dem
höchsten Grade der Reinlichkeit den Er-
satz des Kostbaren suchen, und uns ge-
wöhnen, wie der weise Araber, froh zu
seyn, daß wir zu unserm Glück den Ue-
berfluß nicht nöthig haben. Und wie
edel können einst die Töchter des Herrn
Raths die Würde ihres Hauses zieren,
wenn die Zimmer mit schönen Zeichnun-
gen, die Stühle und Ruhebänke mit Ta-
petenarbeit von ihren geschickten Händen
bekleidet seyn werden! Sollten Sie nach
dieser edelmüthigen Ergebenheit in ihr
Schicksal, durch den Anblick des Rei-
chen, in eine traurige Vergleichung zwi-
schen ihren und seinen Umständen verfal-
len so halten Sie sich nicht bloß an die Jdee
des Vergnügens, das der Reiche in seiner
Pracht und Wollust genießt, sondern wen-
den Sie Jhre Gedanken auf den Nutzen,
den Kaufleute, Künstler und Hand-
arbeiter davon haben; denn bey dem ersten
Gedanken fühlen Sie nichts als Schmer-

zen


[300/0326]
zen der Unzufriedenheit mit Jhrem Ge-
schicke, welches Sie alle dieser Freuden
beraubte; aber bey der zweyten Betrach-
tung empfinden Sie das Vergnügen einer
edeln Seele, die sich über das Wohl ihres
Nächsten erfreut, und je kleiner Jhr
Antheil an allgemeinem Glück ist, desto
edler ist Jhre Freude.

Prüfen Sie das Maaß der Fähigkeiten
Jhrer Kinder, lassen Sie keines unbe-
bauet, und so bescheiden sie in Kleidung
und anderm Aufwand von Personen Jhres
Standes seyn mögen, so verwenden Sie
alles auf die Erziehung. Zeichnen, Mu-
sik, Sprachen, alle schöne Arbeiten des
Frauenzimmers für ihre Töchter; für ihre
Söhne alle Kenntnisse, die man von
wohlerzognen jungen Mannsleuten fodert.
Flößen Sie beyden Liebe und Gefchmack
für die edle und unserm Geiste so nützliche
Beschäfftigung des Lesens ein, besonders
alles dessen, was zu der besten Kennt-
niß unsrer Körperwelt gehört. Es ist
eine Pflicht des guten Geschöpfs die Wer-
ke seines Urhebers zu kennen, von denen

wir


[301/0327]
wir alle Augenblicke unsers Lebens so viel
Gutes genießen; da die ganze physicalische
Welt lauter Werke und Zeugnisse der
Wohlthätigkeit und Güte unsers Schö-
pfers in sich faßt, deren Anblick und
Kenntniß das reinste und vollkommenste,
keinem Zufall, keinem Menschen unter-
worfene Vergnügen in unsre Seele gießt.
Je mehr Geschmack ihre Kinder an der
natürlichen Geschichte unsers Erdbodens,
je mehr Kenntnisse sie von seinen Gewäch-
sen, Nutzbarkeit und Schönheit erlangen,
je sanfter werden ihre Gesinnungen, Lei-
denschaften und Begierden seyn, und um
so viel mehr wird ihr Geschmack am Edeln
und Einfachen gestärkt und befestigt wer-
den, und um so weiter entfernen sie sich
von der Jdee, daß Pracht und Wollust das
größte Glück sey.

Die Geschichte der moralischen Welt
sollen ihre Kinder auch kennen; die Ver-
änderungen, welche ganze Königreiche
und erhabne Personen betroffen, werden
sie zu Betrachtungen leiten, deren Wür-
kung die Zufriedenheit mit ihren einge-

schränk-


[302/0328]
schränkten Umständen seyn, und den Eifer
für die Vermehrung der Tugend ihrer
Seele und der Kenntnisse ihres Geistes
vergrößern wird; weil sie durch die Ge-
schichte finden werden, daß Tugend und
Talente allein die Güther sind, welche
Verhängniß und Menschen nicht rauben
können.

Heute Abend sollen ihre Kinder alle
Bücher erhalten, welche zu Erlangung
dieses Nutzens erforderlich sind. Der beste
Segen meines Herzens wird den Korb be-
gleiten, damit diese Arbeiten wohlthätiger
und liebenswürdiger Männer auch für
Sie eine Quelle nutzbarer Kenntnisse und
der besten Vergnügungen ihres Lebens
werden, gleich wie sie es für mich sind.

Noch eins bitte ich Sie, theure Ma-
dam T*. Suchen Sie ja keine Tisch-
freunde mehr. Beweisen Sie denen, so
Jhnen in ihrem Unglücke dienten, Jhre
Dankbarkeit und Achtung, Freundschaft
und alle Gesinnungen der Ehre; thun Sie
nach allen Jhren Kräften andern Noth-
leidenden Gutes, und leben Sie mit Jhren

Kindern


[303/0329]
Kindern ruhig und einsam fort, bis Jhr
Umgang von Rechtschaffnen gesucht wird.
Halten Sie Jhre heranwachsende Töch-
ter, je mehr Schönheit, je mehr Talente
sie haben werden, je mehr zu Hause; das
Lob ihrer Lehrmeister, und die Bescheiden-
heit und Klugheit ihrer Lebensart soll sie
bekannt machen, ehe man mit ihren Ge-
sichtern sehr bekannt seyn wird. Jch bin
überzeugt, daß Sie einst sehr zufrieden
seyn werden, Dieser Phantasie Jhrer
Frendin gefolgt zu haben.


Milord Derby
an
seinen Freund in Paris.
Heyda, Brüderchen, rufen sich die Lands-
leute meiner Sternheim zu, wenn sie sich
recht lustig machen wollen. Und weil ich
meine englischen Netze auf deutschem Bo-
den ausgesteckt habe, so will ich dir auch
zurufen: Heyda, Brüderchen! die Schwin-
gen meines Vögelchens sind verwickelt!

Zwar


[304/0330]
Zwar sind Kopf und Füße noch frey, aber
die kleine Jagd, welche auf der andern
Seite nach ihr gemacht wird, soll sie bald
ganz in meine Schlingen treiben, und sie
sogar nöthigen, mich als ihren Erretter
anzusehen. Vortrefflich war mein Ge-
danke, mich nach ihrem Geiste der Wohl-
thätigkeit zu schmiegen, und dabey das
Ansehen der Gleichgültigkeit und Verbor-
genheit zu behalten. Beynahe hätte ich
es zu lange anstehen lassen, und die beste
Gelegenheit versäumt, mich ihr in einem
vortheilhaften Lichte zu zeigen; aber die
Geschwätzigkeit ihrer Tante half mir alles
einbringen.

Jn der letzten Gesellschaft bey Hofe
wurden wir alle durch ein langes Ge-
spräch der Sternheim mit dem Fürsten be-
sonders aufmerksam gemacht; ich hatte
ihren Ton behorcht, welcher süß und ein-
nehmend gestimmt war, und da ich nach-
dachte, was das Mädchen vorhaben
möchte? sah’ ich den Fürsten ihre Hände
ergreifen, und wie mich dünkte, eine
küssen. Der Kopf wurde mir schwindlicht,

ich


[305/0331]
ich verlohr meine Karten, und legte mich
voll Gift an ein Fenster; aber wie ich sie
zum Spieltische ihrer Tante eilen und ihre
Augen voller Bewegung und verwirrt auf
das Spiel richten sah, näherte ich mich.
Sie warf einen heftigen halbscheuen Blick
nach mir. Jhre Tante fieng an: Sie
sähe ihr an, daß sie mit dem Fürsten für
den Rath T* geredet habe: das Fräulein
bejahte es, sagte freudig, daß er ihr
Gnade für die Familie versprochen, und
setzte etwas von dem Nothstande dieser Leu-
te hinzu. Dieses faßte ich mir, um gleich
den andern Tag etwas für sie zu thun,
ehe der Fürst die Bitte der Sternheim er-
füllte. Jch gieng nach meiner Gewohn-
heit in dem Ueberrock meines Kerls an die
Fenster des Speisesaals vom Grafen Lö-
bau, weil ich alle Tage wissen wollte, wer
mit meiner Schönen zur Nacht esse; kaum
war ich in der Gasse, so sah ich Tragsessel
kommen, die an dem Hause hielten, zwo
ziemlich verkappte Frauenzimmer kamen
an die Thür und ich hörte die Stimme
der Sternheim deutlich sagen, zu Rath

T*


U
[306/0332]
T * am S *** Garten. Jch wußte das
Haus, lief in mein Zimmer, holte mir
Geld, und warf es, da sie noch da war,
bey dem Rath T * durchs Fenster, an
welchem das Fräulein saß, murmelte eini-
ge Worte von Freude über die Wohlthä-
tigkeit, und als man an die Thüre kam,
eilte ich davon. Zauberkraft war in mei-
nen Worten; denn da ich zween Tage
darauf dem Fräulein in Graf F* s Haufe
entgegen gieng, um ihr meine angenom-
mene Ehrerbietung zu bezeugen, bemerkte
ich, daß ihr schönes Auge sich mit einem
Ausdruck von Achtung und Zufriedenheit
auf meinem Gesichte verweilte; sie fieng
an mir etliche Worte auf englisch zu sa-
gen, aber da sie sehr spat gekommen war,
wurde ihr gleich vom jungen Grafen F*
eine Karte zu ziehen angeboten; sie sah
sich unschlüssig, wie durch eine Ahndung
um, und zog einen König, der sie zur
Partie des Fürsten bestimmte.

Mußte ich just diese ziehen, sagte sie,
mit unmuthiger Stimme; aber sie hätte
lange wählen können, sie würde nichts

als


[307/0333]
als Könige gezogen haben, dann der
Graf F* hatte keine andre Karten in der
Hand, und ihre Tante war mit Bedacht
spat gekommen, da alle Spieltische besetzt,
und der Fürst just als von ungefähr in die
Gesellschaft gekommen, und so höflich
war, keinem sein Spiel nehmen zu wol-
len, sondern dem Zufall unter der Lei-
tung des discreten F. die Sorge über-
trug, ihm jemand zu schaffen. Der
Französische Gesandte und die Gräfin F*
machten die Partie mit; mein Pharaon
erlaubte mir manchmal hinter dem Stuhl
des Fürsten zu treten, und meine Augen
dem Fräulein etwas sagen zu lassen; be-
zaubernde, unnachahmliche Anmuth be-
gleitete alles was sie that, der Fürst fühl-
te es einst, als sie mit ihrer schönen Hand
Karten zusammenraffte, so stark, daß er
hastig die seinige ausstreckte, einen ihrer
Finger faßte, und mit Feuer ausrief;
„Jst es möglich, daß in P * * alle diese
„Grazien erzogen wurden? Gewiß, Herr
„Marquis, Frankreich kann nichts Lie-
„benswürdigers zeigen.“

Der

U 2
[308/0334]
Der Gesandte hätte kein Franzose und
kein Gesandter seyn müssen, wenn er es
nicht bekräftiget hätte, wäre er auch nicht
davon überzeugt gewesen; und meine
Sternheim glühete von Schöhnheit und
Unzufriedenheit. Denn die Blicke des
Fürsten mögen noch lebhafter gewesen
seyn, als der Ton, mit welchem er redete.
Mein Mädchen mischte die Karte mit nie-
dergeschlagenem Auge fort. Als sie selbi-
ge austheilte, machte ich eine Wendung;
sie blickte mich an; ich zeigte ihr ein nach-
denkendes trauriges Gesichte, mit welchem
ich sie ansah, meine Augen auf den Für-
sten heftete und mit schnellem Schritte
mich an den Pharao-Tisch begab, wo sie
mich spielen sehen konnte. Jch setzte
stark, und spielte zerstreut; meine Absicht
war, die Sternheim denken zu machen,
daß meine Beobachtung der Liebe des Für-
sten gegen sie Ursache an der Nachlässig-
keit für mein Glück, und der scheinbaren
Zerstreuung meiner Gedanken sey. Die-
ses konnte sie nicht anders als der Stärke
meiner Leidenschaft für sie zuschreiben,

und


[309/0335]
und es gieng, wie ich es haben wollte.
Sie war auf alle meine Bewegungen auf-
merksam. Als die Spiele geendigt wa-
ren, gieng ich schwermüthig zu dem Pi-
quet eben da das Fräulein ihr gewonne-
nes Geld zusammen faßte; es war viel
und alles von dem Fürsten.

Heute noch, sagte sie, sollen es die
Kinder des Raths T * bekommen, denen
ich sagen werde, daß Euere Durchlaucht
ihnen zu lieb es so großmüthig verlohren
haben.

Der Fürst sah sie lächelnd und ver-
gnügt an und ich riß mich aus dem Zim-
mer weg, mit dem Entschluß auf sie zu
lauren, wenn sie zum Rath T * gienge,
um mich dort einzudringen und ihr von
meiner Liebe zu reden. Den ganzen
Nachmittag hatte sie mich mit Tiefsinn
und Heftigkeit wechselsweise behaftet ge-
sehen; mein Eindringen konnte auf die
Rechnung meiner starken Leidenschaft ge-
schrieben werden. Jch habe ohnehin
während meinem Aufenthalt in Deutsch-
land gefunden, daß ein günstiges Vorur-

theil


U 3
[310/0336]
theil für uns darinn herrschet, kraft des-
sen man von unsern verkehrtesten Hand-
lungen auf das gelindeste urtheilt; Ja,
sie noch manchmal als Beweise unsrer
großen und freyen Seelen ansieht.

Bey dieser Kunst den Augenblick des
Zufalls zu benutzen, habe ich mehr ge-
wonnen als ich durch ein ganzes Jahr
Seufzen und Winseln erhalten hätte.
Lies diese Scene und bewundere die Ge-
genwart des Geistes und die Gewalt, die
ich über meine sonst unbändige Sinnen,
in der ganzen halben Stunde hatte, die
ich allein, ganz allein mit meiner Göttin in
einem Zimmer war, und ihre schöne Figur
in der allerreizendsten Gestalt vor mir sah.
Sie war nach Hause gegangen, um ihr
Oberkleid und ihren Kopfputz abzulegen,
und warf nur einen großen Mantel und
eine Kappe über sich, als sie sich zu Rath
T* tragen ließ. Die Kappe, welche sie
abzog, nahm allen Puder von ihren
Castanien-Haaren hinweg, und brachte
auch die Locken etwas in Unordnung; ein
kurzes Unterkleid, und die schöne erhöhete

Farbe,


[311/0337]
Farbe, die ihr mein Anblick und meine Un-
terredung gab, machten sie unbeschreib-
lich reizend.

Als sie einige Minuten da war, pochte
ich an die Thüre, und rief sachte nach der
Madam T *. Sie kam; ich sagte ihr,
daß ich Secretair bey Milord G. wäre,
der mich mit einem Geschenk für ihre Fa-
milie zu dem Fräulein von Sternheim ge-
schickt hätte, der ich es selbst übergeben
solle, und mit ihr deswegen zu reden ha-
be; die Frau hieß mich einen Augenblick
warten, und lief hin, ihren Mann und
ihre Kinder in ein ander Zimmer zu schaf-
fen; sie winkte mir sodann. Jch Narr
zitterte beynahe, als ich den ersten Schritt
in die Thüre trat; aber die kleine Angst,
die das Mädchen befiel, erinnerte mich
noch zu rechter Zeit an die Oberherrschaft
des männlichen Geistes, und eine über-
bleibende Verwirrung mußte mir dazu die-
nen, mein gezwungenes Eindringen zu
beschönen. Ehe sie sich von ihrem Er-
staunen mich zu sehen erholen konnte,
war ich zu ihren Füßen; machte in un-

srer


U 4
[312/0338]
srer Sprache einige lebhafte Entschuldi-
gungen wegen des Ueberfalls, und wegen
des Schreckens, den ich Jhr verursacht,
aber es sey mir unmöglich gewesen noch
länger zu leben, ohne Jhr das Geständniß
der lebhaftesten Verehrung zu machen,
und daß, da mir durch Milord G. die vie-
len Besuche in dem Hause Jhres Oncles
untersagt worden, und ich gleichwohl mit
Augen gesehen, daß andere die Kühnheit
hätten, Jhr ihre Gesinnungen zu zeigen:
so wollte ich nur das Vorrecht haben, Jhr
zu sagen, daß ich Sie wegen Jhrem selte-
nen Geist verehrte, daß ich Zeuge von
Jhrer ausübenden Tugend gewesen wäre,
und Sie allein mich an den Ausspruch des
Weisen erinnert hätte, der gesagt, daß
wenn die Tugend in sichtbarer Gestalt er-
schiene, niemand der Gewalt ihrer Rei-
zungen würde widerstehen können; daß
ich dieses Haus als einen Tempel betrach-
tete, in welchem ich zu Jhren Füßen die
Gelübde der Tugend ablegte, welche ich
durch Sie in Jhrer ganzen Schönheit hät-
te kennen lernen, daß ich mich nicht wür-

dig


[313/0339]
dig schätzte, Jhr von Liebe zu reden, ehe
ich mich ganz umgebildet hätte, wobey ich
Jhr Beyspiel zum Muster nehmen würde.
Meine Erscheinung und der Jast der Lei-
denschaften, in welchem ich zu ihr sprach,
hatte sie wie betäubt, und auch Anfangs
etwas erzürnt; aber das Wort Tugend,
welches ich etlichemal aussprach, war die
Beschwörung, durch welche ich ihren
Zorn besäuftigte, und ihr alle Aufmerk-
samkeit gab, die ich nöthig hatte, um mir
ihre Eitelkeit gewogen zu machen. Jch
sah auch, wie mitten unter den Runzeln,
die der Unmuth der jungfräulichen Sitt-
samkeit über ihre Stirne gezogen hatte,
da sie mich etliche mal unterbrechen und
forteilen wollte, mein Plato mit seiner
sichtbar gewordenen Tugend diese ernst-
haften Züge merklich aufheiterte und der
feinste moralische Stolz auf ihren zur Er-
de geschlagnen Augen saß. Diese Bemer-
kung war mir für diesmal genug, und ich
endigte meine ganz zärtlich gewordene Re-
de mit einer wiederholten demüthigen Ab-
bitte meiner Ueberraschung.

Sie

U 5
[314/0340]
Sie sagte mit einer etwas zitternden
Stimme: Sie bekenne, daß mein Anblick
und meine Anrede ihr sehr unerwartet ge-
wesen sey, und daß sie wünschte, daß mich
meine Gesinnungen, wovon ich ihr rede-
te, abgehalten hätten, sie in einem frem-
den Hause zu überraschen.

Jch machte einige bewegliche Ausru-
fungen, und mein Gesicht war mit der
Angst bezeichnet ihr mißfallen zu haben;
sie betrachtete mich mit Sorgsamkeit und
sagte: Milord; Sie sind der erste Mann
der mir von Liebe redt, und mit dem ich
mich allein befinde; beydes macht mir
Unruhe; ich bitte Sie, mich zu verlassen,
und mir dadurch eine Probe der Hochach-
tung zu zeigen, die Sie für meinen Cha-
rakter zu haben vorgeben.

Vorgeben! O Sternheim, wenn es
vorgebliche Gesinnungen wären, so hätte
ich mehr Vorsicht gebraucht, um mich gegen
Jhren Zorn zu bewahren. Anbetung und
Verzweiflung war’s, die mich zu der Ver-
wegenheit führten hieher zu kommen; sa-
gen Sie, daß Sie mir meine Verwegen-

heit


[315/0341]
heit vergeben und meine Verehrung nicht
verwerfen.

Nein, Milord, die wahre Hochachtung
des rechtschaffenen Mannes werde ich nie-
mals verwerfen; aber wenn ich die Jhri-
ge erhalten habe, so verlassen Sie mich.

Jch erhaschte ihre Hand, küßte sie und
sagte zärtlich und eifrig: Göttliches, an-
betungswürdiges Mädchen; ich bin der
erste Mann der Dir von Liebe redet: O
wenn ich der erste wäre den du liebtest!

Seymour fiel mir ein, es war gut,
daß ich gieng; an der Thür legte ich mein
Paquet Geld hin, und sagte zurück: Ge-
ben Sie es der Familie.

Sie sah mir mit einer leutseligen Mie-
ne nach; und seitdem habe ich sie zwey-
mal in Gesellschaften gesehen, wo ich mich
in einer ehrerbietigen Entfernung halts
und nur sehr gelegen etliche Worte von
Anbetung, Kummer oder so etwas sage,
und wenn sie mich sehen oder hören kann,
mich sehr weislich und züchtig aufführe.

Von Milord G. weiß ich, daß man bey
Hof verschiedene Anschläge macht, ihren

Kopf


[316/0342]
Kopf zu gewinnen; das Herz, denken sie,
haben sie schon; weil sie gerne Gutes thut,
und ihr der Fürst alles bewilligen wird.
Man hält in ihrer Gegenwart immer Un-
terredungen von der Liebe und galanten
Verbindungen, die man leicht, und was
man in der Welt Philosophisch heißt, be-
urtheilt. Alles dieses dient mir; denn
jemehr sich die andern bemühen, ihre Be-
griffe von Ehre und Tugend zu schwächen,
und sie zum Vergessen derselben zu verleiten;
je mehr wird sie gereizt mit allem weibli-
chen Eigensinn ihre Grundsätze zu behaup-
ten. Die trockne Höflichkeit des Milord
G., die argwöhnische und kalte Miene des
Seymour beleidigt die Ueberzeugung, die sie
von dem Werthe ihrer Tugend hat. Jch
beweise ihr Ehrerbietung; ich bewundere
ihren seltnen Charakter, und achte mich
nicht würdig ihr von Liebe zu reden, bis
ich nach ihrem Beyspiel umgebildet seyn
werde, und so werde ich sie, in dem Har-
nisch ihrer Tugend und den Banden der
Eigenliebe verwickelt zum Streit mit mir
untüchtig sehen; wie man die Anmerkung

von


[317/0343]
von den alten Kriegsrüstungen machte,
unter deren Last endlich der Streiter er-
lag und mit seinem schönen festen Panzer
gefangen wurde. Sage mir nichts mehr
von der frühen Sättigung, in welche mich
der so lange gesuchte Genuß der schönen
frommen *** brachte, und daß mich,
nach aller Mühe, mit dieser Tugend das
nehmliche Schicksal erwarte. Du bist
weit entfernt eine richtige Jdee von der
seltenen Creatur zu haben, von der ich
dir schreibe. Eine zärtliche Andächtige
hat freylich eben so viel übertriebne Be-
griffe von der Tugend als meine Stern-
heim, und es ist angenehm alle diese Ge-
spenster aus einer liebenswürdigen Per-
son zu verjagen; aber der Unterschied ist
dieser; so wie die Devote bloß aus Zärt-
lichkeit für sich selbst den schrecklichen
Schmerzen der Hölle durch Frömmigkeit
zu entfliehen und hingegen den Genuß der
ewigen Wonne zu erhalten sucht, folglich
aus lauter Eigennutz tugendhaft ist, und
Furcht der Hölle und Begierde nach dem
Himmel, allein aus dem feinen Gefühl

ihrer


[318/0344]
ihrer Sinnen quillt: So kann auch ihre
Ergebung an einen Liebhaber, allein aus
der Vorstellung des Vergnügens der Lie-
be kommen; denn wenn die Sinnen nicht so
viel bey frommen Leuten gälten, woher
kämen wohl die sinnlichen Beschreibun-
gen ihrer himmlischen Freuden, und wo-
her die entzückte Miene, mit welcher sie
Leckerbissen verkäuen?

Aber meine Moralistin ist ganz anders
gestimmt; sie setzt ihre Tugend und ihre
Glückseligkeit in lauter Handlungen zum
Besten des Nebenmenschen. Pracht, Ge-
mächlichkeit, delicate Speisen, Ehrenbe-
zeugungen, Lustbarkeiten, — nichts kann
bey ihr dem Vergnügen Gutes zu thun,
die Waagschale halten, und aus diesem
Beweggrunde wird sie einst die Wünsche
ihrers Verehrers krönen, und das nehm-
liche Nachdenken, das sie hat, alles Uebel
der Gegenstände ihrer Wohlthätigkeit zu
erleichtern und neues Glück für sie zu
schaffen, dieses Nachdenken wird sie auch
zur Vergrößerung meines Vergnügens
verwenden, und ich halte für unmöglich,

daß


[319/0345]
daß man ihr satt werden sollte. Doch
in kurzer Zeit werde ich dir Nachricht da-
von geben können, denn die Comödie eilt
zum Schlusse, weil die Leidenschaft des
Fürsten so heftig wird, daß man die An-
stalten zu ihrer Verwicklung eifriger be-
treibt, und Feste über Feste veranstaltet.


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Würden Sie, liebste Emilia, jemals
geglaubt haben, daß es eine Stunde
meines Lebens geben könnte, in der mich
reuete Gutes gethan zu haben? Und sie ist
gekommen, diese Stunde, in welcher ich
mit dem warmen Eifer meines Herzens
für das verbesserte Wohlergehen meines
Nächsten unzufrieden war, und den
Streit zwischen Mein und Dein empfun-
den habe. Sie wissen aus meinen vori-
gen Briefen, was es mich kostete den Für-
sten um eine Gnade für die Familie T * zu

bitten,


[320/0346]
bitten. Sie kennen die Beweggründe
meiner Abneigung und Ueberwindung der-
selben; aber die verdoppelte Beunruhi-
gung, die mir damit durch den Fürsten
und Milord Derby zugekommen ist, gab
mir die Stärke des Unmuths, der mich
zur Unzufriedenheit mit meinem Herzen
brachte. Der Fürst, welcher mich in Ge-
sellschaften mit seinen Blicken und Unter-
redungen mehr als zuvor verfolgt, scheu-
te sich nicht bey einem Piquet, das ich mit
ihm spielte, Ausrufungen über meine An-
nehmlichkeiten zu machen, und dieses mit
einem Ton, worinn Leidenschaft war, und
der alle Leute aufmerksam machte. Mi-
lord Derby war eben vom Pharao-Tisch
zu uns gekommen, und da ich in der Verwir-
rung, in die ich aus Zorn und Verlegen-
heit über die Aufführung des Fürsten ge-
rieth, ungefehr meine Augen auf Derby
richtete, sah ich wohl den Ausdruck einer
heftigen Bewegung in seinem Gesicht, und
daß er sich, nachdem seine Augen den Für-
sten etwas wild angesehen, wegbegab, und
wie ein verwirrter Mensch spielte: Aber

das


[321/0347]
das konnte ich nicht sehen, daß ich von
ihm noch den nehmlichen Abend auf das
äußerste beunruhigt werden sollte. Der
Fürst verlohr viel Geld an mich; ich hat-
te bemerkt, daß er mit Vorsatz schlecht
spielte, wenn er allein gegen mich war;
dieses verdroß mich; seine Absicht mag
gewesen seyn, was sie will, sein Geld
freute mich nicht, und ich sagte: daß ich
es den Kindern des Raths T * noch den
Abend geben wollte. Derby mußte es
gehört haben, und faßte den Entschluß
mich zu belauschen und bey dem Rath T *
zu sprechen. Listig fieng er es an; denn
als ich eine kleine Weile da war, kam er
an das Haus, fragte nach der Frau T *
und sagte dieser; er sey Secretair bey Mi-
lord G. und hätte mir etwas für ihre Fa-
milie zu bringen. Die Frau, von der
Hoffnung eines großen Geschenks einge-
nommen, holte ihren Mann und Kinder
sammt der Rosine aus dem Zimmer, wo
ich war, und ehe ich sie fragen konnte,
was sie wollte, trat sie mit Milord Derby
herein, meldete mir ihn als Secretair, re-

dete


X
[322/0348]
dete von seinem an sie habenden Geschenke
und begab sich weg. Erstaunen und Un-
muth betäuben mich lange genug, daß
Milord zu meinen Füßen knien und mir
seine Entschuldigungen und Abbitten ma-
chen konnte, ehe ich fähig war über sein
Eindringen meine Klage zu führen. Jch
that es mit wenigen ernsthaften Worten;
da fieng er an von einer langen verbor-
gnen Leidenschaft und der Verzweiflung zu
reden, in welche ihn Milord G. stürzte,
da er ihm verboten, nicht mehr in unser
Haus zu gehen, und er doch sehen müßte,
daß andre mir von ihrer Liebe redeten.
Milords G. Verbot machte mich stutzend
und nachdenkend; Derby redete immer in
der heftigsten Bewegung fort; ich dachte
an den Jast, worinn ich ihn den ganzen
Abend in der Gesellschaft gesehen hatte,
und meine Verlegenheit vergrößerte sich
dadurch. Jch foderte, daß er mich ver-
lassen sollte, und wollte zugleich der Thür
zugehen; er widersetzte sich mit sehr
ehrerbietigen Gebehrden, aber mit einer
Stimme und Blicken so voll Leidenschaft,

daß


[323/0349]
daß mir bange und übel wurde. Dies
war der Augenblick, wo ich böse auf mein
Herz war, daß es mich gerade diesen
Abend noch mein Spielgeld den Kindern
bringen hieß und mich dadurch dieser Ver-
legenheit ausgesetzt hatte.

Jch erholte mich endlich, da ich ihn
den geheiligten Namen der Tugend aus-
sprechen hörte, in welchem er mich beschwur,
ihn nur noch einen Augenblick reden zu
lassen. Wiederholen kann ich nichts,
aber er redete gut; wenig von meinen äus-
serlichen Annehmlichkeiten, aber er behaup-
tete meinen Charakter zu kennen, den er
als selten ansieht, und am Ende legte er
auf eine rührende Weise eine feyerliche Ge-
lübde von Tugend und Liebe ab.

Unzufrieden mit ihm und mit mir selbst,
bestürzt und bewegt, machte ich an ihn
die Bitte, mir den Beweis von seinen Ge-
sinnungen zu geben, daß er mich verließe.
Er gieng gleich mit ermunterter Abbitte
seines Ueberraschens, und legte an der
Thür noch ein schweres Paquet Geld für
die arme Familie hin.

Ein

X 2
[324/0350]
Ein ungewöhnlicher Kummer beklemm-
te mein Herz; das beste Glück, das ich mir
in dieser Minute wünschte, war einsam zu
seyn. Aber die Frau T* kam herein, ich
übergab ihr das Geschenk sammt dem ge-
wonnenen Gelde. Jhre Freude erleich-
terte mich ein wenig, aber ich eilte mit
dem festen Vorsatz fort, dieses Haus nicht
mehr zu betreten, so lange Milord Derby
in D* seyn würde. Mein Oncle und mei-
ne Tante spielten noch, als ich nach Hause
kam und ich legte mich ins Bette. Trau-
rige Nächte hatte ich schon durch meinen
an Eltern und Freunden erlittenen Verlust
gehabt; aber die mit Unruhe und Schmer-
zen der Seele erfüllte schlaflose Stunden
habe ich niemals gekannt, welche auf die
Betrachtung folgten, daß mein Schicksal
und meine Umstände meinen Wünschen
und meinem Charakter völlig entgegen sind.
Meine äußerste Bemühung war immer,
unsträflich in meiner Aufführung zu seyn,
und doch wurde ich durch Milord Derby
der Nachrede einer Zusammenkunft ausge-
setzt. Milord G., dessen Achtung ich zu

verdienen


[325/0351]
verdienen glaubte, verbietet seinen Ver-
wandten den vorzüglichen Umgang mit
mir. Jch hatte die Freundschaft eines
tugendhaften Mannes gewünscht, und
dieser flieht mich, während daß mich der
Fürst und der Graf F* zu verfolgen an-
fangen. Und was soll ich von Milord
Derby sagen: Jch bekenne, die Liebe eines
Engländers ist mir vorzüglich angenehm,
aber — Und doch; warum wählte ich ei-
nen und verwarf den andern, ehe ich sie
kannte; ich war gewiß voreilig und un-
billig. Derby ist rasch und unbesonnen;
aber voller Geist und Empfindsamkeit.
Wie schnell wie eifrig thut er Gutes?
Sein Herz kann nicht verdorben seyn,
weil er so viele Aufmerksamkeit für gute
Handlungen hat; ich möchte bald hinzu-
setzen, weil er mich und meine Denkungs-
art lieben kann. Aber alle halten ihn für
einen bösen Menschen; er muß Anlaß zu
einer so allgemeinen Meynung gegeben
haben; und gleichwohl hat die Tugend
Ansprüche auf sein Herz. Emilia! wenn
ihn die Liebe ganz von Jrrwegen zurück-

führte,


X 3
[326/0352]
führte, wenn sie es um meinetwillen un-
ternähme: Wäre ich ihr da nicht das
Opfer des Vorzugs schuldig, den ich ei-
nem andern ohne sein Verlangen gab?
Aber itzt wünschte ich aller Wahl überho-
ben zu seyn, und daß meine Tante R.
bald käme. Vergeblicher Wunsch! Sie
ist in Florenz und wird da ihre Wochen
halten. Sie sehen also, daß alle Um-
stände wider mich sind. Der ländliche
Frieden, die Ruhe, die edle Einfalt, wel-
che mein einsames S *** bewohnen, wä-
ren meinem armen Kopfe und Herzen so
erquickend, als Hofleuten der Anblick ei-
ner freyen Gegend ist, wenn sie lange in
Kunstgärten herumgeirret, und ihr Auge
durch Betrachtungen der gesuchten und ge-
zwungenen Schönheiten ermüdet haben.
Wie gerne stellten sie ihre durch zerstoßnen
Marmor ermattete Füße auf ein mit
Mooß bewachsnes Stück Erde, und sehen
sich in dem unbegränzten schönen Gemi-
sche von Feld, Waldungen, Bächen und
Wiesen um, wo die Natur ihre besten Ga-
ben in reizender Unordnung verbreitet!

Bey


[327/0353]
Bey vielen beobachtete ich in dieser Gele-
genheit die Stärke der reinen ersten Em-
pfindungen der Natur. So gar ihr
Gang und ihre Gebehrden wurden freyer
und ungezwungener, als sie in den soge-
nannten Lustgärten waren; aber einige
Augenblicke darauf sah ich auch die Macht
der Gewohnheit, die, durch einen einzigen
Gedanken rege gemacht, die sanfte Zufrie-
denheit störte, welche die Herzen einge-
nommen hatte. Urtheilen Sie, meine
Emilia, wie ermüdet mein moralisches
Auge über den täglichen Anblick des Er-
künstelten im Verstande, in den Empfin-
dungen, Vergnügungen und Tugenden ist!
Dazu kommt nun der Antrag einer Ver-
bindung mit dem jungen Grafen F *, die
ich, wenn mir auch der Mann gefiele,
nicht annehmen würde, weil sie mich an
den Hof fesseln würde. So sehr auch diese
Fesseln übergüldet und mit Blumen be-
streuet wären, so würden sie doch mein
Herz nur desto mehr belästigen. Jch lei-
de durch den Gedanken, jemand eine Hoff-
nung von Glück zu rauben, deren Erfül-

lung


X 4
[328/0354]
lung in meiner Gewalt steht; aber warum
machen die Leute keine Vergleichung zwi-
schen ihrer Denkart und der meinigen?
Sie würden darinn ganz deutlich die Un-
möglichkeit sehen, mich jemals auf den
Weg ihrer Gesinnungen zu lenken. Mein
Oncle und meine Tante machen mich er-
staunen. Sie, die meine Aeltern und
meine Erziehung kannten, Sie, die von
der Festigkeit meiner Jdeen und Empfin-
dungen überzeugt sind, sie dachten mich
durch glänzende Spielwerke von Rang,
Pracht und Ergötzlichkeiten, zur Ueberga-
be meiner Hand und meines Herzens zu
bewegen? Jch kann nicht böse über sie
werden; sie suchen mich nach ihren Be-
griffen von Glück durch eine vornehme
Verbindung glücklich zu machen, und geben
sich alle ersinnliche Mühe, mir den Hof von
seiner verführerischen Seite vorzustellen.
Sie haben gesucht, meine Liebe zur Wohl-
thätigkeit als eine Triebfeder anzuwenden.
Weil der Graf F* versicherte, daß mich
der Fürst sehr hochschätze, daß er mit Ver-
gnügen alle Gnaden bewilligen würde, die

ich


[329/0355]
ich mir immer ausbitten könnte; so haben
sie, denke ich, Leute angestellt, mich um
Fürsprache bey dem Herrn anzuflehen,
Jhre Vermuthung, daß dieses die stärk-
ste Versuchung für mich sey, ist ganz rich-
tig; dann die Gewalt Gutes zu thun, ist
das einzige wünschenswerthe Glück das
ich kenne.

Zu meinem Vergnügen war die erste
Bitte ein Wunsch von Eitelkeit, welcher
etwas begehrte, dessen man wohl ent-
behren konnte; so daß ich ohne Unruhe
mein Vorwort versagen konnte. Jch
zeigte dabey meinen Entschluß an, den
Fürsten niemals mehr zu beunruhigen, in-
dem mich nur die äußerste Noth und Hülf-
losigkeit der Familie T * dazu veranlaßt
habe. Wäre es eine nothleidende Person
gewesen, die mich um Fürbitte angespro-
chen hätte, so wäre mein Herz wieder in
eine traurige Verlegenheit gerathen, zwi-
schen meiner Pflicht und Neigung ihr zu
dienen, und zwischen meinem Widerwil-
len dem Fürsten für eine Gefälligkeit zu
danken, einen Entschluß zu machen. Für

meines


X 5
[330/0356]
meines Oncles Proceß muß ich noch re-
den, und es soll auf einem Masquenball
geschehen, dazu man schon viele Anstal-
ten macht. Eine allgemeine Anstrengung
der Erfindungskraft ist aus diesem Vorha-
ben erfolgt; ein jedes will sinnreich und
gefällig gekleidet seyn, Hof- und Stadt-
leute werden dazu geladen, es soll eine
Nachahmung der englischen Masquenbälle
zu Vauxhall werden. Jch bekenne, daß
der ganze Entwurf etwas angenehmes für
mich hat; einmal, weil ich das Bild der
römischen Saturnalien, die ich Gleich-
heitsfeste nennen möchte, sehen werde,
und dann, weil ich mir ein großes Ver-
gnügen aus der Betrachtung verspreche,
den Grad der Stärke und Schönheit der
Einbildungskraft so vieler Personen in
ihren verschiedenen Erfindungen und Aus-
wahlen der Kleidungen zu bemerken.
Der Graf F*, sein Nepote, mein Oncle,
meine Tante und ich, werden eine Trup-
pe Spanischer Musicanten vorstellen, die
des Nachts auf die Straße ziehn, um vor
den Häusern etwas zu ersingen. Der Ge-

danke


[331/0357]
danke ist artig, unsre Kleidung in Cra-
moist mit schwarzem Taft, sehr schön;
aber meine Stimme vor so vielen Leuten
erschallen zu lassen, dieß vergället meine
Freude; es scheint so zuversichtlich auf
ihre Schönheit und so begierig nach Lob.
Doch man will damit dem Fürsten, der
mich gerne singen hört, gefällig seyn,
weil man glaubt, der Proceß meines On-
cles gewinne dabey, und ich will ihm lie-
ber vor der ganzen Welt singen, als noch
einmal in unsern Garten, wie gestern;
wo ich darauf mit ihm spatzieren gehen,
und ihn von Liebe reden hören mußte.
Er hatte sie zwar in Ausdrücke der Be-
wunderung meines Geistes und meiner
Geschicklichkeit eingewickelt; „aber meine
„Augen, meine Gestalt und meine Hände
„hätten viel Verwirrung an seinem
„Hof angerichtet, ihm wäre es un-
„möglich Rath darinn zu schaffen, weil
„die Macht meiner Reize den Herrn
„eben so wenig verschonet hätte als seine
„Diener.“

Meine

[332/0358]
Meine Entfernung wird also das beste
Mittel wider diese Unordnung seyn, sag-
te ich.

„Das sollen Sie nicht thun, Sie sol-
len meinen Hof der Zierde nicht berauben,
die er durch Sie erhalten; einen Glückli-
chen sollen Sie wählen, und sich niemals,
von D* entfernen.

Jch wußte ihm Dank, daß er dieses
hinzusetzte; er muß es gethan haben,
weil er bemerkte, daß ich in Verwirrung
gerathen war, und auf einmal traurig
und ernsthaft aussah. Denn wie er von
der Wahl eines Glücklichen redete, wand-
te er sich zu mir und blickte mich so sehn-
suchtsvoll an, daß ich mich vor seinen wei-
tern Erklärungen fürchtete. Er fragte
mich zärtlich nach der Ursache meiner
Ernsthaftigkeit; ich faßte mich, und sagte
ihm ziemlich munter: Der Gedanke von
einer Auswahl wäre schuld daran; weil
ich in D * nach meiner Phantasie keine zu
machen wüßte.

„Gar keine? Nehmen Sie den, der Sie
am meisten liebt; und ihnen seine Liebe

am


[333/0359]
am besten beweisen kann.“ — Mit diesem
Gespräche kamen wir zur Gesellschaft an.
Alle suchten etwas in den Gesichtszügen
des Fürsten zu lesen; er war sehr höflich
gegen sie; gieng aber bald darauf weg,
und sagte mir noch mit Lächeln: ich möch-
te seinen Rath nicht vergessen. Jch re-
dete meiner Tante ernsthaft von den Ge-
sinnungen, die ich bemerkt hätte, und daß
ich in keinem Menschen Liebe sehen und
ernähren würde, die ich nicht billigen
könnte; daß ich also auf dem Bal nicht
singen wollte, und sie bäte mich nach
Sternheim zurück zu lassen.

Da war Jammer über meine zuweitge-
triebne grillenhafte Jdeen, die nicht einmal
eine zärtliche Höflichkeit ertragen könnten;
ich möchte doch um des Himmels und
ihrer Kinder willen die Bal-Partie nicht
verschlagen; wenn ich nach diesem unzu-
frieden wäre, so versprach sie mir, mich
nach Sternheim zu begleiten, und den Ue-
berrest des Jahres dort zu bleiben. Bey
diesem Versprechen hielt ich sie und erneuer-
te ihr das meinige. Dies ist also die letzte

Tyrannie,


[334/0360]
Tyrannie, welche die Gefälligkeit für andre
an mir ausüben wird, und dann werde ich
meine Sternheim wieder sehen. O Emilia!
mit was für Entzücken der Freude werde
ich dieses Haus betreten, wo jeder Platz
an die ausgeübten Tugenden meiner Ael-
tern mich erinnern und aufmuntern wird,
ihrem Beyspiel zu folgen; Tugenden und
Fehler der großen Welt sind nichts für
meinen Charakter; die ersten sind mir zu
glänzend und die andern zu schwarz. Ein
ruhiger Cirkel von Beschäfftigung für mei-
nen Geist und für mein Herz ist das mir
zugemessene Glück, und dieses finde ich
auf meinem Guthe. Ehemals wurde es
durch den freundschaftlichen Umgang mei-
ner Emilia vergrößert; aber die Vorsicht
wollte ihre Tugenden in einer andern Ge-
gend leuchten lassen, ließ mir aber ihren
Briefwechsel.

Sehr lieb ist mir, daß ich die große
Welt und ihre Herrlichkeiten kennen ge-
lernt habe. Jch werde sie nun in allen
Theilen richtiger zu beurtheilen wissen. Jch
habe ihr die Verfeinerung meines Ge-

schmacks


[335/0361]
schmacks und Witzes, durch die Kenntniß
des Vollkommnen in den Künsten zu dan-
ken. Jhr Luxus, ihre lermende ermüden-
de Ergötzungen haben mir die edle Einfalt
und die ruhigen Freuden meines Stamm-
hauses angenehmer gemacht; der Mangel
an Freuden, den sie mich erdulden ließ,
hat mich den Werth meiner Emilie höher
schätzen gelehrt; und ob ich schon gefühlt
habe, daß die Liebe Ansprüche auf mein
Herz hat, so freut mich doch, daß es al-
lein durch den Sohn der himmlischen
Venus verwundet werden kann, und daß
die Tugend ihre Rechte umgestört darinn
erhalten hat. Denn gewiß wird meine
Zärtlichkeit niemals einen Gegenstand
wählen, der sie verdrängen wird.

Schönheit und Witz haben keine Ge-
walt über mein Herz, ungeachtet ich den
Werth von beyden kenne, eine feurige Lei-
denschaft und zärtliche Reden auch nicht;
am wenigsten aber die Lobeserhebungen
meiner persönlichen Annehmlichkeiten;
denn da sehe ich in meinem Liebhaber

nichts


[336/0362]
nichts als die Liebe seines Vergnügens.
Die Achtung für die gute Neigungen mei-
nes Herzens und für die Bemühungen
meines Geistes um Talente zu sammeln,
dieses allein rührt mich, weil ich es für
ein Zeichen einer gleichgestimmten Seele
und der wahren dauerhaften Liebe halte;
aber es wurde mir von niemand gesagt,
von dem ich es zu hören wünschte. Der-
by hatte diesen Ton: Aber nicht eine Sai-
te meines Herzens hat darauf geantwor-
tet. Auch dieses Mannes Liebe, oder
was es ist, vermehrt meine Sehnsucht und
Eile nach Ruhe und Einsamkeit. Jn
acht Tagen ist der Bal: vielleicht, meine
Emilia, schreibe ich Jhnen meinen näch-
sten Brief in dem Cabinette der Sternheim
zu den Füßen des Bildnisses meiner Ma-
ma, dessen Anblick meine Feder zu einem
andern Jnnhalt meiner Briefe begeistern
wird.

Milord

[337/0363]
Milord Derby
an
seinen Freund
Die Comödie des Fürsten mit meiner
Sternheim, wovon ich dir letzthin geschrie-
ben, ist durch die romantischen Grillen des
Vetters Seymour zu einem so tragischen
Ansehen gestiegen, daß nichts als der Tod
oder die Flucht der Heldin zu einer Ent-
wicklung dienen kann; das Erste, hoffe
ich, solle die Göttin der Jugend verhü-
ten, und für das Zweyte mag Venus
durch meine Vermittlung sorgen.

Man hat, weil das Fräulein gerne
tanzt, die Hoffnung gefaßt, sie durch Bal-
lustbarkeiten eher biegsam und nachgebend
zu machen; und da sie noch niemals ei-
nen Masquenbal gesehen, so wurden auf
den Geburtstag des Fürsten, die Anstal-
ten dazu gemacht. Man bewog das Mäd-
chen zu dem Entschluß bey dieser Gelegen-
heit zu singen, und sie gerieth auf den ar-
tigen Einfall, in Gesellschaft etlicher Per-
sonen einen Trupp Spanischer Musicanten

vorzu-


Y
[338/0364]
vorzustellen. Der Fürst erhielt die Nach-
richt davon und ersuchte den Grafen Lö-
bau, ihm das Vergnügen zu lassen, die
Kleidung des Fräuleins zu besorgen, um
ihr dadurch unversehens ein Geschenk zu
machen. Oncle und Tante nahmen es
an, weil ihre Masquen zugleich ange-
schafft wurden; aber zween Tage vor dem
Bal war dem Hof und der Stadt be-
kannt, daß der Fürst dem Fräulein die
Kleidung und den Schmuck gäbe, und
auch selbst ihre Farben tragen werde.
Seymour gerieth in den höchsten Grad von
Wuth und Verachtung; ich selbst wurde
zweifelhaft, und nahm mir vor, die Stern-
heim schärfer als jemals zu beobachten.

Nichts kann reizender seyn als ihr
Eintritt in den Saal gewesen ist. Die
Gräfin Löbau, als eine alte Frau beklei-
det, gieng mit einer Laterne und etlichen
Rollen Musicalien voraus. Der alte
Graf H * mit einer Baßgeige; Löbau mit
der Flütetraverse und das Fräulein mit ei-
ner Laute, kamen nach. Sie stellten sich
vor die Loge des Fürsten, fiengen an zu

stimmen,


[339/0365]
stimmen, die Tanzmusik mußte schweigen,
und das Fräulein sang eine Arie; sie war
in Cramoisi und schwarzen Taft gekleidet,
ihre schönen Haare in fliegenden nachläs-
sigen Locken verbreitet; ihre Brust ziem-
lich, doch weniger als sonst verhüllt;
überhaupt schien sie mit vielem Fleiß, auf
eine Art gekleidet zu seyn, die alle reizenden
Schönheiten ihrer Figur wechselsweise
entwickelte; denn der weite Ermel war ge-
wiß allein da, um während sie die Laute
schlug, zurück zu fallen und ihren vollkom-
men gebildeten Arm in sein ganzes Licht
zu setzen. Die halbe Masque zeigte uns
den schönsten Mund, und ihre Eigenliebe
bemühete sich die Schönheit ihrer Stimme
zu aller Zauberkraft der Kunst zu erhöhen.

Seymour in einem schwarzen Domino
an ein Fenster gelehnt, sah sie mit convul-
sivischen Bewegungen an. Der Fürst in
einem venetianischen Mantel in seiner Loge,
Begierde und Hoffnung in seinen Augen
gezeichnet, klatschte fröhlich die Hände
zusammen und kam, einen Menuet mit ihr
zu tanzen, nachdem er vieles Lob von ih-

ren


Y 2
[340/0366]
ren Fingern gemacht hatte. Mein Kopf
fieng an warm zu werden, und ich em-
pfahl meinem Freunde John, dem Se-
cretair von Milord G., seine Aufmerksam-
keit zu verdoppeln, weil mein aufkochen-
des Blut nicht mehr Ruhe genug dazu
hatte. Doch machte ich noch in Zeiten
die Anmerkung, daß unser Gesicht, und
das was man Physionomie nennt, ganz
eigentlich der Ausdruck unsrer Seele ist.
Denn ohne Masque war meine Stern-
heim allezeit das Bild der sitttlichen
Schönheit, indem ihre Miene und der
Blick ihrer Augen, eine Hoheit und Rei-
nigkeit der Seele über ihre ganze Person
auszugießen schien, wodurch alle Begier-
den, die sie einflößte, in den Schranken
der Ehrerbietung gehalten wurden. Aber
nun waren ihre Augenbraunen, Schläfe
und halbe Backen gedeckt, und ihre Seele
gleichsam unsichtbar gemacht; sie verlohr
dadurch die sittliche eharakteristische Züge
ihrer Annehmlichkeiten, und sank zu der
allgemeinen Jdee eines Mädchens herab.
Der Gedanke, daß sie ihren ganzen An-

zug


[341/0367]
zug vom Fürsten erhalten, ihm zu Ehren
gesungen hatte, und schon lange von ihm
geliebt wurde, stellte sie uns allen als
würkliche Maitresse vor; besonders da
eine Viertelstunde darauf der Fürst in
einer Masque von nehmlichen Farben
als die ihrige kam, und sie, da eben Deutsch
getanzt wurde, an der Seite ihrer Tante,
mit der sie stehend redte, wegnahm, und
einen Arm um ihren Leib geschlungen, die
Länge des Saals mit ihr durchtanzte.
Dieser Anblick ärgerte mich zum rasend
werden, doch bemerkte ich, daß sie sich
vielfältig sträubte und loswinden wollte;
aber bey jeder Bemühung drückte er sie
fester an seine Brust, und führte sie end-
lich zurück, worauf der Graf F * ihn an
ein Fenster zog, und eifrig redete. Eini-
ge Zeit hernach stund eine weisse Masque
en Chauve-Souris neben dem Fräulein,
die ich auf einmal eine heftigste Bewegung
mit ihrem rechten Arm, gegen ihre Brust
machen, und einen Augenblick darauf, ihre
linke Hand nach der weissen Masque aus-
strecken sah. Diese entschlüpfte durch das

Gedrän-


Y 3
[342/0368]
Gedränge, und das Fräulein gieng mit
äußerster Schnelligkeit den Saal durch.
Jch folgte der weissen Masque auf die
Ecke eines Gangs, wo sie die Kleider fal-
len ließ, und mir den Lord Seymour in
seinem schwarzen Domino zeigte, der in
der stärksten Bewegung die Treppe hinun-
ter lief, und mich über seine Unterredung
mit dem Fräulein in der größten Verle-
genheit ließ. John, der sie nicht aus
dem Gesichte verlohr, war ihr nachgegan-
gen, und sah, daß sie in das Zimmer, wo
ihr Oucle und die Gräfin F* waren, gieng,
gleich beym Eintritt allen Schmuck ihres
Aufsatzes vom Kopfe riß, mit verachtungs-
und schmerzensvollen Ausdrücken zu Bo-
den warf, ihren Oncle, der sich ihr nä-
herte, mit Abscheu ansah, und mit der
kummervollesten Stimme ihn fragte: Wo-
mit habe ich es verdient, daß Sie meine
Ehre und meinen guten Nahmen zum
Opfer der verhaßten Leidenschaft des Für-
sten machten?

Mit zitternden Händen band sie ihre
Masque loß, riß die Spitzen ihres Hals-

kragens,


[343/0369]
kragens, und ihre Manschetten in Stü-
cken, und streute sie vor sich her. John
hatte sich gleich nach ihr an die Thüre ge-
drungen, und war Zeuge von allen die-
sen Bewegungen. Der Fürst eilte mit
dem Grafen F* und ihrer Tante herbey,
die übrigen entfernten sich, und John
wickelte sich in den Vorhang der Thüre,
welche sogleich verschlossen wurde. Der
Fürst warf sich zu ihren Füßen, und bat
sie in den zärtlichsten Ausdrücken, ihm die
Ursache ihres Kummers zu sagen; sie ver-
goß einen Strohm von Thränen, und
wollte von ihrem Platz gehen; er hielt sie
auf und wiederhohlte seine Bitten.

Was soll diese Erniedrigung von Jh-
nen? Sie ist kein Ersatz für die Erniedri-
gung meines guten Nahmens. — O
meine Tante, wie elend, wie niederträch-
tig sind Sie mit dem Kind ihrer Schwe-
ster umgegangen! — O mein Vater, was
für Händen haben Sie mich anvertraut!

Der feyerliche schmerzvolle Ton, mit
welchem sie dieses sagte, hätte das inner-
ste seiner Seele bewegt. Jhre Tante

fieng


Y 4
[344/0370]
fieng an: Sie begreift kein Wort von ih-
ren Klagen und von ihrem Unmuth; aber
sie wünschte, sich niemals mit ihr beladen
zu haben.

Erweisen Sie mir die letzte Güte, und
führen Sie mich nach Hause. Sie sollen
nicht lange mehr mit mir geplagt seyn.

Dieses sprach mein Sternheim mit ei-
ner stotternden Stimme. Ein außeror-
dentliches Zittern hatte sie befallen; sie
hielt sich mit Mühe an einem Stuhl auf-
recht, der Fürst war mit der Zärtlichkeit
eines Liebhabers bemüht, sie zu beruhi-
gen. Er versicherte sie, daß seine Liebe
alles in der Welt für sie thun würde, was
in seiner Gewalt stünde.

O es ist nicht in Jhrer Gewalt, rief
sie, mir die Ruhe meines Lebens wieder zu
geben, deren Sie mich beraubt haben. —
Meine Tante, haben Sie Erbarmen mit
mir, bringen Sie mich nach Hause!

Jhr Zittern nahm zu; der Fürst ge-
rieth in Sorgen und gieng selbst in das
Nebenzimmer, um eine Kutsche anspannen
und seinen Medicum rufen zu lassen.

Die

[345/0371]
Die Gräfin Löbau hatte die Grausam-
keit dem Fräulein Vorwürfe über ihr Be-
tragen zu machen. Das Fräulein ant-
wortete mit nichts als einen Strohm von
Thränen, die aus ihren gen Himmel gerich-
teten Augen flossen, und ihre gerungenen
Hände benetzten.

Der Fürst kam mit dem Medico, der
das Fräulein mit Staunen ansah, ihr
den Puls fühlte, und den Ausspruch that,
daß das heftigste Fieber mit starken Zückun-
gen vorhanden wäre; der Fürst empfohl
sie seiner Aufsicht und Sorgfalt auf das
Jnständigste. Als die angespannte Kut-
sche gemeldet wurde, sah sich das Fräu-
lein sorgsam und erschrocken um, fiel vor
dem Fürsten nieder, und indem sie ihre
Hände gegen ihn erhob, rief sie:

O wenn es wahr ist, daß Sie mich lie-
ben, lassen Sie mich nirgend anders wo-
hin führen, als in mein Haus.

Der Fürst hob sie auf, und sagte ihr be-
wegt: Er schwöre ihr die ehrerbietigsten
Gesinnungen, und hätte keinen Gedanken
sie zu betrügen; er bäte sie nur, daß sie

sich


Y 5
[346/0372]
sich fassen möchte, der Doctor sollte sie
begleiten.

Sie gab dem Alten ihre Hand, nach-
dem sie ihr Halstuch um ihren Hals ge-
legt hatte, und gieng mit wankenden Füs-
sen aus dem Zimmer. Jhre Tante blieb
und fieng an über das Mädchen zu re-
den. Der Fürst hieß sie schweigen, und
sagte ihr mit Zorn: sie hätten ihm alle
eine falsche Jdee von dem Charakter des
Fräuleins gegeben, und ihn lauter ver-
kehrte Wege geführt. Damit gieng er
fort, die Gräfin auch, und John wurde
seines Gefängnisses erlediget.

Jm Saal hatte man fortgetanzt, aber
daneben viel von der Begebenheit gezischelt.
Fast bey allen wurde die Aufführung des
Fräuleins als ein übertriebenes Geziere
getadelt. „Man kann tugendhaft seyn,
„ohne ein großes Geräusch zu machen.
„Sollte man nicht denken, der Fürst hät-
„te noch keine Dame als sie geliebt? aber
„es giebt eine sanftere und edlere Art von
„Vertheidigung seiner Ehre, zu der man

„just


[347/0373]
„just nicht die ganze Welt zu Zeugen
„nimmt; und dergleichen. *)

Andre hielten es für eine schöne Comö-
die, und waren begierig, wie weit sie
die Rolle treiben würde.

Jch war überzeugt, daß Seymour die
Ursache dieses aufwallenden Jastes von
Tugend gewesen seyn müsse, aber was er
ibr gesagt, und was für einen Eindruck
er dadurch auf sie gemacht hätte, das
wünschte ich zu wissen, um meine Maaß-
regeln darnach zu nehmen. Jch verbarg
diese Unruhe, und spottete eins mit; in-
dem ich die Zurückkunft des Johns erwar-
tete, der nach Hause geeilt war, um den
Seymour auszuspähen.

Aber stelle dir, wenn du kannst, das Er-
staunen vor, als mein John sagte, Sey-
mour wäre gleich nach seiner Zurückkunft in
einer Post-Chaise mit Sechsen und einem
einzigen Kerl davon gefahren. Was T —
konnte das anders bedeuten als eine ver-

abredete


*) Und diejenigen, welche so sagten, hatten
an sich selbst eben nicht so gar Unrecht. H.

[348/0374]
abredete Entführung! Jch riß John am
Arm zum Saal hinaus, warf auf der
Straße meine Masque ab, und zog den
Ueberrock meines Kerls an, in welchem
ich an das Löbauische Haus eilte, um
Nachricht von der neuen Actrice zu hören.
Eifersucht, Wuth und Liebe jagten sich in
meinem Kopfe herum; und gewiß derjeni-
ge, der mir gesagt hätte, sie wäre fort,
hätte es mit seinem Leben bezahlen müssen;
aber ehe eine Viertelstunde um war, lief
jemand aus dem Hause nach der Apothek.
Die Thür blieb offen; ich schlich in den
Hof und sah Licht in den Zimmern der
Sternheim. Es wurde mir leichter, aber
meine Zweifel blieben; diese Lichter konn-
ten Blendwerk seyn. Jch wagte mich in
das Zimmer ihrer Kammerjungfer; die
Thür des Cabinetts war offen, und ich
hörte mein Mädchen reden. Also war
Seymour allein fort. Jch sann auf eine
taugliche Entschuldigung meines Daseyns,
und gab dem Cammermädchen ganz herz-
haft ein Zeichen zu mir zu kommen. Sie
kannte mich nicht, rannte auf die Thür

zu,


[349/0375]
zu, die sie den Augenblick hinter sich zu-
schloß und fragte hastig: wer ich sey, was
ich haben wollte?

Jch gab mich zu erkennen, bat sie in
kummervollen ehrerbietigen Ausdrücken
um Nachricht von des göttlichen Fräuleins
Befinden, und beschwur sie auf den
Knieen, alle Tage einem meiner Leute et-
was davon zu sagen. Jch sagte ihr, ich
wäre Zeuge gewesen, wie edel und an-
betungswürdig sich der Charakter des
Fräuleins gezeigt hätte, ich verehrte und
liebte sie über allen Ausdruck; ich sey be-
reit mein Leben und alles zu ihrem Dien-
ste aufzuopfern, aber mir sey für ihre Ge-
sundheit bange, indem ich den Medicum
von einem Fieber hätte reden hören.

Die Katze war froh, die Geschichte des
Abends von mir zu hören, indem, wie sie
sagte, das Fräulein fast nichts als weinte
und zitterte. Jch putzte die Geschichte so
sehr als mir möglich war, zur Verherrli-
chung des Fräuleins aus, und nannte die
weisse Masque; da fiel mir das Mädchen
ein; O diese Masque ists, die mein Fräu-

lein


[350/0376]
lein krank gemacht hat! Denn sir sagte
ihr ganz frey: Ob sie denn alle Gesetze
der Ehre und Tugend so sehr unter die
Füße getreten habe, daß sie sich in einer
Kleidung und einem Schmuck sehen
lasse, welche der Preiß von ihrer Tugend
seyn werde; daß es ihr alle Masquen sa-
gen würden; daß alle sie verachteten, weil
man von ihrem Geist und ihrer Erziehung
etwas bessers erwartet hätte.

Und wer war diese Masque? Dieß wis-
se das Fräulein nicht; aber sie nenne sie
eine edle wohlthätige Seele, ungeachtet
sie ihr das Herz zerrissen habe.

Jch dachte: Der Himmel segne den
wohlthätigen Seymour für seine Narr-
heit! Sie soll meinem Verstande schöne
Dienste thun. Jch versprach dem Mäb-
chen, mich um die Entdeckung zu bemühen,
und erzählte ihr noch die Urtheile der Ge-
sellschaft, mit dem Zusatz, daß ich der
Vertheidiger des Fräuleins werden wollte,
und sollte es auch auf Unkosten meines
Halses seyn; sie sollte mir nur sagen,
was ich für sie thun könnte. Das Mäd-

chen


[351/0377]
chen war gerührt. Mädchen seben die
Gewalt der Liebe gerne; sie nehmen An-
theil an der Macht, die ihr Geschlecht
über uns ausübt, und helfen mit Ver-
gnügen an den Kränzen flechten, womit
unsre Beständigkeit belohnt wird. Sie
sagte mir den folgenden Abend eine zweyte
Unterredung zu, und ich gieng recht mun-
ter und voller Anschläge zu Bette.

Meine Hauptsorge war, dem pinsel-
haften Seymour den Widerstand des
Fräuleins und die heroisch ausgezeichne-
te Würkung seiner unartigen Vorwürfe zu
verbergen. Aber da ich nicht erfahren
konnte, wo er sich aufhielt, mußte ich mei-
ne Guineen zu Hülfe nehmen, und einen
Post-Officier gewinnen, der mir alle
Briefe zu liefern versprochen hat, die an
das Fräulein, an Löbau und an alle Be-
kannten des Seymour einlaufen werden.
Daß sie in ihrem eignen Hause keine bekom-
men kann, bin ich sicher. Sie wollte zwar
unverzüglich auf ihre Güter; aber ihr
Oncle erklärte, daß er sie nicht reisen
lasse. Jhr Fieber dauert; sie wünscht zu

sterben;


[352/0378]
sterben; sie läßt niemand als den Doctor
und ihre Katze vor sich. Die letzte habe
ich ganz gewonnen; ich sehe sie alle Nacht,
wo ich viel von den Tugenden ihres Fräu-
leins muß erzählen hören: „Sie ist sehr
„zärtlich, aber sie wird niemand als
„einen Gemahl lieben.“

Merkst du den Wink?

Hat sie niemals geliebt? fragte ich un-
schuldig.

Nein; ich hörte sie nicht einmal davon
reden, oder einen Cavalier loben, als im
Anfang unsers Hierseyns den Lord Sey-
mour; aber schon lange nennt sie ihn
nicht mehr. Von Euer Gnaden Wohl-
thätigkeit hält sie viel.

Jch that sehr bescheiden und vertraut
gegen das Thierchen; und da sie mir im
Nahmen ihres Fräuleins, alle Vertheidi-
gung ihrer Ehre, die ich ihr angeboten,
untersagte, so setzte ich kläglich hinzu:
Wird sie meine Anwerbung auch verwer-
fen? Ungeachtet ich sie auch wider den
Willen des Lord G. machen müßte, so
würde ich doch alles wagen, um sie aus

den


[353/0379]
den Händen ihrer unwürdigen Familie zu
ziehen, und sie in England einer bessern
vorzustellen. Jch mußte diese Sayte an-
stimmen, weil sie mir selbst den Ton ba-
zu angegeben, und weil ich ihren Ekel für
D * und ihren Hang für England benutzen
wollte, ehe der Jast von Seymour verlö-
schen würde, und er bey seiner Zurückkunft
im Enthustasmus der Belohnung ihrer
Tugend so weit gienge, als ihn seine Ver-
achtung geführt hatte. Sie hatte ihn
sonst vorzüglich gelobt, itzt sprach sie nicht
mehr von ihm, sie nennte auch den Lord
G. nicht. Lauter Kennzeichen einer glim-
menden Liebe. Jch fand Wege, ihr klei-
ne satyrische Briefchen zuzuschicken, wor-
inn ihrer Krankheit und der Scene, die sie
auf dem Bal gespielt hatte, gespottet wur-
de. Die Geringschätzung, welche Lord G.
für sie bezeugte, wurde auch angemerkt.
Neben diesem wiederholte ich beynahe
alle Tage das Anerbieten meiner Hand,
da ich zugleich ihrer freyen Wahl überließ:
Ob ich es bekannt machen sollte, oder ob
sie sich meiner Ehre und Liebe anvertrauen

wollte,


Z
[354/0380]
wollte. Diese Miene überlasse ich nun
dem Schicksal. Lange kann ich nicht
mehr herum kriechen. Zwo Wochen daurt
es schon, und ohne die Anstalten, die der
Hof auf die Ankunft zweyer Prinzen von
** macht, hätte ich vielleicht meine Arbeit
unterbrechen müssen. John ist ein vor-
trefflicher Kerl; er will im Fall der Noth
die Trauungs-Formeln auswendig lernen,
und die Person des englischen Gesandt-
schaftspredigers spielen. Meine letzten
Vorschläge müssen etwas fruchten, denn
mit allen ihren stralenden Vollkommenhei-
ten ist sie doch — nur ein Mädchen.
Jhr Stolz ist beleidigt, und es ist schwer
der Gelegenheit der Rache zu entsagen.
Keine Seele nimmt sich ihrer an, als ich;
auch findet sie mich großmüthig und weiß
mir vielen Dank für meine Gesinnungen.
„Niemals hätte ich dieß vermuthet; aber
„sie will mich nicht unglücklich machen,
„es soll niemand in ihr Elend verwickelt
„werden.“ Meine Zurückhaltung, daß
ich auf keinen Besuch in ihrem Zimmer
dringe, erfreut sie auch, vielleicht deswe-

gen,


[355/0381]
gen, weil sie sich nicht gerne mit ihrer Fie-
berfarbe sehen lassen will.

Jn wenig Tagen muß meine Miene
springen, und es dünkt mich, sie soll
gerathen. Giebst du mir keinen Segen
dazu?


Milord Derby
an
seinen Freund
Sie ist mein, unwiderruflich mein; nicht
eine meiner Triebfedern hat ihren Zweck
verfehlt. Aber ich hatte eine teuflische
Gefälligkeit nöthig, um bey ihr gewisse
Gesinnungen zu unterhalten, und daneben
zu hindern, daß andre keinen Gebrauch
von ihrer Empfindlichkeit machten. Aber
ihr guter Engel muß sie entweder verlas-
sen haben, oder er ist ein phlegmatisches
träges Geschöpfe; denn er that auf allen
Seiten nichts, gar nichts für sie. —

Sagte


Z 2
[356/0382]
Sagte ich dir nicht, daß ich sie durch ihre
Tugend fangen würde? Jch habe ihre
Großmuth erregt, da ich mich für sie auf-
opfern wollte; dafür war sie, um nicht
meine Schuldnerinn zu bleiben, so groß-
müthig, und opferte sich auf. Solltest
du es glauben? Sie willigte in ein ge-
heimes Bündniß; einige Bedingungen
ausgenommen, die nur einer Schwärme-
rin, wie sie ist, einfallen konnten. Mei-
ne satyrischen Briefe hatten ihr gesagt,
daß ihr Oucle sie dem Jnteresse seines
Processes habe aufopfern wollen; daß
man sich um so weniger darüber bedacht
hätte, weil man gesagt, die Mißheyrath
ihrer Mutter verdiene ohnehin nicht, daß
man für sie die nehmliche Achtung trüge,
als für eine Dame.

Nun war alles aufgebracht; Tugend,
Eigenliebe, Eitelkeit; und ich bekam das
ganze Paquet satyrischer Briefe zu lesen.
Sie schrieb einen Auszug aus den meini-
gen, und fragte mich: Ob ich durch mei-
ne Beobachtungen über ihren Charakter
genugsame Kenntniß ihres Herzens und

Denkungs-


[357/0383]
Denkungsart hätte, um von der Falschheit
dieser Beschuldigungen überzeugt zu seyn?
Sie wisse, daß man in England einem
Manne von Ehre keinen Vorwurf mache,
wenn er nach seinem Herzen und nach Ver-
diensten heyrathe. Sie könne an meiner
Edelmüthigkeit nicht zweifeln, weil sie
solche mich schon oft gegen andre ausüben
sehen; sie hätte mich deswegen hochge-
schätzt; und nun, da das Schicksal sie
zu einem Gegenstande meiner Großmuth
gemacht habe, so trüge sie kein Bedenken,
die Hülfe eines edeln Herzens anzuneh-
men; ich könnte auf ewig ihres zärtlichen
Danks und ihrer Hochachtung versichert
seyn; sie gienge alle Bedenklichkeiten we-
gen der Bekanntmachung unsers Bünd-
nisses ein; es wäre ihr selbst angenehm,
wenn alles stille bleiben könnte, und
wenn sie mich nichts als die Sorgen der
Liebe kostete. Nur bäte sie mich um die
Gewährung von vier Bedingnissen, da-
von die erste beschwerlich, aber unum-
gänglich nöthig für ihre Ruhe sey, nehm-
lich zu sorgen, daß ich mit ihr vermählt

würde,


Z 3
[358/0384]
würde, ehe sie das Haus ihres Oncles
verließe, indem sie nicht anders als an
der Hand eines würdigen Gemahls dar-
aus gehen wolle. Die zweyte: daß ich
ihr erlauben möchte, von den Einkünften
ihrer Güther auf drey Jahre eine Verga-
bung zu machen. (Die gute Haustau-
be!) Drittens, möchte ich sie gleich zu
ihrem Oncle, dem Grafen R*, nach Flo-
renz führen, denn diesem wolle sie ihre
Vermählung sagen; ihre Verwandten in
D* verdienten ihr Vertrauen nicht. Von
Florenz aus wäre sie mein, und würde
in ihrem übrigen Leben keinen andern
Willen als den meinigen haben; übri-
gens und viertens, möchte ich ihre Kam-
merjungfer bey ihr lassen.

Jch machte bey dem ersten Artickel die
Einwendung der Unmöglichkeit, weil Lord
G., oder der Fürst alles erfahren wür-
de: wir wollten uns an einem andern
sichern Orte trauen lassen. Aber da war
die entscheidende Antwort; so bleibe sie
da, und wollte ihr Verhängniß abwar-
ten. — Nun rückte John an, und ich

schrieb


[359/0385]
schrieb ihr in zween Tagen, daß ich un-
sern Gesandtschafts-Prediger gewonnen
hätte, der uns trauen würde; sie möchte
nur ihre Jungfer schicken, um Abends
selbst ihn zu sprechen. Dieß geschah;
das Mädchen brachte ihm einen in engli-
scher Sprache geschriebnen Brief, worinn
meine Heldin die Ursachen einer geheimen
Heyrath auskramte und ihren Entschluß
entschuldigte, sich seinem Gebet und sei-
ner Fürsorge empfahl und einen schönen
Ring beylegte.

John, der Teufel, hatte die Kleider
des Doctors an, und seine Perucke auf;
und redete gebrochen, aber sehr pathetisch
Deutsch. Das Kätzchen kroch sehr an-
dächtig um ihn herum; ich gab ihr eine
Verschreibung mit, die John unterzeich-
nete, und sagte ihr, daß das bevorste-
hende Fest den besten Anlaß geben würde
unser Vorhaben auszuführen, weil man
sie wegen ihrer andaurenden Kränklich-
keit nicht einladen und nicht beobachten
würde.

Alles

Z 4
[360/0386]
Alles geschah nach Wunsche; sie war
froh über mein Papier und meine Gefäl-
ligkeit gegen ihre Vorschriften. Warum
haben doch gute Leute so viel Schafmä-
ßiges an sich, und warum werden die
Weibsbilder nicht klug, ungeachtet der
unzähligen Beyspiele unserer Schelme-
reyen, welche sie vor sich haben? Aber
die Eitelkeit beherrscht sie unumschränkt,
daß ein jeder glaubt, sie hätte das Recht
eine Ausnahme zu fodern, und sie sey so
liebenswürdig, daß man unmöglich nur
seinen Spaß mit ihr treiben könne. Da
mögen sie nun die angewiesne natürliche
Bestrafung ihrer Thorheiten annehmen,
indessen wir die Belohnung unsers Witzes
genießen. Gewiß, da meine Sternheim
keine Ausnahme macht, so giebt es keine
in der Welt. Jndessen ist ihr Verderben
deswegen nicht beschlossen. Wenn sie
mich liebt, wenn mir ihr Besitz alle die
abwechselnden lebhaften Vergnügungen
giebt, die ich mir verspreche: so soll sie
Lady Derby seyn, und mich zum Stamm-
vater eines neuen närrisch genug gemisch-

ten


[361/0387]
ten Geschlechts machen. Für mein er-
stes Kind ist es ein Glücke, daß seine
Mutter eine so sanfte fromme Seele ist;
denn wenn sie von dem nehmlichen Geist
angefeurt würde wie ich, so müßte der
kleine Balg zum Besten der menschlichen
Gesellschaft in den ersten Stunden erstickt
werden; aber so giebt es eine schöne Mi-
schung von Witz und Empfindungen,
welche alle Junge von unsrer Art auszeich-
nen wird. Wie zum Henker komme ich
zu diesem Stücke von Hausphysik!
Freund, es sieht schlimm aus, wenn es
fortdauert; doch ich will die Probe bis
auf den letzten Grad durchgehen.

Mein Mädchen ließ sich noch Medi-
ein machen, und packte daneben einen
Coffer mit Weiszeug und etwas leich-
ten Kleidern voll, den ich und John
an einem Abend fortschleppten. Sie
schrieb einen großen Brief im giganti-
schen Ton der hohen Tugend, worinn
sie sagt, daß sie mit einem würdigen
Gemahl von der Gefahr und Bosheit
fliehe! sie wieß ihrem Onkle den drey-

jährigen


Z 5
[362/0388]
jährigen Genuß aller ihrer Einkünfte
an, um seinen Proceß damit zu betrei-
ben; sie hoffte, sagte sie, er würde da-
durch mehr Segen für seine Kinder er-
langen, als er durch die Grausamkeit
erhalten, die er an ihr ausgeübt habe.
Von Florenz werde er Nachricht von
ihr erhalten. Jhre reichen Kleider
schenkte sie in die Pfarre für Arme.
Von dieser Art von Testamente schickte
sie auch dem Fürsten und dem Lord G.
Copien zu.

Den Tag, wo das große Festin auf
dem Lande gegeben wurde, waren mei-
ne Anstalten gemacht, ich war den gan-
zen Tag bey Hofe überall mit ver-
mengt. Als das Getümmel recht arg
wurde, schlich ich in meinen Wagen, und
flog nach D *. John eilte mit mir in
den kleinen Gartensaal des Grafen Lö-
bau, wo ich in Wahrheit mit einem
das Erstemal pochenden Herzen das
artige Mädchen erwartete. Sie wank-
te endlich am Arm ihres Kätzchens her-
ein, niedlich gekleidet, und vom Haupt

bis


[363/0389]
bis zu den Füssen mit Adel und rüh-
render Grazie bewaffnet. Sie zagte
einen Augenblick an der Thüre, ich
lief gegen ihr, sie machte einen Schritt,
und ich kniete bey ihr mit einer wah-
ren Bewegung von Zärtlichkeit. Sie
gab mir ihre Hände, konnte aber nicht
reden; Thränen fielen aus ihren Au-
gen, die sich zu lächeln bemühten; ich
konnte ihre Bestürzung genau nachah-
men, denn ich fühlte mich ein wenig
beklemmt, und John sagte mir nach-
her, daß es Zeit gewesen wäre, ihm
das Zeichen zu geben, sonst würde er
nichts mehr geantwortet haben, in-
dem ihn seine Entschlossenheit beynahe
verlassen habe.

Doch das waren leere Aufstoßungen
unserer noch nicht genug verdauten ju-
gendlichen Vorurtheile.

Jch drückte die rechte Hand meines
Mädchens an meine Brust.

Jst sie mein, diese segensvolle Hand?
Wollen sie mich glücklich machen? —
sagte ich mit dem zärtlichsten Tone.

Sie

[364/0390]
Sie sagte ein stotterndes Ja! Und
zeigte mit ihrer linken Hand auf ihr
Herz. John sah mein Zeichen und
trat herbey, that auf Englisch eine
kurze Anrede, plapperte die Traufor-
mel her, — segnete uns ein, und
ich — hob meine halb ohnmächtige
Sternheim triumphirend auf, drückte
sie das Erstemal in meine Arme, und
küßte den schönsten Mund, den meine
Lippen jemals berührten. Jch fühlte
eine mir unbekannte Zärtlichkeit und
sprach ihr Muth zu. Einige Minu-
ten blieb sie in ein stillschweigendes Er-
staunen verhüllt. Endlich legte sie
mit einer bezaubernden Vertraulichkeit
ihren schönen Kopf an meine Brust, er-
hob ihn wieder, drückte meine Hände an
ihren Busen; und sagte:

Milord, ich habe nun niemand auf
der Erde als Sie, und das Zeugniß
meines Herzens. Der Himmel wird
Sie für den Trost belohnen, den Sie
mir geben, und dieses Herz wird Jhnen
ewig danken.

Jch

[365/0391]
Jch umarmte sie und schwur ihr al-
les zu. Nachdem mußte sie mit ih-
rem Mädchen beyseite gehen und
Mannskleider anziehen. Jch ließ sie
allein dabey, weil ich meiner Leiden-
schaft nicht trauete, und die Zeit
nicht verlieren durfte. Wir kamen
unbemerkt aus dem Hause, und da
wegen des Festes, welches man dem
Prinzen von * * gab, viel Kutschen
aus und einfuhren, achtete man die
meinige nicht, in welcher ich meine
Lady und ihr Mädchen fortschickte.
John, der seine eigne Gestalt wieder
angenommen, war ihr Begleiter. Jch
redete ihren Ruheplatz in dem Dorfe
Z * unweit B * mit ihm ab, und eilte
zum Bal zurück, wo niemand meine
Abwesenheit wahrgenommen hatte. *)
Jch tanzte meine Reihen mit Fröhlich-
keit durch, und lachte, als der Fürst
dem englisch tanzen nicht zusehen woll-
te, indem ihm das Andenken der Stern-
heim quälte.

Das

*) Heuresement!

[366/0392]
Das Gelerme, Muthmaßen und
Nachschicken des zweyten Tages, will
ich dir in einem andern Briefe be-
schreiben. Jch reise itzt auf acht Ta-
ge zu meiner Lady, die, wie mir John
schreibt, sehr tiefsinnig ist und viel
weint.


Sie sehen, meine Freundin, aus den
Briefen des ruchlosen Lords Derby,
was für abscheuliche Ränke gebraucht
wurden, um die beste junge Dame, an
den Rand des größten Elendes zu füh-
ren. Sie können sich auch vorstel-
len, wie traurig ich die Zeit zuge-
bracht habe, von dem Augenblick an,
da sie vom Bal kam, krank war und
dabey immer aus einer bekümmernden
Unruhe des Gemüths in die andre ge-
stürzt wurde. Da sie von keinem
Menschen mehr Briefe bekam, vermu-
theten wir, der Fürst und der Graf
Löbau ließen sie auffangen. Die Art,
mit welcher ihr abgeschlagen wurde auf

ihre


[367/0393]
ihre Güther zu gehn, und ein Besuch
des Fürsten beförderten die Absichten
des Lord Derby. Unglücklicher weise
betäubte mich der unmenschliche Mann
auch, daß ich zu allem half, um mei-
ne Fräulein aus den Händen ihres
Oncle zu ziehen.

Sie sehen aus seinen Briefen, wie
viel Arglist und Verstand er hatte.
Daneben war er ein sehr schöner
Mann; und mein Fräulein freuete sich,
ihre Begierde nach England zu befrie-
digen.

O wie viel werden Sie noch zu le-
sen bekommen, worüber sie erstaunen
werden. Jch will so fleißig seyn, als
mir möglich ist, um Sie nicht lange
darauf warten zu lassen.



[[368]/0394]

[[369]/0395]

[[370]/0396]

[[371]/0397]

[[372]/0398]

