[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]
Geschichte
des
Fräuleins von Sternheim.


Von einer Freundin derselben aus Original-
Papieren und andern zuverläßigen Quellen
gezogen.


Herausgegeben
von
C. M. Wieland.

[Abbildung]


Zweyter Theil.


Leipzig,
bey Weidmanns Erben und Reich. 1771.

[0006]

[[1]/0007]


Geschichte
des
Fräuleins von Sternheim.


Seymour an Doctor T.
Zween Monate sinds, seit ich Jhnen
schrieb; seit ich, von Zweifel und
Argwohn gemartert, mich von aller Gesell-
schaft enthielte, und mich endlich durch
einen übelverstandenen Eifer für die Tu-
gend zu dem elendesten Geschöpfe auf der
Erde machte. O, wär’ ich es allein, ich
würde mich glücklich dabey achten; aber
ich habe die beste, die edelste Seele zu ei-
nem Entschluß der Verzweiflung gebracht;
ich bin die Ursache des Verderbens meines
angebeteten Fräuleins von Sternheim.

Kein


II Theil. A
[2/0008]


Kein Mensch kann mir was von ihrem
Schicksal sagen; aber mein Herz sagt mir,
daß sie unglücklich ist. Dieser Gedanke
frißt das Herz, in welchem er sich ernährt.
Aber ich sage Jhnen unbegreifliche Dinge!
ich muß mich verständlich machen; Sie
wissen, wie misvergnügt ich von dem
Feste des Grafen F. zurück kam, und daß
ich von diesem Augenblick mich aller Ge-
sellschaft entäußerte. Meine Liebe war
verwundet, aber nicht getödtet; ich
dachte, sie würde durch Verachtung und
Fliehen geheilt werden; ich wollte so-
gar nichts von dem Fräulein reden hö-
ren; als endlich mein Oheim meine Lei-
denschaften auf einmal zu löschen glaubte,
da er mir die Nachricht gab: „daß auf
„das Geburtsfest des Fürsten ein Masken-
„ball angestellt wäre; daß der Fürst die
„Maske des Fräuleins tragen würde, und
„sie Kleidung und Schmuck von ihm be-
„komme. Jch könnte also schliessen, daß
„sie sich aufgeopfert habe; sie hätte schon
„vorher Gnaden von ihm erbeten, und
„alles erhalten, was sie verlangt habe;

„der


[3/0009]


„der Fürst käme Abends in den Garten
„des Grafen Löbau, allein von seinem
„Liebling begleitet u. s. w. —“ Mein
Oheim erreichte seinen Zweck; die Sorge
meiner Liebe verlor sich mit meiner Hoch-
achtung, und mit der Hoffnung, die ich
immer blindlings behalten hatte. Aber
gleichgültig war ich noch nicht; meine See-
le war durch das Andenken ihres Geistes
und ihrer Tugend gekränkt. Wie glück-
lich, o Gott, wie glücklich hätte sie mich
machen können, (rief ich) wenn sie ihrer
Erziehung und ihrer ersten Anlage getreu
geblieben wäre! Ohne Erinnerung und
Bestrafung wollt’ ich sie nicht lassen, und
der Maskenball dünkte mich ganz bequem
zu meinem Vorhaben. Jch machte eine
doppelte Maske. Jn der ersten wollt’ ich
mich noch von allem überzeugen, was
mir von der Vergessenheit ihres Werths
und ihrer Pflichten gesagt worden war.
Sie kam von allen Grazien begleitet in
den Saal; sie trug den Schmuck, wel-
chen der Hofjuwelier dem Lord gewiesen
hatte. Sie war so niederträchtig gefäl-

lig,


A 2
[4/0010]


lig, ihre schöne Stimme hören zu lassen
und ihn nebst der Gesellschaft zur Freude
aufzumuntern. Hätte ich Kräfte gehabt,
sie ihrer reizenden Gestalt und aller ihrer
Talenten zu berauben, ich würd’ es in
diesem Augenblick gethan haben. Leich-
ter wär’ es mir gewesen, sie elend, häß-
lich, ja gar todt zu sehen, als ein Zeuge
ihrer moralischen Zernichtung zu seyn.
Der tiefste Schmerz war in meiner Seele,
als ich sie singen hörte, und mit dem Für-
sten und mit andern Menuette tanzen sah.
Aber als er sie um den Leib faßte, an seine
Brust drückte, und den sittenlosen, fre-
chen Wirbeltanz der Deutschen, mit einer,
aller Wohlstandsbande zerreissenden Ver-
traulichkeit an ihrer Seite daher hüpf-
te — da wurde meine stille Betrübniß
in brennenden Zorn verwandelt; ich eilte
in meine zwote Maske, näherte mich
ihrer darinn, und machte ihr bittre und
heftige Vorwürfe über ihre Frechheit, sich
mit so vieler Lustigkeit in ihrem schändli-
chen Putz zu zeigen. Jch setzte hinzu:
daß alle Welt sie verachtete, sie, die man

ange-


[5/0011]


angebethet habe — Meine erste Anrede
brachte das vollkommenste Erstaunen in ihr
hervor; sie konnte nichts sagen, als ihre
Hand gegen die Brust heben, — ich —
ich — stotterte sie — mit der andern
wollte sie mich haschen. Aber ich Elen-
der, entfloh, ohne auf die Wirkung ach-
ten zu wollen, die meine Rede machen
würde. Nach Hause eilte ich, ließ mir
sechs Postpferde vor meine Chaise geben,
nahm meinen alten Dik mit, und fuhr
sechs Tage ohne zu wissen, wohin; bis
ich endlich in einem Dorfe liegen bleiben
mußte, wo ich Diken auf das äußerste
verbot, jemanden Nachricht von mir zu
geben. Mein Gemüthszustand ist nicht
zu beschreiben; gefühllos, geistlos war
ich, misvergnügt, unruhig, und dennoch
versagt’ ich mir die einzige Hülfe, die mei-
ne Leiden erforderten — Nachrichten von
D. zu haben. Dieser unselige Eigensinn
legte den Grund zu der tiefen Traurigkeit,
die mich bis an mein Ende begleiten wird.
Denn während ich das stumme Wüthen
meiner unüberwindlichen Liebe in dem

äußer-


A 3
[6/0012]


äußersten Winkel eines einsamen Dorfes
verbarg, um die ersten Triumphtage des
Fürsten vorbeyrauschen zu lassen, hatte
das Fräulein den edelsten Widerstand ge-
macht, hatte aus Kummer beynahe das
Leben verloren, und war endlich aus dem
Hause ihres Oheims entwichen, weil man
sie nicht auf ihre Güter gehen lassen woll-
te. Einen Monat nach diesem Vorgang
kam ich abgezehrt und finster zurück;
Mylord empfieng mich mit väterlicher
Zuneigung; er sagte mir alle Sorgen, die
ich ihm verursacht hätte, auch daß er auf
den Gedanken gerathen sey, ich möchte
das Fräulein entführt haben.

Wollte Gott, Sie hätten mir’s erlaubt,
rief ich; ich wäre nicht so elend. Aber
reden Sie mir nicht mehr von ihr.

Er umarmte mich und sagte:

Lieber Carl, du mußt doch hören was
geschehen ist. Sie war doch edel, tu-
gendhaft, alles was uns zu ihrem Nach-
theil gesagt wurde, war Betrug, und sie
ist entflohen.

Meine

[7/0013]


Meine Begierde, alles zu wissen, war
nun so groß, als vorher meine Sorge
darüber gewesen war.

Das Fräulein soll geglaubt haben, ihre
Tante hätte ihren Schmuck neu fassen las-
sen, und lehnte ihn ihr zum Ball; die Klei-
der habe sie ihrem Kaufmann schuldig zu
seyn geglaubt; ihr Singen wäre eine ge-
zwungene Gefälligkeit gewesen, und sie
hätte in einem Brief an den Fürsten eine
weiße Maske gesegnet, die ihr alle Bos-
heiten entdeckt habe, welche ihren Ruhm
zernichtet hätten.

O Mylord, rief ich; diese weiße Maske
war ich; ich habe mit ihr gesprochen, und
ihr Vorwürfe gemacht; aber gleich nach
dieser Unterhaltung eilt’ ich fort. Er
fuhr fort mir zu erzählen: das Fräulein
hätte noch auf dem Ball dem Fürsten sei-
nen Schmuck vor die Füße geworfen, und
wäre in der äußersten Beängstigung nach
Haus gefahren; sie wäre aber acht Tage
sehr krank gelegen, und hätte keinen Men-
schen vor sich gelassen. Bey ihrer Wie-
derherstellung hätte sie auf ihre Güter zu

gehen


A 4
[8/0014]


gehen verlangt, ihr Oncle aber hätte sie
nicht gehen lassen, und acht Tage darauf,
als man dem Prinzen von P. zu Ehren
bey Hofe Lustbarkeiten angestellt, sey sie
mit ihrer Kammerjungfer verschwunden.
Der Graf und die Gräfin Löbau, die bis
Morgens bey dem Ball gewesen, und ihre
Leute, welche auch nicht früh munter ge-
worden, hätten nicht an das Fräulein
gedacht, bis Nachmittags, da man die
Tafel für den Grafen gedeckt hatte, man
erst angefangen, das Fräulein und ihr
Mädchen zu vermissen; aber als man ihre
Zimmer aufgesprengt, an ihrer Statt blos
Briefe gefunden habe, einen an den Für-
sten, einen an Mylord C, und einen an
ihren Oheim, dem sie noch ein Verzeich-
niß angeschlossen von den Kleidern, die
sie an den Pfarrer geschickt habe, um sie
zu verkaufen, und das Geld den Armen
des Kirchspiels zu geben. Jhrem Oheim
hätte sie kurz, aber mit vieler Würde und
Rührung von den Klagen gesprochen, die
sie über ihn und seine Frau zu führen ha-
be, und von den Ursachen, warum sie sich

von


[9/0015]


von ihnen entfernte, und sich in den Schutz
eines Gemahls begebe, den sie sich ge-
wählt hätte, und mit welchem sie als sei-
ne vermählte Frau aus ihrem Hause gehe,
um sich nach Florenz zum Grafen R. zu
begeben, woher sie wieder Nachricht von
ihr erhalten sollten; indessen überlasse sie
ihm auf drey Jahre den Genuß aller Ein-
künfte ihrer Güter, um damit die Been-
digung seines Rechtshandels zu betreiben,
die er auf eine niederträchtige Art durch
die Aufopferung ihrer Ehre zu erhalten ge-
sucht hätte; es wäre ein Geschenk, wel-
ches sie seinen zweenen Söhnen machte,
und wodurch sie mehr Segen erhalten wür-
den, als durch den Entwurf ihres Unter-
gangs. Dem Fürsten hätte sie geschrieben:
sie fliehe an der Hand eines edelmüthigen
und würdigen Gemahls vor den Verfol-
gungen seiner verhaßten und entehrenden
Leidenschaft; sie habe inzwischen ihrem
Oncle die Einkünfte von ihren Gütern
auf drey Jahre überlassen, hoffe aber
nach Verfluß dieser Zeit sie von der Ge-
rechtigkeit des Landesfürsten wieder zurück

zu


A 5
[10/0016]


zu erlangen; gegen Mylord aber hätte sie
sich erklärt: daß sie seinen Geist und sei-
nen Gemüthscharacter jederzeit verehrt,
und gewünscht habe, einigen Antheil an
seiner Achtung zu haben; es wäre sehr
wahrscheinlich, daß die Umstände, in wel-
che man sie gestellt, ihre Gemüthsart mit
einem so starken Nebel umhüllet hätten,
daß Er sich keinen richtigen Begriff davon
habe machen können; sie versichere ihn
aber, daß sie seiner Hochachtung niemals
unwürdig gewesen, und seine harte nach-
theilige Beurtheilung nicht verdient habe;
und dieses möchte er auch seinem Neffen
Seymour lesen lassen; Löbau sey nach
dieser Entdeckung zum Fürsten geeilt, der
darüber ins größte Erstaunen gerathen,
und aller Orten habe nachschicken wollen;
aber Graf F. hätte es misrathen, und es
wäre allein ein Courier an den Grafen R.
nach Florenz abgeschickt worden, von
wannen man aber bis itzt keine Nachricht
von dem Fräulein erhalten habe.

Solange die Erzählung von Mylord
dauerte, schienen alle Triebfedern meiner

Seele


[11/0017]


Seele zurückgehalten zu seyn; aber als er
aufhörte, kamen sie in volle Bewegung.
Er mußte meine bittersten Klagen über
seine Politik hören, durch die er mich
verhindert hatte, mich mit dem edelsten
Herzen zu verbinden. Jhre großmüthige
Wohlthätigkeit an ihrem Oncle, diese edle
Rache für seine abscheuliche Beleidigung,
ihr Andenken an die Arme; und an mich,
bey dem sie gerechtfertigt zu seyn suchte;
wie viele Risse in mein Herz? Wie ver-
haßt wurde mir D., wie viele Mühe hatte
ich, die Ausdrücke meines Zorns zu ver-
bergen, wenn ich ihre Feinde sah, oder
wenn mir jemand von ihr reden wollte!
Denn der herzhafte Schritt, welchen sie
zu ihrer Rettung gemacht, wurde von
jedermann getadelt, alle ihre vortrefflichen
Eigenschaften verkleinert, und ihr Fehler
und Lächerlichkeiten angedichtet, deren sie
gänzlich unfähig war. Wie elend, aber
auch wie allgemein ist das Vergnügen,
Fehler am Verdienst auszuspähen! Tau-
send Herzen sind eher bereit, sich zu der
Bosheit zu erniedrigen, an einer vortreff-

lichen


[12/0018]


lichen Person die Gebrechen der Mensch-
heit zu entdecken, als eines zu finden ist,
das die edle Billigkeit hat, einem andern
den größten Antheil an Kenntnissen und
Tugend einzugestehen, und ihn aufrichtig
zu verehren.

Jch schickte einen Courier nach Florenz,
und schrieb dem Grafen R. die Geschichte
seiner würdigen Nichte. Aus der Ant-
wort, so ich von ihm erhielt, erfuhr ich,
daß er nicht das geringste von ihrem Auf-
enthalte wisse. Alle Bemühungen, wel-
che er bis itzt angewandt, sie auszuspä-
hen, sind vergeblich gewesen; — und
alles dieß vergrößert die Vorwürfe, die
ich mir wegen meiner übereilten Abreise
von D. mache. Warum wartete ich nicht
auf die Folge meiner Unterredung? —
wenn man bessern will, ist es genug, bit-
tere Verweise zu geben? — Mein ganzes
Herz würde sich empören, wenn ich einen
Kranken schlagen oder mishandeln sähe:
und ich gab einer Person, die ich liebte,
die ich für verblendet hielt, Streiche, die
ihre Seele verwunden mußten! Aber ich

sah


[13/0019]


sah sie als eine freywillige weggeworfene
meiner Achtung unwürdige Creatur an,
und dünkte mich berechtiget, ihr auch so
zu begegnen. Wie grausam war meine
Eigenliehe gegen das liebenswerthe Mäd-
chen! erst wollte ich nicht von meiner
Liebe reden, bis sie sich ganz nach meinen
Begriffen in dem vollen Glanz einer
triumphierenden Tugend gezeigt haben
würde. Sie gieng ihren eigenen schö-
nen Weg, und weil sie meinen idealischen
Plan nicht befolgte, eignete ich mir die
Gewalt zu, sie darüber auf das empfind-
lichste zu bestrafen. Wir beurtheilten
und verdammten sie alle! aber sie — wie
edel, wie groß wird sie, in dem Augen-
blick, da ich sie für erniedrigt hielt! sie
segnete in der weißen Maske mich wüten-
den Menschen, da sie an den Rand eines
frühen Grabes gestoßen hatte — O,
was kann sie itzt von dem Geschöpfe sa-
gen, durch dessen Unbesonnenheit sie in
eine übereilte und gewiß unglückliche Ehe
gestürzt wurde, die sie schon bereut, und
nicht wieder brechen kann. Sie schrieb

meinen


[14/0020]


meinen Namen noch, sie wollte, daß ich
Gutes von ihr glauben soll! O Stern-
heim, selbst in deinem von mir verursach-
ten Elende würde deiue großmüthige, un-
schuldige Seele die Marter meines Her-
zens beweinen, wenn du darinn das
Bild meiner ersten Hoffnungen mit allen
Schmerzen der Selbstberaubung vereinigt
sehen würdest!

Derby ist nach einer Abwesenheit von
acht Wochen wieder von einer Reise nach
H. zurückgekommen, und bewies mir eine
ganz besondere Achtsamkeit; ich goß allen
meinen zärtlichen Kummer bey ihm aus;
er belachte mich, und behauptete, daß er
mit dem Ruf seiner Bosheit viel weniger
schädlich sey, als ich es durch diesen Tu-
gendeifer gewesen; seine Bosheit führe
eine Art von Verwarnung bey sich, die
alle Menschen vorsichtig machen könne.
Die Strenge meiner Grundsätze hätte mir
eine Grausamkeit gegen die anscheinenden,
und unvermeidlichen Fehler der Menschen
gegeben, welche die Widerspenstigkeit der
Bösen vermehre, und die guten Leute zur

Ver-


[15/0021]


Verzweiflung bringe. Wie kömmt Derby
zu diesem Anspruch der Wahrheit? ich
fühlte, ja ich fühlte, daß er Recht hatte,
daß ich grausam war, daß ich es war,
ich — Elender! der die Beste ihres Ge-
schlechts unglücklich gemacht.

O mein Freund, mein Lehrer, das
Maaß meines Verdrusses ist voll; alle
Stunden meines Lebens sind vergiftet.
John, unser Sekretaire, ist zwey Tage
vor der Flucht des Fräuleins abgereiset,
und seitdem nicht mehr gekommen. Die
Kammerjungfer des Fräuleins war ein-
mal bey ihm, und unter seinen Papieren
hat man ein zerrissenes Blatt gefunden,
wo mit der Hand meiner Sternheim ge-
schrieben stund, — „ich gehe in alle Ur-
„sachen ein, die Sie wegen der Verbor-
„genheit unserer Verbindung angeben;
„sorgen Sie nur für unsere Trauung;
„denn ohnvermählt werd’ ich nicht fort-
„gehen, ob ich gleich die Verbindung
„mit einem Engländer allen andern vor-
„ziehe —

So

[16/0022]


So ist sie also das Eigenthum eines
der verwerflichsten Menschen aller Natio-
nen geworden! O, — ich verfluche den
Tag, wo ich sie sah, wo ich die sympa-
thetische Seele in ihr fand! — und,
ewig verdamme Gott den Bösewicht, dem
sie sich in die Arme warf! Was für Rän-
ke muß der Kerl gebraucht haben! es ist
nicht anders möglich, der Kummer hat
ihren Verstand zerrüttet. Aber die Brie-
fe, die sie zurück ließ, sind in einem so
wohlthätigen, so edlem Ton, und mit so
vielem Geiste geschrieben! — doch dünkt
mich einst gelesen zu haben, daß just in
einer Zerrüttung der künstlichen und ge-
lernten Bewegung des Verstandes die
Triebfedern an den Tag kämen, durch
welche er von unsern natürlichen und
vorzüglichen Neigungen gebraucht wird.
Urtheilen Sie also von dem edlen Grund
des Charakters unsers Fräuleins. —


Fräu-

[17/0023]


Fräulein von Sternheim
an
Emilia.
Hier in einem einsamen Dorfe, allen die
mich sehen, unbekannt, denen, die mich
kannten, verborgen, hier fand’ ich mich
wieder, nachdem ich durch meine Eigen-
liebe und Empfindlichkeit so weit von mir
selbst geführt worden, daß ich mit hasti-
gen Schelten einen Weg betrat, vor
welchem ich in gelassenen denkenden Ta-
gen mit Schauer und Eifer geflohen wäre;
O wenn ich mir nicht sagen könnte, wenn
meine Rosine, wenn Mylord Derby selbst
nicht zeugen müßten, daß alle Kräfte
meiner Seele durch Unmuth und Krank-
heit geschwächt und unterdrückt waren;
wo, meine Emilia, wo nähme ich einen
Augenblick Ruhe und Zufriedenheit bey
dem Gedanken, daß ich heimliche Veran-
staltungen getroffen — ein heimliches
Bündniß gemacht, und aus dem Hause
entflohen bin, in welches ich selbst durch
meinen Vater gegeben wurde.

Es

II Theil. B
[18/0024]


Es ist wahr, ich wurde in diesem Hau-
se grausam gemishandelt; es war ohn-
möglich, daß ich mit Vertrauen und Ver-
gnügen darinn bleiben konnte; gewiß
war meine Verbitterung nicht ungerecht;
denn wie konnte ich ohne den äußersten
Unmuth denken, daß mein Oncle, und
meine Tante mich auf eine so niederträch-
tige Weise ihrem Eigennutze aufopferten,
und Fallstricke für meine Ehre flechten,
und legen halfen?

Jch hatte sonst keinen Freund in D.,
mein Herz empörte sich bey der geringsten
Vorstellung, die ich nach wiedererlangter
Gesundheit, Verwandte, die mich mei-
nes Ruhms beraubt, und diejenigen wie-
der sehen müßte, die über meinen Wider-
stand und Kummer gespottet hatten, und
alle schon lange zuvor die Absichten wuß-
ten, welche man durch meine Vorstellung
bey Hofe erreichen wollte. Ja, alle
wußten es, sogar mein Fräulein C., und
keines von allen war edel und menschlich
genug, mir, nachdem man doch meinen
Charakter kannte, nur den geringsten

Finger-


[19/0025]


Fingerzeig zu geben; mir, die ich keine
Seele beleidigte, mich bemühte, meine
Gesinnungen zu verbergen, so bald sie
die ihrige zu tadeln, oder zu verdrießen
schienen! Wie bereit war ich, alles, was
mir Fehler däuchte, zu entschuldigen! Aber
sie dachten, es wäre nicht viel an einem
Mädchen, aus einer ungleichen Ehe, ver-
loren. Konnte ich bey diesem vollen
Uebermaaße von Beleidigungen, die über
meinen Charakter, meine Geburt und
meinen Ruhm ausgegossen wurden, den
Trost von mir werfen, den mir die Ach-
tung und Liebe des Mylord Derby anbot?
Die Entfernung des Grafen, und der
Gräfinn R., ihr Stillschweigen auf meine
letzten Briefe, die Unart, mit welcher mir
die Zuflucht auf meine Güter versagt wur-
de; und, meine Emilia, ich berge es Jh-
nen nicht, meine Liebe zu England, der an-
gesehene Stand, zu welchem mich Mylord
Derby durch seine Hand und seine Edelmü-
thigkeit erhob; auch diese zwo Vorstellun-
gen hatten große Reize für meine verlassene
und betäubte Seele. Jch war vorsichtig ge-

nug,


B 2
[20/0026]


nug, nicht unvermählt aus meinem Hau-
se zu gehen, ich schrieb es dem Fürsten,
dem Mylord Craston und meinem Oheim.
Jch nannte meinen Gemahl nicht; wie-
wohl er so großmüthig war, mir die volle
Freyheit dazu zu lassen, ohngeachtet er
damit die Gnade des Gesandten und sei-
nes Hofes verwirkt hätte; weil man den
Gedanken fassen konnte, Mylord Craston
hätte dazu geholfen, und dieser Argwohn
widrige Folgen hätte haben können; soll-
te ich da nicht auch großmüthig seyn, und
denjenigen, der mich liebte und rettete,
durch mein Stillschweigen vor Verdruß
und Verantwortung bewahren? Es war
genug, daß er den Gesandtschaftspredi-
ger gewann, dem ich die ganze Geschichte
meiner geheimen Trauung schrieb, und
welchem Mylord eine Pension giebt, wo-
von er wird leben können, wenn er auch
die Stelle bey dem Gesandten verliert.
Durch alles dieses unterstützt, reißte ich
mit frohem Herzen von D. ab, von einem
der getreuesten Leute des Lords begleitet;
mein Gemahl mußte, um allen Verdacht

auszu-


[21/0027]


auszuweichen, zurückbleiben, und den
Festen beywohnen, welche zween frem-
den Prinzen zu Ehren angestellt wurden.
Dieser Umstand war mir angenehm, denn
ich würde an seiner Seite gezittert und
gelitten haben, da ich hingegen mit un-
serer Rosine glücklich und ruhig meinen
Weg fortsetzte, bis ich in diesem kleinen
Dorfe meinen Aufenthalt nahm, wo ich
vier Wochen war, ehe Mylord den schick-
lichen Augenblick finden konnte, ohne Be-
sorgniß zu mir zu eilen. Mein erster
Gedanke war immer, meine Reise nach
Florenz zu verfolgen, und Mylorden da
zu erwarten; aber ich konnte seine Ein-
willigung dazu nicht erlangen, und auch
itzt will er sich vorher völlig von Mylord
Craston losmachen, und erst alsdann mit
mir zum Grafen R., nach diesem aber ge-
rade in sein Vaterland gehen.

Jn diesen vier Wochen, da ich allein
war, hielt ich mich eingesperrt, und hat-
te keine andere Bücher, als etliche eng-
lische Schriften von Mylord, die ich nicht
lesen mochte, weil sie übergebliebene Zeug-

nisse


B 3
[22/0028]


nisse seiner durch Beyspiel und Verfüh-
rung verderbten Sitten waren. Jch
warf sie auch alle an dem ersten kalten
Herbsttage, der mich nöthigte Feuer zu
machen, in den Ofen, weil ich nicht ver-
tragen konnte, daß diese Bücher und ich
einen gemeinsamen Herrn, und Wohn-
platz haben sollten. Die Tage wurden
mir lang, meine Rosina nahm sich Näh-
arbeit von unsrer Wirthinn, und ich fieng
an mit dem zunehmenden Gefühl, der sich
wieder erhohlten Kräfte meines Geistes,
Betrachtungen über mich und mein
Schicksal anzustellen.

Sie sind traurig, diese Betrachtungen,
durch den Widerspruch, der seit dem Tod
meines geliebten ehrwürdigen Vaters,
noch mehr aber seit dem Augenblick mei-
nes Eintritts in die große Welt, zwischen
meinen Neigungen und meinen Umständen
herrschet.

O hätte ich meinen Vater nur behal-
ten, bis meine Hand unter seinem Seegen
an einen würdigen Mann gegeben gewe-
sen wäre! Meine Glücksumstände sind

vortheil-


[23/0029]


vortheilhaft genug, und da ich nebst
meinem Gemahl den Spuren der edlen
Wohlthätigkeit meiner Aeltern gefolgt
wäre, so würde die selige Empfin-
dung eines woylangewandten Lebens,
und die Freude über das Wohl meiner
Untergebenen alle meine Tage gekrönt
haben. Warum hörte ich die Stimme
nicht, die mich in P. zurückhalten wollte,
als meine Seele ganz mit Bangigkeit er-
füllt, sich der Zuredungen meines Oheims,
und Jhres Vaters widersetzte? Aber ich
selbst dachte endlich, daß Vorurtheil und
Eigensinn in meiner Abneigung seyn könn-
te, und willigte ein, daß der arme Faden
meines Lebens, der bis dahin so rein und
gleichförmig fortgeloffen war, nun mit
dem verworrnen, ungleichen Schicksal
meiner Tante verwebt wurde, woraus ich
durch nichts als ein gewaltsames Abreißen
aller Nebenverbindungen loskommen konn-
te. Mit diesem vereinigte sich die Ver-
schwörung wider meine Ehre, und meine
von Jugend auf genährte Empfindsamkeit,
die nur ganz allein für meine beleidigte

Eigen-


B 4
[24/0030]


Eigenliebe arbeitete. O, wie sehr hab’ ich
den Unterschied der Würkungen der Em-
pfindsamkeit für andere, und der für
uns allein kennen gelernt!

Die zwote ist billig, und allen Men-
schen natürlich! aber die erste allein ist
edel; sie allein unterhält die Wahrschein-
lichkeit des Ausdrucks, daß wir nach dem
Ebenbild unsers Urhebers geschaffen seyn,
weil diese Empfindsamkeit für das Wohl
und Elend unsers Nebenmenschen die
Triebfeder der Wohlthätigkeit ist, der
einzigen Eigenschaft, welche ein zwar un-
vollkommnes, aber gewiß ächtes Gepräge
dieses göttlichen Ebenbildes mit sich führt;
ein Gepräge, so der Schöpfer allen Crea-
turen der Cörperwelt eindrückte, als in
welcher das geringste Grashälmchen durch
seinen Beytrag zur Nahrung der Thiere
eben so wohlthätig ist, als der starke
Baum es auf so mancherley Weise für
uns wird. Das kleinste Sandkörnchen
erfüllt seine Bestimmung wohlthätig zu
seyn, und die Erde durch Lockernheit
fruchtbar zu erhalten, so wie die großen

Felsen


[25/0031]


Felsen, die uns staunen machen, unsern
allgemeinen Wohnplatz befestigen helfen.
Jst nicht das ganze Pflanzen- und Thier-
reich mit lauter Gaben der Wohlthätig-
keit für unser Leben erfüllt? Die ganze
physicalische Welt bleibt diesen Pflichten
getreu; durch jedes Frühjahr werden sie
erneuert; nur die Menschen arten aus,
und löschen dieses Gepräge aus, welches
in uns viel stärker, und in größerer
Schönheit glänzen würde, da wir es auf
so vielerley Weise zeigen könnten.

Sie erkennen hier, meine Emilia, die
Grundsätze meines Vaters: meine Me-
lancholie rief sie mir sehr lebhaft zurück,
da ich in der Ruhe der Einsamkeit mich
umwandte, und den Weg abmaß, durch
welchen mich meine Empfindung ge-
jagt, und so weit von dem Orte meiner
Bestimmung verschlagen hatte. O, ich
bin den Pflichten der Wohlthätigkeit
des Beyspiels entgangen! *) Niemand

wird


*) Aber werden nicht eben durch dieses war-
nende Beyspiel ihre Fehler selbst wohlthätig?

Warum

B 5
[26/0032]


wird sagen, daß Kummer und Verzweif-
lung Antheil an meinem Entschluß hat-
ten; aber jede Mutter wird ihre Tochter
durch die Vorstellung meiner Fehler war-
nen; und jedes bildet sich ein, es würde
ein edlers und tugendhafters Hülfsmittel
gefunden haben. Jch selbst weiß, daß
es solche giebt; aber mein Geist sah sie
damals nicht, und es war niemand gü-
tig genug, mir eines dieser Mittel zu sa-
gen. Wie unglücklich ist man, meine
Emilia, wenn man Entschuldigungen su-
chen muß, und wie traurig ist es, sie zu
leicht, und unzulänglich zu finden! So
lang ich für andere unempfindlich war,
fehlte ich nur gegen die Vorurtheile der
fühllosen Seelen, und wenn es auch schien,
daß meine Begriffe von Wohlthätigkeit
übertrieben wären, so blieben sie doch
durch das Gepräge des göttlichen Eben-
bildes verehrungs- und nachahmungs-

würdig.
*)


*) Warum findet sie nichts tröstendes in dieser
Betrachtung? — Weil anch die edelmü-
thigsten Seelen nicht auf Unkosten ihrer
Eigenliebe wohlthätig sind. H.

[27/0033]


würdig. Aber itzt, da ich nur für mich
empfand, fehlte ich gegen den Wohlstand
und gegen alle gesellschaftliche Tugenden
eines guten Mädchens. — Wie dunkel,
o wie dunkel ist dieser Theil meines ver-
gangenen Lebens! was bleibt mir übrig,
als meine Augen auf den Weg zu heften,
den ich nun vor mir habe, und darinn
einen geraden Schritt, bey klarem Lichte
fortzugehen?

Meine ersten Erquickungsstunden hab’
ich in der Beschäfftigung gefunden, zwo
arme Nichten meiner Wirthinn arbeiten
und denken zu lehren. Sie wissen, Emi-
lia, daß ich gerne beschäfftiget bin.
Mein Nachdenken, und meine Feder
machten mich traurig; ich konnte am ge-
schehenen nichts mehr ändern, mußte den
Tadel, der über mich ergieng, als eine
gerechte Folge meiner irregegangenen Ei-
genliebe ansehen, und meine Ermunterung
außer mir suchen, theils in dem Vorsatze,
Mylord Derby zu einem glücklichen Ge-
mahl zu machen, theils in der Bestrebung

meinen


[28/0034]


meinen übrigen Nebenmenschen alles mög-
liche Gute zu thun. Jch erkundigte mich
nach den Armen des Orts, und suchte ih-
nen Erleichterung zu schaffen. Bey die-
ser Gelegenheit, sagte mir die gute Rosina,
von zwoen Nichten der Wirthinn, armen
verwaißten Mädchen, die der Wirth haß-
te, und auch seiner Frau, deren Schwe-
ster-Töchter sie sind, wegen dem wenigen,
so sie genießen, sehr übel begegnete. Jch
ließ sie zu mir kommen, forschte ihre Nei-
gungen aus, und was jede schon gelernt
hätte, oder noch lernen möchte; beyde
wollten die Künste der Jungfer Rosine
wissen; ich theilte mich also mit ihr in
dem Unterricht der guten Kinder; ich ließ
auch beyde kleiden, und sie kamen gleich
den andern Tag, um meinem Anziehen
zuzusehen. Vierzehn Tage darauf be-
dienten sie mich wechselsweise. Jch rede-
te ihnen von den Pflichten des Standes,
in welchen Gott sie, und von denen, in
welchen er mich gesetzt habe, und brachte
es so weit, daß sie sich viel glücklicher
achteten, Kammerjungfern, als Damen

zu


[29/0035]


zu seyn, weil ich ihnen sehr von der gro-
ßen Verantwortung sagte, die uns wegen
dem Gebrauch unsrer Vorzüge und unsrer
Gewalt über andere aufgelegt sey. Jhre
Begriffe von Glück, und ihre Wünsche
waren ohnehin begrenzt, und die kleinen
Prophezeyhungen, die ich, jeder nach ih-
rer Gemüthsart machen kann, vergnü-
gen sie ungemein; sie glauben, ich wisse
ihre Gedanken zu lesen. Jch zahle dem
Wirth ein Kostgeld für sie, und kaufe al-
les, was sie zu ihren Lehrarbeiten nöthig
haben. Jch halte ihnen Schreibe- und
Rechnungsstunden, und suche auch, ih-
nen einen Geschmack im Putz einer Dame
zu geben, besonders lehre ich sie alle Gat-
tung von Charakter zu kennen, und mit
guter Art zu ertragen. Die Wirthinn und
ihre Nichten sehen mich als ihren Engel
an, und würden alle Augenblicke vor mir
knien, und mir danken, wenn ich es dul-
den wollte. Süße glückliche Stunden,
die ich mit diesen Kindern hinbringe! Wie
oft erinnere ich mich an den Ausspruch
eines neuern Weisen, welcher sagte: „bist

„du


[30/0036]


„du melancholisch, siehst du nicht zu dei-
„nem Trost um dich her —

„Ließ in der Bibel;

„Befreye dich von einem anklebenden
„Fehler; oder suche deinem Nebenmen-
„schen Gutes zu thun: so wird gewiß die
„Traurigkeit von dir weichen —“

Edles unfehlbares Hülfsmittel! wie
höchst vergnügt gehe ich mit meinen Lehr-
mädchen spazieren, und rede mit ihnen von
der Güte unsers gemeinsamen Schöpfers!
Mit welchem innigen Vergnügen erfüllt
sich mein Herz, wenn ich beyde, über
meine Reden bewegt, ihre Augen mit
Ehrfurcht und Dankbarkeit gen Himmel
wenden seh, und, sie mir dann meine
Hände küssen und drücken: in diesen
Augenblicken, Emilia, bin ich sogar mit
meiner Flucht zufrieden, weil ich ohne
sie diese Kinder nicht gefunden hätte.


Fräu-

[31/0037]


Fräulein von Sternheim
an
Emilien.
O — noch einmal so lieb sind mir mei-
ne Mädchen geworden, seitdem Mylord
da war; denn durch die Freude an den
unschuldigen Creaturen, hat sich mein
Geist und mein Herz gestärkt. Mylord
liebt das Ernsthafte meiner Gemüthsart
nicht; er will nur meinen Witz genährt
haben; meine schüchterne und sanfte Zärt-
lichkeit, ist auch die rechte Antwort nicht,
die ich seiner raschen und heftigen Liebe
entgegen setze, und über das Verbrennen
seiner Bücher hat er einen männlichen
Hauszorn geäußert. Er war drey Wo-
chen da. Jch durfte meine Mädchen
nicht sehen; seine Gemüthsverfassung
schien mir ungleich; bald äußerst munter,
und voller Leidenschaft! bald wieder dü-
ster und trocken; seine Blicke oft mit Lä-
cheln, oft mit denkendem Misvergnügen
auf mich geheftet. Jch mußte ihm die
Ursachen meines anfänglichen Widerwil-

lens


[32/0038]


lens gegen ihn, und meine Aenderung er-
zählen; sodann fragte er mich über mei-
ne Gesinnungen für Lord Seymour.
Mein Erröthen bey diesem Namen gab
seinem Gesicht einen mir entsetzlichen Aus-
druck, den ich ihnen nicht beschreiben kann,
und in einer noch viel empfindlichern Ge-
legenheit merkte ich, daß er eifersüchtig
über Mylord Seymour ist; ich werde
also beständig wegen anderer zu leiden ha-
ben. Mylord liebt die Pracht, und hat
mir viel kostbare Putzsachen gegeben, ich
werde in seine Gesinnung eingehen, un-
geachtet ich mich lieber in Bescheidenheit
als in Pracht hervorthun möchte. Gott
gebe, daß dieses der einzige Punkt seyn
möge, in welchem wir verschieden seyn;
aber ich fürchte mehrere. — O Emilie,
beten Sie für mich! — Mein Herz hat
Ahndungen; ich will keine Gefälligkeit, kei-
ne Bemühung versäumen, meinem Ge-
mahl angenehm zu seyn; aber ich werde
oft ausweichen müssen; wenn ich nur
meinen Charakter, und meine Grund-
sätze nicht aufopfern muß! — —

Jch

[33/0039]


Jch wählte ihn, ich übergab ihm mein
Wohl, meinen Ruhm, mein Leben; ich
bin ihm mehr Ergebenheit, und mehr
Dank schuldig, als ich meinem Gemahl
unter andern Umständen schuldig wäre.

O wenn ich einst in England in mei-
nem eignen Hause bin, und Mylord in
Geschäfften seyn wird, die dem Stolz sei-
nes Geistes angemessen sind: dann
wird, hoffe ich, sein wallendes Blut im
ruhigen Schooße seiner Familie sanfter
fließen lernen, sein Stolz in edle Würde
sich verwandeln, und seine Hastigkeit tu-
gendhafter Eifer für rühmliche Thaten
werden. Diesen Muth werd’ ich unter-
halten, und, da ich nicht so glücklich
war, eine Griechinn der alten Zeiten zu
seyn, mich bemühen, wenigstens eine der
besten Engländerinnen zu werden.


Mylord

II Theil. C
[34/0040]


Mylord Derby
an
seinen Freund.
Verwünscht seyst du mit deinen Vorher-
sagungen; was hattest du sie in meine
Liebesgeschichte zu mengen? Meine Be-
zauberung würde nicht lange dauern,
sagtest du! wie zum Henker konnte dein
Dummkopf dieses in Paris sehen, und ich
hier so ganz verblendet seyn? — Aber Kerl,
du hast doch nicht ganz recht! Du sprachst
von Sättigung; diese hab’ ich nicht, und
kann sie nicht haben, weil mir noch viel
von der Jdee des Genusses fehlt; und den-
noch kann ich sie nicht mehr sehen! — Mei-
ne Sternheim, meine eigene Lady nicht
mehr sehen! Sie, die ich fünf Monate lang
bis zum Unsinn liebte! Aber ihr Verhäng-
niß hat mein Vergnügen, und ihre Gesin-
nungen gegen einander gestellt; mein Herz
wankte zwischen beyden; sie hat die Macht
der Gewohnheit miskannt; sie hat die feu-
rigen Umarmungen ihres Liebhabers bloß
mit der matten Zärtlichkeit einer frostigen

Ehe-


[35/0041]


Ehefrau erwiedert; kalte — mit Seuf-
zen unterbrochene Küsse gab sie mir, sie,
die so lebhaft mitleidend, sie, die so ge-
schäfftig, so brennend eifrig für Jdeen, für
Hirngespenster seyn kann! Wie süß, wie
anfesselnd, hab’ ich mir ihre Liebe, und
ihren Besitz vorgestellt! wie begierig war
ich auf die Stunde, die mich zu ihr führte!
Pferde, Postknechte, und Bedienten hät-
te ich der Geschwindigkeit meiner Reise
aufopfern wollen. Stolz auf ihre Ero-
berung, sah’ ich den Fürsten und seine
Helfer mit Verachtung an. Mein Herz,
mein Puls klopften vor Freude, als ich
das Dorf erblickte, wo sie war, und bey-
nah hätt’ ich aus Ungeduld meine Pistole
auf den Kerl losgefeuert, der meine Chaise
nicht gleich aufmachen konnte. Jn fünf
Schritten war ich die Treppe hinauf.
Sie stund oben in englischer Kleidung,
weiß, schön, majestätisch sah sie aus;
mit Entzückung schloß ich sie in meine
Arme. Sie bewillkommte mich stam-
melnd; wurde bald roth, bald blaß. Jh-
re Niedergeschlagenheit hätte mich glück-

lich


C 2
[36/0042]


lich gemacht, wenn sie nur einmal die
Miene des Schmachtens der Liebe gehabt
hätte; aber alle ihre Züge waren allein
mit Angst und Zwang bezeichnet. Jch
gieng mich umzukleiden, kam bald wie-
der, und sah durch eine Thüre sie auf der
Bank sitzen, ihre beyden Arme um den
Vorhang des Fensters geschlungen, alle
Muskeln angestrengt, ihre Augen in die
Höhe gehoben, ihre schöne Brust von
starkem tiefen Athemholen, langsam be-
wegt; kurz, das Bild der stummen Ver-
zweiflung! Sage, was für Eindrücke
mußte das auf mich machen? Was sollt’
ich davon denken? Meine Ankunft konnte
ihr neue, unbekannte Erwartungen ge-
ben; etwas bange mochte ihr werden;
aber wenn sie Liebe für mich gehaht hät-
te, war wohl dieser starke Kampf natür-
lich? Schmerz und Zorn bemächtigten
sich meiner; ich trat hinein; sie fuhr zu-
sammen, und ließ ihre Arme, und ihren
Kopf sinken; ich warf mich zu ihren Füs-
sen, und faßte ihre Knie mit starren be-
benden Händen.

„Lächeln

[37/0043]


„Lächeln Sie, Lady Sophie, lächeln
„Sie, wenn Sie mich nicht unsinnig
„machen wollen — schrie ich ihr zu.

Ein Strom von Thränen floß aus ih-
ren Augen. Meine Wuth vergrößerte
sich, aber sie legte ihre Arme um meinen
Hals, und lehnte ihren schönen Kopf auf
meine Stirne.

„Theurer Lord, o, seyn Sie nicht böse,
„wenn Sie mich noch empfindlich für
„meine unglückliche Umstände sehen;
„ich hoffe, durch Jhre Güte alles zu
„vergessen.

Jhr Hauch, die Bewegung ihrer Lippen,
die ich, indem ich redte, auf meiner Wange
fühlte, einige Zähren, die auf mein Gesicht
fielen, löschten meinen Zorn, und gaben mir
die zärtlichste, die glücklichste Empfindung,
die ich in dreyen Wochen mit ihr genoß.
Jch umarmte, ich beruhigte sie, und sie
gab sich Mühe den übrigen Abend, und
beym Speisen zu lächeln. Manchmal
deckte sie mir mit allem Zauber der jung-
fräulichen Schamhaftigkeit die Augen zu,
wenn ihr meine Blicke zu glühend schienen.

Reizen-

C 3
[38/0044]


Reizende Creatur, warum bliebst du
nicht so gesinnt? warum zeigtest du mir
deine sympathetische Neigung zu Sey-
mour?

Die übrigen Tage suchte ich munter zu
seyn. Jch hatte ihr eine Laute mitgebracht,
und sie war gefällig genug, mir ein artiges
welsches Liedchen zu singen, welches sie
selbst gemacht hatte, und worinn sie die
Venus um ihren Gürtel bat, um das Herz,
so sie liebte, auf ewig damit an sich zu
ziehen. Die Gedanken waren schön und
fein ausgedrückt, die Melodie rührend,
und ihre Stimme so voll Affect, daß ich
ihr mit der süßesten und stärksten Leiden-
schaft zuhörte. Aber mein schöner Traum
verflog durch die Beobachtung, daß sie
bey den zärtlichsten Stellen, die sie am
besten sang, nicht mich, sondern mit hän-
gendem Kopfe die Erde ansah, und Seuf-
zer ausstieß, welche gewiß nicht mich zum
Gegenstande hatten. Jch fragte sie am
Ende, ob sie dieses Lied heute zum er-
stenmale gesungen? Nein, sagte sie errö-
thend; dieses veranlaßte noch einige Fra-

gen


[39/0045]


gen, über die Zeit, da sie angefangen hät-
te, gut für mich zu denken, und über ih-
re Gesinnungen für Seymour. Aber
verdammt sey die Freymüthigkeit, mit
welcher sie mir antwortete; denn damit
hat sie alle Knoten losgemacht, die mich
an sie banden. Hundert Kleinigkeiten,
und selbst die Mühe, die es sie kostete, zärt-
lich und fröhlich zu seyn, überzeugten
mich, daß sie mich nicht liebte. Ein we-
nig Achtung für meinen Witz und für mei-
ne Freygebigkeit, die Freude nach Eng-
land zu kommen, und kalter Dauk, daß
ich sie von ihren Verwandten, und dem
Fürsten befreyet hatte: dieß war alles,
was sie für mich empfand, alles, was sie
in meine Arme brachte! Ja, sie war un-
vorsichtig genug, mir auf meine verliebte
Bitte, die Eigenschaften zu nennen, die
sie am meisten an mir lieben würde, —
nichts anders als ein Gemählde von Sey-
mour vorzuzeichnen; und immer betrieb
sie unsere Reise nach Florenz; deutliches
Anzeigen, daß sie nicht für das Glück
meiner Liebe, sondern für die Befriedi-

gung


C 4
[40/0046]


gung ihres Ehrgeizes bedacht war! denn
sie vergiftete alle Tage ihres Besitzes durch
diese Erinnerung, welcher sie alle mögli-
che Wendungen gab, so gar, daß sie mich
versicherte, sie würde mich erst in Florenz
lieben können. Sie vergiftete, sagt’ ich,
dir mein Glück, aber auch zugleich mein
Herz, welches närrisch genug war, sich
zuweilen meine falsche Heurath gereuen
zu lassen, und sehr oft ihre Partie wider
mich ergriff. Jn der dritten Woche fraß
das Uebel um sich. Jch hatte ihr engli-
sche Schriften gegeben, die mit dem feu-
rigsten und lebendigsten Gemählden der
Wollust angefüllt waren. Jch hoffte,
daß einige Funken davon, die entzündbare
Seite ihrer Einbildungskraft treffen soll-
ten: aber ihre widersinnige Tugend ver-
brannte meine Bücher, ohne ihr mehr zu
erlauben, als sie durchzublättern, und zu
verdammen. Der Verlust der Bücher,
und meiner Hoffnung brachte einen klei-
nen Ausfall von Unmuth hervor, den sie
mit gelassener Tapferkeit aushielt. Zween
Tage hernach, kam ich an ihren Nacht-

tisch


[41/0047]


tisch, just wie ihre schönen Haare gekämmt
wurden; ihre Kleidung war von weißem
Musselin, mit rothem Taft, nett an den
Leib angepaßt, dessen ganze Bildung das
vollkommenste Ebenmaaß der griechischen
Schönheit ist; wie reizend sie aussah! ich
nahm ihre Locken, und wand sie unter
ihrem rechten Arme um ihre Hüften.
Milton’s Bild der Eva kam mir in den
Sinn. Jch schickte ihr Kammermensch
weg, und bat sie, sich auf einen Augen-
blick zu entkleiden, um mich so glücklich
zu machen, in ihr den Abdruck des ersten
Meisterstücks der Natur zu bewundern. *)
Schamröthe überzog ihr ganzes Gesicht;
aber sie versagte mir meine Bitte gerade zu;
ich drang in sie, und sie sträubte sich so lan-
ge, bis Ungeduld und Begierde mir einga-
ben ihre Kleidung vom Hals an durchzureis-
sen, um auch wider ihren Willen zu meinem
Endzweck zu gelangen. Solltest du glau-
ben, wie sie sich bey einer in unsern Umstän-
den so wenig bedeutenden Freyheit gebehr-

dete?


*) Welche Zumuthung, Mylord Derby? Konn-
ten Sie ihre Zeit nicht besser nehmen. H.

C 5
[42/0048]


dete? — „Mylord, rief sie aus, Sie
„zerreissen mein Herz, und meine Liebe für
„Sie; niemals werd’ ich Jhnen diesen
„Mangel feiner Empfindungen vergeben!
„O Gott, wie verblendet war ich!“ —
Bittere Thränen, und heftiges Zurückstos-
sen meiner Arme, begleiteten diese Ausru-
fungen. Jch sagte ihr trocken: ich wäre
sicher, daß sie dem Lord Seymour diese
Unempfindlichkeit für sein Vergnügen nicht
gezeigt haben würde. „Und ich bin sicher,
„sagte sie im hohen tragischen Ton, daß
„Mylord Seymour mich einer edlern, und
„feinern Liebe werth gehalten hätte.

Hast du jemals die Narrenkappe einer
sonderbaren Tugend mit wunderlichern
Schellen behangen gesehen, als daß ein
Weib ihre vollkommenste Reize nicht gese-
hen, nicht bewundert haben will? Und
wie albern eigensinnig war der Unter-
schied, den sie zwischen meinen Augen, und
meinem Gefühl machte? Jch wollt’ es
Nachmittags von ihr selbst erklärt wis-
sen, aber sie konnte mit allem Nach-
sinnen nichts anders sagen, als daß sie

bey


[43/0049]


bey Entdeckung der besten moralischen Ei-
genschaften ihrer Seele, die nehmliche
Widerstrebung äußern würde, ungeachtet
sie mir gestund, daß sie mit Vergnügen be-
merkte, wenn man von ihrem Geist, und
von ihrer Figur vortheilhaft urtheile;
dennoch wolle sie lieber dieses Vergnügen
entbehren, als es durch ihre eigene Be-
mühung erlangen. *) Denkst du wohl,
daß ich mit diesem verkehrten Kopfe ver-
gnügt sollte leben können? Dieses Gemi-
sche von Verstand und Narrheit hat ihr

ganzes


*) Jn der That löset diese Antwort das Räth-
sel gar nicht auf. Mylord Derby ersparte
ihr ja diese eigene Bemühung — Warum
wurde sie dennoch so ungehalten? War-
um sagte sie, er zerreisse ihr Herz, da er
doch nur ihr Deshabille zerriß? — Ver-
muthlich, weil sie ihn nicht liebte, nicht zu
einer solchen Scene durch die gehörige Gra-
dation vorbereitet, und überhaupt in einer
Gemüthsverfassung war, welche einen zu star-
ken Absatz von der seinigen machte, um sich
zur Gefälligkeit für einen Einfall, in welchem
mehr Muthwillen als Zärtlichkeit zu seyn
schien, herabzulassen. H.

[44/0050]


ganzes Wesen durchdrungen, und gießt
Trägheit und Unlust über alle Bewegun-
gen meiner muntern Fibern aus. Sie
ist nicht mehr die Creatur, die ich liebte;
ich bin also auch nicht mehr verbunden,
das zu bleiben, was ich ihr damals zu
seyn schien. — Sie selbst hat mir den
Weg gebahnt, auf welchem ich ihren Fes-
seln entfliehen werde. Der Tod meines
Bruders stimmt ohnehin die Saiten mei-
ner Leyer auf einen andern Ton; Jch muß
vielleicht bald nach England zurücke, und
dann kann Seymour sein Glücke bey
meiner Witwe versuchen; denn ich
denke, sie wird’s bald seyn; und bloß ih-
rem eigenen Betragen wird sie dieß zu
danken haben. Da sie sich für meine
Ehefrau hält, war es nicht ihre Pflicht,
sich in allem nach meinem Sinne zu schi-
cken? Hat sie diese Pflicht nicht gänzlich
aus den Augen gesetzt? Liebt sie nicht so
gar einen andern? Und ist es also nicht
billig und recht, daß der Betrug, den ihr
Ehrgeiz an mir begangen, auch durch mich
an ihrem Ehrgeiz gerächet werde? Freu-

dig


[45/0051]


dig seh ich um mich her, wenn ich beden-
ke, das ich das auserwählte Werkzeug
war, durch welches die Niederträchtigkeit
ihres Oheims, die Lüsternheit des Fürsten,
und die Dummheit der übrigen Helfer ge-
straft wurde! Es ist ja ein angenomme-
ner Lehrsatz; daß die Vorsicht sich der
Bösewichter bediene, um die Vergehun-
gen der Frommen zu ahnden. Jch war
also nichts als die Maschine, durch
welche das Weglaufen der Sternheim ge-
büßt werden sollte; dazu wurde mir auch
das nöthige Pfund von Gaben und Ge-
schicklichkeit gegeben. Meine Belohnung
hab’ ich genossen. Sie mögen sich nun
sammt und sonders ihre erhaltene Züchti-
gung zu Nutz machen!

Wisse übrigens, daß ich würklich der
Vertraute von Seymourn geworden bin.
Auf einem Dorfe saß er, und beheulte
den Verlust der Tugend des Mädchens,
während, daß ich es in aller Stille auf
der andern Seite unter Dach brachte,
und ihn belachte. Er wollte von mir
wissen, wer wohl der Gemahl, mit dem

sie


[46/0052]


sie, nach ihrem Briefe, entflohen wäre,
seyn könnte? Er hat Couriere nach Flo-
renz abgeschickt; aber ich hab’ ein Mittel
gefunden, seinen Nachspürungen Einhalt
zu thun, da ich in dem letzten Billet, das
mir die Sternheim nach D. geschrieben
hatte, alle Worte abriß, die mich hätten
verrathen können, und das übrige Stück
unter die Papiere des Sekretairs John
warf, über dessen Ausbleiben man stutzig
wurde, und sein Zimmer auf mein An-
rathen aussuchte. Bey diesem Stück Pa-
pier wurden dann die Vermuthungen auf
ihn festgesetzt, und er für den Erlöser er-
klärt, den sich das feine Mädchen erwählt
habe. Eine Sache, die man als den
Beweis ansah, daß lauter bürgerliche
Begriffe und Neigungen in ihrer Seele
herrschen; und ein Text, worüber nun
die adelichen Mütter ihren Töchtern gegen
die Heurathen außer Stand Jahre lang
predigen werden. Seymours Liebe ver-
sinkt in Unmuth und Verachtung; er
nennt ihren Namen nicht mehr, und schickt
keine Couriere mehr fort, — ich aber

erwarte


[47/0053]


erwarte einen aus England, und dann
wirst du erfahren, ob ich zu dir komme
oder nicht.


Rosina
an
ihre Schwester Emilia.
O meine Schwester, wie soll ich dir den
entsetzlichen Jammer beschreiben, der über
unser geliebtes Fräulein gekommen ist! —
Lord Derby! Gott wird ihn strafen, und
muß ihn strafen! der abscheuliche Mann!
er hat sie verlassen, und ist allein nach
England gereist. Seine Heurath war
falsch; ein gottloser Bedienter, wie sein
Herr, in einen Geistlichen verkleidet, ver-
richtete die Trauung. Ach, meine Hän-
de zittern es zu schreiben; der schändliche
Bösewicht kam selbst mit dem Abschieds-
briefe, damit uns sein Gesicht keinen
Zweifel an unserm Unglück übrig lassen
sollte. Der Lord sagte: die Dame hätte

ihn


[48/0054]


ihn nicht geliebt, sondern nur immer
Mylord Seymourn im Herzen gehabt;
dieses hätte seine Liebe ausgelöscht, sonst
wäre er unverändert geblieben. Der
ruchlose Mensch! Ewiger Gott! Jch, ich
habe auch zu der Heurath geholfen!
Wär’ ich nur zum Lord Seymour ge-
gangen! ach wir waren beyde verblen-
det — ich darf unsere Dame nicht an-
sehen; das Herz bricht mir; sie ißt nichts;
sie ist den ganzen Tag auf den Knien vor
einem Stuhl, da hat sie ihren Kopf lie-
gen; unbeweglich, außer, daß sie manch-
mal ihre Arme gen Himmel streckt, und
mit einer sterbenden Stimme ruft: ach
Gott, ach mein Gott!

Sie weint wenig, und nur seit heute;
die ersten zween Tage fürchtete ich, wir
würden beyde den Verstand verlieren,
und es ist ein Wunder von Gott, daß es
nicht geschehen ist.

Zwo Wochen hörten wir nichts vom
Lord; sein Kerl reiste weg, und fünf
Tage darnach kam der Brief, der uns so
unglücklich machte. Der verfluchte Böse-

wicht


[49/0055]


wicht gab ihn ihr selbst. Blaß und starr
wurde sie; endlich, ohne ein Wort zu sa-
gen, zerriß sie mit der größten Heftigkeit
seinen Brief, und noch ein Papier, warf
die Stücke zu Boden, deutete mit einer
Hand darauf, und mit einem erbärmli-
chen Ausdruck von Schmerzen sagte sie
dem Kerl: geh, geh; zugleich aber fiel sie
auf ihre Knie, faltete ihre Hände, und
blieb über zwo Stunden stumm, und wie
halb todt liegen. Was ich ausstund,
kann ich dir nicht sagen; Gott weiß es
allein! Jch kniete neben sie hin, faßte sie
in meine Arme, und bat sie so lange mit
tausend Thränen, bis sie mir mit gebro-
chener matter Stimme und stotternd sag-
te: Derby verlasse sie — ihre Heurath
wäre falsch, und sie hätte nichts mehr zu
wünschen als den Tod. — Sie will sich
nicht rächen; bey dir, liebste Schwester,
will sie sich verbergen. Uebermorgen rei-
sen wir ab; ach Gott sey uns gnädig auf
unserer Reise! Du mußt sie aufnehmen;
Dein Mann wird es auch thun, und ihr
rathen. Wir nehmen nichts mit, was

vom


II Theil. D
[50/0056]


vom Lord da ist; Seinen Wechselbrief von
sechshundert Carolinen hat sie zerrissen.
All ihr Geld beläuft sich auf dreyhundert;
davon giebt sie den zwoen Mädchen noch
funfzig, und den andern Armen noch funf-
zig. Jhr Schmuck und ein Coffre mit
Kleidern ist alles, was wir mitbringen.
Du wirst uns nicht mehr kennen, so elend
sehen wir aus. Sie spricht mit niemand
mehr, der Bruder von den zwoen Mäd-
chen führt uns den halben Weg zu dir.
Wir suchen Trost bey dir, liebe Schwe-
ster! Sie möchte dir selbst schreiben, und
kann kaum die lieben wohlthätigen Hän-
de bewegen. Jch darf nicht nachdenken,
wie gut sie gegen alle Menschen war, und
nun muß sie so unglücklich seyn! Aber
Gott muß und wird sich ihrer an-
nehmen.


Fräu-

[51/0057]


Fräulein Sternheim
an
Emilien.
O meine Emilia, wenn aus diesem Ab-
grunde von Elend die Stimme Jhrer
Jugendfreundinn noch zu Jhrem Herzen
dringt, so reichen Sie mir Jhre liebreiche
Hand; lassen Sie mich an Jhrer Brust
meinen Kummer und mein Leben auswei-
nen. O wie hart, wie grausam werde
ich für den Schritt meiner Entweichung
bestraft! O Vorsicht —

Ach! ich will nicht mit meinem Schick-
sal rechten. Das erstemal in meinem Le-
ben erlaube ich mir einen Gedanken von
Rache, von heimlicher List; muß ich
es nicht als eine billige Bestrafung an-
nehmen, daß ich in die Hände der Bos-
heit und des Betrugs gefallen bin?
Warum glaubte ich dem Schein? —
aber, o Gott! wo, wo soll ein Herz wie
dieß, das du mir gabst, wo soll es den
Gedanken hernehmen, bey einer edeln,

bey


D 2
[52/0058]


bey einer guten Handlung böse Grund-
sätze zu argwohnen!

Eigenliebe, du machtest mich elend;
du hießest mich glauben, Derby würde
durch mich die Tugend lieben lernen! —
Er sagt: er hätte nur meine Hand,
ich aber sein Herz betrogen. Grau-
samer, grausamer Mann! was fü einen
Gebrauch machst du von der Aufrichtig-
keit meines Herzens, das so redlich be-
müht war, dir die zärtlichste Liebe und
Achtung zu zeigen! du glaubst nicht an
die Tugend, sonst würdest du sie in mei-
ner Seele gesucht und gefunden haben.

Wahr ist es, meine Emilia, ich hatte
Augenblicke, wo ich meine Befreyung von
den Händen des Mylord Seymour zu
erhalten gewünscht hätte; aber ich riß
den Wunsch aus meinem Herzen; Dank-
barkeit und Hochachtung erfüllten es für
den Mann, den ich zu meinem Gemahl
nahm — tödtender Name, wie konnte
ich dich schreiben — aber mein Kopf,
meine Empfindungen sind verwüstet, wie
es mein Glück, mein Ruhm, und meine

Freude


[53/0059]


Freude sind. Jch bin in den Staub ernie-
driget; auf der Erde liege ich, und bitte
Gott, mich nur so lange zu erhalten, bis
ich bey Jhnen bin, und den Trost ge-
nieße, daß Sie die Unschuld meines Her-
zens sehen, und eine mitleidige Thräne
über mich weinen. Alsdann, o Schick-
sal, dann nimm es, dieses Leben, wel-
ches mit keinem Laster beschmutzt, aber
seit vier Tagen durch deine Zulassung so
elend ist, daß es ohne die Hoffnung eines
baldigen Endes unerträglich wäre.


Derbey an seinen Freund.
Jch reise nach England, und komme
vorher zu dir. Sage mir nichts von
meiner letzten Liebe; ich will nicht mehr
daran denken; es ist genug an der un-
ruhigen Erinnerung, die sich mir wider
meinen Willen aufdringt. Meine halbe
Lady ist fort, aus dem Dorfe, wo ihrem
abentheuerlichen Charakter ein abentheu-
erliches Schicksal zugemessen wurde; mit

stolzem


D 3
[54/0060]


stolzem Zorn ist sie fort; meinen Wechsel-
brief zerriß sie in tausend Stücke, und
alle meine Geschenke hat sie zurückgelassen
Jch hätte sie bald deswegen wieder einge-
hohlt, aber wenn sie mir meine Streiche
vergeben könnte, so würde ich sie verach-
ten. Lieben kann sie mich nach allem die-
sem unmöglich, und ich hätte nicht mehr
glücklich mit ihr seyn können; wozu wür-
de also die Verlängerung meiner Rolle
gedient haben? Sie muß doch immer
meine Wahrheitsliebe verehren, und mei-
ne Kenntnisse der geheimsten Triebfedern
unsrer Seele bewundern. Jch verließ
sie, unschlüßig, was ich mit ihr und mei-
nem Bündniß machen sollte; aber ihre
unaufhörliche Anfoderung, sie nach Flo-
renz zu führen, und die Drohung auch
ohne mich abzureisen, brachte mich dahin,
ihr ganz trocken zu schreiben:

„Jch sehe wohl, daß sie sich meiner Lie-
„be nur bedient habe, um ihren Oheim
„Löbau zu entgehen, und ihren Ehr-
„geiz in Sicherheit zu setzen, daß sie
„das Glück meiner Liebe, und meines

„Herzens


[55/0061]


„Herzens niemals in Betrachtung gezo-
„gen, indem sie mir nicht den gering-
„sten Zug meines eigenen Charakters
„zu gut gehalten, und mich nur dann
„geachtet habe, wenn ich mich nach
„ihren Phantasien gebogen, und mei-
„ne Begriffe mit ihren Grillen geputzt;
„es sey mir unmöglich dem Gemälde
gleich zu werden, welches sie mir
„von den beliebten Eigenschaften ihres
„Mannes vorgezeichnet, indem ich nicht
„Seymour wäre, für welchen allein sie
„die zärtliche Leidenschaft nährte, die ich
„von ihr zu verdienen gewünscht hät-
„te; ihre Bestürzung, wenn ich ihn ge-
„nennt, ihre Sorgsamkeit nicht von ihm
„zu reden, ja selbst die Liebkosungen,
„die sie mir zu Vertilgung meines Arg-
„wohns gemacht — wären lauter Be-
„kräftigungen der Fortdauer ihrer Nei-
„gung zu Seymour. Sie wäre die
„Erste, welche mich zu dem Entschlusse
„mich zu vermählen gebracht hätte;
„dennoch aber hätt’ ich noch so viel
„Vorsichtigkeit übrig behalten, mich

„zuvor


D 4
[56/0062]


„zuvor ihrer ganzen Gesinnungen ver-
„sichern zu wollen; hierzu hätte mir
„die Maske des Priesterrocks, den ei-
„ner meiner Leute angezogen, die Ge-
„legenheit verschafft. Meine Liebe und
„Ehre würde dadurch eben so fest ge-
„bunden gewesen seyn, als durch die
„Trauung, und wenn sie der Primas
„von England, oder der Pabst selbst
„verrichtet hätte; aber da die Verei-
„nigung unserer Gemüther als das
„erste Hauptstück fehlte, so wäre es
„gut, daß wir uns ohne Zeugen und
„Gepränge trennten, wie wir uns
„verbunden hätten, weil ich nicht nie-
„derträchtig genug sey, mich mit dem
„bloßen Besitz ihrer reizenden Person
„zu vergnügen, ohne Antheil an ihrem
„Herzen zu haben, und nicht einfältig
„genug, um sie für den Lord Seymour
„nach England zu führen; sie hätte
„nicht Ursache über mich zu klagen,
„denn ich wäre es, der sie den Verfol-
„gungen des Fürsten, und der Gewalt
„ihres Oncles entrissen; ich hätte nur

„ihre


[57/0063]


„ihre Hand, sie aber, weil sie die Liebe
„nicht für mich gefühlt habe, welcher
„sie mich versichert, hätte mein Herz
„betrogen; und nun schenke ich ihr ihre
„volle Freyheit wieder.

Jch schickte den Kerl ab, und gieng
nach B. bey meiner Tänzerinn ein ohn-
fehlbares Mittel gegen alle Gattungen
von unruhigen Gedanken zu suchen; auch
gab sie mir einen guten Theil meiner
Munterkeit wieder.

Mein Bruder könnte zu keiner geleg-
nern Zeit gestorben seyn, als itzt. Mei-
ne Gelder wurden seltner geschickt, und
dieser närrische Roman war ein wenig
kostbar; doch, sie verdiente alles. Hätte
sie mich nur geliebt, und ihre Schwärme-
rey abgeschworen! — Jch war närrisch
genug, mich meinen Brief gereun zu las-
sen, und ließ vor zween Tagen nach ihr
fragen; aber weg war sie; und alles
wohl erwogen, hat sie recht daran ge-
than; wir können und sollen uns nicht
mehr sehen. Jhre Briefe, ihr Bildniß
hab ich zerrissen, wie sie meinen Wechsel;

aber


D 5
[58/0064]


aber D., wo alles von ihr spricht, wo
mich alles an sie erinnert, ist mir uner-
träglich. Halte mir eine lustige Bekannt-
schaft zurechte, wie sie für einen engli-
schen Erben gehört, um meine wieder
erhaltene Portion Freyheit mit ihr zu ver-
zehren. Denn mein Vater wird mir das
Joch über den Hals werfen, so bald ich
ihm nahe genug dazu seyn werde. Er
kann mir geben, welche er will; keine
Liebe bring ich ihr nicht zu. Das wenige
was von meinem Herzen noch übrig war,
hat mein deutsches Landmädchen aufge-
zehrt; — der Platz ist nun völlig leer,
ich fühle es; hier und da schwärmen noch
einige verirrte Lebensgeister herum, und
wenn ich ihnen glaubte, so flüsterten sie
mir was von dem Bilde meiner vierzigtä-
gigen Gemahlin zu, deren Schatten noch
darinn herumwandern soll; aber ich achte
nicht auf dieses Gesumse. Meine Ver-
nunft und die Umstände reden meinem
ausgeführten Plan das Wort; und am
Ende ist es doch nichts anders, als die Ge-
wohnheit, die mir ihr Bild in D. zurück-

ruft,


[59/0065]


ruft, wo ich sie in allen Gesellschaften zu
sehen pflegte, und immer von ihr reden
höre. — Aber bey dem allen schwör’
ich dir, nimmermehr soll eine Methaphysi-
kerinn, noch eine Moralistinn meine Ge-
liebte werden. Ehrgeiz und Wollust al-
lein haben Leute in ihren Diensten, die
Unternehmungen wagen, und ausführen
helfen! auch sind dieses die einzigen Gott-
heiten, die ich künftig verehren will; Je-
ner, weil ich von ihm so viel Ansehen und
Gewalt zu erlangen hoffe, um alle Gat-
tungen des Vergnügens in meinen Schutz
zu nehmen und zu vertheidigen, bis ich
einst die liebenswürdigste davon bey einer
Parlamentswahl ersäufe, oder bey einem
Pferderennen den Kopf zerquetsche. Ha,
siehst du, wie schön die gewöhnlichen
Lordseigenschaften in mir erwacht sind;
erst durch alle seine Ränke ein artiges
Mädchen an mich gezogen, und sie denen
entrissen, durch welche sie glücklich gewor-
den wäre; unsinnige Verschwendungen
gemacht, und wenn man alles dessen satt
ist, den Ton eines Patrioten bey Wette-

rennen


[60/0066]


rennen und Wahlen angenommen und der
Zeit überlassen, was nach diesen verschie-
denen Aufgährungen in dem Faß nützli-
ches übrig bleiben mag. —


Hier, meine Freundin, muß ich selbst
wieder das Wort nehmen, und ihnen von
dem, was auf die unglückliche Verände-
rung in dem Schicksal meiner geliebten
Dame gefolget ist, eine zusammenhan-
gende Geschichte zu liefern.

Das Haus meiner Schwester war itzt
der einzige Ort, wohin wir in diesen Um-
ständen Zuflucht nehmen konnten. Man
durfte ihr weder von Rache, noch von
Behauptung ihrer Rechte sprechen; und
der Gedanke auf ihre Güter zu gehen, war
in diesen Umständen auch nicht zu fassen.
Jhr Kummer war so groß, daß sie hoffte,
er würde sie tödten; ich glaube auch, daß
es geschehen wäre, wenn wir uns länger
in dem Hause aufgehalten hätten, wo
die unglückliche Heurath vollzogen wor-

den


[61/0067]


den war. Da ich bey den Zurüstungen
auf unsre Abreise ein paar mal die Thüre
des Wohnzimmers von Lord Derby öff-
nete, und sie einen Blick hinwarf, glaubte
ich, ihr Schmerz würde sie auf der Stelle
ersticken. Sie blieb mit dem äußersten
Jammer beladen in meinem Zimmer, wäh-
rend, daß ich einpacken mußte. Aber
alle Geschenke von Lord Derby, welche
sehr schön und in großer Menge da wa-
ren, mußte ich der Wirthinn übergeben.
Wir nahmen nichts als das wenige zu-
sammen, so wir von unsrer Flucht aus
D. mitgebracht hatten. Die Wirthinn,
welche auf einen Monat voraus bezahlt
war, wollte uns noch behalten; aber wir
reisten den zweyten Tag, von ihrem
Seegen für uns, und Flüchen über den
gottlosen Lord begleitet, Morgens um
vier Uhr ab.

Still und blaß wie der Tod, die Au-
gen zur Erde geschlagen, saß meine liebe
Dame bey mir; kein Wort, keine Thräne
erleichterte ihr beklemmtes Herz; zween
Tage reisten wir durch herrliche Land-

schaften,


[62/0068]


schaften, ohne daß sie auf etwas achtete;
nur manchmal umfaßte sie mich mit einer
heftigen gichterischen Bewegung, und
legte ihren Kopf einige Augenblicke auf
meine Brust; Jch wurde immer ängstiger,
und weinte mit lauter Stimme; darüber
sah sie mich rührend an, und sagte mit
ihrem himmlischen Ton, indem sie mich
an sich drückte.

O meine Rosina, dein Kummer zeigt
mir erst den ganzen Umfang meines
Elends. Sonst lächeltest du, wenn
du mich sahst, und nun betrübt mein
Anblick dein Herz! O, laß mich nicht
denken, daß ich auch dich unglücklich
gemacht habe! sey ruhig, du siehst ja
mich ganz gelassen.

Jch war froh, sie wieder so viel reden
zu hören, und einige Zähren aus ihren
erstorbnen Augen fallen zu sehen; Jch
antwortete:

ich wollte gerne ruhig seyn, wenn ich
Sie nicht so niedergeschlagen sähe,
und wenn ich nur noch einige Funken
der Zufriedenheit bey Jhnen bemerkte,

die


[63/0069]


die sie sonst bey dem Anblick einer schö-
nen Gegend fühlten.

Sie schwieg einige Minuten, und be-
trachtete den Himmel um uns her; dann
sagte sie unter zärtlichen Weinen:

Es ist wahr, liebe Rosina, ich lebe,
als ob mein Unglück alles Gute und
Angenehme auf Erden verschlungen
hätte; und dennoch liegt die Ursache
meines Jammers weder in den Ge-
schöpfen, noch in ihrem wohlthätigen
Urheber. Warum bin ich von der vor-
geschriebenen Bahn abgewichen? —

Sie fieng darauf eine Wiederholung
ihres Lebens, und der merkwürdigsten Um-
stände ihres Schicksals an. Jch suchte
sie mit sich selbst, und den Beweggründen
ihrer Handlungen, besonders mit den Ur-
sachen ihrer heimlichen Heurath, und
Flucht aus D., zufrieden zu stellen, und
gewann doch so viel, daß sie bey dem An-
blick der vollen Scheuren, und dem Ge-
wühle der Herbstgeschäffte in den Dörfern
die wir durchfuhren, vergnügt aussah,
und sich über das Wohl der Landleute

freute.


[64/0070]


freute. Aber der Anblick junger Mädchen,
besonders, die in einerley Alter mit ihr
zu seyn schienen, brachte sie in ihre vorige
Traurigkeit, und sie bat Gott mit gefal-
teten Händen, daß er ja jede reine wohl-
denkende Seele ihres Geschlechts, vor dem
Kummer bewahren möge, der ihr zärtli-
ches Herz durchnage.

Unter diesen Abwechslungen kamen wir
glücklich in Vaels an. Mein Schwager und
meine Schwester empfiengen uns mit allem
Trost der tugendhaften Freundschaft, und
suchten meine liebe Dame zu beruhigen;
aber am fünften Tage wurde sie krank,
und zwölf Tage lang dachten wir nichts
anders, als daß sie sterben würde. Sie
schrieb auch einen kleinen Auszug ihres
Verhängnisses, und ein Testament. Aber
sie erhohlte sich wider ihr Wünschen; und
als sie wieder auf seyn konnte, setzte sie
sich in die Kinderstube meiner Emilia, und
lehrte ihr kleines Pathgen lesen; diese
Beschäfftigung, und der Umgang mit
meinem Schwager und meiner Schwester,
beruhigten sie augenscheinlich; so, daß

man


[65/0071]


mein Schwager es einmal wagte, sie über
ihre Entschließungen und Entwürfe für
die Zukunft zu befragen. Sie sagte:

„Sie hätte noch nichts bedacht, als
„daß sie auf ihren Gütern ihr Leben
„beschließen wollte; aber bis zu Ende
„der drey Jahre, für welche sie dem
„Graf Löbau ihre Einkünfte ver-
„sichert hätte, wollte sie nichts von
„sich wissen lassen; — und wir
mußten ihrem eifrigen Anhalten hierinn
nachgeben. Sie nahm eine fremde
Benennung an; sie wollte in Beziehung
auf ihr Schicksal Madam Leidens
heißen, und als eine junge Officiers-
witwe bey uns wohnen. Sie verkaufte
die schönen Brillianten, welche die Bild-
nisse ihres Herrn Vaters und ihrer Frau
Mutter umfasseten, und entschloß sich
auch den übrigen Theil ihres Schmucks
zu Geld zu machen, und von den Zinsen
zu leben; daneben aber wollte sie Gutes
thun, und einige arme Mädchen im Ar-
beiten unterrichten.

Die-

II Theil. E
[66/0072]


Dieser Gedanke wurde nachher die
Grundlage zu dem übrigen Theil ihres
Schicksals. Denn eines dieser Mädchen,
welches von einer der reichsten Frauen in
der Gegend aus der Taufe gehoben wor-
den, gieng zu ihrer Pathe, um ihr etwas
von der erlernten Arbeit zu weisen. Diese
Frau fragte nach der Lehrmeisterinn, und
drang hernach in meinen Schwager, daß
er die Madam Leidens zu ihr bringen
möchte, um eine wohlthätige Schule in
ihrem Hause zu errichten, und als Ge-
sellschafterinn bey ihr zu leben. Meine
Dame wollte es Anfangs nicht eingehen,
indem sie fürchtete, zuviel bekannt zu
werden; aber mein Schwager stellte ihr
so eifrig vor, daß sie eine Gelegenheit ver-
säume, viel Gutes zu thun, daß er sie end-
lich überredte, zumal da sie dadurch das
Haus ihrer Emilia zu erleichtern glaubte,
wo sie befürchtete, Beschwerden zu ma-
chen, ohngeachtet sie Kostgeld bezahlte.

Sie kleidete sich bloß in streifige Lein-
wand, zu Leibkleidern gemacht mit großen
weißen Schürzen, und Halstüchern, weil

ihr


[67/0073]


ihr noch immer etwas engländisches im
Sinne lag; ihre schöne Haare und Ge-
sichtsbildung versteckte sie in außerordent-
liche große Hauben; sie wollte sich damit
verstellen, aber ihre schöne Augen, das
Lächeln der edlen Güte, so unter den
Zügen des innerlichen Grams hervor-
leuchtete, ihre feine Gestalt und Stellung,
und der artigste Gang zogen alle Augen
nach sich, und Madam Hills war stolz auf
ihre Gesellschaft. Jhre Abreise schmerzte
uns, denn der Wohnort von Madam
Hills war drey Stunden entfernt; aber
ihre Briefe trösteten uns wieder. Auch
Sie werden sie gewiß lieber lesen, als
mein Geschmier.


Fräu-

E 2
[68/0074]


Fräulein von Sternheim
als Madam Leidens
an
Emilia.
Erst den zehnten Tag meines Hierseyns
schreibe ich Jhnen, meine schwesterliche
Freundinn! bisher konnte ich nicht;
meine Empfindungen waren zu stark und
zu wallend, um den langsamen Gang
meiner Feder zu ertragen. Nun haben
mir Gewohnheit und zween heitere Mor-
gen, und die Aussicht in die schönste und
freyeste Gegend, das Maas von Ruhe
wiedergegeben, das nöthig war, um mich
ohne Schwindel und Beängstigung die
Stufen betrachten zu lassen, durch welche
mein Schicksal mich von der Höhe des
Ansehens und Vorzugs herunter geführt
hat. Meine zärtlichsten Thränen flossen
bey der Erinnerung meiner Jugend und
Erziehung; Schauer überfiel mich bey
dem Gedanken an den Tag, der mich nach
D. brachte, und ich eilte mit geschlossenen
Augen bey der folgenden Scene vorüber.

Nur


[69/0075]


Nur bey dem Zeitpuncte meiner Ankunft
in Jhrem Hause verweilte ich mit Rüh-
rung; denn nachdem mir das Verhäng-
niß alles geraubt hatte, so war ich um
so viel aufmerksamer auf den Zufluchtsort,
den ich mir gewählt hatte, und auf die
Aufnahme, die ich da fand. Zärtliches
Mitleiden war in dem Gesichte meiner
treuen Emilia, Ehrfurcht und Freund-
schaft in dem von ihrem Manne gezeich-
net; ich sah, daß sie mich unschuldig
glaubten, und mein Herz bedauerten;
Jch konnte sie als Zeugen meiner Unschuld
und Tugend ansehen. O, wie erquickend
war dieser Gedanke für meine gekränkte
Seele! Meine Thränen des ersten Abends
waren der Ausdruck des Danks für den
Trost, den mich Gott in der treuen
Freundschaft meiner Emilia hatte finden
lassen. Der zweyte Morgen war hart
durch die wiederhohlte Erzählung aller
Umstände meiner jammervollen Geschichte.
Die Betrachtungen und Vorstellungen ih-
res Mannes trösteten mich, noch mehr aber
meine Spaziergänge in ihrem Hause, der

armen


E 3
[70/0076]


armen übelgebauten Hütte, worinn mit
Jhnen alle Tugenden unsers Geschlechts,
und mit ihrem Manne alle Weisheit und
Verdienste des seinigen wohnen. Jch aß
mit ihnen, ich sah Sie bey Jhren Kin-
dern; sah die edle Genügsamkeit mit Jh-
rem kleinen Einkommen, Jhre zärtliche
mütterliche Sorgen, die vortreffliche Art,
mit der Jhr Mann seine arme Pfarrkin-
der behandelt. Dieses, meine Emilia,
goß den ersten Tropfen des Balsams der
Beruhigung in meine Seele. Jch sah
Sie, die in ihrem ganzen Leben alle
Pflichten der Klugheit und Tugend erfül-
let hatten, mit Jhrem Hochachtungswür-
digen Manne und fünf Kindern unter der
Last eines eisernen Schicksals, ohne daß
Jhnen das Glück jemals zugelächelt hät-
te; Sie ertrugen es mit der rühmlichsten
Unterwerfung; und ich! ich sollte fort-
fahren über mein selbstgewebtes Elend ge-
gen das Verhängniß zu murren? Eigen-
sinn und Unvorsichtigkeit, hatten mich,
ungeachtet meiner redlichen Tugendliebe,
dem Kummer, und der Verächtlichkeit

ent-


[71/0077]


entgegen geführt; ich hatte vieles verlo-
ren, vieles gelitten; aber sollte ich des-
wegen das genossene Glück meiner ersten
Jahre vergessen, und die vor mir liegende
Gelegenheit, Gutes zu thun, mit gleich-
gültigem Auge betrachten, um mich allein
der Empfindlichkeit meiner Eigenliebe zu
überlassen? Jch kannte den ganzen Werth
alles dessen, was ich verloren hatte;
aber meine Krankheit und Betrachtungen,
zeigten mir, daß ich noch in dem wahren
Besitz der wahren Güter unsers Lebens
geblieben sey.

„Mein Herz ist unschuldig und rein;

„Die Kenntnisse meines Geistes sind
„unvermindert;

„Die Kräfte meiner Seele und meine
„guten Neigungen haben ihr Maas
„behalten; und ich habe noch das
„Vermögen, Gutes zu thun.

Meine Erziehung hat mich gelehrt, daß
Tugend und Geschicklichkeiten das ein-
zige wahre Glück, und Gutes thun, die
einzige wahre Freude eines edlen Herzens

sey;


E 4
[72/0078]


sey; das Schicksal aber hat mir den Be-
weis davon in der Erfahrung gegeben.

Jch war in dem Kreise, der von gro-
ßen und glänzenden Menschen durchloffen
wird; nun bin ich in den versetzt, den
mittelmäßiges Ansehen und Vermögen
durchwandelt, und gränze ganz nahe an
den, wo Niedrigkeit und Armuth die
Hände sich reichen. Aber so sehr ich nach
den gemeinen Begriffen vom Glück gesun-
ken bin, so viel Gutes kann ich in diesen
zween Kreisen ausstreuen.

Meine reiche Frau Hills, lass’ ich durch
meinen Umgang und meine Unterredun-
gen, das Glück der Freundschaft und der
Kenntnisse genießen. Meinen armen
Mädchen gebe ich das Vergnügen, ge-
schickt und wohl unterrichtet zu werden,
und zeige ihnen, eine angenehme Aussicht
in ihre künftigen Tage.

Madam Hills hat mir ein artiges
Zimmer, wovon zwey Fenster ins Feld
gehen, eingeräumt; von da geh’ ich in
ihren Saal, der für die Unterrichtsstun-
den meiner dreyzehn Mädchen bestimmt ist,

Sie


[57[73]/0079]


Sie ernährt und kleidet sie, schafft Bü-
cher und Arbeitsvorrath an; nicht eine
Stunde versäumt sie, und hört meinen
Unterricht mit vieler Zufriedenheit; manch-
mal vergießt sie Thränen, oder drückt mir
die Hände, und wohl zwanzigmal nickt
sie mir den freundlichsten Beyfall zu. So
oft es geschieht, fällt ein Strahl von
Freude in mein Herz. Es ist angenehm
um sein selbst Willen geliebt zu werden!
Und nun hab’ ich einen Gedanken, Emi-
lia; aber ihr Mann muß mir ihn ausar-
beiten helfen.

Madam Hills hat eine Art von Stolz,
aber er ist edel und wohlthätig. Sie
möchte ihr großes Vermögen zu einer
ewig daurenden Stiftung verwenden;
aber sie sagt, es müßte eine Stiftung seyn,
die ganz neu wäre, und die ihr Ehre und
Segen brächte; und sie will, daß ich auf
etwas sinne. — — Könnte itzt nicht
meine kleine Mädchenschule der Anlaß dazu
werden, ein Gesindhaus zu stiften, wor-
inn arme Mädchen zu guten und geschick-
ten Dienstmädchen gezogen würden? Jch

wollte


E 5
[74/0080]


wollte an meinen dreyzehn Schülerinnen
die Probe machen, und theilte sie nach
der Anlage von Geist und Herzen in
Classen.

1) Sanfte, gutherzige Geschöpfe, bil-
dete ich zu Kinderwärterinnen;

2) Die Anlage zu Witz, und geschickte
Finger zur Cammerjungfer;

3) Nachdenkende und fleißige Mädchen
zu Köchinnen und Haushälterinnen; und

4) die letzte Classe von dienstfähigen zu
Haus-Küchen- und Gartenmägden —

Dazu muß ich nun ein schickliches Haus
mit einem Garten haben; einen vernünf-
tigen Geistlichen, der sie die Pflichten ih-
res Standes kennen und lieben lehrte;
und dann wackere und wohldenkende ar-
me Witwen, oder betagte ledige Perso-
nen, die den verschiedenen Unterricht in
Arbeiten besorgten.

Diese Jdee beschäfftiget mich genug,
um dem vergangenen schmerzhaften Theil
meines Lebens, das meiste meines Nach-
denkens zu entziehen, und über meinen
bittern Kummer den süßen Trost zu streuen,

daß


[75/0081]


daß ich die Ursache, so vieler künftigen
Wohlthaten werden könnte. Aber hier-
bey fällt mir ein Gleichniß ein, so ich
mit der Eigenliebe machen möchte; —
daß sie von Polypen-Art sey; man kann
ihr alle Zweige und Arme nehmen, ja so
gar den Hauptstamm verwunden; sie wird
doch Mittel finden, sich in neue Aus-
wüchse zu verbreiten. Wie verwundet,
wie gedemüthiget war meine Seele! und
nun — lesen sie nur die Blätter meiner
Betrachtungen durch, und beobachten sie
es, was für schöne Stützen meine
schwankende Selbstzufriedenheit gefunden
hat, und wie ich allmählig zu der Höhe
eines großen Entwurfs empor gestiegen
bin — o, wenn die wohlthätige Näch-
stenliebe, nicht so tiefe Wurzeln in mei-
nem Herzen gefasset hätte, daß sie mit
meiner Eigenliebe ganz verwachsen wäre,
was würde aus mir geworden seyn?


Zwey-

[76/0082]


Zweyter Brief
von
Madam Leidens.
Sie sind, liebste Freundinn, mit dem
Ton meines letzten Briefs besser zufrieden,
als sie es seit meiner Abreise aus D. nie-
mals waren. Darf ich wohl meine
Emilia einer Ungerechtigkeit anklagen,
weil sie mir von der Veränderung meiner
Jdeen und Ausdrücke spricht. Jch fühle
diese Verschiedenheit selbst; aber ich finde
auch, daß sie eine ganz natürliche Wür-
kung der großen Abänderung meines
Schicksals ist. Zu D. war ich angesehen,
mit Glücksaussichten umgeben, und mit
mir selbst zufrieden, daher auch geschickter,
muntere Beobachtungen über fremde Ge-
genstände zu machen. Mein Witz spielte
frey mit kleinen Beschreibungen, und mit
Lob und Tadel alles dessen, was mit mei-
nen Jdeen stimmte, oder nicht. Nach
dem wurde ich von Glück und Selbst-
zufriedenheit entfernt; Thränen und Jam-
mer sind mein Antheil worden. War es

da


[77/0083]


da möglich, daß sich die Schwingen mei-
ner Einbildungskraft unbeschränkt und
freudig hätten bewegen können, da das
Beste, was alle Kräfte meiner Seele
thun konnten, gelassene Ertragung
meines Schicksals war, — eine Tu-
gend, wobey der Geist wenig Geschäfftig-
keit äußern kann. Jhr Mann kannte
mich; er sah: daß er mich gleichsam aus
mir selbst herausführen, und mir bewei-
sen mußte, daß es noch in meiner Gewalt
stehe, Gutes zu thun. Dieser Gedanke
allein, konnte mich ins thätige Leben zu-
rückführen.

Haben Sie Dank, beste Freunde, daß
Sie meinen Entwurf zu einem Gesindhaus
so sehr billigen und erheben; es dünkt
mich, als ob Jemand meiner gebeugten
Seele die Hand reiche und sie liebreich
ermuntere, sich wieder zu erheben, und
mit einem edlen Schritte vorwärts zu ge-
hen, da sie von dem kleinen dornichten
Pfad, auf welchen sie durch einen blen-
denden Schein gerathen war, nun auf
einen ebnen Weg geleitet worden ist, dessen

Seiten


[78/0084]


Seiten freylich mit kleinen glänzenden Pa-
lästen und prächtigen Auftritten der gro-
ßen Welt umfaßt sind, aber dagegen je-
dem ihrer Blicke, die reinen Reize der
unverdorbenen Natur, in ihren physischen
und moralischen Würkungen zeiget.

Diese Ermunterung hatte ich nöthig,
meine Freunde, weil ich schon so lange
dachte, daß ich an dem edlen Stolz eines
fehlerfreyen Lebens keinen Anspruch mehr
zu machen habe, indem ich die Hälfte
meines widrigen Schicksals, meiner eig-
nen Unbedachtsamkeit zuzuschreiben hätte;
und die Frucht dieser Betrachtung war
Unterwerfung und Geduld. Hätte
ich nach den Regeln der Klugheit gehan-
delt, und durch mein heimliches Verbind-
niß und Fliehn, keine Gesetze beleidiget,
so hätte ich in der Jdee einer übenden
Standhaftigkeit und Großmuth schon
eine Stütze des edlen Stolzes gefunden,
welche der Schuldlose ergreift, wenn er
durch Bosheit anderer, und unvorgesehe-
nes Unglück, in dem Genuß seines Ver-
gnügens gestört wird. Er kann seine

Belei-


[79/0085]


Beleidiger mit Herzhaftigkeit ansehen, oder
seinen Blick mit ruhiger Verachtung von
ihnen wenden; Er sieht sich nicht nach
Freunden, die ihn bedauren, sondern
nach Zeugen seines bewundernswürdigen
Betragens um; unter diesen Beschöffti-
gungen seines Geistes, stärkt sich seine
Seele, und sammelt ihre Kräfte, um den
Berg der Ehre, und des Wohlergehens
auf einer andern Seite zu ersteigen. Jch
aber mußte mich durch die Erinnerung
meiner Unvorsichtigkeit in den Schleyer
der Verborgenheit hüllen, ehe ich mich
der neuern Führung meines Geschickes
überließ. Dennoch fehe ich blühende
Blumen, welche die Hoffnung eines gu-
ten Erfolgs, zum Besten vieler Nachkom-
menden, auf meine nun betretenen Wege
ausstreuet; Ruhe und Zufriedenheit lä-
cheln mir zu; die Tugend, hoffe ich,
wird mein Flehen erhören, und meine be-
ständige Begleiterinn seyn. Das Glück
meines Herzens wird größer und edler,
da es Antheil an dem Wohlergehen so
vieler anderer nimmt, seine angenehmsten

Gewohn-


[80/0086]


Gewohnheiten und Wünsche vergißt, und
sein Leben und seine Talente zum Besten
seines Nächsten verwendet. Aber bey je-
dem Schritte meines itzigen Lebens ver-
größert sich das Glück meiner genossenen
Erziehung, worinn mir alles in den rich-
tigen moralischen Gesichtspunkt gestellet
wurde. Nach diesem bildete man meine
Empfindungen, während dem mein Ver-
stand zu Beobachtungen über verkehrte
Begriffe, und dadurch eingewurzelte Ge-
wohnheiten geleitet wurde.

Wie glücklich ist es für mein Herz, daß
mir die Wahrheit: daß vor Gott kein
anderer, als der moralische Unterschied
unserer Seelen Statt finde; so tief einge-
prägt wurde! was hätte ich in meinen
itzigen Umständen zu leiden, wenn ich mit
den gewöhnlichen Vorurtheilen meiner
Geburt behaftet wäre! Wie verehrungs-
würdig, wie verdienstsvoll ist der kluge Ge-
brauch, den meine geliebte Aeltern von
der uns allen angebornen Eigenliebe, bey
meiner Erziehung machten! Wären kost-
bare Kleider und Putz jemals ein Theil

meiner


[81/0087]


meiner Glückseligkeit gewesen; wie schmerz-
haft wäre mir der Anzug meiner gestreiften
Leinwand? Reinlichkeit, und wohlausge-
suchte Form meiner Kleider, lassen meine
ganze Welblichkeit zufrieden vom Spiegel
gehen; und was bleibt meiner höchsten
Einbildung noch zu wünschen übrig, da
ich mich in dieser geringen Kleidung mit
Liebe und Ehrfurcht betrachtet sehe, und
dies Gesinnungen allein dem Ausdruck
meines moralischen Charakters zu danken
habe?

Jch stehe früh auf, ich lege mich an
mein Fenster, und sehe, wie getreu die
Natur die Pflichten des ihr aufgelegten
ewigen Gesetzes der Nutzbarkeit in allen
Zeiten und Witterungen des Jahres er-
füllt. Der Winter nähert sich; die Blu-
men sind verschwunden, und auch bey
den Stralen der Sonne hat die Erde kein
glänzendes Ansehen mehr; aber einem
empfindsamen Herzen giebt auch das leere
Feld ein Bild des Vergnügens. Hier
wuchs Korn, denkt es, und hebt ein
dankbares Auge gen Himmel; der Gemüß-

garten,


II. Theil. F
[82/0088]


garten, die Obstbäume stehen beraubt da,
und der Gedanke des Vorraths von Nah-
rung, den sie gegeben, mischet unter den
Schauer des anfangenden Nordwindes
ein warmes Gefühl von Freude. Die
Blätter der Obstbäume sind abgefal-
len, die Wiesen verwelkt, trübe Wolken
gießen Regen aus; die Erde wird locker,
und zu Spaziergängen unbrauchbar; das
gedankenlose Geschöpf murret darüber;
aber die nachdenkende Seele sieht die er-
weichende Oberfläche unsers Wohnplatzes
mit Rührung an. Dürre Blätter und
gelbes Gras werden durch Herbstregen zu
einer Nahrung der Fruchtbarkeit unsrer
Erde bereitet; diese Betrachtung läßt uns
gewiß nicht ohne eine frohe Empfindung
über die Vorsorge unsers Schöpfers, und
giebt uns eine Aussicht auf den nachkom-
menden Frühling. Mitten unter dem
Verlust aller äußerlichen Annehmlichkei-
ten, ja selbst dem Widerwillen ihrer ge-
nährten und ergötzten Kinder ausgesetzt,
fängt unsere mütterliche Erde an, in ih-
rem Jnnern für das künftige Wohl dersel-

ben


[83/0089]


ben zu arbeiten. Warum, sag’ ich dann,
warum ist die moralische Welt ihrer Be-
stimmung nicht eben so getreu, als die
physicalische? Die Frucht der Eiche brach-
te niemals was anders, als einen Eich-
baum hervor; der Weinstock allezeit Trau-
ben; warum ein großer Mann klein den-
kende Söhne? — warum der nützliche
Gelehrte und Künstler unwissende elende
Nachkömmlinge? — tugendhafte Aeltern
Bösewichter? — Jch denke über diese
Ungleichheit, und der Zufall zeigt mir eine
unzählige Menge Hindernisse, die in der
moralischen Welt (so wie es auch öfters
in der physicalischen begegnet) Ursache
sind, daß der beste Weinstock aus Man-
gel guter Witterung saure, unbrauchbare
Trauben trägt — und vortreffliche Ael-
tern schlechte Kinder erwachsen sehen.
Etliche Schritte weiter in meiner Vorstel-
lung stehe ich still, kehre in mich selbst zu-
rück und sage: ist nicht die helle Aussicht
meiner glücklichen Tage auch trübe ge-
worden, und der äußerliche Schimmer
wie vertrocknetes Laub von mir abgefal-

len?


F 2
[84/0090]


len? vielleicht hat unser Schicksal auch
Jahrszeiten? Jst es, so will ich die
Früchte meiner Erziehung und Erfahrung
während dem traurigen Winter meines
Verhängnisses zu meiner moralischen Nah-
rung anwenden; und da die Aernte da-
von so reich war, dem Armen, dessen
kleiner, ungebesserter Boden wenig trug,
davon mittheilen was ich kann. Würk-
lich hab’ ich einen Theil guter Saamen-
körner in eine dritte Hand gelegt, um ei-
nen magern, dürren Boden anzubauen.
Der sanften Freundschaft ist die Pflege
anvertraut, und ich werde acht Tage
lang die Oberaufsicht haben. Leben Sie
wohl!


Madam

[85/0091]


Madam Hills
an
Herrn Prediger Br **.
Erschrecken Sie nicht, lieber Herr Pre-
diger, daß Sie anstatt eines Briefes von
Madam Leidens einen von mir bekommen.
Sie ist nicht krank, gewiß nicht; aber
die liebe Frau hat mich auf vierzehn Tage
verlassen, und wohnt in einem ganz frem-
den Hause, wo sie viel arbeitet, und —
was mir Leid thut — auch gar schlecht
ißt; hören Sie nur wie dieß zugieng!
O, ein solcher Engel ist noch nie in eines
Reichen, noch in eines Armen Hause ge-
wesen! ich kann das nicht so sagen was
ich denke, und schreiben kann ich gar
nicht. Doch sehen Sie: Jhre Frau
weiß, wie arm der Herr G. nach Verlust
seines Amts mit Frau und Kindern gewor-
den ist. Nun, ich gab immer was; aber
ich konnte die Leute nicht dulden; Jeder-
mann sagte auch, daß Er hochmüthig und
Sie nachläßig wäre, und daß alles Gute

an


F 3
[86/0092]


an ihnen verloren sey. Dieß machte mich
böse, und ich redte davon mit der Jung-
fer Lehne, der ich auch Hülfe gebe; Sie
arbeitet aber auch; Madam Leidens war
dabey, und fragte die Jungfer nach den
Leuten; und sie erzählte ihr den ganzen
Lebenslauf, weil sie von Kind auf bey-
sammen gewesen waren. Den andern
Tag besuchte Madam Leidens die Frau
G., und kam sehr gerührt nach Hause.
Beym Nachtessen sagte sie mir von den
Leuten so viel bewegliches, daß ich über sie
weinte, und ihnen so gut wurde, daß ich
gleich sagte: ich wollte Aeltern und Kinder
versorgen. Aber dieß wollte sie nicht haben.
Den folgenden Morgen aber brachte sie
mir dieß Papier. Sie müssen mirs wie-
der geben, es soll bey meinem Testamente
liegen mit meiner Unterschrift, und ein
Lob auf Madam Leidens von meiner eige-
nen Hand, und noch etwas über Madam
Leidens, das ich itzt nicht sage. Sie
gieng zu ihren Mädchen, und ließ mir
das Papier. Jch habe mein Tage nichts
klüger ausgedacht gesehen. Zween Fische

mit


[87/0093]


mit Einer Angel zu fangen, und die Leute
klug und geschickt zu machen, nun dieß
versteht sich recht schön. Jch verwunderte
mich, und weinte zweymal, weil ich es
zweymal durchlesen mußte, um es recht zu
fassen. Jch schrieb darunter: alles, alles
bewilligt, und gleich auf Morgen, — aber
dieß sagte ich ihr mündlich, und ich schrieb
es auch auf das Papier, wenn ichs zum
Testament lege, daß sie mich nicht ihre
Wohlthäterinn nennen soll. Was gab
ich ihr dann? — ein Bißchen Essen und
ein Zimmerchen. — Aber warten Sie
nur, ich will schon was aussinnen; sie
soll nicht aus meinem Hause kommen, wie
sie meint. Wenn ich nur noch den Bau
meines Gesindhauses erlebe; da laß ich
ihren Namen zu dem meinigen in Stein
hauen, und da heiße ich sie meine ange-
nommene Tochter, und da wird sich jeder
wundern, daß sie mein Geld nicht für
sich behalten, und einen andern hübschen
Mann genommen habe, und da lobt man
mich und sie zusammen, und dieß gönn’
ich ihr recht wohl. Sie muß mir auch

arme


F 4
[88/0094]


arme Kinder aus der Taufe heben, damit
es Kinder mit ihrem Namen hier giebt,
und diese sollen, wie meine Aennchens,
vorzüglich in mein Gesindhaus kommen.

Meine Brille machte mich müde; ich
konnte heute früh nicht weiter schreiben,
und da mir die Zeit nach Madam Leidens
lang war: so gieng ich schnur gerade hin
ins Haus der Frau G. Es reute mich,
weil mir die Leute so viel dankten, und
vielleicht geglaubt haben, ich wäre des-
wegen gekommen; und es geschah doch
bloß, um meine Tochter zu sehen; denn
ich sag’ Jhnen, wenn sie zurück kömmt,
muß sie mich ihre Mutter nennen.

Jch ließ mein Aufwartmädchen die
Thüre ein wenig aufmachen, und es war
gewiß schön in dem Zimmer durch die
Leute darinn, nicht durch die Möbeln,
denn es sind keine schöne da; — Stroh-
stülchen und ein Paar Tische. Jn einer
Ecke war der Vater mit dem ältesten
Sohne, der bey ihm schrieb und rechnete;
im halben Zimmer der andre Tisch; Frau G.
strickte; Jungfer Lehne saß zwischen den zwo

klei-


[89/0095]


kleinen Mädchen, und lehrte ihr nähen; Ma-
dam Leidens hatte ein Bouquet italiänische
Blumen vor sich, die sie für Stühle zum
Verkauf abzeichnet. Der jüngere Sohn
und die älteste Tochter sahen ihr auf die
Finger, und sie redete recht süß und freund-
lich mit ihnen. Jch mußte über sie wei-
nen, und auch über die Kinder, die sie
so lieb haben, und mir so dankten. Der
wilde Mann wurde roth, wie er mir
dankte, und die Frau lachte ganz leicht-
sinnig dabey; das thut aber nichts, ich
will Jhnen, wie es Madam Leidens ver-
anstaltete, aufhelfen, bis sie ganz auf
den Beinen sind; und Jungfer Lehne soll
den ersten Platz der Lehrmeisterinnen für
Cammerjungfern haben. Jch ließ zartes
Abendbrodt und gutes Obst holen; Sie
können nicht glauben, wie die Kinder
Freude daran hatten; aber Madam Lei-
dens war nicht damit zufrieden. Sie
fürchtet, die geringen Speisen, welche
das wenige Vermögen zuläßt, möchten
itzt den Kindern nicht mehr so lieb seyn;
sie sagt: sie wolle sie nicht durch den

Ma-


F 5
[90/0096]


Magen belohnen, und itzt gebe ich
nichts wieder; Sie aß auch nur einen
Apfel und ein Stück Hausbrodt. Jch
fragte sie darum, und sie sagte zu der
Tochter: solche Aepfel können wir in un-
serm Garten ziehen, aber dieß Brodt kann
nur eine Madam Hills backen lassen.
Da hatte ichs! Aber ich wurde nicht bö-
se; sie hatte Recht; Sie will nicht, daß
man gewöhnliches Brodt essen für Unglück
halte. — Nun sind acht Tage vorbey,
daß sie bey den Leuten ist; künftige Wo-
che kömmt sie wieder zu mir, und da
wird sie Jhnen schreiben. Beten Sie
für das liebe Kind, und für mein Le-
ben. — O, niemals werde ich vergessen,
daß Sie mir diese Person anvertrauten;
ich war mein Tage nicht so fröhlich mit
allem meinem Gelde, als ich es bin, seit
ich sie bey mir habe! —


Plan

[91/0097]


Plan der Hülfe für die Familie G.
und die Jungfer Lehne.
Meine liebe Wohlthäterinn hat mir auf-
getragen, meine Gedanken der Hülfe für
die Familie G. aufzuschreiben. Jch möch-
te mit diesen aus eigner Schuld elend ge-
wordnen Leuten gerne umgehen, wie der
Arzt mit einem Kranken, der seine Ge-
sundheit muthwillig verdorben hat; er
thut alles, was zur Hülfe nöthig ist, aber
er verbindet seine Verordnungen zugleich
mit Ausübung einer Diät, die er ihm
durch Vorstellung der künftigen Gefahr
und der vergangenen Leiden augenschein-
lich nothwendig macht; durch eine lang-
same, aber anhaltende Cur hilft er ihm
zu neuen Kräften, so, daß er endlich wie-
der ohne Arzt leben kann. Zu sehr stär-
kende Mittel gleich Anfangs gebraucht,
würden das Uebel in dem Cörper befesti-
gen, und also für die Zukunft schädlich
seyn. Der Familie G. würde es mit
großen Geschenken auch so ergehen; wir
wollen ihr also mit Vorsicht zu Hülfe

kommen,


[92/0098]


kommen, und die Wurzel des Uebels zu
heilen suchen.

Die wohlthätige Güte der Madam
Hills giebt Anfangs die nöthigen Kleider,
Leinen und Hausgeräthe. Von den er-
sten wurden nur die allerunentbehrlichsten
Stücken schon verfertigt gegeben; das
übrige aber im Ganzen, damit die Frau
und ihre Töchter es mit eigner Handar-
beit zurechte machen; und wenn sie damit
fertig sind, so bekommen sie einen Vor-
rath an Flachs und Baumwolle, um sel-
bige zu verarbeiten, und in Zukunft das
abgehende an Leinen- und baumwollenen
Zeuge ersetzen zu können, und dieses ist
die Sache der Mütter und Töchter.

Die Talente und den Stolz des Herrn
G. will ich dahin zu bringen suchen, sei-
nen zerfallenen Ruhm durch die Bemü-
hung einer guten Kinderzucht wieder auf-
zubauen. Erziehung ist er seinen Kin-
dern schuldig; das Vermögen hat er
nicht, Lehrmeister zu bezahlen, wie edel
wär’ es, wenn er mit Fleiß und Vater-
treue den Schaden des verschwendeten

Ver-


[93/0099]


Vermögens ersetzte, und seinen Kindern
Schreib- und Rechnungsunterricht gäbe!
Für das Latein der Söhne erhalten Ma-
dam Hills zween Plätze, welche armen
Schülern bestimmt sind; Herr G. hält
aber die Lehr- und Wiederholungsstunden
selbst mit ihnen; und gewiß würde man
einem Mann, der seine väterliche Pflich-
ten so getreu erfüllte, mit der Zeit ein
Amt des Vaterlandes anvertrauen. Nun
kömmt die Betrachtung, daß die beschul-
digte Nachläßigkeit der Frau G. alles wie-
der zu Grunde richten würde; diesem Ue-
bel hoffe ich durch die Jungfer Lehne zuvor
zu kommen.

Sie war die Jugendfreundinn der Frau
G., und hat von ihren Aeltern Gutes ge-
nossen. Jch denke, sie würde es der Toch-
ter gerne vergelten, wenn sie nicht selbst
arm wäre; da sie aber einen vorzüglichen
Reichthum an Geschicklichkeit besitzt, so
könnte sie dadurch eine Wohlthäterinn
ihrer Freundinn werden, wenn sie das
Amt einer Aufseherinn über den Gebrauch
der Wohlthaten und der Lehrmeisterinn

bey


[94/0100]


bey den Töchtern der Frau G. verwal-
ten wollte.

Madam Hills thun der Jungfer Lehne
Gutes, ich weiß, daß sie dankbar seyn
möchte, und wie kann sie es auf eine
rühmlichere Art werden, als wenn sie
ihrer eignen Beschützerinn die Hände
reicht, um ihre unglückliche Freundinn
aus dem Verderben zu ziehen? Und mit
wie vieler Achtung wird sie von den besten
Einwohnern angesehen werden, wenn sie
durch die Güte ihres Herzens die Grund-
lage der Wohlfahrt von drey unschuldi-
gen Kindern befestigen und bauen hilft?

Wenn meine theure Frau Hills mit die-
sen Gedanken zufrieden sind, so will ich
sie dem Herrn und der Frau G., wie auch
der Jungfer Lehne vortragen; und, dann
bitte ich, mir zu erlauben, auf zwo Wo-
chen in dem Hause des Herrn G. zu woh-
nen, um ihnen zu zeigen, daß diese Vor-
schriften zu der Verwendung ihres Lebens
nicht hart und nicht unangenehm sind.
Denn ich will durch gute Worte und Ach-
tung den Mann an sein Haus und an

seine


[95/0101]


seine Familie gewöhnen, und dann einige
Tage die Stelle der Mutter, und wieder
einige die Stelle der Jungfer Lehne be-
kleiden, und daneben die Herzen der Kin-
der zu guten Neigungen zu lenken, und
ihre Fähigkeiten ausfindig zu machen su-
chen, um sie mit der Zeit nach ihrem be-
sten Geschicke anzubauen. Aber in Klei-
dung, Essen, Hausgeräthe, sollen sie noch
den Mangel fühlen, und durch dieses Ge-
fühl zu Erkenntniß und Aufmerksamkeit
kommen; bis sie durch Genügsamkeit,
Fleiß und gute Gesinnungen wieder in die
Classe eintreten können, aus der sie durch
Verschwendung und Sorglosigkeit gefallen
sind. Vorwürfe werde ich ihnen nicht
machen; aber ich werde ihnen durch Er-
zählung einiger Umstände meines Lebens
die Zufälligkeit des Glücks beweisen, und
den Kindern sagen, daß mir nichts als
meine Erziehung übrig geblieben sey,
welche mir die Freundschaft von Madam
Hills, und die Gelegenheit gegeben hätte,
ihnen Dienste zu leisten. Dann werde ich
auch von dem Stolze reden können, der

uns


[96/0102]


uns bloß führen soll, einen edlen Ge-
brauch von Glück und Unglück zu ma-
chen. Denn ich möchte nicht bloß ihren
Körper ernährt und gekleidet sehen, son-
dern auch die schlechten Gesinnungen ih-
rer Seele gebessert, und ihren Verstand
mit schicklichen Begriffen erfüllet wissen.


Madam Leidens
an
Emilien.
Nun bin ich wieder zu Haus, und
wollte Jhnen von der Aussaat reden,
wovon mein letzter Brief sagte, daß ich
sie einer dritten Hand anvertrauen wür-
de; aber Madam Hills erzählt mir:
daß sie Jhnen alles geschrieben habe.
O meine Freundin! wie schön wäre
der moralische Theil unsers Erdkreises,
wenn alle Reichen so dächten wie Ma-
dam Hills, die sich freut, wenn man
ihr Gelegenheit giebt, ihre Glücksgüter
wohl anzuwenden! Sie, meine Emilia,

sollen


[97/0103]


sollen die Beweggründe sehen, die mich
dazu brachten, der Jungfer Lehne das
Verwaltungsamt zu geben. Sie wissen,
wie ich die arme Familie kennen lernte:
eben diese Person redte bey Frau Hills von
ihren Umständen. Jch bemerkte in ihrem
halb mitleidigen, halb anklagenden Ton
eine Art von Neid über die Wohlthaten,
welche jene genossen, und die Begierde, sie
allein an sich zu ziehen. Sie sprach zu-
gleich viel davon, wie sie es an der Stelle
von Frau G. machen würde. Jch är-
gerte mich, so kalte, und übelthätige Ue-
berbleibsel einer so stark gewesenen Jugend-
freundschaft anzutreffen, und hatte Muth
genug den Plan zu fassen, dieses halb ver-
moderte Herz zu dem Nutzen seiner ersten
Freundinn brauchbar zu machen. Jch
ließ sie nichts von meinen Betrachtungen
über sie merken, und sagte ihr nur, daß
sie mich in das Haus führen sollte. Der
Anblick des Elends, und die Zärtlichkeit,
welche ihr die Frau bewieß, rührte sie,
und in dieser Bewegung nahm ich sie in
mein Zimmer, las ihr meinen Plan vor,

und


II. Theil. G
[98/0104]


und mahlte mit den lebhaftesten Farben
die Schönheit der Rolle, die ich ihr auf-
trüge, worinn sie sich das Wohlgefallen
Gottes, und die Achtung und die Seg-
nungen aller Rechtschaffenen zu verspre-
chen hätte. Jch überzeugte sie, daß sie
mehr Gutes thue als Frau Hills, wel-
che bey ihren Geldgaben nur das Ver-
gnügen genösse, von ihrem Ueberflusse
von Zeit zu Zeit etwas abzugeben; da
hingegen ihre tägliche Bemühungen und
ihre Geduld die Tugenden des edelsten
Herzens seyn würden. Jch gewann sie
um desto leichter, weil ich ihr das Lob
der Madam Hills dadurch zuzog, daß
ich sagte: der Einfall wäre ihr selbst ge-
kommen. Mein Plan wurde bewilligt,
und ich führte ihn die ersten zwo Wochen
selbst aus.

Die Annahme einer Verwalterinn schien
beschwerlich, aber ich erhielt doch die Ein-
willigung, besonders da ich sagte, daß
ich selbst vierzehn Tage bey ihnen wohnen
würde.

Den

[99/0105]


Den ersten Tag legte ich ihnen die Ge-
schenke von Madam Hills vor, theilte jedem
das Seinige, mit Ermahnung zur Sorgfalt,
zu, und sagte ihnen: daß sie durch Scho-
nen, und sparsamen Gebrauch der Wohl-
thaten, theils ihre Dankbarkeit, theils
ein edles Herz zeigen würden, welches die
Güte, die man ihm beweist, nicht mis-
brauchen möchte. Hierauf sagte ich, wie
ich ihre Umstände ansähe, und was ich für
einen Plan ihres Lebens, und ihrer Be-
schäfftigung daraus gezogen hätte; bat
aber jedes: mir seine Wünsche, und Ein-
wendungen zu sagen.

Ehe ich diese beantwortete, machte ich
ihnen einen kurzen und nützlichen Auszug
meiner eigenen Geschichte. Jch blieb
besonders bey dem Artikel des Ansehens
und Reichthums stehen, worinn ich ge-
boren und erzogen worden; sagte ihnen
meine ehemaligen Wünsche und Neigun-
gen, auch wie ich sie mir itzt versagen
müsse, und schloß diese Erzählung mit
freundlichen Anwendungen, und Zusprü-
chen für sie. Durch dieses öffnete sich

ihr


G 2
[100/0106]


ihr Herz zum Vertrauen, und zur Bereit-
willigkeit meinem Rathe zu folgen. Die
besten Sachen, so eine reiche und glück-
liche Person gesagt hätte, würden wenig
Eindruck gemacht haben; aber der Ge-
danke, daß auch ich arm sey, und andern
unterworfen leben müsse, brachte Biegsam-
keit in ihre Gemüther. Jch fragte: was
sie an meiner Stelle würden gethan ha-
ben? Sie fanden aber meine Moral gut,
und wünschten auch so zu denken. Dar-
auf gieng ich in den Vorschlag ein, was
ich an ihrem Platze thun würde; und sie
waren es herzlich zufrieden. O, dachte
ich, wenn man bey Beweggründen zum
Guten allezeit in die Umstände und Nei-
gungen der Leute eingienge, und der uns
allen gegebenen Eigenliebe nicht schnur-
stracks Gewalt anthun wollte, sondern sie
mit eben der Klugheit zum Hülfsmittel
verwände, wodurch der schmeichelnde
Verführer sie zu seinem Endzweck zu len-
ken weiß: so würde die Moral schon
längst die Grenzen ihres Reichs und die
Zahl ihrer Ergebenen vergrößert haben.

Eigen-

[101/0107]


Eigenliebe! angenehmes Band, welches
die liebreiche Hand unsers gütigen Schöp-
fers dem freyen Willen anlegte, um uns
damit zu unsrer wahren Glückseligkeit zu
ziehen; wie sehr hat dich Unwissenheit und
Härte verunstaltet, und die Menschen zu ei-
nem unseligen Misbrauch der besten Wohl-
that gebracht! Lassen Sie mich zurück-
kommen.

Am zweyten Tage stellte ich die Frau
G. vor, und in ihrer Person sprach ich
mit Jungfer Lehne von unsrer alten Liebe,
und wie gern ich ihr die Stelle gönnte,
die sie in meinem Hause zu vertreten hät-
te, da ich glaubte: sie würde den Ge-
brauch eines guten Herzens davon machen.
Jch sagte, was ich (nach dem Willen der
Frau G, mit der ich allein vorher ge-
sprochen hatte) von ihr wünschte, wieß
die Töchter an sie an, und setzte hinzu:
daß wir allezeit alles gemeinschaftlich
überlegen und vornehmen wollten. So-
dann war ich zween Tage Jungfer
Lehne, — und die folgenden drey in der
Stelle der drey Töchter.

Unter

G 3
[102/0108]


Unter dem Arbeiten machte ich sie durch
Hülfe der Religion mit dem beruhigenden
Vergnügen bekannt, welches die Betrach-
tung der Natur in verschiedenem Maaße
in unser Herz gießt. Frau Hills schaffte
Bücher an, die ich ausgesucht hatte, und
die beyden Söhne mußten wechselsweise
etwas daraus vorlesen, wobey ich die
Kinder immer Betrachtungen und Anwen-
dungen machen lehrte. Die zwo ältesten
Mädchen haben viel Geschicke und Ver-
stand. Jch lehrte sie meine Tapetenar-
beit, und die älteste Zeichnungen dazu zu
machen. Jch ermunterte ihren Fleiß
durch den Stolz, indem ich ihnen sagte:
daß sie diese Arbeit entweder ganz an
Kaufleute verhandeln, oder sich um die
Hälfte wieder neue Wolle schaffen, und
für die andre etwas eintauschen könnten,
so ihnen nöthig wäre; ich versprach ihnen
auch, diese Arbeit sonst niemanden zu leh-
ren. Nun sitzen des Tages die zwo Mäd-
chen und die Mutter daran, weil die Vor-
stellung vom Verhandeln ihrer Eitelkeit
schmeichelt.

Jungfer

[103/0109]


Jungfer Lehne sagte: daß alles gut
fortgehe, und ist daselbst ungemein ver-
gnügt, da sie wegen ihrer Aufsicht und
Probe einer wahren Freundschaft so sehr
gelobt wird.

Jch habe das Haus mit Thränen ver-
lassen, und werde alle Woche zween
halbe Tage hingehen. Die vierzehn Ta-
ge, die ich da zubrachte, flossen voll Un-
schuld und Friede dahin; eine jede Minute
davon, war mit einer übenden Tugend
erfüllt, da ich Gutes that und Gutes
lehrte. Nun bitten Sie Gott, liebste
Emilia, daß er diese kleine Saat meiner
verarmten Hand zur reichen Aernte für
das Wohl dieser Familie werden lasse.
Niemals, nein, niemals haben mir die Ein-
künfte meiner Güter, welche mich in Stand
setzten, dem Armen durch Geldgaben zu
Hülfe zu kommen, so viel wahre Freude
gegeben, als der Gedanke: daß mein
Herz ohne Gold, allein durch Mittheilung
meiner Talente, meiner Gesinnungen,
und etlicher Tage meines Lebens, das
Beste für diese Familie gethan hat.

Meine

G 4
[104/0110]


Meine kleinen Zeichnungen sind Ursa-
che, daß der zweyte Sohn zu einem Mi-
gnatürmahler kömmt, weil der junge Kna-
be sie mit der größten Pünktlichkeit und
außerordentlich fein nachahmte.

Die ganze Familie liebt und segnet
mich. Madam Hills läßt bereits die
Steine zum Gesindhaus führen und be-
hauen. Denken sie nicht, beste Freun-
dinn, daß sich zu gleicher Zeit, dauer-
hafte Grundtheile eines neuen moralischen
Glücksbaues in meiner Seele sammlen,
worinn meine Empfindungen Schutz und
Nahrung finden werden, bis der Sturm
von sinnlichem Unglück vorüber seyn wird,
der den Wohnplatz meines äußerlichen
Wohlergehns zerstörte?


Madam

[105/0111]


Madam Leidens
an
Emilien.
Emilia! fragen Sie den metaphysischen
Kopf ihres Mannes, woher der Wider-
spruch käme, der sich, zwischen meinen
stärksten immerwährenden Empfindungen
und meinen Jdeen zeigte, als ich von
Frau Hills gebeten wurde: ihre liebste
Freundinn, die schöne anmuthsvolle Wit-
we von C. — zu einem gütigen Ent-
schluß, für einen ihrer Verehrer, bereden
zu helfen? Woher kam es, daß ich der
Liebe und dem aus ihr kommenden Glück
irgend eines Mannes das Wort reden
konnte, da die Fortdauer meiner durch
die Liebe erfahrnen Leiden mich eher zur
Unterstützung der Kaltsinnigkeit der schö-
nen Witwe hätte bringen sollen? Jch
kann nicht denken; daß allein der Geist
des Widerspruchs, durch welchen es uns
natürlich ist anders zu denken als andre
Leute, daran Ursache sey. Oder wäre es
möglich, daß in einem Stücke meines,

durch


G 5
[106/0112]


durch die Hände der Liebe zerrissenen Her-
zens noch ein Abdruck der wohlthätigen
Gestalt geblieben wäre, worunter ich mir
einst in den heitern Tagen meiner lächeln-
den Jugend, ihr Bild vormahlte? Oder
konnte wohl der lange Gram meine junge
Vernunft zu dem Grade der Reife ge-
bracht haben, welcher nöthig ist: mich
über die Umstände einer andern Person,
ohne alle Einmischung meiner eignen Em-
pfindungen nachdenken und urtheilen zu
lassen? Sie sehen, daß ich über mich
zweifelhaft bin; helfen Sie mir zu
Rechte.

Hier ist mein Gespräch mit der Witwe.

„Vier rechtschaffene Männer bewerben
„sich um ihre Gunst, woher kömmt es,
„theureste Frau von C. — daß Sie so
„lange wählen?“

„Jch wähle nicht; ich will meine Frey-
„heit genießen, die ich durch so viele
„Bitterkeit erkaufen mußte.

„Sie haben nicht Unrecht Jhre Frey-
„heit zu lieben, und auf alle Weise zu
„genießen, der edelste Gebrauch davon

„wäre,


[107/0113]


„wäre aber doch derjenige: aus freyem
„Willen jemanden glücklich zu machen.

O, das Glück, wovon Sie reden, ist
„meistens nur in der feurigen Phanta-
„sie eines itzt brennenden Liebhabers,
„und verschwindet, sobald die erlosche-
„ne Flamme ihr Zeit giebt, sich wieder
„abzukühlen.

„Dieses, meine geliebte Frau von C —
„kann wahr seyn, wenn die Liebe eines
„jungen Mannes allein durch die Augen
„entstanden ist, und an der Seite des
„blühenden Mädchens lodert, deren un-
„ausgebildeter Charakter diesem Feuer
„keine dauerhafte Nahrung geben kann.
„Aber Sie, die wegen Jhrem Geist, we-
„gen Jhrem edlen Herzen geliebet werden,
„Sie sind sicher es unauslöschlich zu
„machen.

„Meine Verdienste hätten also die Ei-
„genschaft des persischen Naphta; aber
„in welchem meiner Liebhaber liegt das
„Herz, welches ein gleichdauerndes
„Feuer aushalten könnte?

„Jn

[108/0114]


„Jn jedem; denn Liebe und Glückselig-
„keit sind der unverzehrbare Stoff, wor-
„aus unsere Herzen gebauet sind. *)

„Jeder hat aber auch eine eigne Jdee
„von der Glückseligkeit; ich könnte also
„bey meiner zwoten Wahl, wieder just
„das Herz treffen, dessen Begriffe von
„Glückseligkeit nicht mit meinem Cha-
„rakter übereinstimmten, und da ver-
„löhren wir beyde.

„Jhre Ausflucht ist fein, aber nicht
„richtig. Zehn Jahre, welche zwischen
„der ersten und letzten Wahl stehen, ha-
„ben durch viele Erfahrungen Jhren Ein-
„sichten die Kraft gegeben, die Verschie-
„denheit der Personen und Umstände zu
„beurtheilen, und besonders die Gewalt
„zu bemerken, mit welcher die letztere

„Sie


*) Der ziemlich ins Preciöse fallende und von
der gewöhnlichen schönen Simplicität unsrer
Sternheim so stark abstechende Styl dieses
Dialogen scheint zu beweisen, daß sie bey
dieser Unterredung mit Frau von C. nicht
recht à son aise war.

[109/0115]


„Sie in Jhre erste Verbindung hinein-
„gezogen.

„Wie genau Sie alles hervorsuchen;
„Aber sagen Sie, liebe Madam Lei-
„dens, wen würden Sie wählen, wenn
„Sie an meiner Stelle wären?

„Den, von dem ich hoffte, ihn am
„meisten glücklich machen zu können.

„Und dieß wäre in ihren Augen —

„Der liebenswürdige Gelehrte, dessen
„schöner und aufgeklärter Geist Jhnen
„das Vergnügen gewährte, daß nicht die
„geringste Schattirung Jhrer Verdienste
„ungefühlt, und ungeliebt blieben, in
„dessen Umgang der edelste Theil Jhres
„Wesens unendliche Vortheile genießen
„könnte, indem Er Sie an der Hand der
„Zärtlichkeit durch das weite Gebiet sei-
„ner Wissenschaft führen würde, wo sich
„Jhr Geist so angenehm unterhalten und
„stärken könnte. Wie glücklich würde
„sein gefühlvolles Herz durch das Ver-
„gnügen, durch die Verdienste und die
„Liebe seiner schätzbaren Gattinn werden;

„und


[110/0116]


„und wie glücklich würde Jhre empfind-
„same Seele durch das von Jhnen ge-
„schaffene Glück dieses würdigen Mannes
„seyn; Wie süß wäre Jhr Antheil an sei-
„nem Ruhm, und an seinen Freunden!

„O Madam Leidens! wie stark mah-
„len Sie die schöne Seite! Soll ich
„nicht sehen, daß alle Stärke dieser
„schätzbaren Empfindlichkeit sich auch
„bey meinen wahren, und zufälligen
„Fehlern zeigen würde, und wohin
„neigt sich da die Waagschale der Glück-
„seligkeit?

„Dahin, wo ihre angeborne Sanft-
„muth, und Gefälligkeit sie fest halten
„wird.

„Gefährliche Frau, wie viele Blumen
„Sie auf die versteckte Kette streuen!

„Sie thun mir Unrecht, ich zeige nur
„den Vorrath von Blumen, deren Werth
„ich kenne, und die Jhnen die Liebe anbie-
„tet, um eine Kette von Zufriedenheit
„daraus zu binden —

„Und

[111/0117]


„Und übersehen die Menge von Dor-
„nen, welche unter diesen Rosen ver-
„borgen sind —

„Darauf antworte ich nicht, ich wür-
„de Jhre Klugheit und Billigkeit belei-
„digen.

„Werden Sie nicht böse, und weisen
„Sie mir noch die schönen Farben der
„übrigen Bänder, wovon Sie mir
„Schleifen knüpfen wollen.

„Kommen Sie, vielleicht wird der ar-
„tige Uebermuth, den Jhnen Jhre vorzüg-
„liche Liebenswürdigkeit giebt, durch die
„Eigenschaft der Geburt und Person ei-
„nes der edelsten Söhne des preußischen
„Kriegsgottes leichter gezähmt, als durch
„die sanfte Hand der Musen: dieß Band
„ist schön, ein glänzender Nahme, Edel-
„müthigkeit der Seele, wahre Liebe und
„Verehrung ihres Charakters ist darinn
„verwebt; goldene Streifen des angesehe-
„nen Rangs, des neuen schönen Kreises,
„in den sie dadurch versetzt werden, lie-
„gen im Grunde, Blicke in angenehme

„Gegen-


[112/0118]


„Gegenden, wo Jhnen die Briefe der
„Hochachtungswürdigen Frau von ***
„zeigen, daß seine Liebe Jhnen schon
„Freundinnen und Verehrer bereitet hat;
„und verdiente nicht schon die großmüthi-
„ge Aufopferung aller Vorrechte des alten
„Adels, das Gegenopfer Jhrer Unschlüßig-
„keit und Jhres Mistrauens?

„Zauberinn! wie künstlich mischen Sie
„Jhre Farben!

„Warum Zauberinn, liebste Frau von
„C —? fühlen Sie den starken Reiz der
„strahlenden Fäden, womit der Zufall dieß
„Band umwunden hat?

„Ja, aber dem Himmel sey Dank,
„Sie schrecken mich deswegen, weil
„Sie mich blenden.

„Liebenswürdige Schüchternheit, o,
„könnte ich dich in die Seele jedes gefühl-
„vollen Geschöpfs legen, welches von
„den schönen Farben eines Kunstfeuers
„angelockt, verblendet, und auf einmal
„in der grausamen Finsterniß eines trau-
„rigen Schicksals verlassen wird!

„Liebe

[113/0119]


„Liebe Frau! wie rührend loben Sie
„mich; wie sehr erwecken Sie die müt-
„terliche Sorgen für meine anwachsen-
„de Tochter!

Zärtlich umarmte ich Sie für diese edle
Bewegung ihres, von wahrer Güte be-
lebten Herzens; „gönnen Sie mir, sagte
„(ich) in diesem, der Empfindung ge-
„weyheten Augenblicke, Jhre Aufmerksam-
„keit, für die, in Wahrheit wenig schim-
„mernde, aber fest gegründete Zufrieden-
„heit, die Sie in dem artigen Landhause
„des Herrn T. erwartet, worinn Sie
„durch einen edelmüthigen Entschluß zu-
„gleich drey der heiligsten Pflichten erfül-
„len könnten; — Die sehnlichen Wün-
„sche eines verdienstvollen angenehmen
„Mannes zu krönen, der Sie nicht um
„der Reize ihrer Person willen, (denn
„diese kennt er nicht) sondern wegen dem
„reizenden Bilde liebt, so ihm von Jhrer
„Seele gemacht wurde; der, nachdem Er
„allen Ausdruck seiner Empfindungen für
„Sie erschöpft hatte; mit der edelsten Be-
„wegung, die jemals das Herz eines Rei-

chen


II. Theil. H
[114/0120]


„chen erschütterte, hinzusetzte: Jhre Tochter
„sollte das Kind ihres Herzens werden, und
„alles sein Vermögen ihr zugewandt seyn.
„Würden sie nicht dadurch zugleich der
„mütterlichen Pflicht auch für die äußer-
„liche Glückseligkeit ihres Kindes zu sor-
„gen, genug thun? Und konnte die ge-
„horsame Ergebung des Willens Jhrer Ju-
„gendlichen Jahre dem Herzen Jhres ehr-
„würdigen Vaters jemals so viel Freude
„machen, als Sie ihm in den itzigen Jah-
„ren Jhrer Freyheit machen würden,
„wenn Sie seinen Rath, seine zärtlichen
„Wünsche für eine Verbindung befolgten,
„wodurch Sie ihm genähert, und in den
„Stand gesetzt würden, sein väterliches
„Herz in dem letzten Theile seines Lebens
„für alle Mühe der Erziehung seiner Kin-
„der zu belohnen? Bedenken Sie sich,
„liebreiche und gegen alle Menschen leut-
„selige und wohlthätige Frau! Jch will
„Jhnen nichts von der hochachtungswür-
„digen Hand sagen, die in einer unsrer
„schönsten Residenzstädte auf den gütigen
„Wink der Jhrigen wartet, wo eine An-

„zahl


[115/0121]


„zahl verdienstvoller Personen, Jhnen
„Bürge für die Tugend des Herzens, für
„die Kenntnisse des Geistes, und für die
„zärtliche Neigung sind, die einer der
„schönsten und besten Männer für Sie
„ernährt, und der darum der Glücklichste
„wurde, weil er in Jhnen die beste würdig-
„ste Mutter für seine zwey Kinder zu erhal-
„ten hoffte. Sie wissen, daß Er ein
„edler Besitzer eines schönen Vermögens
„ist, und kennen alle gesellschaftlichen
„Annehmlichkeiten, die in dieser Stadt auf
„sie warten. — — Aber thun Sie,
„liebenswürdige Frau von C. was Sie
„wollen, ich habe Jhnen die Beweggründe
„meines Herzens gesagt; ich weiß wohl,
„daß wir alle einen verschiedenen Gesichts-
„punct über den nehmlichen Gegenstand
„haben, und unser Gefühl darnach rich-
„ten; doch ist eine Seite, die wir alle be-
„trachten müssen — die Glückseligkeit
„unsers Nächsten eben so sehr, als die
„unsrige zu lieben, und sie nicht aus klei-
„nen Beweggründen verzögern.

Sie

H 2
[116/0122]


„Sie haben mein Herz in die äußerste
„Verlegenheit gebracht, (sagte sie mir
„mit Thränen) aber meine traurige
„Erfahrung empört sich wider jede
„Jdee von Verbindung; ich wünsche
„diesen Männern würdigere Gattinnen,
„als sie sich mich abschildern; aber
„mein Nacken ist von dem ersten Joche
„so verwundet worden, daß mich das
„leichteste Seidenband drücken würde.

„Jch habe die Bitte ihrer Freundinn
„erfüllt, und nichts anders bey Jhrem
„Entschlusse zu sagen, als daß Sie immer
„glücklich seyn mögen.

Sie umarmte mich, und bat Ma-
dam Hills: bey meiner Zurückkunft die
liebe Frau ruhig zu lassen; wunderte mich
aber in meinem Zimmer über den Eifer,
womit ich mich in diese Sache gemischt
hatte.

Klären Sie mir das Dunkle in meiner
Seele darüber auf; es dünkt mich: daß
ich lauter unrechte Ursachen hasche.

Lord

[117/0123]


Lord Seymour an Doctor T.
Bester Freund, geben Sie mir Jhren
Rath, um mich in dem Kummer zu er-
halten, in welchen ich aufs neue, und,
gewiß auf ewig gefallen bin! Sie wissen,
daß ich meine Leidenschaft für das Fräu-
lein von Sternheim ganz unterdrückt hatte,
weil die Versicherung ihres niederträchti-
gen Bündnisses mit John ihren Geist und
Charakter aller meiner Hochachtung be-
raubte. Jch fieng auch an, eine ruhige
und reizende Liebe zu kosten, indem ich
meine ganze Zärtlichkeit dem Fräulein von
C — widmete, und der ihrigen völlig ver-
sichert war: als mein Oheim unversehens
den Befehl vom Hofe erhielt, eine Reise
nach W. zu machen. Die Empfindlich-
keit des liebenswürdigen Fräuleins von
C — hatte vieles bey unserer Tennung
zu leiden, und ich war eben so traurig
als sie. Misvergnügt und murrend über
die Fesseln, welche mir der Ehrgeiz meiner
Familie, und die Zuneigung von Mylord
Crafton anlegten, saß ich stumm und fin-

ster


H 3
[118/0124]


ster neben dem liebreichsten Manne, dessen
feste Ruhe des Geistes meinen empörten
Empfindungen ärgerlich war, so, daß ich
der Geduld nicht achtete, mit welcher er
meine Unart ertrug. Aber, mein Freund,
stellen Sie sich, wenn es möglich ist, die
Bewegung vor, in die ich gerieth, als
wir den zweyten Tag Abends bey sehr
schlimmen Wetter, durch Versehen des
Postillions, auf ein Dorf kamen, wo
wir übernachten mußten, am Wirths-
hause anfuhren, und eben aussteigen
wollten, als die Wirthinn auf einmal
anfieng: „was, Sie sind Engländer?
„fahren Sie fort, ich lasse Sie nicht in
„mein Haus; Sie können meinetwegen
„im Walde bleiben, aber meine Schwelle
„soll kein Engländer mehr betreten —
Während dem letztern Worte, zog sie ihren
Sohn, der wie ein wackerer Mensch aus-
sah, und ihr immer zuredete, beym Arme
gegen die Thüre des Hauses, so sie zu-
schließen wollte. Der schreyende Unwille
dieser Frau war seltsam genug, um mich
aufmerksam zu machen; unsere Kerls

schrien


[119/0125]


schrien und zankten wieder, die Postil-
lions auch. Mylord befahl unsern Leu-
ten zu schweigen, und sagte zu mir: hier
muß etwas ernsthaftes vorgegangen seyn,
da es wichtig genug ist, die gewöhnliche
Gewinnbegierde dieser Leute zu unter-
drücken.

Er rief der Frau freundlich zu: sie
möchte ihm die Ursache sagen, warum sie
uns nicht aufnehmen wollte?

„Weil die Engländer gewissenlose Leu-
„te sind, die sich nichts aus dem Unglü-
„cke der besten Menschen machen, und
„ich meine Tage keinen mehr beherbergen
„will; fahren Sie mit ihren schönen
„Worten nur fort, sie können alle so schö-
„ne Worte geben.

Sie wandte sich von uns weg, und
sagte zu ihrem Sohne, der ihr vermuth-
lich wegen dem Gewinn zuredete. „Nein,
„und wenn sie meine Stube voll Gold
„steckten, so brech’ ich meine Gelübde nicht,
„das ich der lieben Dame wegen that —

Jch kochte vor Ungeduld; aber My-
lord, der von seiner Parlamentsstelle her

gewohnt


H 4
[120/0126]


gewohnt war, den wüthenden Aufwal-
lungen des Pöbels nachzugeben, winkte
ganz ruhig dem Sohne, und fragte ihn
um die Ursache der Abneigung und der
Vorwürfe meiner Mutter.

„Vor einem halben Jahre, antwortete
„dieser, führte ein Engländer seine Frau,
„eine schöne gütige Dame, zu uns; er
„gieng weg und kam wieder, nachdem er
„viele Wochen weggewesen, indessen hatte
„die junge Frau, die immer sehr traurig
„war, meine Baasen gekleidet, sie viele
„hübsche Sachen gelehret, und den Ar-
„men viel Gutes gethan; o, sie war so
„sanft als ein Lamm! sogar mein Va-
„ter wurde sanft seit sie in unserm Hause
„war; wir mußten sie alle lieben. Aber
„einen Tag, da der böse Lord lange weg
„gewesen, kam einer seiner Leute geritten,
„und sagte, er hätte Briefe an die Da-
„me; wir fragten; ob sein Herr bald kä-
„me? nein — sagt’ er, Er kömmt nicht
„wieder; hier ist noch Geld für den übri-
„gen Monat; und dieß sagte er wild und
„trotzig, wie ein böser Hund. Meiner

„Mut-


[121/0127]


„Mutter ahndete nichts gutes, und sie
„schlich sich in eine Nebenkammer, um
„auf den Brief zu horchen; da sah sie un-
„sre liebe schöne Dame auf der Erde knien
„und weinen, und ihrem Cammermädchen
„erzählen: in dem Briefe stünde: ihre
„Heurath wäre falsch gewesen: der Bo-
„the, der ihn gebracht, wäre in einen
„Geistlichen verkleidet gewesen, und hätte
„sie eingesegnet; sie könne hin wo sie wol-
„le; da ist sie auch zwey Tage darauf
„fort; aber sie muß unterweges gestorben
„seyn, so krank und betrübt war sie; da
„will nun meine Mutter keinen Engländer
„mehr ins Haus aufnehmen.

Mylord sah mich gerührt an;

Carl, was sagt dein Herz zu dieser Er-
zählung?

O Mylord, es ist mein Fräulein Stern-
heim, — schrie ich — aber der Böse-
wicht soll es bezahlen! Aufsuchen will ich
ihn; es ist Derby; kein andrer ist dieser
Grausamkeit fähig.

Junger Freund, sagte Mylord dem
Sohne der Wirthin; sag’ er seiner Mut-

ter:


H 5
[122/0128]


ter: sie hätte recht, den bösen Engländer
zu hassen; auch soll er vom König nach
der Schärfe abgestraft werden. Aber
mach’ Er, daß ich ins Haus komme.

„Steigen Sie aus, ich will meine
„Mutter befriedigen.

Er lief hinein, und bald darauf kam
uns die Frau selbst entgegen; „Wenn Sie
„den abscheulichen Mann recht strafen
„wollen, wie Sie sagen, so kommen Sie,
„ich will Jhnen alles erzählen wie es war;
„Sie sind ein alter Herr, gnädiger Lord,
„Sie können das Unrecht junger Leute
„gut einsehen, machen Sie ein Exempel
„aus dem bösen Mann, er könnte noch
„viele Streiche anfangen.

Still, und langsam folgte ich ihr und
Mylorden die Treppe hinauf. Hier,
„sagte sie oben, hier ist der liebe Engel
„gestanden, wie ihr Herr das erstemal
„kam, sie zu besuchen, nun, er herzte sie
„recht schön, und sie hatte ihre lieben
„Hände so hübsch nach ihm ausgestreckt,
„daß mich ihre Einigkeit freute; aber sie
„redte so sanft und wenig, und er so laut,

„seine


[123/0129]


„seine Augen waren so groß, und be-
„schauten sie so geschwind, er rufte auch
„gleich so viel nach seinen Kerls, daß
„man wohl daraus hätte etwas vermu-
„then können. Mein Mann war wild,
„doch hat er im Anfange allezeit leise
„und freundlich geredt, und geblinzelt;
„aber man denkt, jeder Mensch hat seine
„Weise, und wie sollte einem einfallen:
„daß man ein schönes frommes Tugend-
„bild betrügen könne?

Nun waren wir im Zimmer, wo ihre
Cammerfrau gewohnt hatte; hernach
wieß sie uns das von der Dame; sie rufte
Gretchen, die sich hinsetzen und zeigen
mußte, wo die Dame gesessen, wie sie
die Mädchen gelehrt hätte; hernach nahm
sie ein Bild von der Wand, und sagte;
„da, mein Gärtchen, meine Bienenge-
„stelle, und das Stück Matte, wo meine
„Kühe auf der Weide giengen, zeichnete
„sie. — Jndem sie es Mylorden hingab,
küßte sie das Stück, und sagte mit Wei-
nen: Du liebe, liebe Dame, Gott habe
dich selig, denn du lebst gewiß nicht mehr.

Ein

[124/0130]


Ein einziger Blick überzeugte mich völ-
lig: daß es die Sternheim gemacht hatte;
die richtigen Umrisse, die feinen Schattie-
rungen erkannte ich; mein Herz wurde
beklemmt; ich mußte mich setzen; Thrä-
nen füllten meine Augen; das Schicksal
des edlen Mädchens, die rauhe, aber
herzliche Liebe dieser Frau rührten mich;
es gefiel ihr, Sie klopfte mich auf die
Achsel: „das ist recht, daß Sie betrübt
„sind, bitten Sie Gott um ein gutes Herz,
„daß Sie niemanden verführen; denn
„Sie sind auch ein Engländer, und ein
„hübscher Meusch; Sie können einem in
„die Augen gehen.

Nun mußte das Mädchen und der
Sohn, und die übrigen Leute erzählen,
wie gut die Dame gewesen, und was sie
gemacht hatte; dann wieß sie uns das
Schlafzimmer. „Seit dem Brief, fuhr
„sie fort, ist sie nicht mehr hinein gegan-
„gen, sondern schlief im Bette ihrer Jung-
„fer; ich denke es wohl, wer möchte noch
„unter der Decke eines Spitzbuben schla-
„fen? — Hier ist der Schrank, worein

„sie


[125/0131]


„sie alle Kostbarkeiten von Gold, von Ge-
„schmeide, o, gar viele Sachen legte, die
„er ihr mitgebracht hatte, und die ich
„ihm zurückgeben sollte; denn sie nahm
„nichts davon mit; zween Tage nachdem
„sie weg war, kam wieder ein Brief; er
„wolle kommen, sagte der Mensch; aber
„ich gab ihm seinen Pack Sachen, und
„schaffte ihn aus dem Hause.

Mylord fragte sie noch genauer um
alles was geschehen war; halb hörte ichs,
halb nicht; ich war außer mir; und da
die Frau nicht sagen konnte: wo die Da-
me hingereiset wäre; so war mir am
übrigen nichts gelegen. Jch hatte genug
gehöret, um in Mitleiden zu zerschmelzen,
und das geliebte Bild der leidenden Tu-
gend mit erneuerter Zärtlichkeit in meine
Seele zu fassen. Jch nahm das Zimmer
ihrer Jungfer, weil ich darinn den Platz
bemerket hatte, wo sie geknieet, wo sie den
unaussprechlichen Schmerzen gefühlt hat-
te, betrogen und verlassen zu seyn.
Derbys Schlafzimmer gab mir den nehm-
lichen Abscheu wie ihr selbst, und ich

warf


[126/0132]


warf mich unausgekleidet mit halb zerrüt-
teten Sinnen auf das Bette, worinn
Sternheim so Kummervolle Nächte zuge-
bracht hatte. Trostlose Zärtlichkeit, und
ein Gemische von bitterm Vergnügen be-
mächtigten sich meiner mit der Empfindung,
welche mir sagte: hier lag das liebens-
würdige Geschöpfe, in dessen Armen ich alle
meine Glückseligkeit gefunden hätte; hier
beweinte ihr blutendes Herz die Treulo-
sigkeit des verruchtesten Bösewichts! Und
ich — O Sternheim, ich beweine dein
Schicksal, deinen Verlust, und meine
verdammte Saumseligkeit, deine Liebe für
mich zu gewinnen! — Vergnügen, ja
ein schmerzhaftes Vergnügen genoß ich
bey dem Gedanken: daß meine verzwei-
flungsvolle Thränen noch die Spuren
der ihrigen antreffen, und sich mit ihnen
vereinigen würden. Jch stund auf, ich
kniete auf den nehmlichen Platz, wo der
stumme zerreissende Jammer über ihre Er-
niedrigung sie hingeworfen hatte; wo sie
sich Vorwürfe über das blinde Vertrauen
machte, womit sie sich dem grausamsten

Manne


[127/0133]


Manne ergab, und wo — ich ihrem
Andenken schwur: sie zu rächen.

O mein Freund, warum, warum konn-
te Jhre Weisheit meinen Muth nicht stäh-
len? — Wie elend, wie beklagungswerth
war ich, da ich mit ihr jeden Augenblick
verfluchte, worinn sie das Eigenthum
von Derby war! alle ihre Schönheit, alle
ihre Reize sein Eigenthum waren! Sie
liebte ihn; sie empfieng ihn mit offenen
Armen an der Treppe. — Wie war’ es
möglich: daß die edle reine Güte ihres
Herzens den gefühllosen boßhaften Men-
schen lieben konnte? —

Jch habe das kleine Hauptküssen vom
Sohn der Wirthinn gekauft; ihr Kopf
hatte sich mit der nehmlichen Bedrängniß
darauf gewälzt, wie meiner; ihre und
meine Thränen haben es benetzt; ihr Un-
glück hat meine Seele auf ewig an sie ge-
fesselt; von ihr getrennt, vielleicht auf
immer getrennt, mußten sie in dieser
armen Hütte die sympathetischen Bande
ganz in meiner Seele verwinden, welche

mich


[128/0134]


mich stärker zu ihr, als zu allem, was ich
jemals geliebt habe, zogen.

Mylord fand mich am Morgen in ei-
nem Fieber; sein Wundarzt mußte mir
eine Ader öffnen, und eine Stunde her-
nach folgte ich ihm in dem Wagen, nach-
dem ich die kleine Zeichnung des Gärtchens
geraubt, und dem Mädchen, welches die
Schülerinn meiner Sternheim gewesen, ei-
nige Guineen zugeworfen hatte.

Die Kälte, welche die Politik ohnver-
merkt bald in größerem, bald in kleinerem
Maaße auch in das wärmste Herz zu
gießen pflegt, und es über einzelne Uebel
hinaus gehen heißt, gab Mylorden eine
Menge Vernunftgründe ein, womit er
mich zu zerstreuen, und gegen meinen
Kummer und Zorn zu bewaffnen suchte.
Jch mußte ihn anhören und schweigen;
aber Nachts hielt mich mein Küssen schad-
los; ich zehrte mich ab, und erschöpfte
mich. Mein Schmerz ist ruhiger, und
meine Kräfte erhohlen sich in dem Vor-
satze, das Unglück des Fräuleins an Der-
by zu rächen, wenn er auch den ersten

Nang


[129/0135]


Nang des Königreichs besitzen sollte.
Beobachten Sie ihn wenn Sie nach Lon-
don kommen, ob Sie nicht Spuren von
Unruhe und quälender Reue an ihm sehen.
Ewigkeiten durch möchte ich ihm die
Marter der Reue empfinden lassen, dem
ewig hassenswürdigen Mann!

Jch gebe mir alle mögliche Mühe, die
Folgen des Schicksals des Fräuleins zu
erfahren, aber bis itzt war alles vergeb-
lich; so wie Jhre Bemühungen vergeblich
seyn werden, wenn Sie ihr Andenken
in mir auslöschen wollten; — mein
Kummer um sie ist meine Freude, und
mein einziges Vergnügen geworden.


Graf R — an Lord Seymour.
Sie geben mir Nachricht von meiner
theuren unglücklichen Nichte. Aber, o
Gott, was für Nachrichten, Mylord!
das edelste, beste Mädchen der Raub
eines teuflischen Bösewichts! Jch dachte
wohl, als Sie mir den Secretair Jhres

Oheims


II. Theil. J
[130/0136]


Oheims nannten, daß ein gemeiner
schlecht denkender Mensch ihre Hand nie-
mals hätte erhalten können. Ein Heuch-
ler, ein die Klugheit und Tugend lebhaft
spielender Heuchler mußte es seyn, der
ihren Geist blendete, und sie aus den
Schranken zu führen wußte. Jch flehe
den Lord Crafton um seine Beyhülfe an,
den nichtswürdigen Mann auch unter dem
Schutze der ganzen Nation zur Verant-
wortung zu ziehen.

Nichts, als die schlechten Gesund-
heitsumstände meiner Gemahlinn, und
meines einzigen Sohns, hindern meine
Abreise von hier; aber ich habe für das
Andenken dieser liebenswürdigen Person
doch dieses gethan: von dem Fürsten zu
begehren, daß er ihre Güter durch einen
fürstlichen Rath besorgen lasse. Die Ein-
künfte sollen ihrer Gesinnung gemäß für
die Kinder des Grafen Löbau gesammlet
werden; aber der Vater und die Mutter
sollen nichts davon genießen, sie, die zu-
erst das Herz des guten Kindes zerrissen
haben, und allein die Ursache sind, daß

sie


[131/0137]


sie von Angst betäubt ihrem Verderben
zulief. —

Käme ich nur bald nach D. und hät-
ten wir nur einiges Licht von ihrem Auf-
enthalt! Aber es geschehe das eine und
das andere wenn es will: so soll der Elen-
de, der ihren Werth nicht zu schätzen
wußte, Rechenschaft von ihrer Entfüh-
rung und Verlassung geben.

Jch bedaure Sie, Mylord, wegen der
Leiden ihres Gemüths, die nun durch die
wiederkehrende Liebe vergrößert sind. —
Aber wie konnte ein Mann, dem die weib-
liche Welt bekannt seyn muß, dieses aus-
erlesene Mädchen miskennen, und den
allgemeinen Maaßstab vornehmen, um
ihre Verdienste zu prüfen? Unterschied sie
sich nicht in allem? Verzeihen Sie My-
lord, es ist unbillig ihren Kummer zu ver-
mehren! die Zärtlichkeit meiner nahen
Verwandschaft übertrieb meinen Unmuth,
und machte mich das geschehene und un-
geschehene mit gleichem Haß verfolgen.

Fliehen Sie keinen Aufwand, um den
Aufenthalt des geliebten Kindes zu erfah-

ren;


J 2
[132/0138]


ren; ich fürchte, o, ich fürchte, daß wir
sie nur todt wieder finden werden! —

Wehe dem Lord Derby; — Wehe
Jhnen, wenn Sie nicht Jhre Hand mit
der meinigen vereinigen, um sie zu rä-
chen! Aber alles was Sie thun werden,
um Jhre edelmüthige Liebe, obwohl zu
spät zu beweisen, soll sie in dem Oheim
des edelstens Mädchens den besten Freund
und Diener finden lassen. Allen Aufwand
theile ich mit Jhnen, wie ich alle Jhre
Sorgen und Schmerzen theile. — Hier
halte ich alles geheim, weil ich meiner
Gemahlinn zärtliches Herz nicht mit un-
mäßigem Jammer beladen will.


Madam Leidens
an
Emilien.
Meine liebenswürdige Witwe, Frau
von C., hat eine schöne Seele voll zärtli-
cher Empfindungen. Sie bemerkte letzt-

hin


[133/0139]


hin das kurz abgebrochene Ende meiner
Vorstellungen sehr genau, und kam etli-
che Tage nachher zu mir, um mit freund-
licher Sorgsamkeit nach der Ursache da-
von zu fragen. Jch hatte die stutzige Art
meines schnellen Stillschweigens selbst em-
pfunden, aber da meine Beweggründe so
stark in mir arbeiteten, und ich ihren
Empfindungen nicht zu nahe treten woll-
te, so sah ich keinen andern Weg, als
abzubrechen, und nach Hause zu gehen,
wo ich den Unmuth recht deutlich fühlte,
den ich bloß deswegen über sie hatte, weil
sie den Aussichten von Wohlthätigkeit
nicht so eifrig zueilte, als ich an ihrer
Stelle würde gethan haben. Es freut
mich auch, daß der Mann meiner Emilie
den warmen Ton meiner Fürsprache zum
Besten der Liebe allein in meiner Neigung
zum Wohlthun suchte, ob er mich schon
einer Schwärmerey in dieser Tugend be-
schuldigt.

(O! möchte doch dieses Uebermaaß ei-
ner guten Leidenschaft der einzige Fehler
meiner künftigen Jahre seyn!) —

Jch

J 3
[134/0140]


Jch antwortete der lieben Frau von C.
ganz aufrichtig:

„Daß es mich sehr befremdet hätte:
„eine Seele voller Empfindlichkeit so fro-
„stige Blicke in das Gebiete der Wohl-
„thätigkeit werfen zu sehen — Sie ant-
„wortete:

„Jch erkenne ganz wohl: daß ihr thä-
„tiger Geist misvergnügt über meine Un-
„entschlossenheit werden mußte; Sie wuß-
„ten nicht, daß die Jdee des Wohlthuns
„meine erste Wahl bestimmte; aber ich
„habe so sehr erfahren, daß man andere
„glücklich machen kann, ohne es selbst zu
„werden; daß ich nicht Herz genug habe,
„mich noch einmal auf diesen ungewissen
„Boden zu wagen, wo die Blumen des
„Vergnügens sobald unter dem Nebel
„der Sorgen verblühen. —

Der äußerste Grad der Rührung war
in allen Zügen der reizenden Bildung die-
ser sanften Blondine ausgedrückt; ihr
Ton stimmte mit ein, und rief in mir die
Erinnerung des jähen Verderbens zurück,
welches meine kaum ausgesäete Hoffnung

betroffen


[135/0141]


betroffen hatte. Meine eignen Leiden ha-
ben die Empfindung der Menschlichkeit in
mir erhöhet, und ich fühlte nun ihre
Sorgen so stark, als ich die Vorstellung
der Glückseligkeit der andern empfunden
hatte.

Vergeben Sie mir, liebe Madam C —!
(sagte ich) ich erkenne: daß ich gegen
Sie die beynahe allgemeine Unbilligkeit
ausübte, zu fodern: daß Sie in alle
Gründe meiner Denkungsart eingehen soll-
ten; und ich foderte es um so viel eifri-
ger, als ich von der innerlichen Güte mei-
ner Bewegursachen überzeugt war. War-
um hab’ ich mich nicht früher an ihren
Platz gestellt; die Seite, welche Sie von
meinen Vorschlägen sehen, hat in Wahr-
heit viel abschreckendes, und ich werde,
ohne Jhnen Unrecht zu geben, nichts
mehr von allen diesem reden.

„Es freut mich: daß Sie mit mir zu-
„frieden scheinen; aber Sie haben mir
„viele Unruhe und Misvergnügen über
„mich selbst gegeben.

Jch fragte sie eilig wie, und worinn?

Durch

J 4
[136/0142]


„Durch die Vorstellung aller dieser
„Gelegenheiten glückliche Personen zu ma-
„chen. Mein Widerwille und Auswei-
„chen schmerzt mich; ich möchte es in
„irgend etwas anders ersetzen. Können
„Sie mir nichts bey Jhrem Gesindhause
„zu thun geben?

Sie bekam ein freymüthiges Nein zur
Antwort. Aber, sagte ich lächelnd, da
ich sie bey der Hand nahm: ich möchte
mir bald das Gefühl ihrer Reue, und die
Begierde des Ersatzes zu Nutze machen,
und Sie verbinden: daß, da Sie durch
ihr eigen Herz keinen Mann mehr glück-
lich machen wollen, Sie die liebreiche
Mühe nähmen, durch Jhren Umgang
und gefällten Unterricht den Töchtern
Jhrer Verwandten und Freunde, Jhre
edle Denkungsart mitzutheilen, und da-
durch Jhren Wohnort liebenswürdige
Frauenzimmer zu bilden, und für der
Madam Hills gute Mädchen, auf ihrer
Seite gute Frauen zu ziehen.

Dieser

[137/0143]


Dieser Vorschlag gefiel ihr; aber
gleich wollte sie von mir einen Plan dazu
haben.

Das werde ich nicht thun, Madam
C —, ich kann mich nicht von meinem
Selbst so loß machen, daß der Plan zu
Jhrer Absicht und Jhrem Vergnügen zu-
gleich paßte. Sie haben Klugheit, Er-
fahrung, Kenntniß der Gewohnheiten
des Orts, und ein Herz voll Freundlich-
keit. Diese vereinigte Stücke werden Jh-
nen alles anweisen, was zu diesem Plan
das Beste seyn kann.

„Daran zweifle ich sehr; sagen Sie
„mir nur ein Buch, darinn ich eine
„Ordnung für meinen Unterricht finden
„würde.

Nach der Ordnung eines Buchs zu ver-
fahren, würde Sie und Jhre junge
Freundinnen bald müde machen. Diese
sind nach verschiedener Art erzogen; die
Umstände der meisten Aeltern leiden keine
methodische Erziehung, auf funfzehn-
jährige Mädchen, wie die Gespielinnen
Jhrer Tochter, gewöhnen sich nicht gerne

mehr


J 5
[138/0144]


mehr daran. Sie sollen auch keine
Schule halten; nur einen zufälligen ab-
wechselnden Unterricht in dem Umgange
mit dem jungen Frauenzimmer ausstreuen.
Zum Beyspiel: es klagte eine über den
Schnee, der während der Zeit fiel, da sie
bey Jhnen zum Besuch wäre, und sie we-
gen ihres Zurückgehens ungeduldig über
die Beschwerde machte; — so würden
Sie fragen: ob sie nicht wissen möchte,
woher der Schnee kommt? — es kurz und
deutlich erzählen, die Nutzbarkeit davon
nach der weisen Absicht des Schöpfers an-
führen, sanft von der Unbilligkeit ihrer
Klagen reden, und ihr mit einem muntern
liebreichen Ton in dem heut unangeneh-
men Schnee nach etlichen Tagen das Ver-
gnügen einer Schlittenfahrt zeigen. Die-
ses wird Jhre jungen Zuhörerinnen auf
die Unterredungen von schöner Winterklei-
dung, schöner Gattung Schlitten, und
s. w. führen. Unterbrechen Sie selbige
ja nicht durch irgend eine ernste oder mis-
vergnügte Mine; sondern zeigen Sie, daß
Sie gerne ihre verschiedenen Gedanken

anhör-


[139/0145]


anhörten. Sagen Sie etwas vom guten
Geschmack in Putz, in Verzierungen, und
wie Sie ein Fest anstellen und halten
würden; lassen Sie Jhren Witz alles die-
ses mit der Farbe der heitersten Freude
mahlen; Gestehen Sie Jhren jungen Leu-
ten das Recht ein, diese Freude zu ge-
nießen, und setzen Sie mit einem zärtli-
chen rührenden Ton dazu: daß Sie aber
Sorge haben würden den Schauplatz die-
ser Ergötzlichkeit durch die Fackeln der
Tugend, und des feinen Wohlstandes zu
beleuchten.

Bey dieser ersten Probe können Sie die
Herzen und Köpfe Jhrer Mädchen aus-
spähen: aber ich müßte mich sehr betrü-
gen, wenn sie nicht gerne wieder kämen,
Sie von etwas reden zu hören.

„Das denke ich sicher; aber erlauben
„Sie mir einen Zweifel! — Sie führen
„das Mädchen zur physikalischen Kennt-
„niß des Schnees, und zum moralischen
„Gedanken der Wohlthätigkeit Gottes dar-
„über; aber wird nicht die Schlittenfahrt
„das Andenken des erstern auslöschen, und

„also


[140/0146]


„also den Nutzen des ernsten Unterrichts
„verlieren machen?

Dieß glaube ich nicht; denn wir ver-
gessen nur die Sachen gerne, die mit kei-
nem Vergnügen verbunden sind; und die
lächelnde, zu der Schwachheit der Men-
schen sich herablassende Weisheit will da-
her, daß man die Pfade der Wahrheit mit
Blumen bestreue. Die Tugend braucht
nicht mit ernsten Farben geschildert zu wer-
den, um Verehrung zu erhalten; ihr in-
neres Wesen, jede Handlung von ihr ist
lauter Würde. Würde ist ein unzer-
trennbarer Theil von ihr, auch wenn sie
in der Kleidung der Freude und des Glücks
erscheint. Jn dieser Kleidung allein er-
hält sie Vertrauen und Ehrfurcht zugleich.
Lassen Sie sie die Hand ja niemals zu
strengem Drohen, sondern allein zu
freundlichen Winken erheben! Denn, so
lange wir in dieser Körperwelt sind, wird
unsere Seele allein durch unsere Sinnen
handeln; wenn diese auf eine widerwär-
tige Weise und zu unrechter Zeit zurück-
gestoßen werden, so kommen aus dem

Con-


[141/0147]


Contrast des Zwanges der Lehre, und de-
Stärke, der durch die Natur in uns geleg.
ten Liebe zum Verguügen, lauter schlimme
Folgen für den Wachsthum unsers mo-
ralischen Lebens hervor. Umsonst hat der
Schöpfer die süßen Empfindungen der
Freude nicht in uns gelegt; umsonst uns
nicht die Fähigkeit gegeben, tausenderley
Arten des Vergnügens zu genießen. Mi-
schen Sie nur eine fröhliche Tugend un-
ter den Reyhen der Ergötzlichkeiten, und
sehen Sie, ob die junge Munterkeit noch
vor ihr fliehen, und in entlegenen Orten,
mit Unmäßigkeit und wilder Lust vereinigt,
sich über versagten Freuden schadloß hal-
ten wird. Giebt nicht die göttliche Sit-
tenlehre selbst reizende Aussichten in ewi-
ge, himmliche Glückseligkeiten, wenn sie
uns auf die Wege der Tugend und Weis-
heit leitet?

Das schöne Auge der Madam C —
war mit einem staunenden Vergnügen auf
mich geheftet. Jch bat sie um Verzei-
hung so viel geredet zu haben; sie versi-
cherte mich aber ihrer Zufriedenheit, und

wollte


[142/0148]


wollte wissen: warum ich nicht lieber ge-
sucht hätte, als Hofmeisterinn junger
Frauenzimmer zu erscheinen, als eine Leh-
rerin von angehenden Dienstmädchen ab-
zugeben?

Jch sagte ihr: weil ich in Verglei-
chung des Antheils von Glückseligkeit, so
jedem Stande zugemessen wurde, den von
der niedrigen Gattung so klein, und un-
vollständig gefunden, daß ich mich freute
etwas dazuzusetzen. Die Großen und
Mittlern haben mündlichen und schriftli-
chen Unterricht neben allen Vortheilen des
Reichthums und Ansehens; und die ge-
ringe, so nützliche Classe bekömmt kaum
den Abfall des Ueberflusses von Kenntnis-
sen und Wohlergehen.

„Sie reden von Kenntnissen; soll ich
„suchen meine junge Frauenzimmer ge-
„lehrt zu machen?

Gott bewahre Sie vor diesem Gedanken,
der unter tausend Frauenzimmern des Pri-
vatstandes kaum bey Einer mit ihren Um-
ständen paßt! Nein, liebe Madam C —

halten


[143/0149]


halten Sie sie zur Uebung jeder häusli-
chen Tugend an: aber lassen Sie sie dane-
ben eine einfache Kenntniß von der Luft,
die sie athmen, von der Erde, die sie be-
treten, der Pflanzen und Thiere, von
welchen sie ernähret und gekleidet werden,
erlangen; einen Auszug der Historie, da-
mit sie nicht ganz fremde da sitzen und
lange Weile haben, wenn Männer sich
in ihrer Gegenwart davon unterhalten,
und damit sie sehen, daß Tugend und La-
ster beständig einen Kreislauf durch das
ganze menschliche Geschlecht gemacht ha-
ben; lassen Sie sie jedes Wort, so eine
Wissenschaft bezeichnet, verstehen. Zum
Ex. was Philosophie, was Mathematik
sey — aber von der Bedeutung des
Ausdrucks Edle Seele, von jeder wohl-
thätigen Tugend, geben Sie ihnen den
vollkommensten Begriff, theils durch Be-
schreibung, theils und am meisten durch
Beyspiele von Personen, welche diese
oder jene Tugend auf eine vorzügliche
Art ausgeübt haben.

„Soll

[144/0150]


„Soll ich sie auch Romane lesen
„lassen?“

Ja, zumal da Sie es ohnehin nicht
werden verhindern können. Aber suchen
Sie, so viel Sie können, nur solche, wor-
inn die Personen nach edlen Grundsätzen
handeln, und wo wahre Scenen des Le-
bens beschrieben sind. Wenn man das
Romanenlesen verbieten wollte, so müßte
man auch in Gesellschaft vermeiden, vor
jungen Personen, bald einen kurzen, bald
weitläufigen Auszug von einer Liebesge-
schichte zu erzehlen, die in der nehmlichen
Stadt oder Straße wo man wohnt, vor-
gieng; unserer Väter, Männer und Brü-
der müßten nicht so viel von ihren artigen
Begebenheiten und Beobachtungen auf
Reisen und s. w. sprechen; sonst machte
auch dieses Verbot und die Gegenübung
wieder einen schädlichen Contrast. Ein
vortrefflicher Mann und Kenner des
Menschen wünscht: das man jungen Per-
sonen beyderley Geschlechts zur Stillung
der Neugierde die meisten großen Reise-
beschreibungen gäbe, wo von der Natur-

historie


[145/0151]


historie und den Sitten des Landes viel
vorkömmt, weil dadurch viele nützliche
Wissenschaft in ihnen ausgebreitet wür-
de. — Moralische Gemählde von Tugen-
den aller Stände, besonders von unserm
Geschlechte, möchte ich gesammlet haben;
und darinn sind die Französinnen glückli-
cher als wir. Das weibliche Verdienst
erhält unter ihnen öffentliche und dauern-
de Ehrenbezeigungen.

„Vielleicht aber verdienen wir mehr
„als sie, weil wir uns auch ohne Beloh-
„nung um Verdienste bemühen.

Dieß ist wahr, aber nur für die kleine
Anzahl von Seelen, die sich über alle
Schwierigkeiten erheben, die sie antreffen,
und worüber andere durch nichts als Er-
munterungen siegen. Jch möchte daher
in jeder Standesclasse Beyspiele aufstellen,
die aus ihrem Mittel gezogen wären, da-
mit man sagen könnte: ihre Geburt, ihre
Umstände waren wie die eurige; der Eifer
der Tugend, und die gute Verwendung
ihres Verstandes haben sie verehrungs-
werth gemacht. Ein vorzüglicher Platz

in


II. Theil. K
[146/0152]


in einer öffentlichen Versammlung, ein
besonderes Stück Kleidung, könnte den
Werth der Belohnung erhalten, wie es
die alten großen Kenner der menschlichen
Herzen gemacht haben. Aber wir sind
nicht mit dem Auftrage beladen, diese Ein-
richtung anzuordnen, sondern allein mit
der Pflicht so viel Gutes zu thun als wir
können. Jch stehe würklich in dem Kreise
armer und dienender Personen; also achte
ich mich verbunden: diese durch Unter-
richt und Beyspiel zu ihrem Maaß von
Tugend und Glück zu führen; wobey ich
aber sehr vermeiden werde, ihnen Be-
griffe oder Gesinnungen einzuflößen, die
meinen glänzenden und angesehenen Um-
ständen gemäß waren, weil ich fürchten
würde: daß aus der vermischten Den-
kensart vermischte Begierden und Wün-
sche mit allen ihren Fehlern entstehen
möchten. Sie sind eine Witwe von erstem
Range Jhres Orts. Jhre Leutseligkeit
Jhr vernünftiger angenehmer Umgang
macht, daß Sie von allen Personen Jh-
res Standes gesucht werden. Sie haben

eine


[147/0153]


eine Tochter zu erziehen. Sie würden
also an allen Mädchen ihres Alters und
Standes Edelmüthigkeit ausüben, wenn
diejenigen unter denselben mit bey den
Lehrstunden Jhrer Tochter wären, deren
Mütter durch Haussorgen oder kleinere
Kinder verhindert sind: mit ihren Töch-
tern viel zu lesen, oder zu reden. Ma-
chen Sie sie denken, und handeln wie
Frauenzimmer vom Privatstande es sollen,
um in ihrer Classe vortrefflich zu werden.
Dieses wird das einzige Mittel seyn, wo-
mit Sie den Schaden ersetzen können,
welchen Sie durch den Vorsatz verursa-
chen, unverheurathet zu bleiben. — Sie
lächelte über dieses, und über meine Ab-
bitte ihr eine Vorschrift gemacht zu haben,
und gab mir alle Merkmale von Freund-
schaft und Zufriedenheit.


Ma-

K 2
[148/0154]


Madam Leidens
an
Emilien.
Ungern, sehr ungern, meine Emilia,
begleite ich die Madam Hills ins Bad.
Es ist wahr, meine Gesundheit zerfällt,
und ich erkenne, daß ich die Hülfe brau-
che, die mir die Wassereur verspricht: denn
mein stillschweigender Gram denagt die
Kräfte meines Körpers, und der jastige
Eifer, den ich diese Zeit über in mein
moralisches Leben legte, hat auch vieles
zu der Schwächlichkeit beygetragen, über
welche Sie, liebe Freundinn, so jammer-
ten, als ich die letzten zehn glücklichen
Tage bey Jhnen zubrachte. Jhr Mann
hat gestern meinen Widerwillen überwäl-
tigt, aber allein damit, daß Er die erste
Woche bey uns bleiben wird; bis dahin,
hofft Er, werde mein Haß gegen große
und fremde Gesellschaft gemindert seyn.
Er behauptet auch: daß mein Herz diesen
Winter über alle Kräfte meines Geistes in
Dienstbarkeit gehalten und ermüdet hätte,

und


[149/0155]


und daß dieser sich allein in freyer Luft
und durch Umgang erhohlen würde. Jch
bin so hager und blaß, meine Augen, de-
nen man Anzüglichkeit zuschrieb, erheben
sich so selten, und meine Kleidung ist so
einfach, daß ich keine Verfolgungen von
Mannsleuten zu befürchten habe. Also
auf zwey Monate an die lieste Freundinn;
morgen früh reisen wir mit Jhrem Manne,
einem Aufwartmädchen und einem Bedien-
ten ab.


Madam Leidens
an
Emilien aus Spaa.
Sagen Sie mir, meine Freundinn, wo-
her kommt die Gewalt, mit welcher Jhr
Mann über meine Seele herrschet? Erst
führte er mich in den geschäfftigen Kreis,
den ich bey Madam Hills durchlief; dann
brachte Er mich, ungeachtet meines Wi-
derstandes nach Spaa, macht mich den

vierten


K 3
[150/0156]


vierten Tag mit Lady Summers be-
kannt, und nun, meine Liebe, bin ich
durch seine Hände an die Lady gebunden,
und ich werde mit ihr nach England ge-
hen. Sie wissen von ihm, daß unsere
Reise glücklich war; daß der Reichthum
der Madam Hills uns vier sehr bequeme
Zimmer verschaffte, und uns ein Ansehen
giebt, so wir nicht einmal suchten. —
Er gieng gleich den ersten Abend zur La-
dy; den zweyten Tag wies er mir sie auf
dem Spaziergang. Jhre Gestalt ist edel,
obgleich sehr schwächlich; ihre Gesichts-
bildung lauter Leutseligkeit; ihr schönes
großes Auge voller Empfindung, und
alle ihre Bewegungen, Würde voller An-
muth. Sie grüßte und betrachtete uns
zwey Frauenzimmer mit Aufmerksamkeit,
ohne uns etwas zu sagen, ob sie schon den
Herrn B. von uns wegrief. Den folgen-
den Tag nahm sie ihn auch von unsrer Sei-
te weg zum Mittagsessen, und sagte nur
auf Englisch zu mir: Diesen Abend sollen
Sie meine Gesellschaft seyn. — Als ich
mich verbeugt hatte, und antworten wollte,

war


[151/0157]


war sie schon weit weg. Aber ich würde
auch gestottert haben, denn Sie können
nicht glauben, was für einen Schmerzen
der Seele ich bey dem wahren Accent der
englischen Sprache fühlte; schnell wie die
Würkung des Blitzes fühlte ich ihn, und
eben so schnell drangen sich traurige Erin-
nerungen und Bilder in meine Seele.
Gut war es, Emilia, daß die Lady mich
nicht gleich mit sich begehrte, meine Verle-
genheit war zu sichtbar. Abends speisete
Madam Hills und Herr B. mit mir bey
der Lady; sie war sehr gütig, aber mit
untersuchenden Blicken war ihr Auge bey
allem was ich vornahm und redete. Sie
lobte Madam Hills wegen der Stiftung
des Gesindhauses, und setzte hinzu, daß
sie ihrem Beyspiel folgen, und auch eins
in England errichten wollte. Herr B.,
welcher der Madam Hills dieses übersetzte,
machte der guten Frau viele Freude da-
mit, und ihr redliches Herz lächelte durch
thränende Augen, da sie schnell meine
Hand nahm und zu Herrn B. sagte: er
möchte die Lady unterrichten: daß sie nur

ein


K 4
[152/0158]


ein überflüßiges Geld, ich aber die Erfin-
dung dazu gegeben hätte. Jch erröthete
außerordentlich dabey, und die Lady strei-
chelte meine Wangen, indem sie sagte: Das
ist gut, meine Tochter, wahre Tugend
muß bescheiden seyn;

Die Achtsamkeit, welche ich hatte,
Madam Hills zu unterhalten, und ihr
alles zu übersetzen, wovon die Lady mit
mir oder Herrn B. in gleichgültigen Din-
gen redte, erhielt auch den ganzen Bey-
fall der Lady.

Sie muß noch gute Tage erleben, sagte
sie, weil ihre Tugend das Alter glück-
lich zu machen sucht.

Diese Anweisung auf meine künftige
Tage bewegte mein Jnnerstes, und un-
möglich wars meine Augen trocken zu er-
halten. Die Lady sah’ es, und neigte
sich gegen mich mit festem zärtlichem.
Blick.

Arme, gute Jugend, sagte sie, ich
weiß eine Hand, die alle deine künftige
Zähren abwischen wird.

Jch

[153/0159]


Jch verbeugte mich und sah Herrn B.
an; er antwortete mir mit muntern
Nicken; die Lady winkte ihm. Heute
nichts, sagte sie; aber morgen sollen Sie
alles versichern.

Und dieser Morgen war vor sechs Ta-
gen, wo mein Herz zwischen Vorschlägen
und Entschließungen wankte, und end-
lich auf dem Gedanken befestigt wurde,
dieses Jahr bey der Lady auf ihrem Land-
hause zuzubringen, und künftige Was-
serszeit wieder mit ihr zurückzukommen.

Nach London würde ich nicht gegangen
seyn; Gott bewahre mich vor der Gele-
genheit Engländer, die ich schon kenne,
zu sehen! Aber keiner von diesen wird eine
alte Frau in ihrem einsamen Wohnorte
suchen, und ich kann ruhig meine lange
Begierde stillen, dieses Land zu sehen, und
nach der Familie Watson mich zu erkundi-
gen. Herr B. hat der Madam Hills eine
Pflicht daraus gemacht: mich nicht auf-
zuhalten, weil ich ein Gesindhaus ein-
richten solle, und hat sie am meisten durch
den Gedanken beruhiget; daß es in Eng-

land


K 5
[154/0160]


land heißen werde, es sey nach dem Plan
des ihrigen und durch ihr edles Beyspiel
erbauet worden.

Meine Lady, Emilia, — O! diese
ist ein Engel, der lange Jahre unter den
Menschen wandelte, um den süßen Bal-
sam der edelsten Freundschaft in fühlbare
Seelen zu gießen. Meine Seele lebt
wieder ganz auf.


Madam Leidens
an
Emilia aus Summerhall.
Mein erster Brief hat Jhnen schon ge-
sagt, daß ich glücklich, sehr glücklich mit
der gütigen Lady angelangt bin. Jch
hoffe auch, meine Rosine und Herr B.
sind eben sowohl zurückgekommen. Es
war mir leid, daß Rosina nicht über die
See wollte; Uebelkeit macht sie, aber es
ist leicht zu überstehen.

Gewiß

[155/0161]


Gewiß haben Sie schon Beschreibun-
gen von englischen Landhäusern gelesen.
Denken Sie sich das schönste im alten Ge-
schmacke davon, und nennen es Summer-
hall; legen Sie aber an die Seite des
Parks ein großes hübsches Dorf, und
stellen Sie sich meine Lady und mich vor,
wie wir, einander im Arme die Gassen
durchgehen, mit Kindern oder Arbeitern
reden, einen Kranken besuchen, und den
Bedürftigen Hülfe reichen. Dieß ist
Nachmittags und Abends das Geschäffte
meiner Lady; Morgens lese ich ihr vor,
und besorge ihr Haus; Besuche, die sie
von der wenigen Nachbarschaft erhält,
und der Umgang mit dem vortrefflichen
Pfarrherrn des Orts füllen das übrige
der Zeit so aus, daß mir wenig zu
meinem besondern Lesen übrig bleibt.
Die Bücher, welche sich meine Lady aus-
gesucht hat, bezeichnen den Nationalgeist,
und die Empfindung der sich immer nä-
hernden Grenzen Jhres Lebens. Jenes
Fach füllen die Geschichtschreiber von
England und die Hofzeitungen, dieses die

besten


[156/0162]


besten englischen Prediger aus. Jch ha-
be mir die Naturhistorie von England
dazu genommen, und hievon reden wir
in den Spaziergängen mit des Pfarrers
Familie, weil seine Frau und zwo Töch-
ter sehr vernünftig sind, und ich meine
Lieblingskenntnisse gern vermehre und aus-
breite. Jch bin wohl, und genieße einer
sanften Zufriedenheit, die aber eher einer
Beruhigung, als einem Vergnügen glei-
chet, indem ich die eifrige Geschäfftigkeit
nicht in mir fühle, welche sonst meine
Empfindungen und Gedanken beherrschte.
Vielleicht hat mich der Hauch der sanften
Schwermuth getroffen, welche die besten
Seelen der brittischen Welt beherrschet,
und die lebhaften Farben des Charak-
ters wie mit einem feinen Duft überzieht.
Jch habe meine Laute und meine Stimme
wieder hervorgesucht; beyde sind mir un-
schätzbar, wenn ich bey meinem Singen,
meine Lady mir einen Kuß zuwerfen, oder
bey einem wohlgespielten Adagio ihre Hän-
de falten sehe. Aber urtheilen Sie über-
haupt, wie stark meine Liebe zu England

seyn


[157/0163]


seyn mußte, da ich, ungeachtet der grau-
samen Erinnerungen, die ich von einem
Eingebornen habe, dennoch mit einiger
Freude die Luft eines Parks athme, und
dieses Land für mein väterliches Land an-
sehe. Jch habe die Kleidung und den
Ton der Sprache ganz, und wünschte
auch das Thun, und das Bezeigen der
Engländerinnen zu haben; aber meine
Lady sagt, daß alle meine Bemühungen
den liebenswürdigen fremden Genius nicht
verjagen würden, der jede meiner Bewe-
gungen regierte. Das Vertrauen ihrer
Leute, welches ich erworben; die außer-
ordentliche Aufmerksamkeit auf ihre Lady,
und die Ergebenheit die sie ihr beweisen,
welches sie als Folgen von jenem ansieht,
und meinem Einfluß auf ihre Gemü-
ther zuschreibt, dieß ist von allem was ich
für sie thue, dasjenige, wovon Sie am
meisten gerührt scheint, und wofür sie mir
die zärtliche Dankbarkeit bezeugt. We-
nige Abende bin ich hier ohne Empfindung
einer reinen Glückseligkeit schlafen gegan-
gen, wenn mich die gute alte Lady aus

ihrem


[158/0164]


ihrem Bette segnete, und ihre Hausbe-
diente mit zufriedner Mine und einem
liebenden Ton mir gute Ruhe wünschten;
und mit einer süßen Bewegung gehe ich
Morgens bey Aufgang der Sonne in den
Park, wo der Hirt mich wundernd an-
sieht, und mir mit seinem Knaben guten
Morgen, gute Miß, zuruft. Dieser Zu-
ruf dünkt mich in dem Augenblick, wo ich
auf der Flur die Wohlthaten Gottes ver-
breitet sehe, ein Zeugniß zu seyn, daß ich
auch gerne die Pflicht des Wohlthuns
übe; mit thränenden Augen danke ich dann
unserm Urheber, daß er mir diese Macht
meines Herzens gelassen hat. Sie wissen,
daß mir ein Mooswäldchen und die ge-
ringsten Arten von Blümchen vergnügte
Stunden geben können; und sie denken
also wohl, daß ich in unserm Park diese
alten Freunde meiner besten Lebenszeit
aufsuche, und mit Rührung betrachte.
Denn immer binden sich in mir die Jdeen
des Vergangenen, mit der Empfindung
des Gegenwärtigen bey allen Anlässen zu-
sammen. Ein freundliches Moos, und

Zweige,


[159/0165]


Zweige, die aus der Wurzel eines gestürz-
ten Baums aufgewachsen waren, machten
mich sagen: bin ich nicht wie ein junger
Baum, der in seiner vollen Blüthe durch
Schläge eines unglücklichen Schicksals
seiner Crone und seines Stammes be-
raubt wurde? lange Zeit steht der Ueber-
rest traurig und trocken da, endlich aber
sprosseu aus der Wurzel neue Zweige her-
vor, die unter dem Schutz der Natur wie-
der stark und hoch genug werden können,
in einem gewissen Zeitlauf wieder wohl-
thätige Schatten um sich zu verbreiten.
Mein Ruhm, mein glückliches Aussehen,
meine Stelle in der großen Welt hab’ ich
verloren; lange betäubte der Schmerz
meine Seele, bis die Zeit meine Empfind-
lichkeit verringerte, die Wurzeln meines
Lebens, welche mein Schicksal unberührt
ließ, neue Kräft sammelten, und die gu-
ten Grundsätze meiner Erziehung, frische,
obwohl kleine Zweige von Wohlthätigkeit
und Nutzen für meine Nebenmenschen em-
portrieben. Sie sind, wie die Wurzel-
zweige meines Ebenbildes bey niedrigem

Moos,


[160/0166]


Moos, und kleinen Grasarten aufkeim-
ten, auch unter der geringen Classe mei-
ner Nebenmenschen entsprossen; aber es
erfreut mich diese Classe in der Nähe ge-
sehen zu haben; denn ich habe manche
schöne Blume darunter entdeckt, die dem
erhabenen Haupte eines großen hochge-
wachsenen Baums unbekannt verblühet;
und kann ich nicht zu meinem süßesten
Troste sagen, daß unter dem Schatten
meines Umgangs und meiner Sorgen die
freygebige Aussaat der liebreichen Stifte-
rinn des Gesindhauses so viele nützliche
Creaturen erwachsen macht? Und nun
ruht das edle Herz meiner geliebten Lady
Summers von großen und kleinen Lebens-
sorgen ungestört unter der vereinigten Be-
mühung aller meiner Fähigkeiten und
meiner Dankbegierde, von den mühsamen
Schritten aus, welche das sechzigste Jahr
unsers Alters zwischen fliehenden Freuden,
und ankommenden Schwächlichkeiten zu
machen hat.

Madam

[161/0167]


Madam Leidens
an
Emilien.
Nicht wahr, meine Emilia, es giebt
Reiche, die eine Art von Mangel fühlen,
welchen sie durch Häufung aller Arten von
Ergötzlichkeiten zu heben suchen, und
dennoch dem Uebel nicht abhelfen können,
weil sie von Niemand unterrichtet wurden,
daß unser Geist und Herz auch ihre Be-
dürfnisse haben, zu deren Befriedigung
alles Gold von Jndien, und alle schö-
nen wollüstigen Kostbarkeiten Frankreichs
nichts vermögen, weil die wahren Hülfs-
mittel dagegen allein in der Hand eines
empfindungsvollen Freundes, und in
einem lehrreichen und unterhaltenden Um-
gang zu finden sind. Wie klein ist die
Anzahl glücklicher Reichen, welche diese
Vortheile kennen? Würklich bin ich im
Besitze mancher angenehmen Güter des
Lebens, ich fühle den vergnügenden Reiz,
welcher darinn liegt, ich genieße die Ge-

schenke


II Theil. L
[162/0168]


schenke des Glücks mit aller Empfindung,
welche das Schicksal für diese Gaben for-
dern kann; aber es mangelt meinem Her-
zen der Busen einer vertrauten Freundinn,
in den es das Uebermaaß seiner Empfin-
dungen ausgießen könnte. Jch bin be-
liebt; meine hie und da mit Bescheiden-
heit erscheinende Grundsätze ziehen mir
Verehrung zu; das Gefühl der Schönhei-
ten Shakespears, Thomsons, Addisons
und Pope’s haben meinem Geiste eine neue
lebendige Nahrung in den Unterhaltungen
unsers Pfarrers und eines sehr philoso-
phisch denkenden Edelmanns in der Nach-
barschaft erworben. Die älteste Tochter
des Pfarrers ist sanft, gesühlvoll, und
dabey mit wahrem Verstande begabt; ich
liebe sie; aber mitten in einer zärtlichen Um-
armung empfinde ich, wie viel mein Herz
noch zu wünschen hat, um den Ersatz für
meine Emilia zu erhalten. Schelten Sie
mich deswegen nicht undankbar; ich weiß,
daß ich Jhre Freundschaft noch besitze,
und die von der liebenswürdigen Emma
zugleich habe; Jhnen schreibe ich von dem

Theile


[163/0169]


Theile meiner Seele, den ich hier nicht gei-
gen kann, und mit Emma rede ich von
dem, der in dem Zirkel meines englischen
Aufenthalts sichtbar wird; aber ich kann
mich nicht verhindern die Länge des We-
ges abzumessen, den meine armen Briefe
durchlaufen müssen, bis sie zu Jhnen
kommen, und zu fühlen, daß diese Ent-
fernung der liebsten Gewohnheit meines
Herzens schmerzlich fällt. Vielleicht,
meine Emilia, bin ich bestimmt die ganze
Reyhe moralischer Empfindnisse durchzu-
gehen, und werde dadurch geschickt, mit
schneller Genauigkeit ihre mannichfaltige
Grade und Nüancen im bittern und süßen
zu bemerken. Jch will mich auch diesem
Theile meines Geschickes gerne unterwer-
fen, wenn ich nur zugleich den nehmli-
chen Grad von Fühlbarkeit für alles Weh
und Wohl meines Nächsten behalte, und,
so viel ich kann, seine Leiden zu vermin-
dern suche.

Lady Summers hat zu gleicher Zeit für
ihre Ehre und für meinen vermutheten
Stolz zu sorgen geglaubt, da sie mich als

eine


L 2
[164/0170]


eine Person von sehr edlem Herkommen
dargestellt hat, welche älternlos sich mit
wenigem Vermögen verheurathet, und
ihren Mann gleich wieder verloren hätte.
Meine Hände, meine feine Wäsche und
Spitzen, die in Feuer so schön gemahlten
Bildnisse meiner Aeltern, und der Ton
meines gesellschaftlichen Bezeugens, haben
mehr zu Bekräftigung dieser Jdee beyge-
tragen als meine eigentliche Denkungsart
hätte thun können. Aber ein schönes,
und für die Tugend der Lady Summers
fest errichtetes Denkmal, ist der Glaube
an die Reinigkeit meiner Sitten, in wel-
che, weil sie mich liebt, keine Seele den
geringsten Zweifel setzt; denn, sagt der
Pfarrer, die Luftsäule, in welcher die La-
dy athme, wäre so moralisch geworden,
daß der Lasterhafte sich ihr niemals nähern
würde. Denken Sie nicht mit mir, daß
dieses die erhabenste Seele des wahren
Ruhms ist? O was für ein Kummer der
Menschen, des Guten und Edlen ist Jhr
Mann, der mir in den ehrwürdigen Fal-
ten der Stirne meiner Lady alles dieß

zeigte,


[165/0171]


zeigte, als er mir in ihrem Hause die
Bestärkung meiner Tugend, und Uebung
meiner Geisteskräfte versprach! Lord
Rich, der philosophische Edelmann, von
dem ich im Anfange dieses Briefes schrieb,
hat sein Haus nur eine Meile von hier;
es ist ganz einfach, aber in dem edelsten
Geschmacke gebauet. Die besten Auszie-
rungen des Jnnern bestehen aus verschie-
denen schönen Sammlungen von Natura-
lien, aus einem vollständigen Vorrath
mathematischer Jnstrumenten, und einer
großen Büchersammlung, worunter zwan-
zig Folianten sind, in denen er beynahe
alle merkwürdige Pflanzen des Erdbodens
mit eigner Hand getrocknet hat. Sein
wohlangelegter Garten, in welchem er
selbst arbeitet, und sein Park, der an den
unsern stößt, haben uns das erstemal an-
gelockt hinzugehen. Aber die simple
deutliche Art, womit er uns alle seine
Schätze vorlegte und benennete, die großen
asiatischen Reisen, welche er gemacht, und
seine weitläuftige Kenntniß schöner Wis-
senschaften, machen seinen Umgang so rei-

zend,


L 3
[166/0172]


zend, daß die Lady selbst entschlossen ist,
ihn öfters zu besuchen, weil es ihr, wie
sie sagt, sehr erfreulich ist, nah an dem
Abend ihres Lebens so ergötzende Blicke
in die Schöpfung zu thun. Lord Rich,
der bisher ganz einsam gelebet, und Nie-
mand als den Pfarrer zu sehen pflegte,
ist sehr vergnügt über unsre Bekannt-
schaft, und kömmt oft zu uns. Sein
Thun und Lassen scheint mit lauter Ruhe
bezeichnet zu seyn, gleich als ob seine
Handlungen die Natur der Pflanzenwelt
angenommen hätten, die unmerksam, aber
unnbläßig arbeitet; doch dünkt mich
auch, daß sein Geist den moralischen
Theil der Schöpfung nun eben so unter-
suchend betrachtet, wie ehemals den phy-
sikatischen. Meine Emma, und meine
Lady Summers gewinnen viel dabey;
aber mich hat er schüchtern gemacht.
Da ich letzthin seine Meynung über meine
Gedanken wissen wollte, sagte er: „gerne
„möchte ich von den Wurzeln der schönen
„Früchte Jhrer Empfindungen reden, aber
„wir erhalten sie nur von der Hand Jh-

„rer


[167/0173]


„rer Gefälligkeit, welche sie uns mitten
„aus dem dichten Nebel darbietet, der
„ihr ursprüngliches Land beständig um-
„giebt.“ — Jch fand mich in Verlegen-
heit, und wollte mir durch den Witz hel-
fen lassen, der ihn fragte: ob er denn
meinen Geist für benebelt hielte? — Er
sah mich durchdringend und zärtlich an;
gewiß nicht auf die Art, wie Sie meynen,
sagte er; beweist nicht diese Thräne in
Jhren Augen, daß ich Recht hätte, da
ich Jhren Geist für umwölkt hielte? Denn
warum kann die kleinste Bewegung Jhrer
Seele diesen Nebel, wovon ich rede, in
Wassertropfen verwandeln? Aber liebe
Madam Leidens, ich will niemals mehr
davon sprechen; aber fragen Sie auch
mein Herz nicht mehr um sein Urtheil
von dem Jhrigen.

Sehen Sie, Emilia, wie viel mir mit
Jhnen fehlt; alle Empfindungen, die sich
in mir zusammen dringen, würde ich Jh-
nen sagen; da wäre mein Herz erleichtert,
und schien nicht durch diesen bemerkten
Nebel hindurch. Jch war froh, mich

genug


L 4
[168/0174]


genug zu fassen, um ihm in seinem physi-
kalischen Ton zu antworten, daß Er
glauben möchte, diese Wolken würden
durch meine Umstände, und nicht durch
die Natur meines Herzens hervorge-
bracht. Jch bin es überzeugt, sagte er,
auch seyn Sie ruhig! es gehört alle mei-
ne Beobachtung dazu, dieses feine Ge-
wölke zu sehen. Andere sind nicht so auf-
merksam und erfahren, als ich es bin.
Unsere Unterredung wurde durch Miß
Emma unterbrochen, und Mylord Rich
trägt seitdem Sorge, daß er mich nicht zu
genau betrachtet.


Madam Leidens
an
Emilia.
Sagen Sie, meine Emilia, woher kömmt
es, daß man auch bey der besten Gat-
tung Menschen eine Art von eigensinni-
ger Befolgung eines Vorurtheils antrifft.

Warum


[169/0175]


Warum darf ein edeldenkendes, tugend-
haftes Mädchen nicht zuerst sagen, diesen
würdigen Mann liebe ich? warum ver-
giebt man ihr nicht, wenn sie ihm zu ge-
fallen sucht, und sich auf alle Weise um
seine Hochachtung bemühet? *)

Den Anlaß dieser Fragen gab mir Lord
Rich, dessen Geist alle Fesseln des Wahns
abgeworfen zu haben scheint, und der
allein der wahren Weisheit und Tugend
zu folgen denkt. Er bezeugt eine Art
Widerwillen gegen die zärtliche Neigung
der Miß Emma, von welcher er doch alle-
zeit mit der größten Achtung sprach, ih-
ren Verstand, ihr Herz rühmte, alle ihre
Handlungen seines Beyfalls würdigte,
und den ihrigen liebte. Nun setzt er
der sanften Glut, die seine Verdienste in
ihrem Herzen angefacht haben, nichts
als die kälteste Heftigkeit entgegen; und
gewiß aus dem nehmlichen Eigensinne

fängt


*) Diese Frage ist eben nicht schwer zu beant-
worten; das edeldenkende, tugendhafte
Mädchen darf dieß nicht, weil man keine
eigene Moral für sie machen kann.

L 5
[170/0176]


fängt er an, mir, die ich außer meiner
Hochachtung für seine Kenntnisse ganz
gleichgültig gesinnt bin, eine anhaltende
zärtliche Aufmerksamkeit, die mir Zwang
anthut, zu bezeugen. Jch unterdrücke
zehnmal die Aussprüche einer Empfindung,
oder eines Gedankens, nur um seinen Bey-
fall zu vermeiden, und nicht einen Tropfen
Oel wissentlich in das anglimmende Feuer
zu gießen. Denn, da ich nicht geneigt
bin, seine Liebe anzunehmen, warum
sollte ich sie meiner weiblichen Eitelkeit
zu gefallen vergrößern? Wir werden
heute nach Mittag zu ihm gehen, um einem
neuen Versuch von Besäung der Aecker
mit einer Maschine zuzuschauen. Meine
liebe Lady ist gar zu gerne dabey, wenn
etwas umgegraben oder gepflanzet wird;
Jeder Tag, sagt sie, führt mich näher zu
der Vereinigung mit unserer mütterlichen
Erde, und ich glaube, daß dieses meine
innerliche Neigung gegen sie bestärkt.
Jch würde, liebste Emilia, einen glückli-
chen Tag gehabt haben, wenn nicht der
Zufall wider mich und den guten Lord

Rich


[171/0177]


Rich gearbeitet hätte. Der Pfarrer war
da, ich kam neben ihm zu sitzen, als uns
Lord Rich von dem Feldbau und der Ver-
schiedenheit der Erde, und der nachher er-
foderlichen Verschiedenheit des Anbaues
redte. Sein Ton war edel, einfach, und
deutlich; er erzählte uns von den vielfa-
chen Empfindungen, wozu der schlechte Er-
trag der Güter, die Landleute dieser und
jener Nation getrieben hätte; und wie
weit ihre Mühe belohnt worden sey.
Da er zu reden aufhörte, konnte ich mich
nicht hindern den Pfarrer zuzulispeln,
daß ich wünschte, die Moralisten möchten
durch ihre Kenntniß der verschiedenen
Stärke und Gattung angeborner Neigun-
gen und Leidenschaften, auch auf Vor-
schriften der mannichfaltigen Mittel gera-
then, wie alle auf ihre Art nützlich und
gut gemacht werden könnten.

Es ist schon lange geschehen, sagte er,
aber es giebt zu viel unverbesserlichen
moralischen Boden, wo der beste Bau
und Saamen verloren ist.

Es

[172/0178]


Es ist mir leid, erwiederte ich; daß
ich denken muß, es gebe in der moralischen
Welt auch sandige Striche in denen nichts
wächst — Heiden, die kaum kleines
trocknes Gesträuche hervorbringen, und
morastige Gegenden, welche die allgemei-
ne moralische Verbesserung eben so weit
hinaussetzen, wie in der Physikalischen
viele Menschenalter vorbeygehen, ehe
Noth und Umstände sich vereinigen; den
Sand mit Bäumen und Hecken durchzu-
ziehen, um dadurch wenigstens zu verhin-
dern, daß ihn der Wind nicht auf gutes Land
treibe, und auch dieses verderbe. Lange
brauchts bis man Heiden anbaut, Morä-
sten ihr Wasser abzapft, und sie nützlich
macht; dennoch beweisen alle Jhre Ver-
suche, daß die Tugend der Nutzbarkeit in
der ganzen Erde liege, wenn man nur
die Hindernisse ihrer Wirkung wegnimmt.
Der Grundstoff der moralischen Welt hält
gewiß auch durchgehends die Fähigkeiten
der Tugend in sich; aber sein Anbau wird
oft vernachläßiget, oft verkehrt angefan-
gen, und dadurch Blüthe und Früchte

verhin-


[173/0179]


verhindert. Die Geschichte beweist es,
wie mich dünkt. Barbarische Völker
werden edel, tugendhaft; andere, die es
waren, durch Nachläßigkeit wieder ver-
wildert: wie ein Acker, der einst Waitzen
trug, und eine ganze Familie ernährte,
durch Unterlassung des Anbaues Dorn-
büsche und schädliches Gehecke zu tragen
anfängt. — Mit ruhiger Geduld hörte
der Pfarrer mir zu; aber Lord Rich, der
sich hinter uns gesetzt hatte, stund auf
einmal lebhaft auf, und indem er mich
über meinen Stuhl bey den Armen faßte,
sagte er gerührt : o, Madam Leidens, was
haben Sie mit dem Ton Jhres Herzens
in der großen Welt gemacht? Sie können
nicht glücklich darinn gewesen seyn! Dan-
noch Mylord, antwortete ich: man lernt
da die wahre Verschiedenheit zwischen
Geist und Herz kennen, und sieht, daß der
erste als ein schöner Garten angelegt wer-
den kann. Mit Enthustasmus sagte er:
edelangebaute Seele, in einer gesegne-
ten Gegend bist du erwachsen, und die
schöne Menschlichkeit pflegte dich!

Aus

[174/0180]


Aus Bewegung meines Herzens küßte
ich die Bildnisse meiner Aeltern, die ich
immer an meinen Händen trage; Thrä-
nen fielen auf sie; ich gieng ans Fenster;
Lord Rich folgte mir; eine antheilneh-
mende Traurigkeit war in seinen Zügen,
als ich nach einigen Minuten ihn ansah,
und er seine Blicke auf die Bilder heftete.
Dieß sind die Bildnisse Jhrer Aeltern,
Madam Leidens, leben Sie noch? — —
sagte er sanft. — O, nein, Mylord,
sonst wäre ich nicht hier, und meine Au-
gen würden nur Freudenthränen zu ver-
gießen haben. — Also hat Sie ein
Sturm nach England geführt? — Nein,
Mylord, denn Freundschaft und freye
Wahl ist kein Sturm, versetzte ich, indem
ich mich zu lächeln bemühte. Lebhaft
sagte Lord Rich, Dank sey Jhrer hal-
ben Aufrichtigkeit, daß Sie mich Jhrer
Freyheit zu wählen versichert. Die edel-
ste Neigung, welche jemals ein Mann er-
nährte, wird auf diesen Grund ihre Hoff-
nung bauen. „Das kann nicht seyn,
Mylord, denn ich sage Jhnen, daß die

Eigen-


[175/0181]
Eigenthümerinn dieses Grunds auf ewig
mit der Hoffnung entzweyet ist. Lady
Summers war bey uns, als ich dieses sag-
te, und streckte bey den letzten Worten ihre
Hand aus, mir den Mund zuzuhalten;
„das sollen Sie nicht sagen, sprach sie;
„wollen Sie eigenmächtig die künftigen
„Tage zu den vergangenen werfen? Die
„Vorsicht wird Jhrer nicht vergessen,
„meine liebe, machen Sie nur keine ei-
„gensinnigen Foderungen an Sie.“ —
Dieser Vorwurf machte mich aus Em-
pfindlichkeit erröthen, ich küßte die Hand
der Lady, mit welcher sie meinen Mund
hatte zuhalten wollen, und fragte sie
zärtlich: „theure Lady, wenn Sie mich
eigensinnig in meinen Foderungen ge-
funden? — Jn Jhrer beständigen
Traurigkeit über das Vergangene, wo
Sie Zurückfoderungen aus dem Reiche
der Todten machen, war ihre Ant-
wort.“ — O meine geliebte würdige La-
dy Summers, warum, ach — war-
um — Diese Ausrufung entfloh mir,
weil ich; gerührt über ihre Güte, innig

bedauerte,


[176/0182]
bedauerte, daß wir sie durch eine falsche
Erzählung betrügen mußten; aber sie
nahm es anders; und fiel mir ein: „Meine
Tochter, sagen Sie mir, kein Ach warum
mehr; leiten Sie das Gefühl Jhres Her-
zens auf die Gegenstände der Zufrieden-
heit, die sich Jhnen anbieten, und zählen
Sie auf meine mütterliche Zärtlichkeit,
so lange Sie sie genießen mögen.“ Jch
drückte ihre Hand an meine Brust, und
sah sie voll Rührung an mit dem voll-
kommensten Gefühle kindlicher Liebe; ihr
Herz empfand es, und belohnte mich
durch eine mütterliche Umarmung. Lord
Rich hatte uns mit Bewegung betrachtet,
und ich sah den nehmlichen Augenblick die
schönen Augen der Emma voll schmelzen-
der Liebe euf ihn geheftet; Jch sagte ihm
auf italiänisch, dort wären unvermischte
Empfindungen, die allein fähig seyn, die
Tage eines edeldenkenden Mannes mit der
feinsten Glückseligkeit zu erfüllen. Er
antwortete in nehmlicher Sprache: Nicht
so Madam Leidens, denn diese Art Em-
pfindlichkeit ist nicht diejenige, welche

einsam-


[177/0183]
einsamwohnende Person beglücken kann.
Was wollte er damit sagen? Jch schüt-
telte den Kopf halb misvergnügt und
sagte nur: O Mylord von was für einer
Farbe sind Jhre Empfindungen? — —
„Von der allerdauerhaftesten, denn sie
sind aus übender Tugend entstanden.“ —
Jch gab keine Antwort, sondern wandte
mich, nach einer Verbeugung gegen Jhn,
zur Emma, die an meinem Arm, aber
ganz in ein trauriges Stillschweigen ge-
hüllt, nach Summerhall zurück gieng;
und nun höre ich, daß sie wegreisen wird.


Madam Leidens
an
Emilia.
Ueberfluß ist, wenn Sie ihm die Ge-
walt der Wohlthätigkeit nehmen, kein
Glück, meine liebe Emilia; er zerstört
den ächten Gebrauch der Güter, er zer-
bricht in der Seele des Leichtsinnigen die

Schran-


II Theil. M
[178/0184]
Schranken unserer Begierden, schwächt
das Vergnügen des Genusses, und setzt,
wie ich erfahre, ein grausames Herz und
seine mäßigen Wünsche in eine Art unan-
genehmer Verlegenheit. — Sie wissen
vermuthlich nicht, meine Freundinn, wo
Sie die Ursache dieses Ausfalls auf einen
Zustand, der von meinem dermaligen so
weit entfernt ist, suchen sollen. Aber
Sie wissen doch, daß mich alle Gegen-
stände auf eine besondere Art rühren, und
werden sich nicht wundern, wenn ich Jhnen
sage, daß die Gesinnungen des Lord Rich
der eigentliche Anlaß zu meiner anmuthi-
gen Betrachtung des Ueberflusses waren.
Er verfolgte mich mit Liebe, mit Bewun-
derung, mit Vorschlägen, und (was mir
Kummer macht) mit der Ueberzeugung,
daß ich ihn glücklich machen würde. O,
hätte ich denken können, daß die Sympa-
thie unsers Geschmacks an den Vergnü-
gungen und Beschäfftigungen des Geistes
in ihm die Jdee hervorbringen würde, daß
ich auch eine sympathetische Liebe empfin-
den müßte, so sollte er nicht die Hälfte

der


[179/0185]
der Gewalt gesehen haben, womit die
Reize der Schöpfung auf meine Seele
würken, und niemals hätte ich mich in
Gespräche mit ihm eingelassen. Aber ich
war um so ruhiger, da ich wußte, daß
er ein niedliches Bild griechischer Schön-
heiten von der Jnsel Scio mit sich ge-
bracht, und in seinem Hause hatte. Jch
hielt lange Zeit sein Ansuchen meiner Ge-
sellschaft und das Ausfragen meiner Ge-
danken für nichts anders, als für die
Lust der Befriedigung meiner Lieblings-
ideen, weil ich, ohne die geringste Zer-
streuung, mit ununterbrochener Aufmerk-
samkeit bald die Historie eines Landes,
bald einer Pflanze, bald eines griechischen
Ruins, bald eines Metalls, bald eines
Steins anhörte, nicht müde wurde, und
ihm also die Freude gab, seine Kenntnisse
zu zeigen, und zu sehen, daß ich die edle
Verwendung seines Reichthums und Le-
bens zu schätzen, und zu loben wußte.
Sein Umgang war mir durch seine Wis-
senschaft und Erzählungen unendlich
werth; sein Entschluß, nach zehnjährigen

Reisen


M 2
[180/0186]
Reisen durch die allerentferntesten Gegen-
den des Weltkreises, seine übrigen Tage
in Anbauung eines Theils seiner mütter-
lichen Erde zuzubringen, machte mir ihn
vorzüglich angenehm; dieses erfreute mich;
aber seine Liebe ist der Ueberfluß davon,
der mich belästigt und in Verlegenheit setzt.
Er hat sich bey der Lady um mich erkun-
diget; ihre Antwort hat seinen Eifer
nicht vermehrt, aber anhaltender ge-
macht; und ein einziges Wort von mir
gegen die Lady, brachte ihn zu dem Ent-
schluß seine Griechinn zu verheurathen, und
mit ihrem Manne nach London zu schicken.
Sie können nicht glauben, wie schwer
meinem Herzen dieses vermeynte Opfer
wiegt, da er, wegen leerer Hoffnungen des
künftigen Vergnügens meiner Gesellschaft,
die Ermunterung von ihm entfernt; wel-
che der Besitz des reizenden Mädchens ihm
gegeben hätte. Sein Secretär liebte sie,
sagte er, schon lang, und das Mädchen
ihn auch; beyde hätten ihn auf den Knien
für ihre Vereinigung gedankt. Er fühlt
aber das Leere, so ihre Abreise in seinem

Herzen


[181/0187]
Herzen gelassen hat, denn er ist seitdem
mit aufgehender Sonne in unserm Park,
und beraubt mich der Morgenluft, weil
ich ihn vermeiden will, da er eine An-
foderung von Ersatz an mich zu machen
scheint. Niemals, nein, niemals mehr
werde ich den Witz um Hülfe bitten, mich
aus einer Verwirrung zu reißen. Die
Lady Summers hatte mit mir über die an-
gehende Liebe des Lords gescherzt; ich wi-
dersprach ihr lange in gleichem Ton, und
behauptete, es wäre nichts als Selbstliebe,
weil ich ihm so gerne zuhörte. Sie be-
strafte mich ganz ernsthaft über diese An-
klage: „Lord Rich verehret Jhre edle
Wißbegierde, er sucht sie durch Mit-
theilung seiner Kenntnisse zu befriedigen,
und seine Belohnung soll in dieser beissen-
den Beschuldigung bestehen?“ — Jch
war gerührt, weil ich nicht einmal das
Ansehen einer Ungerechtigkeit dulden kann,
und nun selbst eine ausübte; aber meine
Lady fuhr ganz gütig fort, mir viele Be-
weise seiner zärtlichen Hochachtung zu wie-
derholen, die ich als wahre Kennzeichen

der


M 3
[182/0188]
der edelsten Neigung ansehen mußte; Jch
gestund auch, daß sie eine Rückgabe ver-
dienten; aber da sie bey allem, was ich
von meinen freundschaftlichen Gegenge-
sinnungen sagte, immer den Kopf schüt-
telte, und mehr für den Lord foderte:
so versicherte ich sie, daß es unmöglich
sey, daß Lord Rich mehr von mir wün-
schen könnte, da er bey seiner schönen
Griechinn alles fände, was die Liebe bey-
tragen könne, ihn glücklich zu machen.
Sie schwieg freundlich, und ließ mich
nicht merken, sie dächte das einzige Hin-
derniß meiner Verbindung mit Lord Rich
entdeckt zu haben. Dieser war auch ei-
nige Tage still von seiner Liebe und sehr
munter, besonders an dem, wo er mit
dem ruhigsten und ungezwungensten Ton
von der Heurath und Abreise seiner Assy
redte. Jch war betroffen, und fürchtete
mich vor dem Erbtheil seines ganzen Her-
zens, welches ihm ihre Heurath rückfällig
machte; Er sage mir nichts, die Lady
aber desto mehr. „Warum, liebste Lady,
„wollen Sie Jhre angenommene Tochter

„von


[183/0189]
„von sich entfernen? bin ich Jhnen unan-
„genehm geworden? sagte ich.“ Sie reich-
te mir die Hand, nein, mein Kind, Sie
sind mir unendlich werth, und ich werde
die zärtliche Besorgerinn meines Alters
gewiß vermissen; aber ich habe für den
Herbst meines Lebens Früchte genug ge-
sammlet, ohne nöthig zu haben, Jhren
Frühling seiner schönsten Blüthe zu be-
rauben. Sie sind jung, reizend, und
fremde, was wollen Sie nach meinem
Tode machen? — „Wenn ich dieses
Unglück erlebe, so gehe ich zu meiner
Emilia zurück. —

Liebe Leidens, bedenken Sie sich! ein
Frauenzimmer von ihrer Geburt und Lie-
benswürdigkeit muß entweder bey nahen
Verwandten, oder unter dem Schutz eines
würdigen Mannes seyn. Lord Rich hat
Jhre ganze Hochachtung; der edle Mann
verdient sie auch; Sie wissen, daß Sie ihn
glücklich machen können; seine Freund-
schaft, sein Umgang ist Jhnen angenehm;
Jhr Wille, Jhre Person ist frey; die edel-
ste Beweggründe leiten Sie zu dieser

Ver-


M 4
[184/0190]
Verbindung; machen Sie Jhrer gefun-
denen Mutter die Freude, in Jhnen und
dem Lord Rich die ächten Bildnisse männ-
licher und weiblicher Tugend vereint zu
sehen.

So nahe drang die theure Lady in
mich. Jch legte meinen Kopf auf ihre
Hand, die ich küßte, und mit den zärt-
lichsten Thränen benetzte; es war in mei-
ner Seele, als ob ich den Widerhall der
Stimme meiner geliebten zärtlichen Mut-
ter gehört hätte. Ach, diese Tugenden
waren das Band ihrer Ehe! Wie un-
gleich hatte ich gewählt! Die Verdienste
des Lord Rich konnten Sie an die Seite
der vortreflichen Eigenschaften meines Va-
ters setzen; mein Glück wäre wie das ih-
rige gewesen; aber meine Verwicklung,
meine unselige Verwicklung! — O, Emi-
lia, schreiben Sie mir bald, recht bald
Jhre Gedanken. — Aber ich kann nicht
mehr lieben; ich kann mich nicht mehr
verschenken; ja die zärtliche Achtung selbst,
welche ich für den Lord Rich habe, em-
pört sich wider diesen Gedanken; Mein

Schick-


[185/0191]
Schicksal hat mich durch die Hand der
Bosheit in den Staub geworfen; die
Menschenfreundlichkeit nahm mich auf;
an diese allein habe ich Ansprüche; meine
Leichtgläubigkeit hat mich aller übrigen
beraubet, und ich will kein fremdes, kein
unverdientes Gut an mich ziehen.


Madam Leidens
an
Emilia.
O meine Freundinn! ein neues uner-
wartetes Uebel drängt sich mir zu; Jch
zweifle, ob alle meine Standhaftigkeit hin-
reichen wird, es zu ertragen, da ich ohne-
hin gezwungen bin, zu meiner gehäßig-
sten Feindinn, der Verstellung, meine
Zuflucht zu nehmen. Aber weil in mei-
nen itzigen Umständen mehr Aufrichtigkeit
mir nichts nützen, und andern schaden
würde, so will ich den fressenden Kummer
in meine Brust verschließen, und selbst
für das Vergnügen des Urhebers meiner

Lei-


M 5
[186/0192]
Leiden, die Ueberreste einer ehemals lä-
chelnden Einbildungskraft verwenden.
Hören Sie, meine Emilia, hören Sie
was für eine Rückkehr das Unglück
macht, das Jhre Jugendfreundinn ver-
folgt. Vor einigen Tagen mußte ich die
ganze Geschichte von Lord Richs Her-
zen anhören; ihr letzter Theil enthielt
die Abschilderung seiner Liebe für mich.
„Es ist, spricht er, die Leidenschaft ei-
nes fünf und vierzig jährigen Mannes,
die durch die Vernunft in sein Herz ge-
bracht wurde, alle Kräfte meiner Erfah-
rung, meiner Kenntniß der Menschen be-
stärken sie.“ — Theurer Lord Rich, Sie
betrügen sich; niemals hat die Vernunft
für die Liebe gegen die Freundschaft ge-
sprochen; Sie besitzen den höchsten Grad
dieser edlen Neigung in meinem Herzen;
lassen Sie — „Nichts mehr Madam Lei-
dens, ehe Sie mich angehört haben.
Meine Vernunft machte mich zu Jhrem
Freund, und wieß Jhnen in meiner Hoch-
achtung einen Platz an, den ich auch dem
Verdienste eines Mannes würde gegeben

haben.“


[187/0193]
haben.“ — Hier rechnete er mir Tugen-
den und Kenntnisse zu, wovon ich sagen
mußte, daß ich sie für nichts anders als
schöne Gemählde liebenswürdiger Fremd-
linge betrachten könnte. „Und ich, (fuhr
er fort) muß Jhnen in erhöhetem Maaße
das feine Lob zurückgeben, welches die
Bescheidenheit meiner schönen Landsmän-
ninnen von einem Fremden erhielt, da
Jhnen die Vorzüge Jhres Geistes eben so
unbekannt sind, als jenen die Reize ihrer
Gestalt. Hierauf beschrieb er meine mir
eigenen Weiblichkeiten, wie er sie nannte,
als Früchte eines feurigen Genie, und
einer sanften empfindsamen Grazie, und
machte aus diesem allen den Schluß; daß
der Ton meines Kopfs und Herzens just
derjenige wäre, welcher mit dem seinigen
so genau zusammenstimmte, als nöthig
sey, die vollkommenste Harmonie ei-
ner moralischen Vereinigung zu ma-
chen. — — Das Bild seiner Glück-
seligkeit folgte mit so rührenden Zügen,
daß ich überzeugt wurde, er kenne alle
Triebfedern meiner Seele, und wisse wo-

hin


[188/0194]
hin mich der Gedanke vom Wohlthun füh-
ren könne. Mit aller Feinheit der Em-
pfindung zeichnete er einen flüchtigen Ent-
wurf davon. O meine Emilia, es war
der Abdruck meiner ehemaligen Wünsche
und Hoffnungen im ehelichen Leben.
Aeußerst gerührt und bestürzt konnte ich
meine Thränen nicht zurückhalten. Er
stund von der Rasenbank auf, und er-
griff meine beyden Hände; eine vielden-
kende männliche Zärtlichkeit war in sei-
nem Gesichte, als er mich betrachtete,
und meine Hände an seine Brust drück-
te. — — „O Madam Leidens, sagte er,
was für ein Ausdruck von tiefem Kummer
ist in Jhren Gesichtszügen! Entweder
hat der Tod Jhrem Herzen alle Freuden des
Lebens und der Jugend entrissen, oder es
liegt in ihren Umständen irgend eine
Quelle von bitterm Jammer verborgen.
Sagen Sie, theure geliebte Freundinn,
wollen Sie nicht, können Sie nicht die-
ser Quelle einen Ausfluß in den Busen
Jhres treuen, Jhres Sie anbetenden
Freundes verschaffen?“ Mein Kopf sank

auf


[189/0195]
auf seine Hände, die noch immer die mei-
nigen hielten. Mein Herz war beklemm-
ter als jemals in meinem Leben. Das
Bild meines Unglücks, die Verdienste die-
ses edelmüthigliebenden Mannes, die
schwere Kette meiner wiewohl falschen
Verbindung, mein auf ewig verlornes
Vergnügen bedrängten auf einmal mei-
ne Seele. Reden konnte ich nicht;
schluchzen und seufen mußte ich. Er
schwieg tiefinnig, und mit einer zittern-
den Bewegung seiner Hände, sagte er, in
dem traurigsten aber sanftesten Ton, in-
dem er seinen Kopf sachte gegen den mei-
nigen neigte: O dieser Sie quälende
Kummer giebt mir ein trauriges Licht —
Jhr Gemahl ist nicht todt — Eine Seele
wie die Jhrige würde durch einen Zufall,
den die Gesetze der Natur herbeybringen,
nicht zerrissen, sondern nur niedergeschla-
gen. Aber der Mann ist Jhrer unwür-
dig, und das Andenken dieser Fesseln ver-
wundet Jhre Seele. — Hab’ ich Recht,
o, sagen Sie, ob ich nicht Recht ha-
be?“ — Seine Rede machte mich

schau-


[190/0196]
schauern; ich konnte noch weniger die
Sprache wieder finden als vorher. Er
war so gütig mir zu sagen: „heute nichts
mehr! beruhigen Sie sich; lassen Sie
mich nur ihr Vertrauen erwerben.“ —
Jch erhob meine Augen, und drückte aus
einer unwillkührlichen Bewegung seine
Hände. O Lord Rich — war alles
was ich aussprechen konnte. „Bestes
weibliches Herz! was für ein Unmensch
konnte dich miskennen, und elend ma-
chen?“ — Lieber Lord, Sie sollen al-
les, alles wissen, Sie verdienen mein
Vertrauen. — Dieß sagte ich, als ein
Bedienter der Lady Summers kam, mich
zu rufen, weil wichtige Briefe von London
angekommen wären. — Jch suchte mich
so viel als möglich zu fassen, und eilte zur
Lady, die mir gleich die angesehene Heu-
rath ihrer einzigen Nichte mit Mylord N**
anzeigte, und sich auf den Besuch freute,
den ihr Bruder und die Neuvermählten
in vierzehn Tagen bey ihr ablegen wür-
den. Wir müssen auf ein artiges Landfest
sinnen, sagte sie, um den jungen Leuten

Freude


[191/0197]
Freude bey ihrer alten Tante zu machen.
Hierauf gab Sie mir im Aufstehen einen
Brief zu lesen, den das junge Paar ihr
zusammen geschrieben hatte, und ent-
fernte sich, um den Bedienten wieder ab-
zufertigen. Was für ein Grauen über-
fiel mich, meine Emilia, als ich die Hand
des Lord Derby erblickte, der nun wirkli-
cher Gemahl der jungen Lady Alton war!
Mit bebenden Füssen eilte ich in mein
Zimmer, um meine Betäubung vor der
Lady Summers zu verbergen. Weinen
konnte ich nicht, aber ich war dem Er-
sticken nahe. Wie fühlte ich meine Un-
vorsichtigkeit nach England gegangen zu
seyn! Meinen Schutzort mußte ich ver-
lieren; unmöglich war’s in Summerhall
zu bleiben. Ach ich gönnte dem Böse-
wicht sein Glücke; aber warum mußte
ich abermals das Opfer davon werden?
Jch gieng ans Fenster, um Athem zu
schöpfen, und erhob meine Augen gen
Himmel; O Gott, mein Gott der du al-
les zuläßt, erhalte mich in diesem Be-
drängniß! Was soll ich thun? o meine

Emilia,


[192/0198]
Emilia, beten Sie für mich! Ein Wun-
der, ja ein Wunder ists, daß ich mich
sammlen konnte. — Jch beschloß, mich
zu verstellen, der Lady alle Anstalten des
Empfangs machen zu helfen, und dann
eine Krankheit und Ermattung vorzu-
schützen, so lange die Gäste da seyn wür-
den, und in meinem Zimmer bey zugezo-
genen Vorhängen zu liegen, als ob der
Tag meinem Kopf, und meinen Augen
schmerzte. — Jch fand in dieser äußersten
Roth kein anders Mittel; ich unterdrückte
also meinen Jammer, und gieng zur La-
dy, die ich noch aus dem Fenster dem
zurückkehrenden Abgeschickten freundlich
zurufen hörte. Die Lady erzählte mir die
Größe des Reichthums und Ansehen des
Hauses von Lord N** der durch den Tod
seines Bruders einziger Erbe war. Nun,
sagte sie, würde ihr Bruder vergnügt seyn,
der sonst seinen Fehler als den Ehrgeiz hät-
te; seine Freude machte die ihrige. Dank-
barkeit und Freundschaft, ihr unterstützet
mich — Denn wo hätte sonst meine Ver-
nunft, meine völlig zerstörte Seele, die

Kraft


[193/0199]
Kraft gehabt, mich aufrecht zu erhalten,
mich lächeln zu lassen? Der Antheil, den
ich an der Freude meiner Wohlthäterinn
nahm, stärkte mich. Alles Uebel war
geschehen; wenn ich geredet hätte, würde
nur das Gute, nicht das Böse, unter-
brochen worden seyn. Die erste Stunde
war voll der größten Quaal, die mein Herz
jemals betroffen hätte; aber grausam
würde ich gewesen seyn, wenn ich das
Herz der lieben Lady durch meine Ent-
deckungen geängstiget hatte. Sie liebt
mich, sie ist gerecht und tugendhaft; der
heftigste Abscheu würde sie gegen den bö-
sen Menschen erfüllen, der nun ihr Neffe,
der geliebte Gemahl ihrer Nichte ist.
Vielleicht ist er auf dem Wege der Besse-
rung — und gewiß wäre er selbst in der
äußersten Sorge, wenn er wüßte, daß
ich hier bin. — Er kannte mich niemals;
niemals dachte Er, daß das Schicksal
mir einst die Gewalt geben würde, ihm so
sehr zu schaden. Aber ich will sie nicht
gebrauchen, diese Gewalt; ungestört soll er
das Glück genießen, welches ihm das Ver-

hängniß


II Theil. N
[194/0200]
hängniß giebt, und meinem Herzen soll es
nicht umsonst die Probe angebothen haben,
in welcher die Tugend ihre wahren Ergebe-
nen erkennt, den Feinden wohlzuthun.
Laß mich, o Vorsicht, laß mich dieses Ge-
präge der wahren Größe der Seele erhal-
ten! viele, aber milde Thränen über-
strömton nach diesem Gebet meine Lager-
stätte. Die Wohlthätigkeit, die ich mei-
nem größten Feind gelobte, wurde durch
die seligste Empfindung belohnt; mein
Herz fühlte den Werth der Tugend, es
fühlte, daß es durch sie edel und erhaben
war. Nun falteten sich meine Hände
mit der reinen Bewegung des Danks, da
sie wenige Stunden vorher der Schmerz
der Verzweiflung in einander gewunden
hatte. — Sanft schlief ich ein, ruhig
wachte ich auf, ruhig hab ich schon ei-
nen Plan des Landfestes aufgesetzt, das
die Lady geben will. — Aber bemerken
Sie, meine Emilia, wie leicht sich Böses
mit Gutem mischt. — Einige Minuten
lang war der Gedanke in mir, das Fest
in kleinem so zu veranstalten, wie das

vom


[195/0201]
vom Grafen F. auf seinem Landgut war,
um den Lord in ein kleines Staunen zu
setzen. Aber auch dieses verwarf ich als
eine masquirte Rache, die sich in meine
Einbildung schleichen wollte, da sie aus
meinem Herzen verbannet war. — Jch
glaube, Emilia, Rich sieht beynahe was
ich denke. Er kam erst den vierten Tag
nach meiner Unterredung mit ihm zu uns.
Die Lady erzählte ihm bey dem Mittag-
essen die Ursache, warum wir alle so be-
schäfftiget seyn, und führte ihn Nach-
mittags in die schon bereiteten Zimmer.
Jch mußte sie begleiten, und auch die
Veranstaltungen für das Pachterfest vor-
lesen. Lord Rich schien sehr aufmerk-
sam, lobte alles, aber sehr kurz, und be-
gleitete alle meine Bewegungen mit Bli-
cken, welche Neugierde und Unruhe in
sich zeigten. — Lady Summers verließ
uns einige Minuten, und er kam an den
Tisch, wo ich italiänische Blumen aus-
suchte und zusammen band. Mit einer
sorgsamen zärtlichen Miene nahm er
eine meiner Hände; „Sie sind nicht wohl,

meine


N 2
[196/0202]
meine Freundinn, Jhre Hände arbeiten
zitternd; eine gewisse Hastigkeit ist in ih-
ren Bewegungen, welche durch die ange-
nommene Munterkeit wider ihren Willen
hervorbricht; Jhr Lächeln kommt nicht
aus dem Herzen; was bedeutet dieses?“
Lord Rich, Sie machen mir bange mit
Jhrer Scharfsicht, antwortete ich. —
„Jch sehe also doch gut?“ Fragen Sie
mich nicht weiter, Mylord; meine Seele
hat den äußersten Kampf erlitten, aber
ich will itzt dem Vergnügen der Lady
Summers alles, was mich angeht, auf-
opfern. — „Jch besorge nur, Sie opfern
sich selbst dabey auf, sagte der Lord.
Fürchten Sie nichts, antwortete ich, das
Schicksal hat mich zum Leiden bestimmt;
es wird mich dazu erhalten. Jch sagte
dieß, wie mich dünkte, ruhig und lä-
chelnd; aber Lord Rich sah mich mit Be-
stürzung an. Wissen Sie, Madam Lei-
dens, daß dieß, was Sie sagen, den
größten Grad von Verzweiflung anzeigt,
und mich in die tödlichste Unruhe
wirft? — Reden Sie — reden Sie —

mit


[197/0203]
mit der Lady Summers; Sie werden ein
mütterliches Herz in ihr finden. — Jch
weiß es, bester Lord! aber es kann itzt
nicht seyn, bleiben Sie unbesorgt über
mich; mein Zittern ist nichts anders als
die letzte Bewegung eines Sturms, dem
bald eine ruhige Stille folgen wird. O
Gott, rief er aus, wie lange werden Sie
die Marter dauern lassen, die mir der Ge-
danke von Jhrem Kummer macht? Die
Lady kam zurück, und zog mich aus der
Sorge weichherzig zu werden. Lord
Rich gieng mit einem Ansehen von trotzi-
gem Misvergnügen hinweg. Wir be-
merkten es beyde. Lady Summers sagte
mir lächelnd: „können Sie gutherzig
seyn und gute Leute plagen? o wenn ich
denken könnte, daß eine dieser Blumen
Sie als die Braut von Lord Rich zum
Altare schmücken würde!“ — Mein
Bruder soll die Vaterstelle vertreten, so
wie ich die Mutter seyn werde.“ Liebste
Lady, antwortete ich in der äußersten
Bewegung, meine Widersetzung wird mir
immer schmerzhafter; aber noch immer

ist


N 3
[198/0204]
ist es mir unmöglich eine Entschließung
zu fassen. Dulden Sie mich, so wie ich
bin, noch einige Zeit. Ein Strom von
Thränen, den ich nicht zurückhalten
konnte, machte die Lady gleichfalls wei-
nen; aber sie versprach mir, nicht weiter
in mich zu setzen.


Auszug aus einem Briefe von Lord
N. an Lord B.
Du weist, daß ich mit der reichen zier-
lichen Alton vermählt bin, und daß sie
stolz darauf ist, mich in Hymens Fesseln
gebracht zu haben. Einfältig brüstet sie
sich, wenn ich, um das Maaß ihrer al-
bernen Denkensart zu ergründen, mir ei-
ner Mine voller Gefälligkeit nach ihren
neuen Wünschen frage. Jch wollte da-
mit eine Zeitlang meinen Scherz haben,
um mein Register über weibliche Narr-
heiten vollzumachen, und ich habe mir
einen sehr wesentlichen Dienst dadurch ge-

than.


[199/0205]
than. Denn nachdem das elende Ge-
pränge vorbey war, womit neuvermählte
einander im Triumphe herumzuführen
scheinen, fragte ich meine Lady, ob sie
nicht irgend eine Landreise machen wollte,
und sie schlug mir einen Besuch bey ihrer
Tante Summers vor, die eine langwei-
lige Frau, aber reich und angenehm zu
erben sey. — Wir schrieben ihr, und
ich schickte den John mit unserm Briefe
unsern Besuch zu melden. Die Matrone
nahm ihn sehr freundlich auf; während
sie mit der Antwort beschäfftigt war,
gieng John mit ihrem Hausmeister in ei-
nem Zimmer auf und ab; die Lady hatte
gleich um eine Madam Leidens geschickt.
Eine Viertelstunde darauf, tritt mit eil-
fertigem Schritte eine feine englisch ge-
kleidete Weibsperson in den Vorsaal, und
geht mit beynahe geschlossenen Angen ins
Zimmer der Lady. John, wie vom Blitz
gerührt, erkennt die Sternheim in ihr,
erhohlt sich aber gleich, und fragt, wer
diese Lady sey? Der Hausmeister erzählt,
daß sie mit der Lady aus Deutschland ge-

kommen


N 4
[200/0206]
kommen wäre, und daß die Lady sie
außerordentlich liebte; sie sey ein Engel
von Güte und Klugheit, und Lord Rich,
dessen Güter an der Lady ihre grenzten,
würde sie heurathen. — Mein armer
Teufel, John, zitterte vor Aengsten, zu
der Lady gerufen zu werden, und betrieb
seine Abfertigung. Die Alte kam, aber
allein; John ließ sich so schnell als mög-
lich abfertigen, und jagte zurück. —
Urtheile selbst wie ich von dieser Nachricht
überrascht wurde! Ueber keinen meiner
kleinen Streiche bin ich jemals so verle-
gen gewesen, als diesen Augenblick über
den, welchen ich dieser Schwärmerinn ge-
spielet hatte. Wo mag sie die Verwegen-
heit genommen haben, sich in England zu
zeigen? Aber geht’s nicht allezeit so? Die
furchtsamste Creatur wird in den Armen
eines Mannes herzhaft gemacht. Jch
hatte ihr also etwas von meiner Unver-
schämtheit mitgetheilt, welches sie mir in
dem Hause der Lady Summers wieder zu-
rückgeben konnte. Diesem wollte ich
mich nicht aussetzen, indem meine Absich-

ten


[201/0207]
ten unumgänglich die Beobachtung des
Wohlstandes erfoderten. Jch wußte mir
Dank, den John bey mir behalten zu ha-
ben; denn der listige Hund fand eher
einen Ausweg als ich. Er schlug mir
vor, sie entführen zu lassen; dieß mußte
aber bald geschehen, und der Ort ihres
Aufenthalts mußte sehr entfernt seyn.
Jch bestimmte ihr den nehmlichen Platz
in den schottischen Gebürgen auf Hop-
tons Gütern, wo ich vor einigen Jahren
die Nancy aufgehoben habe; und da die-
se von ihrem Vater, der ein Advocat war,
nicht gefunden werden konnte, wer sollte
eine Ausländerinn da suchen? Jch gesiehe
dir, es ist ein verfluchtes Schicksal für
eines der artigsten Mädchen, daß sie so
viele hundert Meilen von ihrem Geburts-
ort bey einem armen Bleyminenknecht in
Schottland Haberbrod fressen muß. Aber
was zum T — hatte sie mir auf meinem
Weg nach England zu begegnen? Es ist
billig, daß sie diese Frechheit bezahle.
Sie ist bereits sicher an Ort und Stelle
angekommen, und ich habe Befehl gege-

ben,


N 5
[202/0208]
ben, daß man gut mit ihr umgehen soll.
John machte die Anstalten, und weil er
vom Hausmeister der Lady Summers
wußte, daß Lord Rich, und die Töchter
und Frau des Pfarrers öfters mit meiner
Heldinn im Park Unterredungen hatten,
so ließ er sie im Nahmen der Miß Emma
auf einen Augenblick in den Park rufen.
Sie kam, er packte sie auf, und brachte
sie, wie er sagt, mit Mühe lebendig nach
Schottland. Den ganzen Weg über hat
sie nichts als ein paar Gläser Wasser zu
sich genommen, und, eine Ausrufung
über mich unter dem Namen Derby aus-
genommen, wie ein todtes Bild in der
Schäse gesessen. Wenn du toller Narr
hier gewesen wärst, so hätte ich sie Dir
in Verwahrung gegeben; und gewiß,
wenn der heulende Genius, der dich ehe-
mals regierte, um sie geschwebt wäre,
hättest du sie zahm machen können, und
noch eine bessere Beute an ihr gemacht,
als alles dein Gold in den Galanteriebu-
den zu Paris nicht erkaufen kann. Denn
sie ist eine der schönsten Blumen von allen,

die


[203/0209]
die an dem feurigen Busen deines Freun-
des verwelkt sind. Sobald ich Nachricht
von ihrer zweytägigen Abreise hatte,
gieng ich mit meiner Lady und ihrem Va-
ter nach Summerhall, wo die Matrone
im Bette lag, und um ihre Pflegtochter
wehklagte. Alle Leute im Hause und im
Orte, die Familie des Pfarrers, beson-
ders Lord Rich, ein alter Knabe, der den
Philosophen spielt, bejammerten den Ver-
lust von Madam Leidens. Lady Sum-
mers flehte mich um Hülfe an; ich gab
mir auch das Ansehen aller Bewegungen,
sie suchen zu helfen, und erfuhr bey die-
fer Gelegenheit, wie sie nach England ge-
kommen war. Jedermann rühmte ihre
Reize, ihre Talente und ihr gutes Herz;
die Narren machten mich toll und müde
damit; besonders Rich, der Weise, der
mich zum Vertrauen seiner Leidenschaft
machte, und so weise ist sich einzubilden,
daß sie sich vor ihm geflüchtet habe,
weil er sie so weit gebracht hätte, ihm die
Erzählung ihrer Geschichte zu versprechen,
die gewiß besonders seyn müsse, indem

das


[204/0210]
das junge Frauenzimmer alle Merkmale
der edelsten Erziehung, der vollkommen-
sten Tugend, und der feinsten weiblichen
Zärtlichkeit in ihrem Betragen hätte. Er
vermuthete, ein Bösewicht habe ihre Gut-
herzigkeit betrogen, und dadurch den
Grund des Kummers gelegt, mit wel-
chem er sie immer kämpfen sehen. War
es nicht eine verdammte Sache, alles
dieses anzuhören und fremde zu scheinen?
Er wies mir ihr Bildniß wohl getroffen,
vor einem Tische, wo ein Gestelle mit
Schmetterlingen war, von denen sie, ich
weiß nicht welchen, Gebrauch zu einem
Fest machen wollte, so mir zu Ehren an-
gestellt werden sollte, und wovon sie die
Erfinderinn war. Der Einfall war nicht
gut gewählt; sie verstund sich wenig auf
die Schmetterlingsjagd, sonst hätte sie
meine Fittige nicht freygelassen. Aber
ihr Bild machte mehr Eindruck auf mich
als alle Züge von ihrem Charakter. Es
ist, bey meinem Leben! Schade um sie;
und ich möchte wissen, was sie bey der Vor-
sicht, die sie doch so stark verehrt, ver-

schuldet


[205/0211]
schuldet haben mag, daß sie in der
schönsten Blüthe ihres Lebens aus ihrem
Vaterlande gerissen, zu Grunde gerichtet,
und in den elendesten Winkel der Erde ge-
worfen werden mußte. Und was wollte
das Verhängniß mit mir, daß ich der
Henkerbube seyn mußte, der diese Verur-
theilung vollzog? O ich schwör’ es, wenn
ich jemals eine Tochter erziehe, so soll sie
alle Stricke kennen lernen, womit die
Bosheit unsers Geschlechts die Unschuld
des ihrigen umringt! — Aber was hilft
dieß die arme Sternheim? — — Komm
zurück, wir wollen im Frühjahre sie ein-
mal besuchen; diesen Winter muß sie aus-
harren, ob sie mich schon jammert.

Einschaltung der Abschreiberinn.
Hier, meine Freundinn, müssen Sie
noch etwas von meiner Feder lesen, um
eine Lücke auszufüllen, welche sich in den
Papieren, wovon ich Jhnen die Auszüge
mittheile, findet. Meine liebe Dame
wurde nach dem Anschlage des gottlosen

Lords


[206/0212]
Lords in den Garten zu den Töchtern des
Pfarrers gerufen, just, da sie eben ihren
letzten Brief an meine Emilia endigte;
sie steckte die ganze Rolle des Papiers zu
sich, um zu verhindern, daß man nichts
zum Nachtheil des Lords finden möchte,
gieng gegen den Park zu, und da sie sich
zwanzig Schritte weit an der Seite des
Gartens gegen das Dorf umgesehen hatte,
und niemand erblickte, gieng sie zurück.
Aber plötzlich zeigte sich im Park eine
Weibsperson die ihr winkte; sie eilte ge-
gen ihr; diese Person eilte gleichfalls auf
sie zu, und faßte sie an der Hand; Jm
nehmlichen Augenblicke kamen noch zwo
vermummte Personen, warfen ihr eine
dichte runde Kappe über den Kopf, und
schleppten sie mit Gewalt fort. Jhr hef-
tiges Sträuben, ihre Bemühung zu ru-
fen, war vergebens; man warf sie in eine
Halbschäse, und jagte die ganze Nacht mit
ihr fort. Essen und Trinken bot man ihr
in einem Walde an; sie konnte aber und
mochte nichts als ein Glaß Wasser neh-
men! gleich jagte man wieder weiter;

äußerst


[207/0213]
äußerst traurig und abgemattet saß sie ne-
ben einer Person in Weibskleidern, von
welcher sie fest umfaßt gehalten wurde;
Sie bat einmal auf den Knien um Erbar-
men, erhielt aber keine Antwort, und wur-
de endlich in der Hütte eines schottischen
Bleyminenknechts auf ein elendes Bette
gesetzt. Dieß war alles was sie von ihrer
Entführung zu sagen wußte, denn sie
war beynahe sinnlos. Jhr Tagbuch
kann zum Beweis dienen, wie sehr ein
heftiger Schmerz des Gemüths das edel-
ste Herz zerrütten kann. Aber eben dieses
Tagbuch beweist, daß, sobald ihre Kräfte
sich erhohlten, auch die vortrefflichen
Grundsätze ihrer Erziehung wieder ihre
volle Wirksamkeit erhielten.

Den Kummer, in welchen durch diesen
Zufall die Lady Summers gesetzt wurde,
und den Jammer meiner Emilia und den
meinigen über die Nachricht von ihrem
Unsichtbarwerden können Sie sich leichter
selbst vorstellen, als ich ihn beschreiben
könnte; zumal da alles mögliche, um auf

ihre


[208/0214]
ihre Spur zu kommen, vergebens ange-
wandt wurde. Unvermeidliche Zufälle
hielten meinen Schwager den Winter
durch zurück selbst nach England zu ge-
hen, um der Lady Summers seine Ver-
muthungen gegen Lord Derby zu ent-
decken; und dieser Winter war der längste
und traurigste, den jemals eine kleine
Familie erlebt hat, welche durch das
Unglück einer innigst geliebten Freundinn
elend gemacht wurde.


Madam

[209/0215]
Madam Leidens in den schottischen
Bleygebürgen.
Emilia! theurer geliebter Name! Ehe-
mals warst du mein Trost und die Stütze
meines Lebens, itzt bist du eine Vermeh-
rung meiner Leiden geworden. Die kla-
gende Stimme, die Briefe deiner unglück-
lichen Freundinn dringen nicht mehr zu
dir, alles, alles ist mir entrissen, und noch
mußte mein Herz mit der Last des bittern
Kummers beschweret werden, die Angst
meiner Freunde zu fühlen. Beste Lady! —
liebste Emilia! warum mußte euer lieb-
reiches Herz mit in das Loos von Quaal
der Seele fallen, welches das Verhängniß
mir Unglücklichen zuwarf? — O Gott,
wie hart strafest du den einzigen Schritt
meiner Abweichung von dem Pfade der
bürgerlichen Gesetze! — Kann meine
heimliche Heurath dich beleidiget ha-
ben? — arme Gedanken, wo irret ihr
umher? Niemand höret euch, niemand
wird euch lesen; diese Bläteer werden mit
mir sterben und verwesen; Niemand als

mein


II Theil. O
[210/0216]
mein Verfolger wird meinen Tod erfah-
ren, und er wird froh seyn die Zeugnisse
seiner Unmenschlichkeit mit mir begraben
zu wissen. O Schicksal, du siehst
meine Unterwerfung, du siehst, daß
ich nichts von dir bitte; du willst mich
langsam zermalmen; thue es — rette
nur die Herzen meiner tugendhaften Freun-
de von dem Kummer, der sie meinetwegen
beängstiget!

Dritter Monat meines Elendes.
Noch einen Monat hab’ ich durchge-
lebt, und finde mein Gefühl wieder, um
den ganzen Jnbegriff meines Jammers zu
kennen. Selige Tage, wo seyd ihr, an
denen ich bey dem ersten Anblick des Mor-
genlichts meine Hände dankbar zu Gott
erhob und mich meiner Erhaltung freute?
Jtzt benetzen immer neue Thränen mein
Auge und mit neuem Händeringen bezeich-
ne ich die erste Stunde meines erneuerten
Daseyns. O mein Schöpfer, solltest du
wohl die bittere Zähre meines Jammers

lieber


[211/0217]
lieber sehen, als die überfließende Thräne
der kindlichen Dankbarkeit?


Hoffnungslos, aller Ausichten auf
Hülfe beraubt, kämpfe ich wider mich
selbst; ich werfe mir meine Traurigkeit als
ein Vergehen vor, und folge dem Zug
zum Schreiben. Eine Empfindung von
besserer Zukunft regt sich in mir. — Ach!
redete sie nicht noch lauter in meinen ver-
gangenen Tagen? — Täuschte sie mich
nicht? — Schicksal! hab ich mein Glück
gemisbraucht? Hieng mein Herz an dem
Schimmer, der mich umgab? Oder ist der
Stolz auf die Seele, die ich von dir em-
pfieng, mein Verbrechen gewesen? —
Arme, arme Creatur, mit wem rechte
ich! Jch beseelte Handvoll Staubes, em-
pöre mich wider die Gewalt die mich
prüft — und erhält. Willt du, o mei-
ne Seele, willt du durch Murren und Un-
geduld das ärgste Uebel in den Kelch mei-
nes Leidens gießen? — Vergieb, o Gott,
vergieb mir, und laß mich die Wohlthaten

auf-


O 2
[212/0218]
aufsuchen, mit denen du auch hier mein
empfindliches Herz umgeben hast.


Komm, du treue Erinnerung meiner
Emilia, komm und sey Zeuge, daß das
Herz deiner Freundinn seine Gelübde der
Tugend erneuert, daß es zu dem Wege
seiner Pflichten zurückkehrt, seiner eigen-
sinnigen Empfindlichkeit absagt, und vor
den Merkmalen einer liebreichen immer-
dauernden Vorsicht nicht mehr die Augen
verschließt. — — Beynahe drey Mo-
nate sinds, daß ich durch einen betrüge-
rischen Ruf in dem Park von Summers-
hall anstatt meiner gefühlvollen freund-
lichen Emma einem der grausamsten Men-
schen in die Gewalt kam, der mich Tag
und Nacht reisen machte, um mich hie-
her zu bringen; Derby! Niemand als
du, war dieser Barbarey fähig! Jn der
Zeit, wo ich für dein Vergnügen arbeitete,
zetteltest du ein neues Gewebe von Kum-
mer für mich an. — — Ehre und
Großmuth müssen dir sehr unbekannt

seyn,


[213/0219]
seyn, weil du nicht denken konntest, daß
sie mich deinen Augen entziehen, und mich
schweigen heißen würden! Was für ein
Spiel machst du dir aus der Trübsal
eines Herzens, dessen ganze Empfindsam-
keit du kennst? — Warum, o Vorsicht,
warum mußten alle boshafte Anschläge
dieses verdorbenen Menschen in Erfüllung
kommen, und warum alle guten Ent-
würfe der Seele, die du mir gabst, in
diese traurige Gebürge verstoßen werden?


Wie unstät macht die Eigenliebe den
Gang unserer Tugend! Vor zween Tagen
wollte mein Herz voll edler Entschlüsse
geduldig auf dem dornichten Pfade mei-
nes unglücklichen Schicksals fortgehen,
und meine Eigenliebe führt die Wieder-
erinnerung dazu, welche meine Blicke von
dem gegenwärtigen und künftigen entfernt,
und allein auf das unveränderliche ver-
gangene heftet. — Tugendlehre, Kennt-
nisse und Erfahrung sollen also an mir ver-
loren seyn, und ein niederträchtiger Feind

soll


O 3
[214/0220]
soll die verdoppelte Gewalt haben, nicht
nur mein äußerliches Ansehen von Glück,
wie ein Räuber ein Kleid von mir zureis-
sen, sondern meine Gesinnungen, die Ue-
bung meiner Pflichten, und die Liebe der
Tugend selbst in meiner Seele zu zerstören?


Glückliche, ja allerglücklichste Stunde
meines Lebens, in der ich mein ganzes
Herz wieder gefunden habe; in welcher
die selige Empfindung wieder in mir er-
wachte, daß auch hier die väterliche Hand
meines Schöpfers für die besten Güter
meiner Seele gesorget hat! Er ist es, der
meinen Verstand von dem Wahnsinne er-
rettete, welcher in den ersten Wochen sich
meiner bemeistern wollte; Er gab meinen
rauhen Wirthen Leutseligkeit und Mitlei-
den für mich; das reine moralische Ge-
fühl meiner Seele erhebt sich allmählig
über die Düsternheit meines Grams; Die
Heiterkeit des Himmels, der diese Einöde
umgiebt, gießt, ob ich ihn schon seuf-
zend anblicke, eben so viel Hoffnung und

Friede


[215/0221]
Friede in mein Herz, als der zu Stern-
heim, Vaels und Summerhall. Diese
aufgethürmten Berge reden mir von der
allmächtigen Hand, welche sie schuf;
überall ist die Erde mit den Zeugnissen
seiner Weisheit und Güte erfüllt, und
überall bin ich sein Geschöpf. Er wollte
hier meine Eitelkeit begraben, und die
letzten Probestunden meines Lebens sollen
allein vor seinen Augen und vor dem
Zeugniß meines Herzens verfließen! Viel-
leicht werden sie nicht lange dauern.
Soll ich denn nicht suchen, sie mit dem
Ueberrest von Tugend auszufülleu, deren
Ausübung noch in meiner Gewalt geblie-
ben ist! — Gedanke des Todes, wie
wohlthätig bist du, wenn du, von der Ver-
sicherung der Unsterblichkeit unserer Seele
begleitet, zu uns kommst! wie lebhaft er-
weckest du das Gefühl unserer Pflichten,
und wie eifrig machst du unsern Willen
Gutes zu thun? Dir danke ich die Ueber-
windung meines Grams, und die erneuer-
ten Kräfte der Tugend meiner Seele! Du
machtest mich mit Lebhaftigkeit den Ent-

schluß


O 4
[216/0222]
schluß fassen, meine letzten Tage mit
edlen Gesinnungen auszufüllen, und zu
sehen, ob ich nicht auch hier Gutes
thun kann.


Ja, ich kann, ich will noch Gutes
thun; o! Geduld, du Tugend des Lei-
denden, nicht des Glücklichen, dem alle
Wünsche gewähret sind, wohne bey mir,
und leite mich zu ruhiger Befolgung der
Rathschlüsse des Schicksals! — Müh-
sam und einzeln sammlet man die Wur-
zeln und Kränter, welche unsere leibli-
chen Uebel heilen. Eben so besorgt sollte
man die Hülfsmittel unserer moralischen
Krankheiten suchen; sie finden sich oft,
wie jene, am nächsten Fußsteige von un-
serem Aufenthalt. Aber wir sind ge-
wohnt das Gute immer in der Ferne zu
suchen, und das an der Hand liegende
mit Verachtung zu übersehen. Jch mach-
te es so; meine Wünsche und meine Kla-
gen führten meine Empfindung weit von
dem was mich umgab; wie spät erkenne

ich


[217/0223]
ich die Wohlthat, eine ganze Rolle Pa-
pier mit mir gebracht zu haben, die mir
bisher in den Sammlungsstunden meines
Geistes so große Dienste gethan hat.
War es nicht Güte der Vorsicht, die mich
auf meiner beschwerlichen Reise hieher
vor aller Beleidigung schützte, und mir al-
les erhielt, was mir in den Zeiten meiner
Ruhe nützen konnte?


Emilia, heilige Freundschaft, gelieb-
tes Andenken! dein Bild steigt aus dem
Schutte meiner Glückseligkeit lächelnd em-
por. Thränen, viele Thränen kostest du
mich. — Aber komm, diese Blätter sol-
len dir geweyhet seyn! Von Jugend auf
ergossen sich meine geheimsten Empfindun-
gen in dein treues zärtliches Herz; der
Zufall kann diese Papiere erhalten, sie
können dir noch zukommen, und du
sollst darinn sehen, daß mein Herz die
Tugend des Deinigen, und seine Güte für
mich niemals vergessen hat. Vielleicht
benetzt einst die Zähre deiner freundschaft-

lichen


O 5
[218/0224]
lichen Liebe diese Ueberbleibsel deiner un-
glücklichen Sophie. Auf meinem Grabe
wirst du sie nicht weinen können; denn
ich werde das Schlachtopfer seyn, wel-
ches die Bosheit des Derby hier ver-
scharret; und da der Gedanke an Tod
und Ewigkeit, meine Klagen und Wün-
sche endiget, so will ich dir noch den jä-
hen Umsturz beschreiben, der mich in meine
frühe Grube bringt. Jch konnte es nicht
eher thun; ich wurde zu sehr erschüttert,
so oft ich daran dachte.


Halb leblos bin ich hier angelangt,
und drey Wochen in einer Gemüthsver-
fassung gewesen, die ich nicht beschreiben
kann; was ich in dem zweyten und drit-
ten Monat meines Aufenthalts war, zei-
gen die Stücke, die ich in meinen Er-
quickungsstunden schrieb. Urtheilen Sie
aber, Emilia, von der Zerrüttung mei-
ner Empfindnisse, weil ich nicht beten
konnte; ich rief auch den Tod nicht, aber
in dem vollen Gefühl des Uebermaaß es von

Unglück,


[219/0225]
Unglück, so mich betroffen, würde ich dem
auf mich fallenden Blitz nicht ausgewichen
seyn. Ganze Tage war ich auf meinen
Knien, nicht aus Unterwerfung, nicht
um Gnade vom Himmel zu erflehen;
Stolz, empörter Stolz war mit dem Ge-
danken des unverdienten Elends in meine
Seele gekommen. Aber, o meine Emi-
lia, dieser Gedanke vermehrte mein Uebel,
und verschloß jeder übenden Tugend mei-
ner Umstände mein Herz; und übende
Tugend allein kann den Balsam des
Trosts in die Wunden der Seele träuflen.
Jch empfand dieses das erstemal, als ich
das arme fünfjährige Mädchen, die auf
mich Acht haben mußte, mit Rührung
ansah, weil sie sich bemühte, meinen nie-
dergesunknen Kopf mit ihren kleinen Hän-
den aufzurichten; ich verstund ihre Spra-
che nicht, aber ihr Ton und der Ausdruck
ihres Gesichts war Natur und Zärtlich-
keit und Unschuld; ich schloß sie in meine
Arme, und vergoß einen Strom von
Thränen; es waren die ersten Trostthrä-
nen, die ich weinte, und in die Dankbar-

keit


[220/0226]
keit meines Herzens gegen die Liebe dieses
Geschöpfs mischte sich die Empfindung,
daß Gott diesem armen Kinde die Gewalt
gegeben hätte, mich die Süßigkeit des
Mitleidens schmecken zu lassen. Von
diesem Tage an rechne ich die Wieder-
herstellung meiner Seele Jch fieng
nun an dankbar die kleinen Brosamen
von Glückseligkeit aufzusammlen, die hier
neben mir im Staube lagen. Meine er-
schöpften Kräfte, die Schmerzen, welche
mir das Haberbrodt verursachte, ließen
mich meinen Tod nahe glauben; ich hatte
keinen Zeugen meines Lebens mehr um
mich; ich wollte meinem Schöpfer ein
gelassenes, ihn liebendes Herz zurückge-
ben, und dieser Gedanke gab den tugend-
haften Triebfedern meiner Seele ihre
ganze Stärke wieder. Jch nahm meine
kleine Wohlthäterinn zu mir in den ar-
men abgesonderten Winkel, den ich in der
Hütte besitze, ich theilte mein Lager mit
ihr, und von ihr nahm ich die erste Un-
terweisung der armen Sprache, die hier
geredet wird. Jch gieng mit ihr in die

Stube


[221/0227]
Stube meiner Hauswirthe; der Mann
hatte lang in den Bleyminen gearbeitet,
und ist nun aus Kränklichkeit unvermö-
gend dazu geworden, bauet aber mit sei-
ner Frau und Kindern ein kleines Stück
Feld, das ihm der Graf Hopton nah an
einem alten zerfallenen Schlosse gegeben,
mit Haber und Hanf an; den Haber sto-
ßen sie mit Steinen zum Gebrauch klein,
und der Hanf muß sie kleiden. Es sind
arme gutartige Leute, deren ganzer Reich-
thum wirklich in den wenigen Guineen be-
steht, welche sie für meine Verwahrung
erhalten haben. Es freute sie, daß ich
ruhiger wurde, und zu ihnen kam; Je-
des befließ sich, mir Unterricht in ihrer
Sprache zu geben, und ich lernte in vier-
zehn Tagen so viel davon, um kurze Fra-
gen zu machen, und zu beantworten.
Die Leute wissen, wie weit sie mich außer
dem Hause lassen dürfen, und der Mann
führte mich an einem der letzten Herbst-
tage etwas weiter hinaus. O! wie arm
ist hier die Natur! man sieht, daß ihre
Eingeweyde bleyern sind. Mit thränen-

den


[222/0228]
den Augen sah ich das rauhe magere
Stück Feld, auf dem mein Haberbrodt
wächst, und den über mich fließenden Him-
mel an; die Erinnerung machte mich seuf-
zen, aber ein Blick auf meinen abgezehrten
Führer hieß mich zu mir selbst sagen; ich
habe mein Gutes in meiner Jugend reich-
lich genossen, und dieser gute Mann und
seine Familie sind, so lange sie leben in Elend
und Mangel gewesen; sie sind Geschöpfe
des nehmlichen göttlichen Urhebers, ihrem
Körper fehlt keine Sehne, keine Muskel,
die sie zum Genuß physikalischer Bedürf-
nisse nöthig haben; da ist kein Unterschied
unter uns; aber wie viele Theile der Fähig-
keiten ihrer Seele schlafen, und sind unthä-
tig geblieben! Wie verborgen, wie unbe-
greiflich sind die Ursachen, die in unsrer kör-
perlichen Einrichtung keinen Unterschied
entstehen ließen, und im motalischen Wachs-
thum und Handeln ganze Millionen Ge-
schöpfe zurücklassen! wie glücklich bin ich
heute noch durch den erhaltenen Anbau
meines Geistes und meiner Empfindung
gegen Gott und Menschen! Wahres

Glück,


[223/0229]
Glück, einzige Güter, die wir auf Erden
sammlen und mit uns nehmen können,
ich will aus Ungeduld euch nicht von mir
stoßen; ich will die Gutherzigkeit meiner
armen Wirthe durch meine Freundlichkeit
belohnen. — Eifrig lernte ich an ihrer
Sprache fort, und erfuhr beym Nachfor-
schen über ihre manchmalige Härte gegen
das junge Mädchen, daß es nicht ihr Kind,
sondern des Lords Derby wäre, daß die
Mutter des Kindes, bey ihnen gestorben
sey, und der Lord nichts mehr zu dessen Un-
terhalt hergäbe. Jch mußte bey dieser
Nachricht in meinen Winkel; ich empfand
mit Schmerzen mein ganzes Unglück wie-
der. Die arme Mutter! sie war schön
wie ihr Kind, und jung, und gut; —
bey ihrem Grabe wird das meinige seyn.
O Emilia, Emilia, wie kann, o wie
kann ich diese Prüfung aushalten! Das
gute Mädchen kam und nahm meine Hand,
die über mein armes Bette hieng, wäh-
rend mein Gesicht gegen die Wand ge-
kehrt war. Jch hörte sie kommen; ihr
Anrühren, ihre Stimme machte mich

schanern,


[224/0230]
schauern, und widerwillig entriß ich ihr
meine Hand. Derbys Tochter war mir
verhaßt. Das arme Mädchen gieng mit
Weinen an den Fuß meines Lagers und
wehklagte. Jch fühlte mein Unrecht, die
unglückliche Unschuld leiden zu machen;
ich gelobte mir, meinen Widerwillen zu un-
terdrücken, und dem Kinde meines Mör-
ders Liebe zu erweisen. Wie froh war
ich, da ich mich aufrichtete und sie rief.
Auf ihre kleine Brust gelehnt legte ich das
Gelübde ab, ihr Güte zu erweisen. Jch
werde es nicht brechen, ich hab’ es zu
theuer erkauft!


O Derby! wie voll, wie voll machst
du das Maaß deiner Härte gegen mich!
heute kommt ein Boote, und bringt einen
großen Pack Vorrath zur Tapezerey; nie-
derträchtig spottet er: „da mir bey Hofe
„die Zeit ohne Tapetenarbeit zu lang ge-
„wesen, so möchte es hier auch so seyn; er
„schickte mir also Winterarbeit; im Früh-
„jahre würde er es holen lassen.“ Es

ist


[225/0231]
ist zu einem Cabinet; die Risse liegen da-
bey. — Jch will sie anfangen, ja ich
will; er wird nach meinem Tode die
Stücke kriegen; er soll die Ueberreste sei-
ner an mir verübten Barbarey sehen,
und sich erinnern, wie glücklich ich war,
als er das erstemal meine Finger arbei-
ten sah; er wird auch denken müssen, in
was für einen Abgrund von Elend er
mich stürzte und darinn zu Grunde gehen
machte.


Niemals mehr, o Schicksal! Niemals
mehr will ich mich dem Murren meiner
Eigenliebe überlassen! wie verkehrt heißt
sie uns urtheilen! Jch klagte über das,
was mein Vergnügen geworden ist.
Meine Arbeit erheitert meine trüben Win-
tertage; meine Wirthe sehen mir mit ro-
her Entzückung zu, und ich gebe ihrer
Tochter Unterweisung darinn. Mit fro-
hem Stolz sah das Mädchen um sich, als
sie das erste Blättchen genäht hatte.
Unglück und Mangel hat schon viele er-

findsam


II Theil. P
[226/0232]
findsam gemacht; ich bin es auch wor-
den. Jch weiß, daß der Graf von Hop-
ton, den die Bleyminen zugehören,
einige Meilen von hier ein Haus hat,
und daß er manchmal auf einige Tage
hinkömmt. Auf der letzten Reise hatte
er eine Schwester bey sich, die er sehr liebt,
und die als Witwe oft bey ihm ist. Auf
diese Dame baue ich Hoffnungen, die mit
der Dauer meines Lebens wieder rege in
mir sind. Jch habe meinen Wirthen den
Gedanken gegeben, ihre Tochter Maria
in die Dienste dieser Dame zu bringen;
ich versprach sie alles zu lehren was dazu
nöthig sey. Schon lehre ich sie englisch
reden und schreiben; die Tapetenarbeit
kann sie, und da mich der Mangel dazu
trieb, aus den Spitzen meines Halstuchs
noch zwo Hauben zu machen, so hat sie
auch diese Kunst gelernet; Vom übrigen
gebe ich ihr Unterricht bey der Arbeit.
Das Mädchen ist so geschickt zum fassen
und urtheilen, daß ich oft darüber er-
staune. Diese soll mir den Weg zur
Freyheit bahnen; denn durch sie hoffe ich

der


[227/0233]
der Lady Douglaß bekannt zu werden.
O Schicksal, laß mir diese Hoffnung!


Jch will meiner Emilia noch ein Ne-
benstück meines quälenden Schicksals er-
zählen. Sie wissen, wie reinlich ich im-
mer in Wäsche war, und hier zog ich
mich, ich weiß nicht wie lang, gar nicht
aus; endlich kam mit meiner Ueberlegung
das Misvergnüger über den Kleiderman-
gel, und beym Nachdenken war ich
sehr froh, daß ich bey meiner Entfüh-
rung ein ganz weißes leinen Kleid an
hatte, welches ich gleich auszog, und der
modischen Ueppigkeit für die vielen Falten
dankte, die sie darinn gemacht hatte;
denn ich konnte füglich drey Hemden dar-
aus schneiden, und ein kurz Kleid dane-
ben behalten; meine Schürze machte ich
zu Halstüchern, und aus dem ersten Rock
Schürzen, so daß ich mit ein wenig leich-
ter Lauge meine Kleidung recht reinlich
halten kann, und abzuwechseln weiß.
Jch plätte sie mit einem warmen Stein.

Die


P 2
[228/0234]
Die kleine Lidy hab’ ich auch nähen ge-
lernt, und sie macht recht artige Stiche
in meinem Tapetengrund. Meine Wir-
the säubern ihre Wohnung mir zu Lieb’
alle Tage sehr ordentlich, und mein ge-
kochtes Haberbrodt fängt an mir wohl zu
bekommen. Die Bedürfnisse der Natur
sind klein, meine Emilia; ich stehe satt
von dem magern Tische auf, und meine
Wirthe hören mich mit Erstaunen von
den übrigen Theilen der Welt erzählen.
Jch habe die Bildnisse meiner Aeltern
noch; ich wieß sie den Leuten, und er-
zählte ihnen von meiner Erziehung und
ehemaligen Lebensart, was sie fassen konn-
ten, und ihnen gut war. Ungekünstelte
mitleidige Zähren träufelten aus ihren
Augen, da ich von meinem genossenen
Glücke sprach, und ihnen die Geduld er-
klärte, die wirklich in meinem Herzen ist.
Jch rede wenig von Jhnen, meine Liebe!
Jch bin nicht stark genug, oft an Jhren
Verlust zu denken, an Jhren Kummer um
mich zu denken. Könnte ich durch mein
Leiden nur Jhres, um mich, und meiner

güti-


[229/0235]
gütigen Lady ihres, loskaufen, ich wollte
mich bemühen nicht mehr zu sagen, daß
ich leide; aber das Schicksal wußte, was
mich am meisten quälen würde; es wuß-
te, daß mich meine Unschuld und meine
Grundsätze trösten und beruhigen würden,
es wußte, daß ich Armuth und Mangel
ertragen lernen würde; daher gab es mir
das Gefühl von dem Weh meiner Freun-
de, ein Gefühl, dessen Wunde unheilbar
ist, weil es ein Vergehen wäre, wenn
ich mich davon loszumachen suchte. —
Wie glücklich machte mich dieses Gefühl
ehemals, da ich im Besitz meiner Güter
jeden belauschten Wunsch meiner Freunde
befriedigen, und jeden bemerkten Schmer-
zen lindern konnte. Zwey Jahre sind es,
daß ich glänzend unter den schimmernden
Haufen trat, und Aussichten von Glück
vor mir hatte, mich geliebt sah, und
wählen oder verwerfen konnte. — O
mein Herz, warum hütetest du dich so
lange vor dieser Erinnerung! Niemals
mehr getrautest du dir den Namen
Seymour zu denken, nun fragst du,

was


P 3
[230/0236]
was würde er sagen? und weinst über
seine Vergessenheit! O! nimm diesen
Theil weg, laß ihn immer in mein Ge-
dächtniß kommen; — sein Herz kannte
das meine für ihn niemals, und nun ist
es zu spät! — Mein Papier, ach Emi-
lia, mein Papier geht zu Ende; ich darf
nun nicht mehr viel schreiben; der Win-
ter ist lange; ich will den Ueberrest auf
Erzählung meiner noch dunklen Hoffnun-
gen erhalten. O mein Kind! einige Bo-
gen Papier waren mein Glück, und ich
darf es nicht mehr genießen! Jch will
Cannevas sparen und Buchstaben hinein
nähen.

Jm Aprill.
O Zeit, wohlthätigstes unter allen We-
sen, wie viel Gutes hab’ ich dir zu danken!
du führtest allmählig die tiefen Eindrücke
meiner Leiden und verlornen Glückselig-
keit von mir weg, und stelltest sie in den
Nebel der Entfernung, während du eine
liebreiche Heiterkeit auf die Gegenstände

verbrei-


[231/0237]
verbreitetest, die mich umgeben. Die Er-
fahrung, welche du an der Hand führest,
lehrte mich die übende Weisheit und Ge-
duld kennen. Jede Stunde, da ich mit
ihnen vertrauter wurde, verminderte die
Bitterkeit meines Grams. Du, alle
Wunden des Gemüths heilende Zeit, wirst
auch den Balsam der Beruhigung in die
Seele meiner wenigen Freunde gießen,
und sie in Umstände setzen, worinn sie die
frohen Aussichten ihres Geschickes ohne
den vergällenden Kummer um mich ge-
nießen können. Du hast die Trostgrün-
de der Güte meines Schöpfers, die das
geringste Erdwürmchen unter den Schutz
kleiner Sandkörner begleitet, wieder in
meine Seele gerufen; du hast mich sie in
diesen rauhen Gebürgen finden lassen, den
Gebrauch meiner Kenntnisse in mir er-
neuert, und die im Schooße des Glückes
schlafenden Tugenden erweckt und ge-
schäfftig gemacht. Hier, wo die physica-
lische Welt wenige Gaben sparsam un-
ter ihre traurigen Bewohner austheilt,
hier habe ich den moralischen Reichthum

von


P 4
[232/0238]
von Tugenden und Kenntnissen in der
Hütte meiner Wirthe verbreitet, und mit
ihnen genieße und koste ich ihre Süßig-
keit. Von allem, was den Namen von
Glück, Ansehen und Gewalt führt, völ-
lig entblößt, mein Leben den Händen die-
ser Fremdlinge anvertraut, wurde ich ihre
moralische Wohlthäterinn, indem ich ihre
Liebe zu Gott erweiterte, ihren Verstand
erleuchtete, und ihre Herzen beruhigte, da
ich durch Erzählungen von andern Welt-
theilen und von den Schicksalen ihrer
Einwohner in den Erholungsstunden mei-
ner armen Wirthe Vergnügen um sie
hergoß. Jch habe die traurigen un-
schuldsvollen Tage einer doppelt unglück-
lichen Waise durch Liebe, Sorge und Un-
terricht mit Blumen bestrent; von dem
Genusse alles dessen, was die Menschen
als Wohlseyn betrachten, entfernt, ge-
nieße ich die wahren Geschenke des Him-
mels, die Freude wohlzuthun und
die Ruhe des Gemüths, als Früchte
der wahren Menschenliebe und erfahrner
Tugend. — Reine Freude, wahre Gü-

ter!


[233/0239]
ter! ihr werdet mich in die Ewigkeit be-
gleiten, und für euren Besitz wird meine
Seele das erste Danklied anstimmen.

Zu Ende des Brachmonats.
Emilia, haben Sie sich jemals in den
Platz eines Menschen stellen können, der
in einem elenden Kahn auf der stürmen-
den See ängstlich sein Leben fühlt, und mit
zitternder Hoffnung hin und her um An-
schein der Hoffnung sieht? Lange floßen
ihn die Wellen herum, und lassen ihn Ver-
zweiflung fühlen; endlich erblickt er eine
Jnsel, die er zu erreichen hofft, mit gefal-
tenen Händen ruft er: O Gott, ich sehe
Land! — Jch, mein Kind, ich fühle
alles dieses; ich sehe Land. Der Graf
von Hopton ist in seinem Haus auf dem
Gebürge, und Lady Douglaß, seine
Schwester, hat die Tochter meiner Wir-
thinn zu sich genommen. Sie gieng mit
ihrem Bruder und einer Tapete zur Lady,
ihre Dienste anzubieten. Voller Ver-

wunde-


P 5
[234/0240]
wunderung über ihre Arbeit und ihre Ant-
worten, hat die Lady gefragt, wer sie
unterrichtet hätte, und das dankbare
Herz des guten Mädchens erzählte ihr
von mir was sie wußte und empfand.
Die edle Dame wurde bis zu Thränen ge-
rührt; sie versprach dem Mädchen sogleich
sie zu nehmen, ließ den jungen Leuten zu
Essen geben, und schickte den Sohn al-
lein nach Hause mit zwo Guineen für sei-
ne Aeltern und dem Versprechen: sie woll-
te vor ihrer Abreise noch selbst zu ihnen
kommen. Mich ließ sie besonders grü-
ßen und für meine Mühe mit ihrem
Mädchen segnen. Jch habe sie um Pa-
pier, Feder und Dinte bitten lassen; ich
will mich dieser Gelegenheit bedienen, um
an meine Lady Summers zu schreiben;
aber ich will der Lady Douglaß den Brief
offen geben, um ihr meine Aufrichtigkeit
zu zeigen. Jch würde strafbar seyn,
wenn ich nicht alle Gelegenheit an-
wendete, um meine Freyheit zu erlangen,
da sich edle Mittel dazu anbieten. Jch
will auch den Lord Hopton um seine

Gnade


[235/0241]
Gnade für meine armen Wirthe bitten; die
guten Leute wissen sich vor Freude über
die Versorgung ihrer Tochter und über
das Geld, so sie bekommen haben, nicht
zu fassen; sie liebkosen und segnen mich
wechselsweise. Meine Waise lasse ich nicht
zurück; das Kind würde nun, da ich sie
an gutes Bezeigen gewöhnt habe, durch
den Verlust doppelt unglücklich seyn, und
alle meine Tage würden durch ihr Anden-
ken beunruhiget, wenn ich zum Glücke
zurückkehrte, und sie dem offenbaren
Elend zum Raube ließe.


O! Meine Freundinn, es war Vor-
bedeutung, die mich in meinem letzten
Blatte das Gleichniß eines auf der toben-
den See irrenden Kahns finden ließ;
ich war bestimmt die höchsten Schmerzen
der Seele zu fühlen, und dann in dem
Augenblick der Hoffnung zu sterben.
Die unaussprechliche Bosheit meines
Verfolgers reißt mich dahin, wie eine
schäumende Welle Kahn und Menschen in

den


[236/0242]
den Abgrund reißt. Diese Gewalt wurde
ihm gelassen, und mir alle Hülfsmittel
entzogen; bald wird ein einsames Grab
meine Klagen endigen, und meiner Seele
die Endzwecke zeigen, warum ich dieses
grausame Verhäniß erdulden mußte.
Jch bin ruhig, ich bin zufrieden; mein
letzter Tag wird der freudigste seyn, den
ich selt zwey Jahren hatte. Jhnen,
meine bis in den letzten Augenblick zärt-
lich geliebte Freundinn, wird die Lady
Summers mein Paquet Papiere schicken,
und Jhr Herz bey dem Gedanken, daß
alles mein Leiden sich in einer seligen
Ewigkeit verloren hat, beruhiget wer-
den. Meine letzten Kräfte sind Jhnen ge-
widmet. Sie waren die Zeuginn meines
glücklichen Lebens; Sie sollen auch, so
viel ich es thun kann, von dem Ende mei-
ner trübseligen Tage wissen.

Jch war voller Hoffnungen und mit
fröhlichen Aussichten umgeben, als der
vertrauteste Bösewicht des Derby an-
langte, um mir den verhaßten Vorschlag
zu thun; „ich sollte mich zu dem Lord

„nach


[237/0243]
„nach London begeben; er liebe seine Ge-
„mahlinn nicht, wäre auch selbst kränk-
„lich geworden, und halte sich meistens
„auf einem Landhause zu Windfor auf,
„wo ihm mein Umgang sehr angenehm
„seyn würde.“ Er selbst schrieb in einem
Billet: wenn ich freywillig kommen woll-
te und ihn lieben würde, so denke er, sich
von Lady Alton scheiden zu lassen, und
unsere Henrath zu bestätigen, wie es die
Gesetze und in eine Verdienste erforderten;
aber wenn ich aus einer meiner ehemali-
gen Wunderlichkeiten diesen Vorschlag
verwärfe, so möchte ich mir mein Schick-
sal gefallen lassen, wie er es für gut fin-
den würde. — Dieß mußte ich anhö-
ren, denn lesen wollte ich das Billet
nicht; das Aergste von dieser unerträgli-
chen Beleidigung war, daß ich den unse-
ligen Kerl sehen mußte, durch dessen Hand
meine falsche Verbindung geschehen war.
Auf das äußerste betrübt und erbittert ver-
warf ich alle diese unwürdigen Vorschläge,
und der Barbar rächte seinen Herrn, indem
er mich nach der zweyten förmlichen Absage

mit


[238/0244]
mit der heftigsten Bosheit beym Arm und
um den Leib packte, zum Hause hinaus
gegen den alten Thurm hinschleppte, und
mit Wüthen und Fluchen zu einer Thüre
hinein stieß, mit dem Ausdruck, daß ich
da crepiren möchte, damit sein Herr und
Er einmal meiner los würden. Mein
Sträuben und die entsetzliche Angst so ich
hatte, ich möchte mit Gewalt nach Lon-
don geführt werden, hatte mich abge-
mattet, und halb von Sinnen gebracht;
ich fiel nach meiner ganzen Länge in das
mit Schutt und Morast angefüllte Ge-
wölbe, wo ich auf den Steinen meine
linke Hand und das halbe Gesicht beschä-
digte, und heftig aus der Nase und
Mund blutete. Jch weiß nicht, wie lang
ich ohne Bewußtseyn da lag; als ich mich
wieder fühlte, war ich ganz entkräftet und
voll Schmerzen; die faule dünstige Luft,
die ich athmete, beklemmte in kurzer Zeit
meine Brust so sehr, daß ich an dem letz-
ten Augenblicke meines Lebens zu seyn
glaubte. Jch sah nichts, aber ich fühlte
mit der einen Hand, daß der Boden stark

abhän-


[239/0245]
abhängig war, und besorgte daher bey
der geringsten Bewegung gar in einen
Keller zu fallen, wo ich nicht ohne Ver-
zweiflung meinen Geist aufgegeben hätte.
Mein Jammer und die Empfindungen, die
ich davon hatte, ist nicht zu beschreiben;
die ganze Nacht lag ich da; es regnete
stark; das Wasser floß unter der Thüre
herein auf mich zu, so daß ich ganz naß
und starr wurde, und von meinem Un-
glück gänzlich darnieder geschlagen, mir
den Tod wünschte. Jch bekam, wie
mich däucht, innerliche Zückungen. So
viel weiß ich noch; als ich mich wieder
besinnen konnte, war ich auf meinem
Bette, um welches meine armen furcht-
samen Wirthe stunden, und wehklagten.
Meine Waise hatte meine Hand und
ächzte ängstlich; ich fühlte mich sehr übel,
und bat die Leute, mir den Geistlichen
des Grafen von Hopton zu holen, weil
ich sterben würde. Mit aufgehobenen
Händen bat ich sie; der Sohn gieng fort,
und die Aeltern erzählten mir, daß sie
mir nicht hätten helfen dürfen, bis Sir

John


[240/0246]
John (wie sie ihn nannten) abgereiset ge-
wesen wäre. Schreckliches Loos der Ar-
muth, daß sie selten Herz genug hat, sich
der Gewalt des reichen Lasters entgegen
zu setzen! Der Regen hatte den Böse-
wicht aufgehalten, doch, sagen sie, sey
er noch an die Thüre des Thurns gegan-
gen, hätte sie aufgemacht und gehorcht,
den Kopf verdrießlich in die Höhe gewor-
fen, und ohne die Thüre zuzuschließen,
oder ihnen noch etwas zu sagen, wäre er
davon gegangen. Sie hätten aus Furcht
vor ihm noch eine Stunde gewartet, und
wären dann mit einem Licht zu mir ge-
kommen, da sie mich denn für todt ange-
sehen und heraus getragen hätten. Der
Geistliche kam, und die Lady Douglaß
mir ihm; beyde betrachteten mich aufmerk-
sam und mitleidend. Jch reichte der La-
dy meine Hand, der sie die ihrige mit
Güte entgegen gab. Edle Lady, sagte
ich mit thränenden Augen, Gott wird
diese menschenfreundliche Bemühung um
mich, an Jhrer Seele belohnen; glauben
Sie nur auch, daß ich es würdig bin.

Jch


[241/0247]
Jch bemerkte, daß ihre Augen auf meine
Hand und das Bildniß meiner Mutter
geheftet waren; — da sagte ich ihr, es
ist meine Mutter, eine Enkelin von Lord
David Watson — und hier, indem ich
die andere Hand erhob, ist mein Vater,
ein würdiger Edelmann in Deutschland;
schon lange sind beyde in der Ewigkeit,
und bald, bald hoffe ich, bey ihnen zu
seyn, setzte ich mit gefalteten Händen
hinzu. Die Dame weinte, und sagte
dem Geistlichen, er sollte meinen Puls
fühlen; er thats, und versicherte, daß
ich sehr übel wäre. Mit liebreichem Eifer
sah sie um sich, und fragte, ob ich nicht
weggebracht werden könnte. — Nicht
ohne Lebensgefahr, sagte der Geistli-
che — ach das ist mir leid, sprach die
liebe Dame, indem sie mir die Hand
drückte. Sie gieng hinaus, und der
Geistliche fieng an mit mir zu reden; ich
sagte ihm kurz, daß ich aus einer edlen
Familie stammte, und durch den schänd-
lichen Betrug einer falschen Heurath aus
meinem Vaterlande gerissen worden sey;

Myladi


II Theil. Q
[242/0248]
Myladi Summers, unter deren Schutz
ich gestanden, könnte Jhnen Zeugnisse von
mir geben. Jch hieß ihn zugleich die
Papiere nehmen, welche ich an sie ge-
schrieben hatte, und die hinter einem
Bette lagen. Jch setzte selbst ohne sein
Fragen ein Bekänntniß meiner Grundsätze
hinzu, und bat ihn, sich mit ihrem
Mann in Briefwechsel einzulassen. Die
Dame klopfte an, und kam, mit Maria,
der Tochter meiner Wirthe, die eine
Schachtel trug, zu meinem Bette. Sie
hatte allerley Labsale und Arzneyen dar-
inn, wovon sie mir gab. Die kleine
Lidy kam auch herein, und warf sich bey
meinem Bette auf die Knie. Die Dame
betrachtete das Mädchen und mich mit
zunehmender Traurigkeit. Endlich nahm
sie Abschied, ließ die Maria bey mir, und
der Geistliche versprach, den Morgen
wieder da zu seyn. Aber er kam den
ganzen Tag nicht; doch wurde zweymal
nach mir gefragt. Jch war diesen Mor-
gen besser als ich gestern gewesen war;
daher schrieb ich Jhnen. Nun ists bald

sechs


[243/0249]
sechs Uhr Abends, und ich werde zu-
sehends schlechter; meine zitternde unglei-
che Schrift wird es Jhnen zeigen. Wer
weis, was heute Nacht aus mir wird;
ich danke Gott, daß ich sterblich bin,
und daß mein Herz mit dem Jhrigen
noch reden konnte. Jch bin ganz gefaßt,
und dem Augenblicke nah, wo Glück und
Elend gleichgültig ist. —

Nachts um neun Uhr.
Das letztemal, meine Emilia, habe ich
meine schwachen entkräfteten Arme nach
der Gegend ausgestreckt, wo sie wohnen.
Gott segne Sie, und belohne Jhre Tu-
gend und Jhre Freundschaft gegen mich!
Sie werden ein Papier bekommen, das
Jhr Mann meinem Oncle dem Grafen
G. selbst übergeben soll. Es betrifft
meine Güter.

Alles, was von der Familie von P.
da ist, soll des Grafen Löbaus Söhnen
gegeben werden. Jhr Schwager, der
Amtmann, hat das Verzeichniß davon.

Was

Q 2
[244/0250]
Was ich von meinem geliebten Vater
habe, davon soll die Hälfte zu Erziehung
armer Kinder gewidmet seyn. Einen
Theil der andern Hälfte gebe ich Jhren
Kindern und meiner Freundinn Rosina.
Von dem andern Theil soll meinen armen
hiesigen Hauswirthen tausend Thaler,
und der unglücklichen Lidy auch so viel
gegeben, von dem Ueberrest aber, mir zu
den Füssen der Grabmäler meiner Aeltern,
ein Grabstein errichtet werden, mit der
simplen Aufschrift:

Zum Andenken ihrer nicht unwürdigen
Tochter, Sophia von Sternheim —

Jch will hier unter dem Baume begra-
ben werden, an dessen Fuß ich dieses
Frühjahr oft gekniet, und Gott um Ge-
duld angeflehet habe. Hier, wo mein
Geist gemartert wurde, soll mein Leib
verwesen. Es ist auch mütterliche Erde,
die mich decken wird; bis ich einst in
verklärter Gestalt unter den Reihen der
Tugendhaften treten, und auch Sie,
meine Emilia, wiedersehen werde. Rette

indes-


[245/0251]
indessen, o meine Freundinn, rette mein
Andenken von der Schmach des Lasters!
Sage: daß ich der Tugend getreu, aber
unglücklich, in den Armen des bittersten
Kummers, meine Seele voll kindlichen
Vertrauens auf Gott, und voll Liebe
gegen meine Mitgeschöpfe ihrem Schöpfer
zurückgegeben, daß ich zärtlich meine
Freunde gesegnet, und aufrichtig meinen
Feinden vergeben habe. Pflanzen Sie,
meine Liebe, in Jhrem Garten eine Cy-
presse, um die ein einsamer Rosenstock
sich winde, an einem nahen Felsstein.
Weyhen Sie diesen Platz meinem Anden-
ken; gehen Sie manchmal hin; vielleicht
wird es mir erlaubt seyn, um Sie zu
schweben, und die zärtliche Thräne zu
sehen, mit der Sie die abfallende Blüthe
der Rose betrachten werden. Sie haben
auch mich blühen und welken gesehen;
nur das letzte Neigen meines Hauptes
und den letzten Seufzer meiner Brust
entzog das Schicksal Jhrem Blick. —
Es ist gut, meine Emilia; du würdest
zu viel leiden, wenn du mich sehen könn-

test.


Q 3
[246/0252]
test. — Der Grund meiner Seele ist
lauter Ruhe; ich werde sanft einschlafen,
denn das Verhängniß hat mich müde,
sehr müde gemacht. Lebe wohl, beste
freundschaftliche Seele; laß deine Thrä-
nen um mich ruhig seyn, wie die, die
um dich in meinen trüben Augen schwim-
men. — —


Lord Seymour an Doctor T.
O Gott, warum hindert Jhre Krank-
heit Sie, mich auf zween Tage zu sehen!
Jch bin dem Unsinn und der Wuth ganz
nahe. Mein Bruder Rich, den Sie
noch aus dem Hause des ersten Gemahls
meiner Mutter kennen, ist mit aller sei-
ner stoischen Philosophie, durch eben den
Streich zur Erde gedrückt. Jn zween
Tagen reisen wir in die schottischen Bley-
gebürge, um — o tödtender Gedanke!
um das Grab des ermordeten Fräuleins
von Sternheim aufzusuchen, und ihren
Körper in Dumfries prächtig beerdigen

zu


[247/0253]
zu lassen. — Wie konntest du, ewige
Vorsicht, wie konntest du dem verruch-
testen Bösewicht das Beste, so du jemals
der Erde gabst, Preis geben? Meine
Leute machen Anstalten zu unserer Reise;
ich kann nichts thun; ich ringe meine
Hände wie ein tobender Mensch, und
schlage sie tausendmal wider meine Brust
und meinen Kopf. Derby, der Elende!
hat die Frechheit zu sagen, um meinet
Willen, aus Eifersucht über mich habe
er das edelste, liebenswürdige Geschöpfe
betrogen, unglücklich gemacht, und ge-
tödtet. Er beheult es nun, der wüthen-
de Hund, er beheult es. Seine Ruchlo-
sigkeit hat ihn an den Rand des frühen
Grabes geführt, vor welchem er zittert,
und das ihn vor der Rache schützt, die ich
an ihm ausüben würde. Hören Sie,
mein Freund, hören Sie das Fürchter-
lichste, so jemals der Tugend begegnete,
und das Aergste, so jemals die Bos-
heit ausüben konnte. — Sie wissen,
daß ich vor vier Monaten krank mit My-
lord Crafton nach England zurück kam,

und


Q 4
[248/0254]
und gleich zu meiner Frau Mutter nach
Seymour-House gieng, dem Uebel mei-
nes Körpers und meiner Seele nachzu-
hängen. Jch fragte endlich nach Derby,
itzo Lord N., man sagte mir, daß er auf
seinem Landhause zu Windsor krank liege.
Jch wollte seine und meine Genesung
abwarten; aber etliche Tage nach meiner
Frage um ihn, ließ er mich zu sich bit-
ten. Jch war nicht wohl, und schlug
es ab. Einige Tage hernach reisete ich
zu meinem Bruder Rich, den ich freund-
schaftlich eben so finster fand als ich es
selbst war. Die brüderliche Vertraulich-
keit wurde ohnehin schon durch die funf-
zehn Jahre gehindert, die er älter ist als
ich, und seine trockne Stille munterte mich
nicht auf, eine Erleichterung bey ihm zu
suchen. Wir brachten vierzehn Tage
hin, ohne von was anders als unsern
Reisen, und auch dieses nur abgebrochen,
zu reden; bis wir endlich in einer Mi-
nute zur offenherzigen Sprache kamen,
da ein Kammerdiener von Lord N. einen
Brief an mich brachte, worinn er mich

bat,


[249/0255]
bat, mit Lord Rich zu ihm zu kommen,
in einer Sache, welche des Fräulein
Sternheim beträfe; ich sollte dem Lord
Rich nur sagen, daß es die Dame wäre,
welche Er bey Lady Summers gesehen,
und welche von da entführt worden sey.
Jch fuhr wie aus einem schreckenden
Traume auf, und schrie nur dem Kerl zu,
ich würde kommen. Meinen Bruder
packte ich beym Arme, und fragte ihn auf
eine hastige Art nach der jungen Dame,
die er in Summerhall gesehen. Mit Be-
wegung fragte er: ob ich sie kenne, und
was ich von ihr wisse? — Jch zeigte
ihm das Billet, und erzählte ihm kurz
von allem, was das ewig theure geliebte
Fräulein angieng; Eben so kurz, so un-
terbrochen, erzählte er, wie er sie gese-
hen und geliebt hätte; gieng, mir ein
Bildniß von ihr zu holen, und konnte
mir nicht genug von ihrem Geiste, von
ihren edlen Gesinnungen, von der Trau-
rigkeit, womit sie beladen gewesen, sagen,
besonders zur Zeit da Derbys Heurath
mit Lady Alton bekannt worden. Wir

waren


Q 5
[250/0256]
waren bald entschlossen, abzureisen, und
kamen in Windsor an; Lord Rich tiefsin-
nig aber gesetzt; ich voll Unruh, voller
Vorsätze und Entschlüsse. Schauer und
Hitze eines wüthenden Fiebers befielen
mich beym Eintritt in Derbys Haus.
Mein Haß gegen ihn war so aufge-
bracht, daß ich seines elenden Ansehens
und der sichtbaren Schwachheit, die ihn
im Bette hielt, nicht achtete. Mit stum-
mer Feindseligkeit sah ich ihn an; er hef-
tete seine erstorbenen Augen mit einem
fiehenden Blick auf mich, und streckte
seine abgezehrte rothbrennende Hand ge-
gen mich. „Seymour, sagte er, — ich
kenne dich; aller Haß deines Herzens
liegt auf mir; — aber du weist nicht,
wie viel wüthende Scenen in dieser Brust
wegen dir entstanden sind.“ Jch hatte
ihm meine Hand nicht gegeben, und sagte
mit Widerwillen und trotzigem Kopfschüt-
teln: Jch weis keinen Anlaß dazu als die
Ungleichheit unsrer Grundsätze. Derby
antwortete: Seymour! diesen Ton hät-
test du nicht wenn ich gesund wäre, und

der


[251/0257]
der Stolz, mit dem du von deinen
Grundsätzen sprichst, ist ein eben so gro-
ßes Vergehen, als der Misbrauch, den
ich von meinen Talenten machte. Lord
Rich fiel ein: daß von allem diesen die
Frage nicht seyn könnte, und daß Lord
Derby nur Nachricht von der entführten
Dame geben möchte. „Ja, Lord Rich,
Sie sollen sie haben, sagte er; es liegt
mehr Menschlichkeit in Jhrer Kälte, als
in Seymours kochender Empfindlichkeit.
Er mag Jhnen sagen, was in der ersten
Zeit unserer Bekanntschaft mit dem Fräu-
lein von Sternheim vorgieng. Wir lieb-
ten sie beyde zum Unsinn; aber ich be-
merkte zuerst ihren vorzüglichen Hang
für ihn, und wandte alles an, ihn zu
zerstören. Durch Verstellung und Ränke
gelung es mir, sie unter der Verfolgung
des Fürsten und der dummen Bedenklich-
keit des Seymours, durch eine falsche
Vermählung in meine Gewalt zu bekom-
men. Aber mein Vergnügen dauerte
nicht lange; ihr zu ernsthafter Charakter
ermüdete mich, und ihre geheime Neigung

gegen


[252/0258]
gegen Seymour regte sich, so bald nur
meine Gedanken im geringsten von den
ihrigen entfernet waren. Die Eifersucht
machte mich rachgierig, und die Verän-
derung meiner Umstände, durch den Tod
meines Bruders, gab mir Anlaß sie aus-
zuüben. Jch verließ sie; doch reute es
mich wenige Tage hernach, und ich
schickte nach dem Dorfe, wo sie sich auf-
gehalten hatte, aber sie war fort. Lange
wußte ich nichts von ihr, bis ich sie in
England bey der Tante meiner Lady fand,
wo ich sie nicht lassen konnte, und ent-
führen ließ. Es jammerte mich ihrer
schon damals, aber es war kein anders
Mittel. — Mein Misvergnügen mit der
Lady Alton brachte die Sternheim in
meine Erinnerung zurück. Jch dachte:
sie ist mein, und um von dem elenden
Leben im Gebürge loszukommen, wird
sie gern in meine Arme eilen. Jch
dachte es um so mehr, als ich wußte,
daß sie mein, von der Nancy Hatton zu-
rückgelassenes Mädchen liebreich besorg-
te und erzog; ich schrieb es einer Art

Nei-


[253/0259]
Neigung zu, und schickte ihr darauf mit
angenehmen Vorschlägen meinen vertrau-
ten Kerl ab; aber sie verwarf alles mit äu-
ßerstem Stolz und Bitterkeit. — Hier hielt
er mit Stocken und Bewegung inne, sah
bald mich, bald den Lord Rich an, bis ich
mit stampfenden Füßen und mit Schreyen
den Verfolg seiner Erzählung foderte. —
Seymour! — Rich! — sagte er mit
tiefem traurigen Ton, mit ringenden Hän-
den und stotternd, o wäre ich elender
selbst hin, und hätte ihre Vergebung und
Liebe erflehet; Mein Kerl, der Hund
wollte sie zwingen zurück zu gehen. —
Er wußte, wie glücklich mich ihre Gesell-
schaft gemacht hätte — er sperrete sie
in ein altes verfallenes Gewölbe, worinn
sie zwölf Stunden lag, und — aus
Kummer starb. — Sie starb — schrie
ich, Teufel! Unmensch! und du lebst
noch nach diesem Mord? — Du lebst
noch? — Lord Rich sagt, ich hätte die
Stimme und das Ansehen der Raseren
gehabt. Er fiel mir in die Arme, und
riß mich weg in ein anderes Zimmer,

lange


[254/0260]
lange brauchte er, mich zu besänftigen und
zu dem Versprechen zu bringen, daß ich
nicht reden wollte. — Er sagte: Derby
liegt auf der Folter der Reue und der
Erinnerung unwiederbringlicher übel ver-
wendeter Lebenstage, wilt du deine Hand
an den Gegenstand des göttlichen Ge-
richts legen? Glaube, mein Bruder, aber
unser Schmerz ist süß gegen die Pein sei-
ner Seele. — Mein Herz blutet über
das unglückliche Schicksal der Sternheim;
aber die Tugend und die Natur rächet sie
an ihrem Verfolger; laß mich ihn, ich
bitte dich, noch fragen, was er von uns
gewollt hat; überwinde dich, sey groß-
müthig, sey auch gegen das unglückliche
Laster mitleidig! — Jch versprachs ihm,
wollte aber bey der Unterredung zugegen
seyn. — Der elende Mensch heulte, da
wir wieder zu ihm kamen, und foderte,
daß wir nach Schottland reisen, den Kör-
per des Engels ausgraben lassen, und
ihn in einem zinnernen Sarg zu Dumfries
beysetzen lassen sollten. Zwey tausend
Guineen will er auf ihr Grabmal verwen-

den,


[255/0261]
den, worauf die Beschreibung ihrer Tu-
genden und ihres Unglücks neben den
Merkmalen seiner ewigen Reue aufgezeich-
net werden soll. Er bat uns, nach D. Be-
richt davon zu geben; übergab uns alle
Briefe, die er über sie an seinen Freund
B. geschrieben hatte, und flehte uns,
ihm zu schwören, daß wir unverzüglich
abreisen wollten, damit er noch den Trost
erleben möchte, daß dem Andenken der
edelsten Seele eine öffentliche Ehrenbezeu-
gung wiederfahren sey. — Lord Rich
redete ihm hierauf wenige pathetische
Worte zu, und ich bezwang meinen mit
der Wuth kämpfenden Kummer; wir rei-
sten sogleich ab; — Morgen gehen
mir nach Dumfries. — Was für
eine Reise! — o Gott, was für eine
Reise! —


Lord

[256/0262]
Lord Rich aus den Bleygebürgen
an
Doctor T.
Jch glaube, Sie kennen mich nicht
mehr, aber die starke Seite meiner Seele
ist mit der Jhrigen verwandt, und Sey-
mour ist mein Bruder. Von diesem und
von dem Gegenstand seiner Schmerzen
soll ich ihnen reden. Wir kamen heute
Abend hier an; unsere Reise war traurig,
und jeder nähernde Schritt zu dieser Ge-
gend beklemmte unser Herz. Die ganze
Erde hat keinen Winkel mehr, der so
elend, so rauh seyn kann, wie der Zirkel
um diese Hütte. Mit Grausamkeit hat das
Schicksal in dieser Landschaft dem Boshaf-
testen unter allen Menschen die Hand ge-
boten, die empfindsamste Seele zu martern.
Wenn ich an die edle kindliche Bewe-
gung ihres Herzens denke, die sie bey den
Schönheiten der Natur gegen ihren
Schöpfer zeigte, so fühle ich das Maaß
des Leidens, so diese unfruchtbare Steine
für sie enthielten; — und die Hütte,

worinn


[257/0263]
worinn sie eine so lange Zeit wohnte, ihre
arme Lagerstätte, wo sie den edelsten
Geist aushauchte, der jemals eine weib-
liche Brust belebte. — O Doctor! selbst
Jhr theologischer Geist würde, wie mein
philosophischer Muth, in Thränen aus-
gebrochen seyn, wenn Sie dieses, wenn
Sie den Sandhügel gesehen hätten, der
an dem Fuße eines einsamen magern
Baums die Ueberbleibsel des liebenswür-
digsten Frauenzimmers bedeckt. Der
arme Lord Seymour sank darauf hin,
und wünschte seine Seele da auszuweinen
und neben ihr begraben zu werden; ich
mußte ihn mit unsern zween Leuten davon
wegziehen. Jm Hause wollt’ er sich auf
ihr Sterbebette werfen; ich ließ es aber
wegnehmen, und führte ihn auf den
Platz, wo die Leute sagen, daß sie mei-
stens gesessen wäre; da liegt er seit zwo
Stunden, unbeweglich auf seine Arme
gestützt, sieht und hört nichts. Die
Leute scheinen mir keine guten Leute zu
seyn; ich fürchte, sie haben ihre Hände
auch zu dem Einkerkern geboten. Sie

sehen


II Theil. R
[258/0264]
sehen scheu aus; sie beredeten sich schon
etlichemal vor der Hütte allein, haben
auf meine Fragen nach der Dame, kurz
und verwirrt geantwortet, und waren
sehr betroffen, wie ich sagte, das Grab
müßte Morgen geöffnet werden. Jch
zittre selbst davor; ich befürchte Merk-
male eines gewaltsamen Todes zu finden.
Was würde da aus meinem Bruder wer-
den? Jch sage nichts von mir selbst; ich
verberge meinen Jammer um Seymours
seinen nicht zu vergrößern, aber gewiß hat
die Angst des Untergangs in einem Sturm,
und die Quaal eines lechzenden Durstes in
den sandigten Gegenden von Asien, meine
Seele nicht so heftig angegriffen, als der
Gedanke an den Leiden dieses weiblichen
Engels. Mein Bruder ist aus Mattig-
keit eingeschlafen, er liegt auf den Klei-
dern unsrer Leute, die sie auf den Boden
gebreitet haben; immer fährt er auf, und
stößt ächzende Seufzer aus; doch beruhi-
get mich unser Wundarzt wegen seiner
Gesundheit. Jch kann nicht schlafen,
der morgende Tag quält mich voraus;

ich


[259/0265]
ich sammle Muth, um Seymourn zu
stützen, aber ich bin selbst wie ein Rohr,
und ich fürchte, bey dem Anblick dieser
Leiche, mit ihm zu sinken. Denn ich
liebte sie nicht mit der jugendlich aufwal-
lenden Leidenschaft meines Bruders; mei-
ne Liebe war von der Art Anhänglich-
keit, welche, ein edeldenkender Mann
für Rechtschaffenheit, Weisheit, und
Menschenliebe fühlt. Niemals hab’ ich
Verstand und Empfindungen so moralisch
gesehen als beyde in mir waren; niemals
das Große mit einem so richtigen Maaß
wahrer Würde, und das Kleine mit einer
so reizenden Leichtigkeit behandeln gese-
hen. Jhr Umgang hätte das Glück ei-
nes ganzen Kreises geistvoller und tu-
gendliebender Personen gemacht; — und
hier mußte sie unter aufgethürmten Stei-
nen, bey eben so gefühllosen Menschen,
unter der höchsten Marter des Gemüths,
ihren schönen Geist aufgeben! O Vor-
sicht! du siehst die Frage, welche in mei-
ner Seele schwebt; aber du siehst auch die
Ehrerbietung für das unergründliche dei-

ner


R 2
[260/0266]
ner Verhängnisse, welche ihren Ausdruck
zurück hält! —

Fortsetzung den zweyten Tag.
Doctor — Menschenfreund! nehmen
Sie Theil an unserer Freude. Der En-
gel, Sternheim, lebt noch. Eine gött-
liche Schickung hat sie erhalten. Sey-
mour weint Thränen der Freude, und
umfaßt die armen Wirthe dieser Hütte
unaufhörlich. Vor einer Stunde schlepp-
ten wir uns bleich, traurig, mit einer
todten Stille gegen den kleinen Gar-
ten, wo man uns gestern das Grab ge-
wiesen hatte. Der Mann und sein Sohn
giengen unentschlossen und mit einem
merklichen Widerwillen mit uns. Als
wir nahe an der Stelle des Sandhügels
waren, und ich den Leuten kurz sagte —
grabt auf — sank mein Bruder an
meinen Hals, und umfaßte mich, indem
er mit Schmerz, o Rich! ansrief, und
seinen Kopf auf meiner Achsel verbarg.
Diese Bewegung von ihm, just da die

erste


[261/0267]
erste Schaufel voll Sand durch einen
meiner Leute vom Grab gehoben wurde,
durchbohrte meine Seele; ich schloß mei-
ne Arme um ihn, und erhob meine Au-
gen zum Himmel, um Stärke für ihn
und mich zu erflehen. Den nehmlichen
Augenblick aber, fielen Mann, Frau,
und Sohn vor uns auf die Knie, und
baten um unsern Schutz. Jch gerieth in
die äußerste Bestürzung, weil ich mich
vor der Entdeckung eines an der Dame
verübten Mords fürchtete. — Leute!
was wollt ihr, was soll euer Rufen um
Schutz? „Wir haben unsern Lord betro-
gen, riefen sie; die Frau ist nicht gestor-
ben, sie ist fort.“ — wohin, Leute, wo-
hin, rief ich; betrügt ihr uns nicht? —
„Nein, guter Lord, sie ist bey des Gra-
fen Hoptons Schwester; diese hat sie zu
sich genommen, und gesagt, wir sollten
dem Lord melden, sie wäre todt; wir hat-
ten die Frau lieb, und ließen sie gehen;
aber wenn es nun der Lord erfährt, so
wird er Rache an uns nehmen. Sey-
mour umarmte den Mann mit lautem

Freu-


R 3
[262/0268]
Freudengeschrey, und sagte, o mein
Freund, du sollst mit mir kommen, ich
will dich beschützen und belohnen. Wo
ist der Graf Hopton? wie ist dieß zuge-
gangen? — Rich — lieber Bruder,
Rich, wir wollen gleich abreisen. — Jch
versicherte ihn, daß ich eben so begierig
sey, wie er, die Dame selbst zu sehen; er
solle Anstalten zur Reise machen, ich woll-
te indessen mit den Leuten reden. Jch be-
ruhigte sie mit dem Versprach, daß der
Lord sie für ihre Liebe zu der Frau selbst
belohnen würde; denn er habe gar nicht
gerne gehört, daß John so übel mit ihr
umgegangen sey; dabey gab ich ihnen
eine Handvoll Guineen, und fragte sie
nach dem Leben und Bezeugen der Dame.
O Doctor! wie viel Glanz breitete die
einfache abgekürzte Erzählung dieser Leute
über die Tugend meiner Freundinn aus!
Gestern murrte ich über ihr hartes Schick-
sal; und itzt möchte ich der Vorsicht für
das edle Beyspiel danken, welches sie den
übrigen Menschen durch die Prüfung die-
ser großen Seele gegeben hat. Tief,

unaus-


[263/0269]
unauslöschlich sind die Züge ihres Cha-
rakters in mein Herz gegraben! — Wir
reisen ab. Am Fuße des Berges schickte
ich einen meiner Leute an Lord Derby,
mit der für ihn gewiß trostvollen Nach-
richt. Denn da er sich dem Zeitpunct
nähert, wo man alles versäumte Gute
möchte einholen, und alles verübte Böse
auslöschen können: so muß es eine Er-
quickung für ihn seyn, die Summe seiner
Vergehungen, um ein so großes vermin-
dert zu sehen.


Madam Leidens
an
Emilia.
Tweedale, Sitz des Grafen von Douglaß-
March.
Jch schreibe auf meinen Knien, um mei-
ne Dankbarkeit gegen Gott für das ent-
zückende Gefühl von Freyheit, Leben
und Freundschaft in kindlicher Demuth

aus-


R 4
[264/0270]
auszudrücken. O meine geliebte, meine
theure Freundinn! durch wie viel Schmer-
zen bin ich gegangen, und wie sehr er-
freut es mich, Jhren Kummer und die
Sorgen meiner Lady Summers endigen
zu können. Morgen schickt die Gräfinn
Douglaß einen Courier an meine Lady;
dieser wird auch gleich mit einem Paquet
an Jhren Mann nach Harwich abgehen,
um ja Jhre Unruhe nicht einen Augenblick
zu verlängern. Die Auszüge von meinen
mit Reisbley geschriebenen Papieren wer-
den Jhnen zeigen, wie hart und dornigt
der Weg war, welchen ich in dem letztern
Jahre zu gehen hatte. Aber wie ange-
nehm ist mir der Ausgang davon gewor-
den, da ich von der Hand der leutseligsten
Tugend daraus geführt wurde! Jst die-
ses nicht die Probe, daß ich mich in den
Tagen meiner Prüfung der Vorsorge
Gottes nicht unwürdig machte, weil sie
eine der edelsten Seelen zu meiner Hülfe
schickte? — Auf meinem letzten Blatte
glaubte ich die letzte Nacht meines Lebens
angebrochen zu sehen, und dachte auch,

von


[265/0271]
von der Gräfin Douglaß verlassen, zu ster-
ben; aber um eilf Uhr kam der Geistliche
mit einem Wundarzt, und Morgens dar-
auf ein von zwey Pferden getragenes
Bette mit der Lady Douglaß selbst, die
mir auf die liebreichste Art ihr Haus, ihre
Vorsorge und Freundschaft anbot. Bald
wäre mir das Uebermaaß meiner Freude
schädlich geworden; denn indem ich der
Lady Hand an meine Brust drückte, und
von meinem Dank und von meiner Freude
sprechen wollte, sank ich zurück; als ich
erwachte, baten sie mich ruhig zu bleiben,
und sagten, daß sie mit meinen Wirthen
verabredet hätten, sie sollten ein Grab im
Garten aufwerfen, und dem Lord Derby
wissen lassen, ich wäre todt; die Leute
wären es zufrieden, und sie wollte mich
nun in des Grafen von Hoptons Haus
bringen. Nachmittags um vier Uhr
fühlte ich mich stark genug, um aufzuste-
hen, Molly kleidete mich in Gegenwart
der Lady Douglaß an; ich nahm die fünf
Guineen, so ich bey mir hatte, und
machte sie zusammen, um sie meinen

Wir-


R 5
[266/0272]
Wirthen zu geben. Den Augenblick als ich
aufstund, der Lady eine Bitte wegen der
guten Waise zu machen, kroch die arme
kleine Lidy auf ihren Knien herein, und
bat mit Schluchzen und aufgehobenen
Händchen, ich sollte sie doch mitnehmen;
innig gerührt sah ich sie und die Lady an,
welche nach einem Augenblick Nachden-
ken, dem Mädchen die Hand bot, und
mit mitleidiger Stimme sagte: „Ja,
meine kleine, du sollst auch mit kommen.“
Gott segne Sie, theure Lady, sagte ich,
für ihre großmüthige Menschenliebe; ich
wollte Sie um Erlaubniß bitten, dieses
unschuldige Opfer auch zu retten. „Ger-
ne, antwortete sie, sehr gerne, es erfreut
mich, daß Sie so zärtlich für sie sorgen.“
Jch umarmte meine weinende Wirthe mit
Thränen, sah noch seufzend mich in der
traurigen Gegend um, und reiste mit
der Lady ab. Graf Hopton empfieng
mich mit vieler Höflichkeit; aber seine
Blicke durchspürten zugleich meine ganze
Person mit einem Ausdruck, als ob er
abwägen wollte, ob ich mehr die Nach-

stellun-


[267/0273]
stellungen meines Liebhabers oder des Mit-
leidens einer tugendliebenden Dame ver-
diente. Eine Bewegung seiner Augen
von Betrachtung der Lady auf mich,
machte mich erröthen, und dieses ihn
lächeln; ich errieth, daß er mich für ihre
Mutter hielt, und empfand die Verringe-
rung seiner für mich vortheilhaft gefaß-
ten Begriffe. Lady Douglaß führte mich
in ein artiges Zimmer, und hieß mich zu
Bette gehen; Molly war dabey und frag-
te die Dame, wo die kleine Lidy hin
sollte? — Hieher, sagte Lady Douglaß,
denn Sie werden die kleine am liebsten bey
sich haben, und es gefällt mir sehr, daß
Sie auch im Unglück den Pflichten der
Natur getreu geblieben sind.“ Beste La-
dy, fiel ich ein, Sie ‒ ‒ ‒ ‒ Keine Unruhe
meine liebe, sprach sie mit lebhaftem aber
liebreichem Tone, legen Sie sich, ich
komme dann zurück, aber von allem un-
angenehmen Vergangenen sollen Sie nicht
reden“ — und damit gieng sie weg. —
Jch warf mich aufs Bette mit der trau-
rigen Betrachtung, daß ich den ersten

freyen


[268/0274]
freyen Athemzug durch Erduldung eines
widrigen Urtheils bezahlen müsse. Jch
wollte diese Begriffe keine Wurzeln in der
Lady Douglaß fassen lassen, und ver-
langte Schreibzeug und Papier. Jch
schrieb den andern Tag der Lady die Er-
klärung ihrer Zweifel wegen der kleinen
Lidy, und zeigte die Beweggründe an,
warum ich mich des Kindes angenommen
hätte. Jch bat sie daneben mir bald Ge-
legenheit zu geben, Nachrichten an Lady
Summers gelangen zu lassen; denn durch
diese Dame würde sie auch überzeugt
werden, daß alles was ich ihr sagte, die
Wahrheit sey, und daß sie ihre bisherige
Güte für mich nicht zu bereuen haben
würde. Sie konnte die drey Blätter
kaum gelesen haben, so kam sie zu mir,
und bat mich gleich beym Eintritt in das
Zimmer, ihr die Unruhe zu vergeben, die
sie mir gemacht hätte; aber es wäre nicht
leicht möglich gewesen bey einer fremden
Person einen solchen Grad von Liebe und
Sorge für das Kind eines Feindes zu
denken, und ich könne glauben, daß, da sie

mich


[269/0275]
mich wegen meiner vermehnten Mutter-
treue geliebt habe, sie mich wegen meiner
großmüthigen Liebe gegen das Blut mei-
nes unwürdigen Verfolgers desto mehr
liebe und bewundere. Zwo Stunden
redte sie mit mir von vielen Sachen in
einem feinen zärtlichen Tone fort. Die
theure Lady besitzt eine bey den Großen
seltene Eigenschaft; sie nimmt Antheil an
den Leiden der Seele, und sucht mit
der edelsten feinsten Empfindung Trost-
worte und Hülfsmittel aus. Jn den
Zeiten meines ehemaligen Umganges mit
der großen glücklichen Welt beobachtete ich,
daß ihr Mitleiden meistens für äußerliche
Uebel, Krankheiten, Armuth u. s. w. in
Bewegung kam; Kummer des Gemüths,
Schmerzen der Seele, von denen man ih-
nen redete oder die sie verursachten, mach-
ten wenig Eindruck, und brachten selten ei-
ne antheilnehmende Bewegung hervor. —
Aber sie werden auch selten gewöhnt, an
den innerlichen Werth oder die wahre Be-
schaffenheit der Sachen zu denken; durch
äußerlichen Glanz verblenden sie und wer-

den


[270/0276]
den verblendet. Witz hat die Stelle der
Vernunft, eine kalte gezwungene Umar-
mung heißt Freundschaft, Pracht und
Aufwand, Glück ‒ ‒ ‒ ‒ O mein Kind,
sollte ich jemals wieder diesem Kreise mich
nähern, so will ich mit einiger Sorge alles
vermeiden, was mich in den Stufen mei-
ner Erinnerung und meines Unglücks
an den Großen und Glücklichen schmerzte.
Die Gräfin Douglaß nimmt die kleine
Lidy zu sich; sie sagt, ich hätte genug für
das Kind gethan, und es solle Niemand
mehr Anlaß haben, die Uebung der größ-
ten Tugend als die Folge eines Fehltritts
zu beurtheilen; am allerwenigsten aber
Derby auch nicht vermuthen können, daß
eine Anhänglichkeit für ihn auf irgend
eine Weise Ursache an meinem Mitleiden
gewesen sey. Jch sah alles Edle ihrer
Beweggründe und dankte ihr zärtlich, daß
sie mich nicht nur für künftigen falschen
Beurtheilungen schützte, sondern auch der
Belästigung des Lobs enthöbe, das man
meiner sogenannten Großmuth noch ein-
mal geben könnte. Meine Briefe an

Lady


[271/0277]
Lady Summers hat die Gräfinn gelesen;
sie wollte es nicht thun, um mich von
ihrem Vertrauen in mich zu überzeugen.
Die Briefe an Sie hab’ ich ihr durchge-
blättert, weil sie aber ganz deutsch sind,
so hätte die Uebersetzung viele Zeit gekostet;
ich redete ihr also kurz von dem Jnhalt
eines jeden Blattes; denn ich eilte zu sehr
Jhnen Nachrichten zu geben, und gerne
schlüpfte ich über das Gute darinn hin-
weg, weil mich dünkte, daß das Vergnü-
gen mich loben zu hören die Summe mei-
ner innerlichen Zufriedenheit vermindert.
Möchte ich doch bald Nachrichten von
Lady Summers haben, und zu ihr reisen
können, um mich bald, bald in die Arme
meiner Emilia zu werfen. Mein Enthu-
siasmus für England ist erloschen; es ist
nicht, wie ich geglaubt habe, das Vater-
land meiner Seele. ‒ ‒ Jch will auf
meine Güter, einsam will ich da leben
und Gutes thun. Mein Geist, meine
Empfindungen für die gesellschaftliche
Welt sind erschöpft; ich kann ihr auch zu
nichts mehr gut seyn, als einigen Un-

glückli-


[272/0278]
glücklichen eine kleine Lehrschule von Er-
tragung widriger Schicksale zu halten.
Jn Wahrheit, es ist bey der neu erhei-
terten Aussicht in meine künftigen
Tage einer der ersten Wünsche meiner
Seele gewesen, daß bey jedem Anbau
eines jungen Herzens diejenigen Samen-
körner meiner Erziehung eingestreuet wür-
den, deren erquickende Früchte in der
Zeit meiner härtesten Leiden reif wurden,
die mein anfängliches Murren besänftig-
ten, und mir die Stärke gaben, alle
Tugenden des Unglücklichen auszuüben.
Mein erneuertes Gefühl der Schönheiten
unsrer physikalischen Welt kann ich ihnen
unmöglich in seiner Stärke beschreiben;
es war groß, mannichfaltig, wie die
schöne Aussicht dieses Edelsitzes, wo man
über einen jähen Absturz an dem Flusse
Tweda die fruchtbarsten Hügel von ganz
Schottland übersieht, die von Scha-
fen wimmeln. Die Sehkraft meiner Au-
gen dünkt mich vervielfältigt, wird ver-
feinert, so wie sie mich in den Bleyge-
bürgen vermindert und stumpf gemacht

dünkte.


[273/0279]
dünkte. Können nicht, meine Emilia,
alle Kräfte meiner Seele wieder so aufle-
ben wie das Gefühl für die wohlthätigen
Wunder der Schöpfung, und das von
der frohen Hoffnung, die Freundinn mei-
nes Herzens bald wieder zu umarmen? —


Lord Rich, von Tweedale,
an
Doctor T.
Wenn es billig ist, daß der Stärkere
nicht nur seine eigene volle Last, sondern
auch die Bürde des Schwächern trage, so
erfülle ich meine Pflicht, indem ich nicht
nur unter dem gehäuften Maaß meiner
Empfindungen seufze, sondern auch das
überströmende Gefühl von meinem Bru-
der zusammen fassen muß. Meine Briefe
an Sie sind die Stütze, die meine Seele
erleichtert. Seymour sitzt wirklich zu
den Füßen des Gegenstandes meiner
Wünsche; ich entfernte mich; ihre Augen
sagten mir zwar, daß sie mich gerne blei-
ben sähe; aber mein Bruder hielt ihre

Hand,


II Theil. S
[274/0280]
Hand, sein Herz fühlte den sanften
Druck, den die ihrige ihm vielleicht ohne
ihr Wissen gab; das einige fühlte ich
auch, und dieses Gefühl hieß mich gehen.
Zwey Tage sinds, daß wir hier ange-
kommen. Sechs Pferde machten Auf-
sehen im Schloßhofe, und die Bedienten
liefen zusammen; mein Bruder warf sich
vom Pferde und rief: ist die Gräfinn
Douglaß mit der Lady aus den Bleyge-
bürgen hier? — Auf die Antwort Ja
zog er mich am Arm mit einem eifrigen
kommen Sie, Bruder, kommen Sie.
Wen muß ich melden? — rief ein Die-
ner; Lord Rich, Lord Seymour rief
mein Bruder hastig, und eilte dem Kerl
nach, der kaum klopfen konnte, als wir
schon in der Thüre waren. Die Gräfinn
Douglaß saß der Thüre gegen über;
Lady Sternheim aber mit dem Rücken
gegen uns, und las der Dame etwas
vor. Seymours Eindringen, und das
eilende Rufen des Bedienten, wer wir
wären, machte die Gräfinn stutzen und
meine englische Freundinn den Kopf wen-
den. Sie fuhr mit Schrecken zusam-

men


[275/0281]
men — O Gott, rief sie, und ließ
das Buch auf die Erde fallen, als Sey-
mour sich zu ihren Füßen warf; O die
ehrlichen Leute — sie lebt — O
mein göttliches, mein angebetetes
Fräulein Sternheim! rief er mit aus-
gestreckten Armen. Sie sah halb außer
sich ihn und mich an, wendete aber den
Augenblick den Kopf weg, und ließ ihn
auf ihren zitternden Arm sinken — Die
Gräfinn Douglaß sah mit Staunen hin
und her, ich mußte reden — aber mein
erstes war auf die Sternheim zu zeigen.
Theure Gräfinn unterstützen Sie den En-
gel den Sie bey sich haben! Jch bin Lord
Rich, hier ist Lord Seymour — Die
Gräfinn hatte sich eilends meiner Freun-
dinn genähert, die ihre beyden Armen
um sie schlug und ihr Gesicht einige Mi-
nuten an der Gräfinn Busen verbarg.
Seymour konnte dieses Abwenden ihres
Gesichts nicht ertragen, und rief in vol-
lem Schmerzen aus — O mein Oncle,
warum mußte ich meine Liebe verbergen!
Alle Quaal, alle Zärtlichkeit meines Her-
zens kann mich nun nicht vor dem Wi-

derwil-


S 2
[276/0282]
derwillen schützen, den mir meine Nachläs-
sigkeit zuzog! — o Sternheim, Stern-
heim! was soll aus mir werden, wenn
ich in dem Augenblicke der Freude, sie
wieder gefunden zu haben, Jhren Un-
muth auf mir liegen sehe? Gönnen Sie
mir, o, gönnen Sie mir nur Einen güti-
gen Blick. — Mit dem Anblick eines
Engels und der ganzen Würde der sich
fühlenden Tugend, richtete Lady Stern-
heim sich auf, reichte erröthend meinem
Bruder die Hand, und mit gedämpfter
Stimme sagte Sie: stehen Sie auf,
Lord Seymour, ich versichere Sie, daß
ich nicht den geringsten Unmuth über
Sie habe; und, seufzend setzte sie hinzu,
wo wäre mein Recht dazu gewesen? —
Feurig zärtlich küßte er ihre Hand; meine
Augen sanken zur Erde; aber sie näherte
sich mir mit freundschaftlichen Blicken,
nahm meine Hand: — Theurer Lord!
was für Freundschaft! wie haben Sie
mich finden können? Hat Lady Summers
es Jhnen gesagt? — was macht sie,
meine liebreiche Mutter? — Jch küßte
die Hand auch, die sie mir gegeben hatte;

Lady


[277/0283]
Lady Summers ist wohl, antwortete ich,
und wird glücklich seyn, Sie wieder zu
sehen; aber die Lady Summers hat
mich hergeleitet; Reue und Gerechtigkeit
riefen meinen Bruder und mich auf. —
Mit einer erhöheten Gesichtsfarbe fragte
sie mich; ist Lord Seymour Jhr Bru-
der? — Ja, und dieß von der edelsten
Mutter die jemals lebte. Sie antwor-
tete mir nur mit einem bedeutenden Lä-
cheln, und wandte sich zur Gräfinn Doug-
laß. Meine großmüthige Erretterinn,
sprach sie, sehen hier zween unverwerfli-
che Zeugen der Wahrheit dessen, was ich
Jhnen von meiner Geburt und meinem
Leben sagte; ich danke Gott, daß er mich
den Augenblick erleben lassen, wo Jhr
Herz die Zufriedenheit fühlen kann, daß
Jhre Güte für mich nicht verloren ist.
Nein, fiel Seymour ein, niemals lebte
eine Seele, welche der Verehrung der
ganzen Erde würdiger wäre, als die Da-
me, welche die Gräfinn errettet haben;
so lang ich athmen werde, sollen Sie,
edelmüthige Gräfinn Douglaß, den ewi-
gen Dank dieses Herzens haben. — Mit

thrä-


S 3
[278/0284]
thränenden Augen drückte er zugleich die
Hand der Gräfinn an seine Brust. Jch
hatte mich indessen gefaßt, um etwas von
unserem Ueberfall zu erklären. Einige
Minuten waren wir alle stille. Jch nahm
die Hand der Lady Sternheim; Können
Sie, fragte ich, ohne Schaden Jhrer
Ruhe und Gesundheit von Jhrem Ver-
folger reden hören? Er ist am Ende seines
Lebens, und die größte Sorge seiner
Seele windet sich unauf hörlich, um das
Andenken Jhrer Tugend und seiner Unge-
rechtigkeit gegen Sie; Sein Kummer
über Jhren vermeynten Tod ist unaus-
sprechlich; er hat mich und Lord Sey-
mour zu sich gebeten, und uns schwören
lassen, in die Bleygebürge zu reisen, um
Jhre Leiche da aufzuheben, und mit allen
Zeugnissen Jhrer Tugend und seiner Reue
in Dumfries beyzusetzen. — Jch will
nicht sagen, wie traurig dieses Amt uns
war. Nachdem wir so lange Zeit ver-
gebens nach Jhnen gesucht hatten, soll-
ten wir Sie todt wieder sehen! — Mein
armer Bruder und — (ich konnte mich
nicht verhindern dazu zu setzen) Jhr armer

Freund


[279/0285]
Freund Rich! — Eine Thräne zitterte
in ihren Augen, indem sie sagte: „Lord
Derby ist grausam, sehr grausam mit mir
nmgegangen. Gott vergebe es ihm; ich
will es von Herzen gerne thun — aber —
sehen kann ich ihn niemals wieder, sein
Anblick würde mir tödtlich seyn. — Jhr
Kopf sank mit ihrer sinkenden Stimme bey
den letzten Worten auf ihre Brust. Mein
Seymour fühlte die rührende Verlegen-
heit dieser reinen Seele, und gieng mit
sich kämpfend ins Fenster — Lady
Sternheim stund auf und verließ uns;
Seymour und ich sahen ihr bewundernd
nach. Nur in schottische Leinwand ge-
kleidet, war sie reizend schön durch
ihren nach dem vollkommensten Eben-
maaß gebildeten Wuchs, und den schön-
sten Anstand in Gang und Bewegung;
und ob sie schon hager und blaß gewor-
den, so war dennoch ihre ganze Seele
mit aller ihrer Schönheit und Würde in
ihren Zügen ausgedrückt. Seymour und
ich sagten der Gräfinn Douglaß alles, was
die Lady Sternheim angieng, und sie er-
zählte uns hingegen was sie von ihr wußte,

seitdem


S 4
[280/0286]
seitdem sie die Tochter des Bleyminen-
knechts zu sich genommen, und wie sie
gleich gedacht hätte, diese Person müsse
eine edle Erziehung haben, und in einer
unglücklichen Stunde von ihrer Bestim-
mung entfernt worden seyn; zärtliches
Mitleiden habe sie eingenommen, beson-
ders da sie ihre Sorge für das Kind gese-
hen habe, und sie wäre gleich entschlossen
gewesen, sie zu sich zu nehmen, wenn sie
mit ihrem Bruder zurück gienge; die
Krankheit der Dame hätte es aber früher
erfodert. Sie freute sich ihrem Herzen
gefolgt zu haben. Sie gieng hierauf nach
ihrem Gast zu sehen, und wir blieben
allein. Gedankenvoll blieb ich sitzen.
Seymour kam, und fiel mir mit Weinen
um den Hals; Rich! — lieber Bruder,
ich bin mitten im Glück elend, und wer-
de es bleiben. — Jch sehe deine Liebe
und deine Verdienste um sie. — Jch
fühle, daß sie misvergnügt mit mir
ist; — sie hat Recht, tausend Recht es
zu seyn — Sie hat Recht dir mehr Ver-
trauen, mehr Freundschaft zu zeigen; aber
ich fühle es mit einem tödtenden Kum-

mer.


[281/0287]
mer. Meine Gesundheit leidet schon lang
auf allerley Weise unter dieser Liebe —
Jch habe sie nun gesehen; ich werde um
ihrentwillen sterben, und dieß ist mir ge-
nug. Jch drückte ihn mit einer sonder-
baren Bewegung an meine Brust, und
ich glaube ihm etwas kalt und rauh ge-
sagt zu haben; Ja, Seymour, du bist
im Glück unglücklich, aber andre sinds
ganz; — Warum müssen deine Neben-
buhler allezeit mehr Licht sehen als du? —
Derby hat Recht; sie zieht dich vor. Jhr
Zurückhalten beweist mir alles was er
sagte. Sey ihrer würdig, und beneide
mir ihre Achtung, ihr Vertrauen nicht! —
„O Rich — o mein Bruder, ist dieses,
kann dieses wahr seyn? betrügt dich deine
Leidenschaft nicht, wie mich die meini-
ge? — O Gott! — ich muß sie erhal-
ten oder sterben — wer wird für mich
reden: wer? Jch kann nichts sagen, —
und du? Jch will es thun, erwiederte ich,
aber heute noch nicht; wir müssen ihre
Empfindlichkeit und geschwächte Gesund-
heit schonen. Zu meinen Füßen war er,
er umfaßte sie; Bester, edelster Bruder,

rief


S 5
[282/0288]
rief er, fodre mein Leben, alles, ich kann
nicht genug für dich thun! du willt —
du! willt für mich reden? Gott segne dich
ewig, mein treuster, mein gütigster
Freund!“ — Jch will nichts, liebster
Seymour, als sey glücklich, sey deines
Glücks würdig! du kennst den ganzen
Umfang davon nicht so wie ich; aber ich
gönne, ich wünsche dir es, so groß es ist.
Die Damen kamen zurück; wir redeten
von Tweedale, und unsere Freundinn er-
zählte, wie gerührt sie gewesen, Gottes
schöne Erde wieder zu sehen. Dann
sprach sie von ihrer Entführung und ihren
ersten Tagen im Gebürge — Abends
gab sie mir ihre Papiere; ich las sie mit
Seymourn durch. O Freund, was für
eine Seele mahlt sich darinn! Wie uner-
meßlich wäre meine Glückseligkeit gewe-
sen! — Aber ich ersticke meine Wünsche
auf ewig. Mein Bruder soll leben! —
Seine Seele kann den Verlust ihrer Hoff-
nungen nicht noch einmal ertragen; mei-
ne Jahre und Erfahrung werden mir
durchhelfen. Seymour muß das Maaß
der Zufriedenheit voll haben, sonst genießt

er


[283/0289]
er nichts, mir reicht ein Theil davon zu,
dessen Werth ich kenne. Schicken Sie
uns Seymours Briefe an Sie gleich; sie
müssen gelesen werden, und für ihn reden.


von Sternheim an Emilia.
Was wird die Vorsicht noch aus mir
machen? Jn widrigen Begegnissen, in
den empfindlichsten Erschütterungen aller
Kräfte der Seele und des Lebens erhält
sie mich. Gewiß nicht zum Unglück,
aber zu jeder möglichen Prüfung. Allein,
o meine Liebe, ganz allein, von Niemand
als zuredenden Freunden umgeben, stund
ich an meinem Scheideweg. Lord Derby
ist todt — diese beyliegenden Blätter
meines Tagebuchs von Tweedale sagen
Jhnen Seymours und Richs Ankunft,
und den Ersatz, welchen Derby mir ma-
chen wollte. Gott lasse seine ewigen Ta-
ge glücklicher seyn, als er die meinigen
machte, die ihm hier in seine Gewalt ge-
geben waren! Lord Seymour verfolgt
mein Herz; er liebte mich, o meine Emi-
lia, er liebte mich zärtlich, rein, von

dem


[284/0290]
dem ersten Tage da er mich sah. Der
Stolz seines Oheims, seine Abhänglichkeit
von ihm, und eine übertriebne feine Em-
pfindung von Tugend und Ehre wollte, daß
er schwieg, bis ich die Versuchungen des
Fürsten überwunden hätte. Sie wissen,
was dieses Schweigen mir zuzog; aber
Sie wissen nicht, was Lord Seymour
darunter gelitten hatte. Hier, lesen Sie
seine Briefe, mit denen vom Lord Derby,
und senden Sie sie mir mit allen den meinen
an Sie zurück. Sie werden bey Derbys
Briefen über den Misbrauch von Witz,
Tugend und Liebe schaudern. Hätte ich
nicht selbst böse seyn müssen, wenn ich
seine Ränke hätte argwöhnen sollen? Was
ist Seymours Herz dagegen? Jhren Rath
hätte ich gewünscht, durch einen gemein-
samen Geist erhalten zu können. Die
Gräfinn Douglaß ist eingenommen; Lord
Rich, der edle, unschätzbare Lord Rich,
bittet mich seine Schwester zu werden;
Der liebenswürdige Seymour ist täglich
zu meinen Füssen! alle Einwendungen
meiner Dilicatesse werden bestritten; und
o Freundinn meines Herzens, du, die

du


[285/0291]
du alle seine Bewegungen von Jugend auf
kanntest, dir kann ich, dir will ich es
nicht verbergen, daß eine innerliche Stim-
me mich meine Vermählung mit Lord
Seymour als ein von dem Schicksal gege-
benes Mittel ergreifen heißt, um meiner
unstätten Wanderschaft ein Ende zu ma-
chen. Und war er nicht der Mann, den
mein Herz sich wünschte? Er weis es, soll
ich nun zurücke? Lord Rich, fürchte ich,
würde an seinen Platz eintreten wollen.
Seymour zeigte mir viele Tage die heftig-
ste zärtlichste Liebe. Lord Rich hatte lange
Unterredungen mit ihm, war aber kalt,
ruhig, sah oft tiefdenkend lange mich an,
und brachte mich dadurch zu dem Ent-
schluß unverheurathet zu bleiben. Aber
zwey Tage nach Seymours Briefe brachte
er mir ein Tagebuch und die noch dabey
gelegenen letzten Briefe aus Summerhall
in mein Zimmer; und mit einer rühren-
den vielbedeutenden Mine trat er zu mir,
küßte die Blätter meines Tagebuchs,
drückte sie an seine Brust, und bat mich
um Vergebung, eine Abschrift davon ge-
nommen zu haben, welche er aber mit der

Urschrift


[286/0292]
Urschrift in meine Gewalt gebe. Aber er-
lauben Sie mir, fuhr er fort, Sie um die-
ses Urbild Jhrer Empfindungen zu bitten;
lassen Sie, meine englische Freundinn, mich
diese Züge Jhrer Seele besitzen, und erhö-
ren Sie meinen Bruder Seymour. Das
Paquet seiner Briefe wird Jhnen die uner-
fahrne Redlichkeit seines Herzens bewie-
sen haben. Sie werden ihn durch An-
nehmung seiner Hand zu dem glücklich-
sten und rechtschaffensten Mann machen.
Nach einigem Stillschweigen legte er seine
Hand auf die Brust, sah mich zärtlich und
ehrerbietig an, und fuhr mit gerührtem
Ton fort: Sie kennen die unbegrenzte
Verehrung, die ewig in diesem Herzen für
Sie leben wird; Sie kennen die Wünsche
die ich machte, die nicht aufgehört haben,
aber unterdrückt sind. Jch würde gewiß
meine seligsten Tage, dafern es nur Hoff-
nungstage wären, nicht aufopfern, wenn
ich nicht mitten unter der Anbetung, unter
dem Verlangen meiner Seele, sagen müßte,
und sagen könnte: Seymour sey Jhrer
würdig, er verdiene Jhre Achtung und
Jhr Mitleiden. — Er sah mich hier sehr

auf-


[287/0293]
aufmerksam an, und hielt inne. Mit ei-
nem halb erstickten Seufzer sagte ich: O
Lord Rich! — und er fuhr mit einem
männlich freundlichen Tone fort: Sie ha-
ben die Gewalt, einen edlen jungen Mann
in der Marter einer verworfenen Liebe
vergehen zu machen; wenden Sie, beste
weibliche Seele, diese Gewalt zu dem Glück
einer ganzen Familie an! Sie können mei-
ner Mutter, einer würdigen Frau, den
Kummer abnehmen, Jhre Söhne unver-
heurathet zu sehen. Jhre schwesterliche
Liebe wird mich glücklich machen, und sie
werden alle Jhre Tugenden in einem gro-
ßen wirksamen Kreis gesetzt sehen! —
Theurer Lord Rich, antwortete ich gerührt,
wie nahe dringen Sie in mich! Sehen
Sie meine Bedenklichkeiten nicht? — Jch
verbarg mein Gesicht mit meinen Händen;
er schloß mich in seine Arme und küßte
meine Stirne. „Beste, geliebteste Seele,
„ja ich kenne ihre feinen Bedenklichkeiten;
„Sie verdienen die vermehrte Anbetung
„meines Bruders; aber Sie sollen den
„Bau seiner Hoffnung nicht zerstören.
„Lassen Sie mich, ich bitte Sie, ihm die

„Erlaub-


[288/0294]
„Erlaubniß bringen zu hoffen.“ Mit
thränenden Augen sah der würdige Mann
mich an; eine Zähre der meinigen fiel
ihm auf seine Hand; er betrachtete sie mit
inniger Rührnng; als aber das anfan-
gende Zittern seiner Hände sich bewegte, so
küßte er sie hinweg, und seine Blicke blie-
ben einige Minnten auf die Erde geheftet.
Jch nahm das Original meiner Briefe und
des Tagebuchs, und reichte es ihm mit
der Anrede: Nehmen sie dieses, würdig-
ster Mann, was Sie das Urbild meiner
Seele nennen zum Unterpfand der zärtli-
chen und reinen Freundschaft! — Meine
Schwester, fiel er mir ins Wort. — Keine
List, Lord Rich! Jch will ohne Kunst wer-
den, was Sie so sehnlich wünschen, daß
ich seyn möge. — Er ließ sich auf ein
Knie nieder, segnete mich, küßte meine
Hände mit eifriger Zärtlichkeit und eilte
weg. Sagen Sie noch nichts, rief ich
ihm nach, ich bitte Sie. Da war ich
und weinte, und entschloß mich Lady
Seymour zu werden; ich bekräftigte die-
sen Entschluß am Ende eines Gebets an
die göttliche Vorsicht.

Nach-

[289/0295]
Nachschrift. Nun weis es Lord
Seymour. Seine Entzückungen gehen
über die Kräfte meiner Feder. Meine
Gräfinn Douglaß umarmte mich mütter-
lich, Lord Rich als ein zärtlicher Bruder.
Der gute Lord Seymour bewacht mich,
als ob er besorgte es möchte Jemand mei-
ne Entschließung ändern. Sein Kam-
merdiener ist an seine Frau Mutter ge-
schickt, welche an Tugend und Geist eine
zweyte Lady Summers seyn muß. O seg-
nen Sie mich, meine Freunde! Mein Herz
schlägt ruhig. Wie selig macht eine Ent-
schließung, die von Tugend, Weisheit und
Rechtschaffenheit gebilliget wird! Nun
freue ich mich auf die Reise zu dem Grabe
meiner Aeltern. Zu den Füssen ihres Lei-
chensteins will ich mit meinem Gemahl
knien, und ihren himmlischen Segen auf
diese Verbindung erflehen. Thränen des
Danks will ich auf ihre Asche vergießen,
für die Liebe der Tugend und der Wohl-
thätigkeit, die sie in meine Seele gossen,
und für die Sorge, die sie nahmen, mir
richtige Bogriffe von wahrem Glück und

Unglück


II Theil. T
[290/0296]
Unglück zu geben! — Meine Emilia werd’
ich umarmen, meine Unterthanen sehen!
O glückliche, selige Aussichten! Mein lie-
ber Lord Seymour sucht seinem Bruder
nachzufolgen; in allem fragt er Jhn —
und mit wie vieler zärtlicher Erkenntlichkeit
sehe ich Lord Richs Bemühung um meine
Glückseligkeit, indem er alles versucht,
den ungleichen und oft reissenden Lauf von
Seymours Charakter ins gleiche und sanfte
zu ändern. Er ist, sagt er, ein schöner
aber stark rauschender Bach, der im Grund
eine Menge reiner Goldkörner führt.


Lord Rich an Doctor T.
Jch komme vom Altar, wo mein Bruder
eine ewige Verbindung, und ich eine ewige
Freyheit meiner Hand geschworen. Jch
gab ihm jene Hand, die mein Herz sich
lange wünschte, und von deren Mitwer-
bung ich abstund, weil ich mehr Stärke
in mir fühlte einen Verlust zu ertragen
ais er hat. Es war die Seele, die Ge-
sinnungen der Lady Seymour, die ich

liebte.


[291/0297]
liebte. Jhre Papiere, die sie in der vollen
Aufrichtigkeit ihres Herzens schrieb, be-
weisen mir, daß sie das Beste mir schenkte,
so in ihrer Gewalt war; wahre Hochach-
tung für meinen Character, wahres Ver-
trauen, zärtliche Wünsche für mein Glück.
Der unauflöslich räzelhafte Eigensinn ei-
nes einmal gefaßten Vorzugs hatte schon
lange und unwillkührlich die Neigung ih-
res Herzens gefesselt. — Jch kenne den
hohen Werth ihrer Seele; ihre Freund-
schaft ist zärtlicher als die Umarmungen der
Liebe einer andern Person. Die Herbst-
jahre des Lebens, in denen ich mich befinde,
lassen mich alle reine Süßigkeit der Freund-
schaft mit Ruhe genießen. Jch werde bey
diesen Glücklichen leben; der zweyte Sohn
soll Lord Rich, soll der Sohn meines Her-
zens, seyn! Alle Tage werde ich mit Lady
Seymour sprechen, und die Schönheit ih-
res Geistes ist mein Eigenthum; ich trage
zu ihrer Glückseligkeit bey. Meine Mut-
ter segnet mich über den Entschluß von ih-
rem geliebten Seymour, und mein Glück
haftet an dem von den wüdigsten und lieb-

sten


T 2
[292/0298]
sten Personen die ich kenne. — Bald, mein
Freund, sehe ich sie und spreche sie.


Lady Seymour aus Seymourhouse
an Emilia.
Die erste freye Stunde meiner Bewoh-
nung eines Familienhauses gebührte dem
Dank an die Vorsicht, die allen meinen
Kummer und die fürchterlichen Jrrwege
meines Geschicks in dem Umfang vollkom-
mener Glückseligkeit endigte; Aber die
zweyte Stunde gehöret der treuen Freun-
dinn, die alles Leiden mit mir theilte, die
mir es durch ihren Trost und ihre Liebe
erleichterte, und deren Beyspiel und Rath
ich die Stärke meiner Anhänglichkeit an
Tugend und Klugheit zu danken habe.
Emilia, ich bin glücklich; ich bin es voll-
kommen, denn ich kann die seligsten, die
heiligsten Pflichten alle Tage meines Le-
bens erfüllen. Meine tugendhafte Zärt-
lichkeit macht das Glück meines Gemahls;
meine kindliche Verehrung und Liebe wird

von


[293/0299]
von seiner würdigen Mutter als die Be-
lohnung ihrer geübten Tugenden ange-
sehen. Meine schwesterliche Freundschaft
gießt Zufriedenheit in das große aber sehr
empfindliche Herz meines geliebten Lords
Rich. Lord Seymour hat weitläuftige
Güther; er ist reich, und hat mir eine
unumschränkte Gewalt zum Wohlthun
gegeben. O mein Kind, es war gut,
daß alle meine Empfindungen durch wi-
drige Begebenheiten aufgeweckt und ge-
prüft wurden; ich bin um so viel fähiger
geworden, jeden Tropfen meines Maaßes
von Glückseligkeit zu schmecken. Sie
wissen, daß ich Gott dankte, daß er in
meinem Elende mir den Gebrauch meiner
Talente zu Verminderung desselben gelas-
sen hatte, und meinem Herzen die Freude
nicht entzog, wohlthätig zu seyn. Jch
fühle nun mit aller Stärke die verdoppel-
ten Pflichten des Glücklichen; Nun muß
meine Gelassenheit, Demuth, und meine
Unterwerfung zur Dankbegierde werden.
Meine Kenntnisse, die die Stütze meiner
leidenden Eigenliebe und die Hülfsmittel

waren,


T 3
[294/0300]
waren, durch welche ich hier und da einzel-
ne Theile von Vergnügen erreichte, sollen
dem Dienst der Menschenliebe geweyhet
seyn, sie zum Glück derer, die um mich leben
und zu Ausspähung jedes kleinen, jedes
verborgenen Jammers meiner Nebenmen-
schen zu verwenden, um bald große, bald
kleine liebreiche Hülfe ausfindig zu machen.
Kenntnisse des Geistes, Güte des Her-
zens — die Erfahrung hat mir bis an
dem Rande meines Grabes bewiesen, daß
ihr allein unsere wahre irrdische Glückse-
lichkeit ausmachet! An euch stützte meine
Seele sich, als der Kummer sie der Ver-
zweiflung zuführen wollte; Jhr sollt die
Pfeiler meines Glücks werden; auf euch
will ich in der Ruhe des Wohlseyns mich
lehnen, und die ewige Güte bitten, mich
fähig zu machen, an der Seite meines
edelmüthigen menschenfreundlichen Ge-
mahls ein Beyspiel wohlverwendeter Ge-
walt und Reichthümer zu werden! —

Sie sehen, meine Freundinn, daß alle
meine Bedenklichkeiten meinen Empfin-
dungen weichen mußten. Jch sah das

Ver-


[295/0301]
Vergnügen so vieler rechtschaffenen Her-
zen an das Glück des meinigen gebunden,
daß ich meine Hand gerne zum Unterpfand
meiner Liebe für ihre Zufriedenheit gab.
Mylord will ein Schulhaus und ein Ho-
spital nach der Einrichtung der sternheimi-
schen erbauen lassen; er betreibt den Plan,
weil er den Bau während unsrer deutschen
Reise führen lassen will. Künftige Wo-
che gehen wir nach Summerhall; dort
wollen wir die Briefe meines Oncles von
R — erwarten, und dann (sagen Sey-
mour und Rich) wollen sie jede heilige
Stätte besuchen, wo mich mein Kummer
herum geführt habe. Sie werden also,
meine Emilia, sehen, und überzeugt werden,
daß die erste und stärkste Neigung meines
Herzens der würdigsten Person meines
Geschlechts gewidmet war. Morgen kom-
men Mylord Crafton und Sir Thomas
Watson, meiner Großmutter Bruders
Sohn, zu uns; ich werde aber meine übri-
gen Verwandten, London und den großen
Kreis meiner Nachbarn erst nach unserer
Zurückkunft aus Deutschland sehen.

Mylord

T 4
[296/0302]
Mylord Rich an Doctor T.
Jch bin wieder in Seymourhouse, weil
mir ohne die Familie meines Bruders die
ganze Erde leer ist. Mit tausendfachen
geistigen Banden hat mich die Lady Sey-
mour gefesselt, und die Herbsttage meines
Lebens wurden so glühend, daß unsere
Reise mich beynahe mein Leben kostete.
Jch sah sie in Summerhall; zu Vaels bey
ihrer Emilia; in ihrem Gesindhause; in
D * bey Hofe; in Sternheim bey ihren
Unterthanen; bey dem Grabe ihrer Ael-
tern! — die anbetungswürdige Frau!
Jn allen Gelegenheiten, in allen Stel-
len, wohin der Lauf des Lebens sie führt,
zeigt sie sich als das ächte Urbild des wah-
ren weiblichen Genies, und der übenden
Tugenden ihres Geschlechts. — Auf unse-
rer Rückreise wurde sie Mutter; — und
was für eine Mutter! O Doctor! ich
hätte mehr, viel mehr als Mensch seyn
müssen; wenn der Wunsch, sie zu meiner
Gattinn, zu der Mutter meiner Kinder
zu haben, nicht tausendmal in meinem Her-

zen


[272[297]/0303]
zen entstanden wäre! Mit wie vielem
Recht besitzt die Tugend der großmüthi-
gen Aufopferung unsers Glücks die erste
Stelle des Ruhms! Wie theuer kostet sie
auch ein edelgewöhntes Herz! — Wun-
dern Sie sich ja nicht, wenn sie selten
ist. — Doch eine Probe wie diejenige
die ich machte, hat nicht leicht Statt.
Mit Vergnügen hab’ ich das Glück mei-
nes Bruders dem meinigen vorgezogen.
Die Handlung reuet mich nicht, ich litt
nicht nur niederträchtigen Neid, sondern
allein durch das gezwungene Stillschwei-
gen meiner Empfindungen, die ich keinem
Unheiligen anvertrauen will, um die fal-
schen Beurtheilungen meiner ehrerbietigen
Leidenschaft zu vermeiden, und die reine
Freundschaft meiner edlen Schwester in
kein zweydeutiges Licht zu bringen. Jch
fiel in eine düstre Melancholie, und ent-
zog mich Seymours Hause auf einige Mo-
nate. Die Stille meines Landguths, wo
ich ehemals von meiner großen Reise aus-
ruhete, gab mir dießmal kein ganzes
Maaß von Frieden; ich wollte mich über-

winden;


T 5
[298/0304]
winden; aber ich bin an den süßen Um-
gang der fühlbarsten Seele gewöhnt; ihre
schönen Briefe sind nicht sie selbst. Mein
Lord Rich wurde geboren, und ich flog
nach Seymourhouse; eine selige Stunde
war es, in welcher Lady Seymour mir
dieses Kind auf die Arme gab, und mir
allem Reiz ihren seelenvollen Phisionomie
und Stimme sagte: Hier haben Sie ihren
jungen Rich; Gott gebe ihm mit Jhrem
Namen Jhren Geist, und ihr Herz! —
Ein entzückender Schmerz durchdrang
meine Seele. Er ruht in mir; Niemand
soll jemals eine Beschreibung von ihm
haben. Der kleine Rich hat die Züge
seiner Mutter; diese Aehnlichkeit schließt
ein großes Glück für mich in sich; —
Wenn ich das Leben behalte, soll dieser
Knabe keinen andern Hofmeister, keinen
andern Begleiter auf seinen Reisen haben,
als mich. — Alle Ausgaben für ihn,
sind meine; seine Leute sind doppelt be-
lohnt; ich schlafe neben seinem Zimmer;
ja ich baue ein Haus am Ende des Gar-
tens, in das ich mit ihm ziehen werde,

wenn


[299/0305]
wenn er volle zwey Jahre alt seyn wird.
Jndessen bilde ich mir die Leute, die um
ihn seyn werden. Dieses Kind ist die
Stütze meiner Vernunft und meiner Ruhe
geworden. Wie werth macht ihn mir
jede Umarmung, jede zärtliche Sorge, die
er von seiner Mutter erhält — und wie
glücklich wächst er und sein Bruder auf!
Jede Handlung ihrer Aeltern sind Bey-
spiele von Güte und Edelmüthigkeit.
Segen und Freude blühen in jedem Ge-
fielde der Gebiete meines Bruders;
Danksagungen und Wünsche begleiten
jeden Schritt, den er mit seiner Gattinn
macht. Mit einer Hand stützen sie das
leidende Verdienst und helfen andrer
Elende ab; mit der andern streuen sie
Verzierungen in der ganzen Herrschaft
aus, aber dieß mit der feinsten Unterschei-
dung. Denn die Lady Seymour sagt:
niemals müsse auf dem Lande die Kunst
die Natur beherrschen; man solle nur die
Fußstapfen ihrer flüchtigen Durchreise
und hier und da einen kleinen Platz sehen,
wo sie ein wenig ausgeruhet hätte. Un-

sere


[300/0306]
sere Abende, und unsere Mahlzeiten sind
reizend; ein munterer Geist und die Mäßig-
keit beleben und regieren sie. Fröhlich
treten wir in die Reihen der Landtänze
unserer Pächter, deren Freude wir durch
unsern Antheil verdoppeln. Die Gesell-
schaft der Lady Seymour wird von dem
Verdienst gesucht, so wie Laster und
Dummheit vor ihr fliehen; Sie können
hoffen, in unserem Hause wechsels weise
jede Schattierung, von Talenten und Tu-
genden zu finden, die in dem Kreise von
etlichen Meilen um uns wohnen. Und
hier hat der Charakter meiner geliebten
Lady Seymour einen neuen Glanz da-
durch erhalten, daß sie die Verdienste an-
derer Personen Jhres Geschlechts so leb-
haft fühlt und schätzt. Mein Bruder ist
der beste Ehemann und würdigste Ge-
bieter von etlichen Hundert Unterthanen
geworden; Seligkeit ist in seinem Ge-
sichte, wenn er seinen Sohn, an der Brust
der besten Frau, Tugend einsaugen sieht;
und jeder Tag nimmt etwas von dem lo-
dernden Feuer hinweg, welches in alle

seine


[301/0307]
seine Empfindungen gedrungen wäre.
Er hat die schwere Kunst gelernt, sein
Glück zu genießen, ohne irgend Jemand
durch ein außerordentliches Geräusche
mit seinem Glücke Schmerzen zu machen.
Das einfache obgleich edle Aussehen un-
serer Kleidung und unsers Hauses läßt
auch die ärmste Familie unserer Nachbar-
schaft mit Zuversicht und Freude zu uns
kommen. Von diesen Familien nimmt
Lady Seymour von Zeit zu Zeit ein Paar
Töchter zu sich, und flößt durch Beyspiel
und liebreiches Bezeugen die Liebe der
Tugend und schönen Kenntnisse in sie.
Der reizende Enthusiasmus von Wohl-
thätigkeit, die lebendige Empfindung des
Edlen und Guten beseelt jeden Athem-
zug meiner geliebten Schwester. Sie
begnügt sich nicht gut zu denken; alle
ihre Gesinnungen müssen Handlungen
werden. Gewiß ist niemals kein inniger
Gebet zum Himmel gegangen, als die
Danksagung war, welche ich die Lady
Seymour für die Empfindsamkeit ihres
Herzens, und für die Macht Gutes zu

thun


[302/0308]
thun mit thränenden Augen aussprechen
hörte. Wie viel Segen, wie viele Be-
lohnung verdienen die, welche uns den
Beweis geben, daß alles, was die Moral
fodert, möglich sey, und daß diese Uebun-
gen den Genuß der Freuden des Lebens
nicht stören, sondern sie veredeln und
bestätigen, und unser wahres Glück zu
allen Zufällen des Lebens sind!


Druckfehler.
Jm I. Theil S. 100 ist zu Ende des Briefes
nach den Worten „da Sie den treuen Segen
Jhres Vaters“ und alle Tugenden Jhres
Geschlechts, durch ein Versehen ausgelassen
worden.

Andre wenig erhebliche Fehler wird der geneigte
Leser selbst leicht verbessern können.



[0309]

[0310]

[0311]

[0312]

