[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Anton Reiser.


Ein
psychologischer Roman.

[Abbildung]

Herausgegeben
von
Karl Philipp Moritz.


Erster Theil.


Berlin, 1785.
bei Friedrich Maurer.

[0008]

[0009]
Dieser psychologische Roman könnte
auch allenfalls eine Biographie genannt
werden, weil die Beobachtungen größten¬
theils aus dem wirklichen Leben genommen
sind. — Wer den Lauf der menschlichen
Dinge kennt, und weiß, wie dasjenige
oft im Fortgange des Lebens sehr wichtig
werden kann, was anfänglich klein und
unbedeutend schien, der wird sich an die
anscheineude Geringfügigkeit mancher Um¬
stände, die hier erzählt werden, nicht stos¬
sen. Auch wird man in einem Buche, wel¬

ches


* 2

[0010]
ches vorzüglich die innere Geschichte des
Menschen schildern soll, keine große Man¬
nigfaltigkeit der Charaktere erwarten: denn
es soll die vorstellende Kraft nicht verthei¬
len, sondern sie zusammendrängen, und den
Blick der Seele in sich selber schärfen. —
Freilich ist dieß nun keine so leichte Sache,
daß gerade jeder Versuch darinn glücken
muß — aber wenigstens wird doch vor¬
züglich in pädagogischer Rücksicht, das Be¬
streben nie ganz unnütz seyn, die Auf¬
merksamkeit des Menschen mehr auf den
Menschen selbst zu heften, und ihm sein in¬
dividuelles Daseyn wichtiger zu machen.


Endlich

[[1]/0011]
In P., einem Orte, der wegen seines Ge¬
sundbrunnens berühmt ist, lebte noch im Jahr
1756 ein Edelmann auf seinem Gute, der das
Haupt einer Sekte in Deutschland war, die
unter dem Namen der Quietisten oder Separa¬
tisten bekannt ist, und deren Lehren vorzüglich
in den Schriften der Mad. Guion, einer be¬
kannten Schwärmerin, enthalten sind, die zu
Fenelons Zeiten, mit dem sie auch Umgang
hatte, in Frankreich lebte.

Der Hr. v. F., so hieß dieser Edelmann,
wohnte hier von allen übrigen Einwohnern des
Orts, und ihrer Religion, Sitten, und Ge¬
bräuchen, eben so abgesondert, wie sein Haus
von den ihrigen durch eine hohe Mauer geschie¬
den war, die es von allen Seiten umgab.

Dieß Haus nun machte für sich eine kleine
Republik aus, worin gewiß eine ganz andre
Verfassung, als rund umher im ganzen Lande
herrschte. Das ganze Hauswesen bis auf den
geringsten Dienstbothen bestand aus lauter sol¬
chen Personen, deren Bestreben nur dahin ging,


A

[2/0012]
oder zu gehen schien, in ihr Nichts (wie es die
Mad. Guion nennt) wieder einzugehen, alle
Leidenschaften zu ertödten, und alle Eigenheit
auszurotten.

Alle diese Personen mußten sich täglich ein¬
mal in einem großen Zimmer des Hauses zu
einer Art von Gottesdienst versammlen, den der
Herr v. F. selbst eingerichtet hatte, und welcher
darinn bestand, daß sie sich alle um einen Tisch
setzten, und mit zugeschloßnen Augen, den Kopf
auf den Tisch gelegt, eine halbe Stunde war¬
teten, ob sie etwa die Stimme Gottes oder das
innre Wort, in sich vernehmen würden. Wer
dann etwas vernahm, der machte es den übri¬
gen bekannt.

Der Herr v. F. bestimmte auch die Lektüre
seiner Leute, und wer von den Knechten oder
Mägden eine müssige Viertelstunde hatte, den
sahe man nicht anders, als mit einer von der
Mad. Guion Schriften, vom innern Gebet,
oder dergleichen, in der Hand, in einer nach¬
denkenden Stellung sitzen und lesen.

Alles, bis auf die kleinsten häuslichen Be¬
schäftigungen, hatte in diesem Hause ein ernstes,


[3/0013]
strenges, und feierliches Ansehn. In allen
Mienen glaubte man Ertödtung und Verleug¬
nung, und in allen Handlungen Ausgehen aus
sich selbst und Eingehen ins Nichts zu lesen.

Der Herr v. F. hatte sich nach dem Tode
seiner ersten Gemahlin nicht wieder verheirathet,
sondern lebte mit seiner Schwester, der Fr. v. P.,
in dieser Eingezogenheit, um sich dem großen
Geschäfte, die Lehren der Mad. Guion auszu¬
breiten, ganz und ungestört widmen zu können.

Ein Verwalter, Namens H., und eine Haus¬
hälterin mit ihrer Tochter, machten gleichsam
den mittlern Stand des Hauses aus, und dann
folgte das niedrige Gesinde. — Diese Leute
schlossen sich wirklich fest aneinander, und alles
hatte eine unbegränzte Ehrfurcht gegen den Hrn.
v. F., der wirklich einen unsträflichen Lebens¬
wandel führte, obgleich die Einwohner des Orts
sich mit den ärgerlichsten Geschichten von ihm
trugen.

Er stand jede Nacht dreimal zu bestimmten
Stunden auf, um zu beten, und bei Tage brachte
er seine meiste Zeit damit zu, daß er die Schriften
der Mad. Guion, deren eine große Anzahl von


A 2

[4/0014]
Bänden ist, aus dem Französischen übersetzte,
die er denn auf seine Kosten drucken ließ, und
sie umsonst unter seine Anhänger austheilte.

Die Lehren, welche in diesen Schriften ent¬
halten sind, betreffen größtentheils jenes schon
erwähnte völlige Ausgehen aus sich selbst, und
Eingehen in ein seliges Nichts, jene gänzliche
Ertödtung aller sogenannten Eigenheit oder
Eigenliebe, und eine völlig uninteressirte Liebe
zu Gott, worin sich auch kein Fünkchen Selbst¬
liebe mehr mischen darf, wenn sie rein seyn soll,
woraus denn am Ende eine vollkommne, selige
Ruhe entsteht, die das höchste Ziel aller dieser
Bestrebungen ist.

Weil nun die Mad. Guion sich fast ihr gan¬
zes Leben hindurch, mit nichts als mit Bücher¬
schreiben beschäftigt hat, so sind ihrer Schriften
eine so erstaunliche Menge, daß selbst Martin
Luther schwerlich mehr geschrieben haben kann.
Unter andern macht allein eine mystische Erklä¬
rung der ganzen Bibel wohl an zwanzig Bände
aus.

Diese Mad. Guion mußte viel Verfolgung
leiden, und wurde endlich, weil man ihre Lehr¬


[5/0015]
sätze für gefährlich hielt, in die Bastille gesetzt,
wo sie nach einer zehnjährigen Gefangenschaft
starb. Als man nach ihrem Tode ihren Kopf
öfnete, fand man ihr Gehirn fast wie ausge¬
trocknet. Sie wird übrigens noch itzt von ihren
Anhängern, als eine Heilige der ersten Größe,
beinahe göttlich verehrt, und ihre Aussprüche
werden den Aussprüchen der Bibel gleich ge¬
schätzt; weil man annimmt, daß sie durch gänz¬
liche Ertödtung aller Eigenheit, so gewiß mit
Gott sey vereinigt worden, daß alle ihre Gedan¬
ken auch nothwendig göttliche Gedanken werden
mußten.

Der Herr v. F. hatte die Schriften der Mad.
Guion auf seinen Reisen in Frankreich kennen
gelernt, und die trockne, metaphysische Schwär¬
merei, welche darinn herrscht, hatte für seine
Gemüthsbeschaffenheit so viel Anziehendes, daß
er sich ihr mit eben dem Eifer ergab, womit er
sich wahrscheinlich, unter andern Umständen,
dem höchsten Stoicismus würde ergeben haben,
womit die Lehren der Mad. Guion, in Anse¬
hung der gänzlichen Ertödtung aller Begierden
u. s. w. oft eine auffallende Aehnlichkeit haben.


A 3

[6/0016]
Er wurde nun auch von seinen Anhängern
ebenfalls wie ein Heiliger verehrt, und ihm wirk¬
lich zugetrauet, daß er, beim ersten Anblick, das
Innerste der Seele eines Menschen durchschauen
könne.

Zu seinem Hause geschahen Wallfahrten von
allen Seiten, und unter denen, die jährlich,
wenigstens einmal, dieses Haus besuchten, war
auch Antons Vater.

Dieser, ohne eigentliche Erziehung aufge¬
wachsen, hatte seine erste Frau sehr früh ge¬
heirathet, immer ein ziemlich wildes herumir¬
rendes Leben geführt, wohl zuweilen einige
fromme Rührungen gehabt, aber nicht viel dar¬
auf geachtet. Bis er nach dem Tode seiner er¬
sten Frau plötzlich in sich geht, auf einmal tief¬
sinnig, und wie man sagt, ein ganz andrer
Mensch wird, und bei seinem Aufenthalt in P.
zufälliger Weise erstlich den Verwalter des Hrn.
v. F. und nachher durch diesen den Hrn. v. F.
selber kennen lernte.

Dieser giebt ihm denn nach und nach die
Guionschen Schriften zu lesen, er findet Ge¬


[7/0017]
schmack daran, und wird bald ein erklärter An¬
hänger des Hrn. v. F.

Demohngeachtet fiel es ihm ein, wieder zu
heirathen, und er machte mit Antons Mutter
Bekanntschaft, welche bald in die Heirath wil¬
ligte, das sie nie würde gethan haben, hätte sie
die Hölle von Elend vorausgesehen, die ihr im
Ehestande drohete. Sie versprach sich von ihrem
Manne noch mehr Liebe und Achtung, als sie
vorher bei ihren Anverwandten genossen hatte,
aber wie entsetzlich fand sie sich betrogen.

So sehr die Lehre der Mad. Guion von der
gänzlichen Ertödtung und Vernichtung aller,
auch der sanften und zärtlichen Leidenschaften,
mit der harten und unempfindlichen Seele ihres
Mannes übereinstimmten, so wenig war es ihr
möglich, sich jemals mit diesen Ideen zu ver¬
ständigen, wogegen sich ihr Herz auflehnte.

Dieß war der erste Keim zu aller nachheri¬
gen ehelichen Zwietracht.

Ihr Mann fing an, ihre Einsichten zu ver¬
achten, weil sie die hohen Geheimnisse nicht
fassen wollte, die die Madam Guion lehrte.


A 4

[8/0018]
Diese Verachtung erstreckte sich nachher auch
auf ihre übrigen Einsichten, und je mehr sie dies
empfand, je stärker mußte nothwendig die ehe¬
liche Liebe sich vermindern, und das wechselsei¬
tige Mißvergnügen aneinander mit jedem Tage
zunehmen.

Antons Mutter hatte eine starke Belesenheit
in der Bibel, und eine ziemlich deutliche Er¬
kenntniß von ihrem Religionssystem, sie wußte
z. E. sehr erbaulich davon zu reden, daß der
Glaube ohne Werke todt sey, u. s. w.

In der Bibel las sie wirklich zu ganzen
Stunden mit innigem Vergnügen, aber sobald
ihr Mann es versuchte, ihr aus den Guionschen
Schriften vorzulesen, so empfand sie eine Art
von Bangigkeit, die vermuthlich aus der Vor¬
stellung entstand, sie werde dadurch in dem rech¬
ten Glauben irre gemacht werden.

Sie suchte sich alsdann auf alle Weise loszu¬
machen. — Hiezu kam nun noch, daß sie vieles
von der Kälte und dem lieblosen Wesen ihres
Mannes auf Rechnung der Guionschen Lehre
schrieb, die sie nun in ihrem Herzen immermehr
zu verwünschen anfing, und bei dem völligen


[9/0019]
Ausbruch der ehelichen Zwietracht sie laut ver¬
wünschte.

So wurde der häusliche Friede und die Ruhe
und Wohlfahrt einer Familie Jahre lang durch
diese unglücklichen Bücher gestört, die wahr¬
scheinlich einer so wenig, wie der andere ver¬
stehen mochte.

Unter diesen Umständen wurde Anton ge¬
bohren, und von ihm kann man mit Wahrheit
sagen, daß er von der Wiege an unterdrückt ward.

Die ersten Töne, die sein Ohr vernahm, und
sein aufdämmernder Verstand begriff, waren
wechselseitige Flüche und Verwünschungen des
unauflöslich geknüpften Ehebandes.

Ob er gleich Vater und Mutter hatte, so
war er doch in seiner frühesten Jugend schon von
Vater und Mutter verlassen, denn er wußte
nicht, an wen er sich anschließen, an wen er
sich halten sollte, da sich beide haßten, und ihm
doch einer so nahe wie der andre war.

In seiner frühesten Jugend hat er nie die
Liebkosungen zärtlicher Eltern geschmeckt, nie
nach einer kleinen Mühe ihr belohnendes Lächeln.


A 5

[10/0020]
Wenn er in das Haus seiner Eltern trat, so
trat er in ein Haus der Unzufriedenheit, des
Zorns, der Thränen und der Klagen.

Diese ersten Eindrücke sind nie in seinem
Leben aus seiner Seele verwischt worden, und
haben sie oft zu einem Sammelplatze schwarzer
Gedanken gemacht, die er durch keine Philoso¬
phie verdrängen konnte.

Da sein Vater im siebenjährigen Kriege mit
zu Felde war, zog seine Mutter zwei Jahre lang
mit ihm auf ein kleines Dorf.

Hier hatte er ziemliche Freiheit und einige
Entschädigung für die Leiden seiner Kindheit.

Die Vorstellungen von den ersten Wiesen,
die er sahe, von dem Kornfelde, das sich einen
sanften Hügel hinanerstreckte, und oben mit
grünem Gebüsch umkränzt war, von dem blauen
Berge, und den einzelnen Gebüschen und Bäu¬
men, die am Fuß desselben auf das grüne Gras
ihren Schatten warfen, und immer dichter und
dichter wurde, je höher man hinaufstieg, mischen
sich noch immer unter seine angenehmsten Ge¬
danken, und machen gleichsam die Grundlage


[11/0021]
aller der täuschenden Bilder aus, die oft seine
Phantasie sich vormahlt.

Aber wie bald waren diese beiden glücklichen
Jahre entflohen!

Es ward Friede, und Antons Mutter zog
mit ihm in die Stadt zu ihrem Manne.

Die lange Trennung von ihm verursachte ein
kurzes Blendwerk ehelicher Eintracht, aber bald
folgte auf die betrügliche Windstille ein desto
schrecklicherer Sturm.

Antons Herz zerfloß in Wehmuth, wenn
er einem von seinen Eltern Unrecht geben sollte,
und doch schien es ihm sehr oft, als wenn sein
Vater, den er bloß fürchtete, mehr Recht habe,
als seine Mutter, die er liebte.

So schwankte seine junge Seele beständig
zwischen Haß und Liebe, zwischen Furcht und
Zutrauen, zu seinen Eltern hin und her.

Da er noch nicht acht Jahr alt war, gebahr
seine Mutter einen zweiten Sohn, auf den nun
vollends die wenigen Ueberreste väterlicher und
mütterlicher Liebe fielen, so daß er nun fast ganz
vernachläßiget wurde, und sich, so oft man von
ihm sprach, mit einer Art von Geringschätzung


[12/0022]
und Verachtung nennen hörte, die ihm durch
die Seele ging.

Woher mochte wohl dieß sehnliche Ver¬
langen nach einer liebreichen Behandlung bei
ihm entstehen, da er doch derselben nie ge¬
wohnt gewesen war, und also kaum einige Be¬
griffe davon haben konnte?

Am Ende freilich ward dieß Gefühl ziemlich
bei ihm abgestumpft; es war ihm beinahe, als
müsse es beständig gescholten seyn, und ein
freundlicher Blick, den er einmal erhielt, war
ihm ganz etwas sonderbares, das nicht recht zu
seinen übrigen Vorstellungen passen wollte.

Er fühlte auf das innigste das Bedürfniß
der Freundschaft von seines Gleichen: und oft,
wenn er einen Knaben von seinem Alter sahe,
hing seine ganze Seele an ihm, und er hätte
alles drum gegeben, sein Freund zu werden;
allein das niederschlagende Gefühl der Verach¬
tung, die er von seinen Eltern erlitten, und die
Scham, wegen seiner armseligen, schmutzigen,
und zerrißnen Kleidung hielten ihn zurück, daß
er es nicht wagte, einen glücklichern Knaben
anzureden.


[13/0023]
So ging er fast immer traurig und einsam
umher, weil die meisten Knaben in der Nach¬
barschaft ordentlicher, reinlicher, und besser, wie
er, gekleidet waren, und nicht mit ihm umgehen
wollten, und die es nicht waren, mit denen
mochte er wieder, wegen ihrer Liederlichkeit,
und auch vielleicht aus einem gewissen Stolz,
keinen Umgang haben.

So hatte er keinen, zu dem er sich gesellen
konnte, keinen Gespielen seiner Kindheit, keinen
Freund unter Großen noch Kleinen.

Im achten Jahre fing denn doch sein Vater
an, ihn selber etwas lesen zu lehren, und kaufte
ihm zu dem Ende zwei kleine Bücher, wovon
das eine eine Anweisung zum Buchstabiren, und
das andre eine Abhandlung gegen das Buchsta¬
biren enthielt.

In dem ersten mußte Anton größtentheils
schwere biblische Namen, als: Nebukadnezar,
Abednego, u. s. w., bei denen er auch keinen
Schatten einer Vorstellung haben konnte, buch¬
stabiren. Dieß ging daher etwas langsam.

Allein sobald er merkte, daß wirklich ver¬
nünftige Ideen durch die zusammengesetzten


[14/0024]
Buchstaben ausgedrückt waren, so wurde seine
Begierde, lesen zu lernen, von Tage zu Tage
stärker.

Sein Vater hatte ihm kaum einige Stunden
Anweisung gegeben, und er lernte es nun, zur
Verwunderung aller seiner Angehörigen, in
wenig Wochen von selber.

Mit innigem Vergnügen erinnert er sich
noch itzt an die lebhafte Freude, die er damals
genoß, als er zuerst einige Zeilen, bei denen er
sich etwas denken konnte, durch vieles Buchsta¬
biren, mit Mühe herausbrachte.

Nun aber konnte er nicht begreifen, wie es
möglich sey, daß andre Leute so geschwind lesen
konnten, wie sie sprachen; er verzweifelte da¬
mals gänzlich an der Möglichkeit, es je so weit
zu bringen.

Um desto größer war nun seine Verwunde¬
rung und Freude, da er auch dieß nach einigen
Wochen konnte.

Auch schien ihn dieses bei seinen Eltern,
noch mehr aber bei seinen Anverwandten in ei¬
nige Achtung zu setzen, welches von ihm zwar


[15/0025]
nicht unbemerkt blieb, aber doch nie die eigent¬
liche Ursach ward, die ihn zum Fleiß anspornete.

Seine Begierde zu lesen, war nun unersätt¬
lich. Zum Glücke standen in dem Buchstabier¬
buche, außer den biblischen Sprüchen, auch ei¬
nige Erzählungen von frommen Kindern, die
mehr wie hundertmal von ihm durchgelesen wur¬
den, ob sie gleich nicht viel Anziehendes hatten.

Die eine handelte von einem sechsjährigen
Knaben, der zur Zeit der Verfolgung die christ¬
liche Religion nicht verläugnen wollte, sondern
sich lieber auf das entsetzlichste peinigen, und
nebst seiner Mutter, als ein Märtyrer für die
Religion sein Leben ließ; die andre von einem
bösen Buben, der sich im zwanzigsten Jahre
seines Lebens bekehrte, und bald darauf starb.

Nun kam auch das andre kleine Buch an die
Reihe, worin die Abhandlung gegen das Buch¬
stabiren stand, und er zu seiner großen Verwun¬
derung laß, daß es schädlich, ja seelenverderblich
sey, die Kinder durch Buchstabiren lesen zu lehren.

In diesem Buche fand er auch eine Anwei¬
sung für Lehrer, die Kinder lesen zu lehren,
und eine Abhandlung über die Hervorbringung


[16/0026]
der einzelnen Laute durch die Sprachwerkzeuge:
so trocken ihm dieses schien, so las er es doch
aus Mangel an etwas bessern, mit der größten
Standhaftigkeit, nach der Reihe durch.

Durch das Lesen war ihm nun auf einmal
eine neue Welt eröfnet, in deren Genuß er sich
für alle das Unangenehme in seiner wirklichen
Welt einigermaßen entschädigen konnte. Wenn
nun rund um ihn her nichts als Lermen und
Schelten und häusliche Zwietracht herrschte,
oder er sich vergeblich nach einem Gespielen um¬
sah, so eilte er hin zu seinem Buche.

So ward er schon früh aus der natürlichen
Kinderwelt in eine unnatürliche idealische Welt
verdrängt, wo sein Geist für tausend Freuden
des Lebens verstimmt wurde, die andre mit vol¬
ler Seele genießen können.

Schon im achten Jahre bekam er eine Art von
auszehrender Krankheit. Man gab ihn völlig auf,
und er hörte beständig von sich, wie von einem,
der schon wie ein Todter beobachtet wird, reden.
Dieß war ihm immer lächerlich, oder vielmehr
war ihm das Sterben selbst, wie er sich damals
vorstellte, mehr etwas Lächerliches, als etwas

Ernst¬


[17/0027]
Ernsthaftes. Seine Base, der er doch etwas
lieber, wie seinen Eltern zu seyn schien, ging
endlich mit ihm zu einem Arzt, und eine Kur
von einigen Monaten stellte ihn wieder her.

Kaum war er einige Wochen gesund, als
ihn gerade bei einem Spatziergange mit seinen
Eltern auf das Feld, der ihm sehr etwas seltnes,
und eben daher desto reizender war, der linke
Fuß an zu schmerzen fing. Dieß war nach über¬
standner Krankheit sein erster und sollte auf
lange Zeit sein letzter Spatziergang seyn.

Am dritten Tage war die Geschwulst und
Entzündung am Fuße schon so gefährlich gewor¬
den, daß man am vierten zur Amputation schrei¬
ten wollte. Antons Mutter saß und weinte,
und sein Vater gab ihm zwei Pfennige. Dieß
waren die ersten Aeußerungen des Mitleids
gegen ihn, deren er sich von seinen Eltern er¬
innert, und die wegen der Seltenheit einen
desto stärkern Eindruck auf ihn machten.

An dem Tage vor der beschloßnen Amputa¬
tion kam ein mitleidiger Schuster zu Antons
Mutter, und brachte ihr eine Salbe, durch de¬
ren Gebrauch sich die Geschwulst und Entzün¬


B

[18/0028]
dung im Fuße, während wenigen Stunden legte.
Zum Fußabnehmen kam es nun nicht, aber der
Schaden dauerte demohngeachtet vier Jahre
lang, ehe er geheilt werden konnte, in welcher
Zeit unser Anton wiederum unter oft unsäg¬
lichen Schmerzen alle Freuden der Kindheit ent¬
behren mußte.

Bei diesen Schaden konnte er zuweilen ein
ganzes Vierteljahr nicht aus dem Hause gehen,
nachdem er eine Weile zuheilte, und immer wie¬
der aufbrach.

Oft mußte er ganze Nächte hindurch wim¬
mern und klagen, und die abscheulichsten
Schmerzen fast alle Tage beim Verbinden er¬
dulden. Dieß entfernte ihn natürlicher Weise
noch mehr aus der Welt und von dem Umgange
mit seines Gleichen, und fesselte ihn immer
mehr an das Lesen und an die Bücher. Am
häufigsten las er, wenn er seinen jüngern Bru¬
der wiegte, und wann es ihm damals an einem
Buche fehlte, so war es, als wenn es ihm itzt
an einem Freunde fehlt: denn das Buch mußte
ihm Freund, und Tröster, und alles seyn.


[19/0029]
Im neunten Jahre las er alles, was Ge¬
schichte in der Bibel ist, vom Anfange bis zu
Ende durch; und wenn einer von den Haupt¬
personen, als Moses, Samuel, oder David,
gestorben war, so konnte er sich Tage lang dar¬
über betrüben, und es war ihm dabey zu Muthe,
als sey ihm ein Freund abgestorben, so lieb wur¬
den ihm immer die Personen, die viel in der
Welt gethan, und sich einen Namen gemacht
hatten.

So war Joab sein Held, und es schmerzte
ihn, so oft er schlecht von ihm denken mußte.
Insbesondre haben ihn oft die Züge der Groß¬
muth in Davids Geschichte, wenn er seines ärg¬
sten Feindes schonte, da er ihn doch in seiner
Gewalt hatte, bis zu Thränen gerührt.

Nun fiel ihm das Leben der Altväter in die
Hände, welches sein Vater sehr hochschätzte, und
diese Altväter bei jeder Gelegenheit als Autori¬
täten anführte. So fingen sich gemeiniglich
seine moralischen Reden an: die Madam Guion
spricht, oder der heilige Makarius oder An¬
tonius sagt u. s. w.


B 2

[20/0030]
Die Altväter, so abgeschmackt und aben¬
theuerlich oft ihre Geschichte seyn mochte, wa¬
ren für Anton die würdigsten Muster zur Nach¬
ahmung, und er kannte eine Zeitlang keinen
höhern Wunsch, als seinem großen Namensge¬
nossen, dem heiligen Antonius, ähnlich zu wer¬
den, und wie dieser Vater und Mutter zu verlassen
und in eine Wüste zu fliehen, die er nicht weit
vom Thore zu finden hofte, und wohin er ein¬
mal wirklich eine Reise antrat, indem er sich
über hundert Schritte weit von der Wohnung
seiner Eltern entfernte, und vielleicht noch wei¬
ter gegangen wäre, wenn die Schmerzen an
seinem Fuße ihn nicht genöthiget hätten, wieder
zurück zu kehren. Auch fing er wirklich zuwei¬
len an, sich mit Nadeln zu pricken, und sonst zu
peinigen, um dadurch den heiligen Altvätern
einigermaßen ähnlich zu werden, da es ihm doch
ohnedem an Schmerzen nicht fehlte.

Während dieser Lektüre ward ihm ein kleines
Buch geschenkt, dessen eigentlichen Titel er sich
nicht erinnert, das aber von einer frühen Got¬
tesfurcht handelte, und Anweisung gab, wie


[21/0031]
man schon vom sechsten bis zum vierzehnten
Jahre in der Frömmigkeit wachsen könne. Die
Abhandlungen in diesem Büchelchen hießen also:
für Kinder von sechs Jahren, für Kinder
von sieben Jahren u. s. w. Anton las also
den Abschnitt für Kinder von neun Jahren,
und fand, daß es noch Zeit sey, ein frommer
Mensch zu werden, daß er aber schon drei Jahre
versäumt habe.

Dieß erschütterte seine ganze Seele, und er
faßte einen so festen Vorsatz sich zu bekehren, wie
ihn wohl selten Erwachsene fassen mögen. Von
der Stunde an befolgte er alles, was von
Gebet, Gehorsam, Geduld, Ordnung u. s. w.
in dem Buche stand, auf das pünktlichste, und
machte sich nun beinahe jeden zu schnellen Schritt
zur Sünde. Wie weit, dachte er, werde ich
nun nicht schon in fünf Jahren seyn, wenn ich
hierbey bleibe. Denn in dem kleinen Buche
war das Fortrücken in der Frömmigkeit gleich¬
sam zu einer Sache des Ehrgeizes gemacht, wie
man etwa sich freuet, aus einer Klasse in die
andere immer höher gestiegen zu seyn.


B 3

[22/0032]
Wenn er, wie natürlich, sich zuweilen vergaß,
und einmal, wenn er Linderung an seinem Fuße
fühlte, umher sprang oder lief, so fühlte er dar¬
über die heftigsten Gewissensbisse, und es war
ihm immer, als sey er nun schon einige Stufen
wieder zurückgekommen.

Dieses kleine Buch hatte lange einen starken
Einfluß auf seine Handlungen und Gesinnung¬
gen: denn was er las, das suchte er auch gleich
auszuüben. Daher las er auf jeden Tag in der
Woche sehr gewissenhaft den Abend- und Mor¬
gensegen, weil im Katechismus stand, man
müsse ihn lesen; auch vergaß er nicht, das Kreuz
dabey zu machen, und das walte zu sagen, wie
es im Katechismus befohlen war.

Sonst sahe er nicht viel von Frömmigkeit,
ob er gleich immer viel davon reden hörte, und
seine Mutter ihn alle Abend einsegnete, und nie¬
mals vergaß, ehe er einschlief, das Zeichen des
Kreuzes über ihn zu machen.

Der Herr v. F. hatte unter andern die geist¬
lichen Lieder der Madam Guion ins Deutsche
übersetzt, und Antons Vater, der musikalisch


[23/0033]
war, paßte ihnen Melodien an, die größten¬
theils einen raschen, fröhlichen Gang hatten.

Wenn es sich nun fügte, daß er etwa einmal
nach einer langen Trennung wieder zu Hause
kam, so ließ sich denn doch die Ehegattin über¬
reden, einige dieser Lieder mitzusingen, wozu
er die Zitter spielte. Dieß geschahe gemeiniglich
kurz nach der ersten Freude des Wiedersehens,
und diese Stunden mochten wohl noch die glück¬
lichsten in ihrem Ehestande seyn.

Anton war dann am frohesten, und stimmte
oft so gut er konnte, in diese Lieder ein, die ein
Zeichen der so seltnen wechselseitigen Harmonie
und Uebereinstimmung bei seinen Eltern waren.

Diese Lieder gab ihm nun sein Vater, da er
ihn für reif genug zu dieser Lektüre hielt, in die
Hände, und ließ sie ihn zum Theil auswendig
lernen.

Wirklich hatten diese Gesänge, ohngeachtet
der steifen Uebersetzung, immer noch so viel
Seelenschmelzendes, eine so unnachahmliche
Zärtlichkeit im Ausdrucke, solch ein sanftes Hell¬
dunkel in der Darstellung, und so viel unwi¬
derstehlich Anziehendes für eine weiche Seele,


B 4

[24/0034]
daß der Eindruck, den sie auf Antons Herz
machten, bei ihm unauslöschlich geblieben ist.

Oft tröstete er sich in einsamen Stunden,
wo er sich von aller Welt verlassen glaubte,
durch ein solches Lied vom seligen Ausgehen aus
sich selber, und der süßen Vernichtung vor dem
Urquelle des Daseyns.

So gewährten ihm schon damals seine kin¬
dischen Vorstellungen oft eine Art von himmli¬
scher Beruhigung.

Einmal waren seine Eltern bei dem Wirth
des Hauses, wo sie wohnten, des Abends zu
einem kleinen Familienfeste gebeten. Anton
mußte es aus dem Fenster mit ansehen, wie die
Kinder der Nachbarn schön geputzt zu diesem
Feste kamen, indeß er allein auf der Stube zu¬
rückbleiben mußte, weil seine Eltern sich seines
schlechten Aufzuges schämten. Es wurde Abend,
und ihn fing an zu hungern; und nicht einmal
ein Stückchen Brod hatten ihm seine Eltern zu¬
rückgelassen.

Indeß er oben einsam saß und weinte, schallte
das fröhliche Getümmel von unten zu ihm her¬
auf. — Verlassen von allem, fühlte er erst


[25/0035]
eine Art von bitterer Verachtung gegen sich selbst,
die sich aber plötzlich in eine unaussprechliche
Wehmuth verwandelte, da er zufälliger Weise
die Lieder der Madam Guion aufschlug, und
eins fand, das gerade auf seinen Zustand zu
passen schien. — Eine solche Vernichtung, wie
er in diesem Augenblick fühlte, mußte nach dem
Liede der Mad. Guion vorhergehen, um sich in
dem Abgrunde der ewigen Liebe, wie ein Tro¬
pfen im Ocean, zu verlieren. — — Allein, da
nun der Hunger anfing, ihm unausstehlich zu
werden, so wollten auch die Tröstungen der
Madam Guion nichts mehr helfen, und er wagte
es, hinunter zu gehen, wo seine Eltern in großer
Gesellschaft schmauseten, öfnete ein klein wenig
die Thüre, und bat seine Mutter um den Schlüs¬
sel zum Speiseschranke, und um die Erlaubniß,
sich ein wenig Brod nehmen zu dürfen, weil
ihn sehr hungere.

Dieß erweckte erst das Gelächter und nach¬
her das Mitleid der Gesellschaft, nebst einigen
Unwillen gegen seine Eltern.

Er ward mit an den Tisch gezogen, und ihm
von dem Besten vorgelegt, welches ihm denn


B 5

[26/0036]
freylich eine ganz andre Art von Freude, als
vorher die Guionschen Trostlieder, gewährte.

Allein auch jene schwermuthsvolle thränen¬
reiche Freude behielt immer etwas Anziehendes
für ihn, und er überließ sich ihr, indem er die
Guionschen Lieder las, so oft ihm ein Wunsch
fehlgeschlagen war, oder ihm etwas trauriges
bevorstand, als wenn er z. B. vorher wußte,
daß sein Fuß verbunden, und die Wunde mit
Höllenstein bestrichen werden sollte.

Das zweyte Buch, was ihn sein Vater nebst
den Guionschen Liedern lesen ließ, war eine
Anweisung zum innern Gebet von eben die¬
ser Verfasserin.

Hierin ward gezeigt, wie man nach und nach
dahin kommen könne, sich im eigentlichen Ver¬
stande mit Gott zu unterreden, und seine Stim¬
me im Herzen, oder das eigentliche innre Wort,
deutlich zu vernehmen; indem man sich nehmlich
zuerst so viel wie möglich von den Sinnen loß
zu machen, und sich mit sich selbst und seinen
eignen Gedanken zu beschäftigen suchte, oder
meditiren lernte, welches aber auch erst aufhö¬
ren, und man sich selbst sogar erst vergessen


[27/0037]
müsse, ehe man fähig sey, die Stimme Gottes
in sich zu vernehmen.

Dieß ward von Anton mit dem größten Ei¬
fer befolgt, weil er wirklich begierig war, so
etwas Wunderbares, als die Stimme Gottes,
in sich zu hören.

Er saß daher halbe Stunden lang mit ver¬
schloßnen Augen, um sich von der Sinnlichkeit
abzuziehen. Sein Vater that dieses zum größten
Leidwesen seiner Mutter ebenfalls. Auf Anton
aber achtete sie nicht, weil sie ihn zu keiner Ab¬
sicht fähig hielt, die er dabey haben könne.

Anton kam bald so weit, daß er glaubte, von
den Sinnen ziemlich abgezogen zu seyn, und
nun fing er an, sich wirklich mit Gott zu unter¬
reden, mit dem er bald auf einen ziemlich ver¬
traulichen Fuß umging. Den ganzen Tag über,
bei seinen einsamen Spatziergängen, bei seinen
Arbeiten, und sogar bei seinem Spiele sprach
er mit Gott, zwar immer mit einer Art von
Liebe und Zutrauen, aber doch so, wie man ohn¬
gefähr mit einem seines Gleichen spricht, mit
dem man eben nicht viel Umstände macht, und


[28/0038]
ihm war es denn wirklich immer, als ob Gott
dieses oder jenes antwortete.

Freylich ging es nicht so ab, daß es nicht zu¬
weilen einige Unzufriedenheit sollte gesetzt haben,
wenn etwa ein unschuldiges Spielwerk, oder
sonst ein Wunsch vereitelt ward. Dann hieß es
oft: aber mir auch diese Kleinigkeit nicht einmal
zu gewähren! oder, das hättest du doch wohl
können geschehen lassen, wenn's irgend möglich
gewesen wäre! und so nahm es sich denn Anton
nicht übel, zuweilen ein wenig mit Gott nach
seiner Art böse zu thun; denn obgleich davon
nichts in der Madam Guion Schriften stand,
so glaubte er doch, es gehöre mit zum vertrau¬
lichen Umgange.

Alle diese Veränderungen gingen mit ihm
vom neunten bis zum zehnten Jahre vor. Wäh¬
rend dieser Zeit nahm ihn auch sein Vater, wegen
des Schadens am Fuße, mit nach dem Gesund¬
brunnen in P. Wie freute er sich nun, den
Hrn. v. F. persönlich kennen zu lernen, von dem
sein Vater beständig mit solcher Ehrfurcht, wie
von einem übermenschlichen Wesen geredet hatte,
und wie freute er sich, dort von seinen großen


[29/0039]
Fortschritten in der innern Gottseligkeit Rechen¬
schaft ablegen zu können: seine Einbildungskraft
mahlte ihm dort eine Art von Tempel, worin er
auch als Priester eingeweiht, und als ein solcher
zur Verwunderung aller, die ihn kannten, zu¬
rückkehren würde.

Er machte nun mit seinem Vater die erste
Reise, und während derselben war dieser auch
etwas gütiger gegen ihn, und gab sich mehr mit
ihm ab, als zu Hause. Anton sahe hier die
Natur in unaussprechlicher Schönheit. Die
Berge rund umher in der Ferne und in der
Nähe und die lieblichen Thäler entzückten seine
Seele, und schmolzen sie in Wehmuth, die theils
aus der Erwartung der großen Dinge entstand,
die hier mit ihm vorgehen sollten.

Der erste Gang mit seinem Vater war in
das Haus des Hrn. v. F., wo dieser den Ver¬
walter, Hrn. H., zuerst sprach, ihn umarmte
und küßte, und auf das freundschaftlichste von
ihm bewillkommt wurde.

Ohngeachtet der großen Schmerzen, die An¬
ton durch die Reise an seinem Fuße empfand,
war er doch beim Eintritt in das Haus des Hrn.


[30/0040]
v. F. vor Freuden außer sich. Anton blieb diesen
Tag in der Stube des Hrn. H., mit dem er
künftig alle Abend speisen mußte. Uebrigens
bekümmerte man sich doch im Hause lange nicht
so viel um ihn, wie er erwartet hatte.

Seine Uebungen im innern Gebet setzte er
nun sehr fleißig fort; allein es konnte denn frey¬
lich nicht fehlen, daß sie nicht zuweilen eine sehr
kindische Wendung nehmen mußten. Hinter
dem Hause, wo sein Vater in P. logirte, war
ein großer Baumgarten: hier fand er zufälliger
Weise einen Schiebkarn, und machte sich das
Vergnügen, damit im ganzen Garten herum¬
zuschieben.

Um dieß nun aber zu rechtfertigen, weil er
anfing, es für Sünde zu halten, bildete er sich
eine ganz sonderbare Grille. Er hatte nehmlich
in den Guionschen Schriften und anderwärts
viel von dem Jesulein gelesen, von welchem ge¬
sagt wurde, daß es allenthalben sey, und man
beständig und an allen Orten mit ihm umgehen
könne.

Das Diminutivum machte, daß er sich einen
Knaben, noch etwas kleiner wie er, darunter


[31/0041]
vorstellte, und da er nun mit Gott selber schon
so vertraut umging, warum nicht noch vielmehr
mit diesem seinen Sohne, dem er zutraute, daß
er sich nicht weigern werde, mit ihm zu spielen,
und also auch nichts dawider haben werde, wenn
er ihn ein wenig auf den Schiebkarn herum
fahren wollte.

Nun schätzte er es sich aber doch für ein sehr
großes Glück, eine so hohe Person auf den
Schiebkarren herum fahren zu können, und ihr
dadurch ein Vergnügen zu machen; und da diese
Person nun ein Geschöpf seiner Einbildungs¬
kraft war, so machte er auch mit ihr, was er
wollte, und ließ sie oft kürzer, oft länger an
dem Fahren Gefallen finden, sagte auch wohl
zuweilen mit der größten Ehrerbietigkeit, wenn
er vom Fahren müde war: so gern ich wollte, ist
es mir doch jetzt unmöglich, dich noch länger
zu fahren.

So sahe er dieß am Ende für eine Art von
Gottesdienst an, und hielt es nun für keine
Sünde mehr, wenn er sich auch halbe Tage
mit dem Schiebkarren beschäftigte.


[32/0042]
Nun aber bekam er selbst mit Bewilligung
des Hrn. v. F. ein Buch in die Hand, daß ihn
wieder in eine ganz andre und neue Welt führte.
Es war die Acerra philologika. Hier las er
nun die Geschichte von Troja, vom Ulysses,
von der Circe, vom Tartarus und Elysium, und
war sehr bald mit allen Göttern und Göttinnen
des Heidenthums bekannt. Bald darauf gab
man ihm auch den Telemach, ebenfalls mit Be¬
willigung des Hrn. v. F. zu lesen, vielleicht weil
der Verfasser desselben, Hr. v. Fenelon, mit der
Madam Guion Umgang hatte.

Die Acerra philologika war ihm zur Lektüre
des Telemach eine schöne Vorbereitung gewesen,
weil er dadurch mit der Götterlehre ziemlich
bekannt geworden war, und sich schon für die
meisten Helden intereßirte, die er im Telemach
wieder fand.

Diese Bücher wurden verschiedne male nach
einander mit der größten Begierde und mit
wahrem Entzücken von ihm durchgelesen, ins¬
besondere der Telemach, worin er zum ersten¬
male die Reize einer schönen zusammenhängen¬
den Erzählung schmeckte.

Noch

[33/0043]
Die Stelle, welche ihn im ganzen Tele¬
mach am lebhaftesten gerührt hat, war die
rührende Anrede des alten Mentors an den
jungen Telemach, als dieser auf der Insel
Cypern die Tugend mit dem Laster zu vertau¬
schen im Begriff war, und ihm nun sein ge¬
treuer lange von ihm für verlohren gehaltener
Mentor plötzlich wieder erschien, dessen trauren¬
der Anblick ihn bis in das innerste seiner Seele
erschütterte.

Dieß hatte nun freylich für Antons Seele
weit mehr Anziehendes, als die biblische Ge¬
schichte, und alles, was er vorher in dem Leben
der Altväter, oder in den Guionschen Schriften
gelesen hatte; und da ihm nie eigentlich gesagt
worden war, daß jenes wahr, und dieses falsch
sey, so fand er sich gar nicht ungeneigt, die
heidnische Göttergeschichte mit allem, was da
hineinschlug, wirklich zu glauben.

Eben so wenig konnte er aber auch, was in
der Bibel stand, verwerfen; um so vielmehr, da
dieß die ersten Eindrücke auf seine Seele gewe¬
sen waren. Er suchte also, welches ihm allein
übrig blieb, die verschiedenen Systeme, so gut


C

[34/0044]
er konnte, in seinem Kopfe zu vereinigen, und
auf die Weise die Bibel mit dem Telemach, das
Leben der Altväter mit der Acerra philologika,
und die heidnische Welt mit der christlichen zu,
sammen zu schmelzen.

Die erste Person in der Gottheit und Jupi¬
ter, Calypso und die Madam Guion, der Him¬
mel und Elysium, die Hölle und der Tartarus,
Pluto und der Teufel, machten bey ihm die
sonderbarste Ideenkombination, die wohl je in
einem menschlichen Gehirn mag existirt haben.

Dieß machte einen so starken Eindruck auf
sein Gemüth, daß er noch lange nachher eine
gewisse Ehrfurcht gegen die heidnischen Gotthei¬
ten behalten hat.

Von dem Hause, wo Antons Vater logirte,
bis nach dem Gesundbrunnen und der Allee
dabei, war ein ziemlich weiter Weg. Anton
schleppte sich demohngeachtet mit seinem schmer¬
zenden Fuße, das Buch unterm Arm, hinaus,
und setzte sich auf eine Bank in der Allee, wo
er im Lesen nach und nach seinen Schmerz ver¬
gaß, und bald nicht nur auf der Bank in P.
sondern auf irgend einer Insel mit hohen


[35/0045]
Schlössern und Thürmen, oder mitten im wil¬
den Kriegsgetümmel sich befand.

Mit einer Art von wehmüthiger Freude laß
er nun, wenn Helden fielen, es schmerzte ihn
zwar, aber doch däuchte ihm, sie mußten fallen.
Dieß mochte auch wohl einen großen Einfluß
auf seine kindischen Spiele haben. Ein Fleck
voll hochgewachsener Nesseln oder Disteln waren
ihm so viele feindliche Köpfe, unter denen er
manchmal grausam wüthete, und sie mit seinem
Stabe einen nach dem andern herunter hieb.

Wenn er auf der Wiese ging, so machte er
eine Scheidung, und ließ in seinen Gedanken
zwey Heere gelber oder weißer Blumen gegen¬
einander anrücken. Den größten unter ihnen
gab er Namen von seinen Helden, und eine
benannte er auch wohl von sich selber. Dann
stellte er eine Art von blinden Fatum vor, und
mit zugemachten Augen hieb er mit seinem
Stabe, wohin er traf.

Wenn er dann seine Augen wieder eröffnete,
so sah er die schreckliche Zerstörung, hier lag ein
Held und dort einer auf den Boden hingestreckt,
und oft erblickte er mit einer sonderbaren weh¬


C 2

[36/0046]
müthigen und doch angenehmen Empfindung sich
selbst unter den Gefallenen.

Er betrauerte dann eine Weile seine Helden,
und verließ das fürchterliche Schlachtfeld. Zu
Hause, nicht weit von der Wohnung seiner
Eltern, war ein Kirchhof, auf welchem er eine
ganze Generation von Blumen und Pflanzen
mit eisernem Scepter beherrschte, und keinen
Tag hingehen ließ, wo er nicht mit ihnen eine
Art von Musterung hielt.

Als er von P. wieder nach Hause gereist war,
schnitzte er sich alle Helden aus dem Telemach
von Papier, bemahlte sie nach den Kupfersti¬
chen mit Helm und Panzer, und ließ sie einige
Tage lang in Schlachtordnung stehen, bis er
endlich ihr Schicksal entschied, und mit grausa¬
men Messerhieben unter ihnen wüthete, diesem
den Helm, jenem den Schädel zerspaltete, und
rund um sich her nichts als Tod und Verder¬
ben sahe.

So liefen alle seine Spiele auch mit Kirsch-
und Pflaumkernen auf Verderben und Zerstö¬
rung hinaus. Auch über diese mußte ein blin¬
des Schicksal walten, indem er zwei verschiedne


[37/0047]
Arten als Heere gegeneinander anrücken, und
nun mit zugemachten Augen den eisernen Ham¬
mer auf sie herabfallen ließ, und wem es traf,
den trafs.

Wenn er Fliegen mit der Klappe todt schlug,
so that er dieses mit einer Art von Feierlichkeit,
indem er einer jeden mit einem Stücke Meßing,
das er in der Hand hatte, vorher die Todten¬
glocke läutete. Das allergrößte Vergnügen
machte es ihm, wenn er eine aus kleinen papier¬
nen Häusern erbauete Stadt verbrennen, und
dann nachher mit feierlichem Ernst und Weh¬
muth den zurückgebliebenen Aschenhaufen be¬
trachten konnte.

Ja als in der Stadt, wo seine Eltern wohn¬
ten, einmal wirklich in der Nacht ein Haus ab¬
brannte, so empfand er bei allem Schreck eine
Art von geheimen Wunsche, daß das Feuer nicht
sobald gelöscht werden mögte.

Dieser Wunsch hatte nichts weniger als
Schadenfreude zum Grunde, sondern entstand
aus einer dunklen Ahndung von großen Verän¬
derungen, Auswanderungen und Revolutionen,
wo alle Dinge eine ganz andre Gestalt bekom¬


C 3

[38/0048]
men, und die bisherige Einförmigkeit aufhören
würde.

Selbst der Gedanke an seine eigne Zerstörung
war ihm nicht nur angenehm, sondern verur¬
sachte ihm sogar eine Art von wollüstiger Em¬
pfindung, wenn er oft des Abends, ehe er ein¬
schlief, sich die Auflösung und das Auseinander¬
fallen seines Körpers lebhaft dachte.

Antons dreimonatlicher Aufenthalt in P.
war ihm in vieler Rücksicht sehr vortheilhaft,
weil er fast immer sich selbst überlassen war, und
das Glück hatte, diese kurze Zeit wieder von sei¬
nen Eltern entfernt zu seyn, indem seine Mut¬
ter zu Hause geblieben war, und sein Vater
andre Geschäfte in P. hatte, und sich nicht viel
um ihn bekümmerte; doch aber sich hier, wenn
er ihn zuweilen sahe, weit gütiger, als zu Hause,
gegen ihn betrug.

Auch logirte mit Antons Vater in demselben
Hause ein Engländer, der gut deutsch sprach,
und sich mit Anton mehr abgab, wie irgend einer
vor ihm gethan hatte, indem er anfing, ihn
durch bloßes Sprechen Englisch zu lehren, und
sich über seine Progressen freute. Er unterre¬


[39/0049]
dete sich mit ihm, ging mit ihm spatzieren, und
konnte am Ende fast gar nicht mehr ohne ihn
seyn.

Dies war der erste Freund, den Anton auf
Erden fand: mit Wehmuth nahm er von ihm
Abschied. Der Engländer drückte ihm bei seiner
Abreise ein silbern Schaustück in die Hand, das
sollte er ihm zum Andenken aufbewahren, bis er
einmal nach England käme, wo ihm sein Haus
offen stände: nach funfzehn Jahren kam Anton
wirklich nach England, und hatte noch sein
Schaustück bei sich, aber der erste Freund seiner
Jugend war todt.

Anton sollte einmal diesen Engländer gegen
einen Fremden, der ihn besuchen wollte, ver¬
läugnen, und sagen, er sey nicht zu Hause.
Man konnte ihn auf keine Weise dazu bringen,
weil er keine Lüge begehen wollte.

Dies wurde ihm damals sehr hoch angerech¬
net, und war just einer der Fälle, wo er tugend¬
hafter scheinen wollte, als er wirklich war, denn
er hatte sich sonst eben aus einer Nothlüge nicht
so sehr viel gemacht; aber seinen wahren innern
Kampf, wo er oft seine unschuldigsten Wünsche


C 4

[40/0050]
einem eingebildeten Mißfallen des göttlichen We¬
sens aufopferte, bemerkte niemand.

Indes war ihm das liebreiche Betragen, das
man in P. gegen ihn bewies, sehr aufmunternd,
und erhob seinen niedergedrückten Geist ein
wenig. Wegen seiner Schmerzen am Fuße be¬
zeugte man ihm Mitleid, im v. F..schen Hause
begegnete man ihm leutselig, und der Hr. v. F.
küßte ihn auf die Stirne, so oft er ihm auf der
Straße begegnete. Dergleichen Begegnungen
waren ihm ganz etwas Ungewohntes und Rüh¬
rendes, das seine Stirne wieder freier, sein Auge
offner, und seine Seele heitrer machte.

Er fing nun auch an, sich auf die Poesie zu
legen, und besang, was er sah und hörte. Er
hatte zwei Stiefbrüder, die beide in P. das
Schneiderhandwerk lernten, und deren Meister
ebenfalls Anhänger der Lehre des Hrn. v. F.
waren. Von diesen nahm er in Versen, die er
selbst gemacht und auswendig gelernt hatte, sehr
rührend Abschied, so wie auch von dem v. F..schen
Hause.

Freilich kehrte er nun nicht so wieder von P.
zu Hause, wie er erwartet hatte, aber doch war


[41/0051]
er in dieser kurzen Zeit ein ganz andrer Mensch
geworden, und seine Ideenwelt um ein Großes
bereichert.

Allein zu Hause wurde durch die erneuerte
Zwietracht seiner Eltern, wozu vermuthlich die
Ankunft seiner beiden Stiefbrüder vieles beitrug,
und durch das unaufhörliche Schelten und Toben
seiner Mutter, die guten Eindrücke, die er in P.
und besonders in dem v. F. .schen Hause erhal¬
ten hatte, bald wieder ausgelöscht, und er be¬
fand sich aufs neue in seiner vorigen gehässigen
Lage, wodurch seine Seele ebenfalls finster und
menschenfeindlich gemacht wurde.

Da Antons beide Stiefbrüder bald abreise¬
ten, um ihre Wanderschaft anzutreten, so war
auch der häusliche Friede eine Zeitlang wieder
hergestellt, und Antons Vater las nun zuweilen
selber, anstatt aus der Madam Guion Schriften,
etwas aus dem Telemach vor, oder erzählte ein
Stück aus der ältern oder neuern Geschichte,
worin er wirklich ziemlich bewandert war (denn
neben seiner Musik, worin er es im Praktischen
weit gebracht hatte, machte er beständig aus dem
Lesen nützlicher Bücher ein eignes Studium,


C 5

[42/0052]
bis endlich die Guionschen Schriften alles übrige
verdrängten.

Er redte daher auch eine Art von Bücher¬
sprache, und Anton erinnert sich noch sehr ge¬
nau, wie er im siebenten oder achten Jahre oft
sehr aufmerksam zuhörte, wann sein Vater
sprach, und sich wunderte, daß er von allen den
Wörtern, die sich auf heit, und keit, und ung
endigten, keine Sylbe verstand, da er doch sonst,
was gesprochen wurde, verstehen konnte.

Auch war Antons Vater außer dem Hause
ein sehr umgänglicher Mann, und konnte sich
mit allerlei Leuten über allerlei Materien ange¬
nehm unterhalten. Vielleicht wäre auch alles
im Ehestande besser gegangen, wenn Antons
Mutter nicht das Unglück gehabt hätte, sich oft
für beleidigt, und gern für beleidigt zu halten,
auch wo sie es wirklich nicht war, um nur Ursach
zu haben, sich zu kränken und zu betrüben, und
ein gewisses Mitleid mit sich selber zu empfinden,
worin sie eine Art von Vergnügen fand.

Leider scheint sie diese Krankheit auf ihren
Sohn fortgeerbt zu haben, der jetzt noch oft ver¬
geblich damit zu kämpfen hat.


[43/0053]
Schon als Kind, wenn alle etwas bekamen,
und ihm sein Antheil hingelegt wurde, ohne da¬
bei zu sagen, es sey der seinige, so ließ er ihn
lieber liegen, ob er gleich wußte, daß er für ihn
bestimmt war, um nur die Süßigkeit des Un¬
rechtleidens zu empfinden, und sagen zu können,
alle andre haben etwas, und ich nichts bekom¬
men! Da er eingebildetes Unrecht schon so stark
empfand, um so viel stärker mußte er das wirk¬
liche empfinden. Und gewiß ist wohl bei nie¬
manden die Empfindung des Unrechts stärker,
als bei Kindern, und niemanden kann auch
leichter Unrecht geschehen; ein Satz, den alle
Pädagogen täglich und stündlich beherzigen
sollten.

Oft konnte Anton stundenlang nachdenken,
und Gründe gegen Gründe auf das genaueste
abwägen, ob eine Züchtigung von seinem Vater
recht oder unrecht sey?

Jetzt genoß er in seinem eilften Jahre zum
erstenmale das unaussprechliche Vergnügen ver¬
botner Lektüre.

Sein Vater war ein abgesagter Feind von
allen Romanen, und drohete ein solches Buch


[44/0054]
sogleich mit Feuer zu verbrennen, wenn er es in
seinem Hause fände. Demohngeachtet bekam
Anton durch seine Base die schöne Banise, die
Tausend und eine Nacht, und die Insel Felsen¬
burg in die Hände, die er nun heimlich und ver¬
stohlen, obgleich mit Bewußtseyn seiner Mutter,
in der Kammer laß, und gleichsam mit unersätt¬
licher Begierde verschlang.

Dies waren einige der süßesten Stunden in
seinem Leben. So oft seine Mutter hereintrat,
drohete sie ihm bloß mit der Ankunft seines Va¬
ters, ohne ihm selber das Lesen in diesen Büchern
zu verbieten, worin sie ehemals ein eben so ent¬
zückendes Vergnügen gefunden hatte.

Die Erzählung von der Insel Felsenburg
that auf Anton eine sehr starke Wirkung, denn
nun gingen eine Zeitlang seine Ideen auf nichts
geringers, als einmal eine große Rolle in der
Welt zu spielen, und erst einen kleinen, denn
immer größern Cirkel von Menschen um sich her
zu ziehen, von welchen er der Mittelpunkt wäre:
dieß erstreckte sich immer weiter, und seine aus¬
schweifende Einbildungskraft ließ ihn endlich
sogar Thiere, Pflanzen, und leblose Kreaturen,


[45/0055]
kurz alles, was ihn umgab, mit in die Sphäre
seines Daseyns hineinziehen, und alles mußte
sich um ihn, als den einzigen Mittelpunkt, um¬
her bewegen, bis ihm schwindelte.

Dieses Spiel seiner Einbildungskraft machte
ihm damals oft wonnevollre Stunden, als er je
nachher wieder genossen hat.

So machte seine Einbildungskraft die mei¬
sten Leiden und Freuden seiner Kindheit. Wie
oft, wenn er an einem trüben Tage bis zum
Ueberdruß und Eckel in der Stube eingesperrt
war, und etwa ein Sonnenstrahl durch eine
Fensterscheibe fiel, erwachten auf einmal in ihm
Vorstellungen vom Paradiese, von Elysium,
oder von der Insel der Kalypso, die ihn ganze
Stunden lang entzückten.

Aber von seinem zweiten und dritten Jahre
an erinnert er sich auch der höllischen Quaalen, die
ihm die Mährchen seiner Mutter und seiner Base
im Wachen und im Schlafe machten: wenn er
bald im Traume lauter Bekannte um sich her
sahe, die ihn plötzlich mit scheußlich verwandel¬
ten Gesichtern anbleckten, bald eine hohe düstre
Stiege hinaufstieg, und eine grauenvolle Gestalt


[46/0056]
ihm die Rückkehr verwehrte, oder gar der Teufel
bald wie ein fleckigtes Huhn, bald wie ein schwar¬
zes Tuch an der Wand ihm erschien.

Als seine Mutter noch mit ihm auf dem
Dorfe wohnte, jagte ihm jede alte Frau Furcht
und Entsetzen ein, so viel hörte er beständig von
Hexen und Zaubereien; und wenn der Wind oft
mit sonderbaren Getön durch die Hütte pfif, so
nannte seine Mutter dies im allegorischen Sinn
den handlosen Mann, ohne weiter etwas dabei
zu denken.

Allein sie würde es nicht gethan haben, hätte
sie gewußt, wie manche grauenvolle Stunde und
wie manche schlaflose Nacht dieser handlose
Mann ihrem Sohne noch lange nachher ge¬
macht hat.

Insbesondre waren immer die letzten vier
Wochen vor Weihnachten für Anton ein Fege¬
feuer, wogegen er gerne den mit Wachslichtern
besteckten und mit übersilberten Aepfeln und
Nüssen behängten Tannenbaum entbehrt hätte.

Da ging kein Tag hin, wo sich nicht ein son¬
derbares Getöse wie von Glocken, oder ein
Scharren vor der Thüre, oder eine dumpfe


[47/0057]
Stimme hätte hören lassen, die den sogenann¬
ten Ruprecht oder Vorgänger des heiligen
Christs anzeigte, den Anton denn im ganzen
Ernst für einen Geist oder ein übermenschliches
Wesen hielt, und so ging auch diese ganze Zeit
über keine Nacht hin, wo er nicht mit Schre¬
cken und Angstschweiß vor der Stirne aus dem
Schlaf erwachte.

Dies währte bis in sein achtes Jahr, wo erst
sein Glaube an die Wirklichkeit des Ruprechts so¬
wohl als des heiligen Christs an zu wanken fing.

So theilte ihm seine Mutter auch eine kin¬
dische Furcht vor dem Gewitter mit. Seine
einzige Zuflucht war alsdann, daß er, so fest er
konnte, die Hände zusammen faltete, und sie
nicht wieder auseinander ließ, bis das Gewitter
vorüber war; dies, nebst dem über sich geschla¬
genen Kreuze, war auch seine Zuflucht, und
gleichsam eine feste Stütze, so oft er alleine
schlief, weil er dann glaubte, es könne ihm
weder Teufel noch Gespenster etwas anhaben.

Seine Mutter hatte einen sonderbaren Aus¬
druck, daß einem, der vor einem Gespenste flie¬
hen will, die Fersen lang werden; dies fühlte


[48/0058]
er im eigentlichen Verstande, so oft er im Dun¬
keln etwas Gespensterähnliches zu sehen glaubte.
Auch pflegte sie von einem Sterbenden zu sagen,
daß ihm der Tod schon auf der Zunge sitze; dies
nahm Anton ebenfalls im eigentlichen Verstande,
und als der Mann seiner Base starb, stand er
neben dem Bette, und sahe ihm sehr scharf in
den Mund, um den Tod auf der Zunge dessel¬
ben, etwa, wie eine kleine schwarze Gestalt, zu
entdecken.

Die erste Vorstellung über seinen kindischen
Gesichtskreis hinaus bekam er ohngefähr im
fünften Jahre, als seine Mutter noch mit ihm
in dem Dorfe wohnte, und eines Abends mit
einer alten Nachbarin, ihm, und seinen Stief¬
brüdern allein in der Stube saß.

Das Gespräch fiel auf Antons kleine Schwe¬
ster, die vor kurzem in ihrem zweiten Jahre ge¬
storben war, und worüber seine Mutter beinahe
ein Jahr lang untröstlich blieb.

Wo wohl jetzt Julchen seyn mag? sagte sie
nach einer langen Pause, und schwieg wieder.
Anton blickte nach dem Fenster hin, wo durch
die düstre Nacht kein Lichtstrahl schimmerte, und

fühlte


[49/0059]
fühlte zum erstenmale die wunderbare Einschrän¬
kung, die seine damalige Existenz von der gegen¬
wärtigen beinahe so verschieden machte, wie das
Daseyn vom Nichtseyn.

Wo mag jetzt wohl Julchen seyn? dachte er
seiner Mutter nach, und Nähe und Ferne, Enge
und Weite, Gegenwart und Zukunft blitzte durch
seine Seele. Seine Empfindung dabei mahlt
kein Federzug; tausendmal ist sie wieder in seiner
Seele, aber nie mit der ersten Stärke, erwacht.

Wie groß ist die Seligkeit der Einschränkung,
die wir doch aus allen Kräften zu fliehen suchen!
Sie ist wie ein kleines glückliches Eiland in ei¬
nem stürmischen Meere: wohl dem, der in ihrem
Schooße sicher schlummern kann, ihn weckt keine
Gefahr, ihm drohen keine Stürme. Aber wehe
dem, der von unglücklicher Neugier getrieben,
sich über dies dämmernde Gebirge hinauswagt,
das wohlthätig seinen Horizont umschränkt.

Er wird auf einer wilden stürmischen See
von Unruh und Zweifel hin und her getrieben,
sucht unbekannte Gegenden in grauer Ferne,
und sein kleines Eiland, auf dem er so sicher
wohnte, hat alle seine Reize für ihn verlohren.


D

[50/0060]
Eine von Antons seeligsten Erinnerungen
aus den frühesten Jahren seiner Kindheit ist,
als seine Mutter ihn in ihren Mantel eingehüllt,
durch Sturm und Regen trug. Auf dem klei¬
nen Dorfe war die Welt ihm schön, aber hinter
dem blauen Berge, nach welchem er immer sehn¬
suchtsvoll blickte, warteten schon die Leiden auf
ihn, die die Jahre seiner Kindheit vergällen
sollten.

Da ich einmal in meiner Geschichte zurück¬
gegangen bin, um Antons erste Empfindungen
und Vorstellungen von der Welt nachzuholen,
so muß ich hier noch zwei seiner frühesten Erin¬
nerungen anführen, die seine Empfindung des
Unrechts betreffen.

Er ist sich deutlich bewußt, wie er im zweiten
Jahre, da seine Mutter noch nicht mit ihm auf
dem Dorfe wohnte, von seinem Hause nach dem
gegenüberstehenden, über die Straße hin und
wieder lief, und einem wohlgekleideten Manne
in den Weg rannte, gegen den er heftig mit den
Händen ausschlug, weil er sich selbst und andre
zu überreden suchte, daß ihm Unrecht geschehen


[51/0061]
sey, ob er gleich innerlich fühlte, daß er der be¬
leidigende Theil war.

Diese Erinnerung ist wegen ihrer Seltenheit
und Deutlichkeit merkwürdig: auch ist sie ächt,
weil der Umstand an sich zu geringfügig war,
als daß ihm nachher jemand davon hätte erzäh¬
len sollen.

Die zweite Erinnerung ist aus dem vierten
Jahre, wo seine Mutter ihn wegen einer wirk¬
lichen Unart schalt; indem er sich nun gerade
auszog, fügte es sich, daß eines seiner Kleidungs¬
stücke mit einigem Geräusch auf den Stuhl fiel:
seine Mutter glaubte, er habe es aus Trotz hin¬
geworfen, und züchtigte ihn hart.

Dies war das erste wirkliche Unrecht, was
er tief empfand, und was ihm nie aus dem
Sinne gekommen ist; seit der Zeit hielt er auch
seine Mutter für ungerecht, und bei jeder neuen
Züchtigung fiel ihm dieser Umstand ein.

Ich habe schon erwähnt, wie ihm der Tod
in seiner Kindheit vorgekommen sey. Dies
dauerte bis in sein zehntes Jahr, als einmal
eine Nachbarin seine Eltern besuchte, und er¬
zählte, wie ihr Vetter, der ein Bergmann war,


D 2

[52/0062]
von der Leiter hinunter in die Grube gefallen
sey, und sich den Kopf zerschmettert habe.

Anton hörte aufmerksam zu, und bei dieser
Kopfzerschmetterung dachte er sich auf einmal
ein gänzliches Aufhören von Denken und Em¬
pfinden, und eine Art von Vernichtung und
Ermangelung seiner selbst, die ihn mit Grauen
und Entsetzen erfüllte, so oft er wieder lebhaft
daran dachte. Seit der Zeit hatte er auch eine
starke Furcht vor dem Tode, die ihm manche
traurige Stunde machte.

Noch muß ich etwas von seinen ersten Vorstel¬
lungen, die er sich ebenfalls ohngefähr im zehn¬
ten Jahre von Gott und der Welt machte, sagen.

Wenn oft der Himmel umwölkt, und der
Horizont kleiner war, fühlte er eine Art von
Bangigkeit, daß die ganze Welt wiederum mit
eben so einer Decke umschlossen sey, wie die
Stube, worin er wohnte, und wenn er dann
mit seinen Gedanken über diese gewölbte Decke
hinausging, so kam ihm diese Welt an sich viel
zu klein vor, und es däuchte ihm, als müsse sie
wiederum in einer andern eingeschlossen seyn,
und das immer so fort.


[53/0063]
Eben so ging es ihm mit seiner Vorstellung
von Gott, wenn er sich denselben, als das höch¬
ste Wesen, denken wollte.

Er saß einmal in der Dämmerung an einem
trüben Abend allein vor seiner Hausthüre, und
dachte hierüber nach, indem er oft gen Himmel
blickte, und dann wieder die Erde ansahe, und
bemerkte, wie sie selbst gegen den trüben Him¬
mel so schwarz und dunkel war.

Ueber den Himmel dachte er sich Gott, aber
jeder, auch der höchste Gott, den sich seine Ge¬
danken schufen, war ihm zu klein, und mußte
immer wieder noch einen höhern über sich haben,
gegen den er ganz verschwand, und das so ins
Unendliche fort.

Doch hatte er hierüber nie etwas gelesen
noch gehört. Was am sonderbarsten war, so
gerieth er durch sein beständiges Nachdenken und
in sich gekehrt seyn, sogar auf den Egoismus,
der ihn beinahe hätte verrückt machen können.

Weil nämlich seine Träume größtentheils
sehr lebhaft waren, und beinahe an die Wirklich¬
keit zu grenzen schienen; so fiel es ihm ein, daß
er auch wohl am hellen Tage träume, und die


D 3

[54/0064]
Leute um ihn her, nebst allem, was er sahe,
Geschöpfe seiner Einbildungskraft seyn könnten.

Dies war ihm ein erschrecklicher Gedanke,
und er fürchtete sich vor sich selber, so oft er ihm
einfiel, auch suchte er sich dann wirklich durch
Zerstreuung von diesen Gedanken los zu machen.

Nach dieser Ausschweifung wollen wir der
Zeitfolge gemäß in Antons Geschichte wieder
fortfahren, den wir eilf Jahr alt bei der Lektüre
der schönen Banise und der Insel Felsenburg
verlassen haben. Er bekam nun auch Fenelons
Todtengespräche, nebst dessen Erzählungen zu
lesen, und sein Schreibmeister fing an, ihn eigne
Briefe und Ausarbeitungen machen zu lassen.

Dies war für Anton eine noch nie empfun¬
dene Freude. Er fing nun an, seine Lektüre zu
nutzen, und hie und da Nachahmungen von dem
Gelesenen anzubringen, wodurch er sich den
Beifall und die Achtung seines Lehrers erwarb.

Sein Vater musicirte mit in einem Konzert,
wo Ramlers Tod Jesu aufgeführt wurde, und
brachte einen gedruckten Text davon mit zu
Hause. Dieser hatte für Anton so viel Anzie¬
hendes und übertraf alles Poetische, was er


[55/0065]
bisher gelesen hatte, so weit, daß er ihn so oft,
und mit solchem Entzücken las, bis er ihn bei¬
nahe auswendig wußte.

Durch diese einzige so oft wiederholte zufälli¬
ge Lektüre bekam sein Geschmack in der Poesie
eine gewisse Bildung und Festigkeit, die er seit
der Zeit nicht wieder verlohren hat; so wie in
der Prose durch den Telemach; denn er fühlte
bei der schönen Banise und Insel Felsenburg,
ohngeachtet des Vergnügens, das er darin fand,
doch sehr lebhaft das Abstechende und Unedlere
in der Schreibart.

Von poetischer Prose fiel ihm Carl v. Mosers
Daniel in der Löwengrube in die Hände, den er
verschiednemale durchlas, und woraus auch sein
Vater zuweilen vorzulesen pflegte.

Die Brunnenzeit kam wieder heran, und
Antons Vater beschloß, ihn wieder mit nach P.
zu nehmen, allein dismal sollte Anton nicht so
viel Freude als im vorigen Jahre dort genießen,
denn seine Mutter reiste mit.

Ihr unaufhörliches Verbieten von Kleinig¬
keiten und beständiges Schelten und Strafen
zu unrechter Zeit, verleidete ihm alle edlern


D 4

[56/0066]
Empfindungen, die er hier vor einem Jahre ge¬
habt hatte; sein Gefühl für Lob und Beifall ward
dadurch so sehr unterdrückt, daß er zuletzt, bei¬
nahe seiner Natur zuwider eine Art von Ver¬
gnügen darin fand, sich mit den schmuzigsten
Gassenbuben abzugeben, und mit ihnen gemeine
Sache zu machen, bloß weil er verzweifelte, sich
je die Liebe und Achtung in P. wieder zu erwer¬
ben, die er durch seine Mutter einmal verlohren
hatte, welche nicht nur gegen seinen Vater, so
oft er zu Hause kam, sondern auch gegen ganz
fremde Leute, beständig von nichts, als von sei¬
ner schlechten Aufführung sprach, wodurch die¬
selbe denn wirklick anfing, schlecht zu werden
und sein Herz sich zu verschlimmern schien.

Er kam auch nun seltner in das v. F..sche
Haus, und die Zeit seines diesmaligen Aufent¬
halts in P. strich für ihn höchst unangenehm
und traurig vorüber, so daß er sich oft noch mit
Wehmuth an die Freuden des vorigen Jahres
zurückerinnerte, ob er gleich diesmal nicht so viel
Schmerzen an seinem Fuß auszustehn hatte, der
nun, nachdem der schadhafte Knochen herausge¬
nommen war, wieder an zu heilen fing.


[57/0067]
Bald nach der Zurückkunft seiner Eltern in
H... trat Anton in sein zwölftes Jahr, worin
ihm wiederum sehr viele Veränderungen bevor¬
standen: denn noch in diesem Jahre sollte er
von seinen Eltern getrennt werden. Fürs erste
stand ihm eine große Freude bevor.

Antons Vater ließ ihn auf Zureden eini¬
ger Bekannten in der öffentlichen Stadtschule
eine lateinische Privatstunde besuchen, damit
er wenigstens auf alle Fälle, wie es hieß,
einen Kasum solle setzen lernen. In die übri¬
gen Stunden der öffentlichen Schule aber,
worin Religionsunterricht die Hauptsache war,
wollte ihn sein Vater, zum größten Leidwesen
seiner Mutter und Anverwandten, schlechter¬
dings nicht schicken.

Nun war doch einer von Antons eifrigsten
Wünschen, einmal in eine öffentliche Stadtschule
gehen zu dürfen, zum Theil erfüllt.

Beim ersten Eintritt waren ihm schon die
dicken Mauern, dunklen gewölbten Gemächer,
hundertjährigen Bänke, und vom Wurm durch¬
löcherten Katheder, nichts wie Heiligthümer, die
seine Seele mit Ehrfurcht erfüllten.


D 5

[58/0068]
Der Konrektor, ein kleines muntres Männ¬
chen, flößte ihm, ohngeachtet seiner nicht sehr
gravitätischen Miene, dennoch durch seinen
schwarzen Rock und Stutzperuque einen tiefen
Respekt ein.

Dieser Mann ging auch auf einen ziemlich
freundschaftlichen Fuß mit seinen Schülern um:
gewöhnlich nannte er zwar einen jeden ihr, aber
die vier öbersten, welche er auch im Scherz Ve¬
teraner hieß, wurden vorzugsweise er genannt.

Ob er dabei gleich sehr strenge war, hat doch
Anton niemals einen Vorwurf noch weniger
einen Schlag von ihm bekommen: er glaubte
daher auch in der Schule immer mehr Gerech¬
tigkeit, als bei seinen Eltern zu finden.

Er mußte nun anfangen, den Donat aus¬
wendig zu lernen, allein freilich hatte er einen
wunderbaren Accent, der sich bald zeigte, da er
gleich in der zweiten Stunde sein Mensa aus¬
wendig hersagen mußte, und indem er Singu¬
lariter und Pluraliter sagte, immer den Ton
auf die vorletzte Sylbe legte, weil er sich beim
Auswendiglernen dieses Pensums, wegen der
Aehnlichkeit dieser Wörter mit Amoriter, Je¬


[59/0069]
busiter, u. s. w., fest einbildete, die Singula¬
riter wären ein besonderes Volk, das Mensa,
und die Pluraliter ein andres Volk, das Mensä
gesagt hätte.

Wie oft mögen ähnliche Mißverständnisse
veranlaßt werden, wenn der Lehrer sich mit den
ersten Worten des Lehrlings begnügen läßt, ohne
in den Begriff desselben einzudringen!

Nun ging es an das Auswendiglernen.
Das amo, amem, amas, ames, ward bald
nach dem Takte hergebetet, und in den ersten
sechs Wochen wußte er schon sein oportet auf
den Fingern herzusagen; dabei wurden täglich
Vokabeln auswendig gelernt, und weil ihm
niemals eine fehlte, so schwang er sich in kurzer
Zeit von einer Stuffe zur andern empor und
rückte immer näher an die Veteraner heran.

Welch eine glückliche Lage, welch eine herr¬
liche Laufbahn für Anton, der nun zum ersten¬
male in seinem Leben einen Pfad des Ruhms
vor sich eröfnet sahe, was er so lange vergeblich
gewünscht hatte.

Auch zu Hause brachte er diese kurze Zeit
ziemlich vergnügt zu, indem er alle Morgen,


[60/0070]
während daß seine Eltern Kaffee tranken, ihnen
aus dem Thomas von Kempis von der Nachfolge
Christi vorlesen mußte, welches er sehr gern that.

Es ward alsdann darüber gesprochen, und
er durfte auch zuweilen sein Wort dazu geben.
Uebrigens genoß er das Glück, nicht viel zu
Hause zu seyn, weil er noch die Stunden seines
alten Schreibmeisters zu gleicher Zeit besuchte,
den er, ohngeachtet mancher Kopfstöße, die er
von ihm bekommen hatte, so aufrichtig liebte,
daß er alles für ihn aufgeopfert hätte.

Denn dieser Mann unterhielt sich mit ihm
und seinen Mitschülern oft in freundschaftlichen
und nützlichen Gesprächen, und weil er sonst von
Natur ein ziemlich harter Mann zu seyn schien,
so hatte seine Freundlichkeit und Güte desto mehr
Rührendes, das ihm die Herzen gewann.

So war nun Anton einmal auf einige Wo¬
chen in einer doppelten Lage glücklich: aber wie
bald wurde diese Glückseligkeit zerstört! Damit
er sich seines Glücks nicht überheben sollte, wa¬
ren ihm fürs erste schon starke Demüthigungen
zubereitet.


[61/0071]
Denn ob er nun gleich in Gesellschaft gesitte¬
ter Kinder unterrichtet ward, so ließ ihn doch
seine Mutter die Dienste der niedrigsten Magd
verrichten.

Er mußte Wasser tragen, Butter und Käse
aus den Kramläden holen, und wie ein Weib
mit dem Korbe im Arm auf den Markt gehen,
um Eßwaaren einzukaufen.

Wie innig es ihn kränken mußte, wenn als¬
dann einer seiner glücklichern Mitschüler hä¬
mischlächelnd vor ihm vorbeiging, darf ich nicht
erst sagen.

Doch dies verschmerzte er noch gerne gegen
das Glück in eine lateinischen Schule gehen zu
dürfen, wo er nach zwei Monaten so weit ge¬
stiegen war, daß er nun an den Beschäftigungen
des öbersten Tisches, oder der sogenannten vier
Veteraner, mit Theil nehmen konnte.

Um diese Zeit führte ihn auch sein Vater
zum erstenmale zu einem äußerst merkwürdigen
Manne in H., der schon lange der Gegenstand
seiner Gespräche gewesen war. Dieser Mann
hieß Tischer, und war hundert und fünf Jahr alt.


[62/0072]
Er hatte Theologie studirt, und war zuletzt
Informator bei den Kindern eines reichen Kauf¬
manns in H., gewesen, in dessen Hause er noch
lebte, und von dem gegenwärtigen Besitzer des¬
selben, der sein Eleve gewesen, und jetzt selber
schon beinahe ein Greis geworden war, seinen
Unterhalt bekam.

Seit seinem fünfzigsten Jahre war er taub,
und wer mit ihm sprechen wollte, mußte bestän¬
dig Dinte und Feder bei der Hand haben, und
ihm seine Gedanken schriftlich aufsetzen, die er
denn sehr vernehmlich und deutlich mündlich
beantwortete.

Dabei konnte er noch im hundert und fünf¬
ten Jahre sein kleingedruktes griechisches Testa¬
ment ohne Brille lesen, und redete beständig
sehr wahr und zusammenhängend, obgleich oft
etwas leiser, oder lauter, als nöthig war, weil er
sich selber nicht hören konnte.

Im Hause war er nicht anders, als unter
dem Namen, der alte Mann, bekannt. Man
brachte ihm sein Essen, und sonstige Bequem¬
lichkeiten, übrigens bekümmerte man sich nicht
viel um ihn.


[63/0073]
Eines Abends also, als Anton gerade bei
seinem Donat saß, nahm ihn sein Vater bei
der Hand und sagte: komm, jetzt will ich dich
zu einem Manne führen, in dem du den heili¬
gen Antonius, den heiligen Paulus, und den
Erzvater Abraham wieder erblicken wirst.

Und indem sie hingingen, bereitete ihn sein
Vater immer noch auf das, was er nun bald
sehen würde, vor.

Sie traten ins Haus. Antons Herz pochte.

Sie gingen über einen langen Hof hinaus,
und stiegen eine kleine Windeltreppe hinauf, die
sie in einen langen dunkeln Gang führte, worauf
sie wieder eine andre Treppe hinauf, und dann
wieder einige Stuffen hinabstiegen: dies schie¬
nen Anton labyrinthische Gänge zu seyn.

Endlich öfnete sich linker Hand eine kleine
Aussicht, wo das Licht durch einige Fenster¬
scheiben, erst von einem andern Fenster hineinfiel.

Es war schon im Winter, und die Thüre
auswendig mit Tuch behangen; Antons Vater
eröfnete sie: es war in der Dämmerung, das
Zimmer weitläuftig und groß, mit dunkeln Ta¬
peten ausgeziert, und in der Mitte an einem


[64/0074]
Tische, worauf Bücher hin und her zerstreut
lagen, saß der Greiß auf einem Lehnsessel.

Er kam ihnen mit entblößtem Haupt ent¬
gegen.

Das Alter hatte ihn nicht danieder gebückt,
er war ein langer Mann, und sein Ansehn war
groß und majestätisch. Die schneeweissen Locken
zierten seine Schläfe, und aus seinen Augen
blickte eine unnennbare sanfte Freundlichkeit her¬
vor. Sie setzten sich.

Antons Vater schrieb ihm einiges auf. Wir
wollen beten, fing der Greis nach einer Pause
an, und meinen kleinen Freund mit einschließen.

Drauf entblößte er sein Haupt und kniete
nieder, Antons Vater neben ihm zur rechten,
und Anton zur linken Seite.

Freilich fand dieser nun alles, was ihm sein
Vater gesagt hatte, mehr als zu wahr. Er
glaubte wirklich neben einem der Apostel
Christi zu knieen, und sein Herz erhob sich zu
einer hohen Andacht, als der Greis seine Hände
ausbreitete, und mit wahrer Inbrunst sein Ge¬
bet anhub, das er bald mit lauter, bald mit
leiserer Stimme fortsetzte.

Seine

[65/0075]
Seine Worte waren, wie eines, der schon
mit allen seinen Gedanken und Wünschen jenseit
des Grabes ist, und den nur noch ein Zufall et¬
was länger, als er glaubte, diesseits verweilen
läßt.

So waren auch alle seine Gedanken aus je¬
nem Leben gleichsam herüber geholt, und so wie
er betete, schien sich sein Auge und seine Stirne
zu verklären.

Sie standen vom Gebet auf, und Anton be¬
trachtete nun den alten Mann in seinem Herzen
beinahe schon wie ein höheres, übermenschliches
Wesen.

Und als er den Abend zu Hause kam, wollte
er schlechterdings mit einigen seiner Mitschüler
sich nicht auf einen kleinen Schlitten im Schnee
herumfahren, weil ihm dies nun viel zu unhei¬
lig vorkam, und er den Tag dadurch zu entwei¬
hen glaubte.

Sein Vater ließ ihn nun öfters zu diesem
alten Manne gehen, und er brachte fast die ganze
Zeit des Tages bei ihm zu, die er nicht in der
Schule war.


E

[66/0076]
Alsdann bediente er sich dessen Bibliothek,
die größtentheils aus mystischen Büchern be¬
stand, und las viele davon von Anfang bis zu
Ende durch. Auch gab er dem alten Manne
oft Rechenschaft von seinen Progressen im Latei¬
nischen, und von den Ausarbeitungen bei seinem
Schreibmeister. So brachte Anton ein paar
Monate ganz ungewöhnlich glücklich zu.

Aber welch ein Donnerschlag war es für
Anton, als ihn beinahe zu gleicher Zeit die
schreckliche Ankündigung geschahe, daß noch mit
diesem Monate seine lateinische Privatstunde
aufhören, und er zugleich in eine andre Schreib¬
schule geschickt werden solle.

Thränen und Bitten halfen nichts, der Aus¬
spruch war gethan. Vierzehn Tage wußte es
Anton vorher, daß er die lateinische Schule ver¬
lassen sollte, und je höher er nun rückte, desto
größer ward sein Schmerz.

Er griff also zu einem Mittel, sich den Ab¬
schied aus dieser Schule leichter zu machen, das
man einem Knaben von seinem Alter kaum hätte
zutrauen sollen. Anstatt, daß er sich bemühete,
weiter heraufzukommen, that er das Gegentheil,


[67/0077]
und sagte entweder mit Fleiß nicht, was er doch
wußte, oder legte es auf andre Weise darauf an,
täglich eine Stuffe herunter zu kommen, welches
sich der Konrektor und seine Mitschüler nicht
erklären konnten, und ihm oft ihre Verwunde¬
rung darüber bezeugten.

Anton allein wußte die Ursache davon, und
trug seinen geheimen Kummer mit nach Hause
und in die Schule. Jede Stuffe, die er auf
die Art freywillig herunterstieg, kostete ihm tau¬
send Thränen, die er heimlich zu Hause vergoß;
aber so bitter diese Arznei war, die er sich selbst
verschrieb, so that sie doch ihre Wirkung.

Er hatte es selber so veranstaltet, daß er ge¬
rade am letzten Tage der unterste werden mußte.
Allein dies war ihm zu hart. Die Thränen
standen ihm in den Augen, und er bat, man
mögte ihn nur noch heute an seinem Orte sitzen
lassen, morgen wolle er gern den untersten Platz
einnehmen.

Jeder hatte Mitleiden mit ihm, und man
ließ ihn sitzen. Den andern Tag war der Mo¬
nat aus, und er kam nicht wieder.


E 2

[68/0078]
Wie viel ihm diese freiwillige Aufopferung
gekostet habe, läßt sich aus dem Eifer und der
Mühe schließen, wodurch er sich jeden höhern
Platz zu erwerben gesucht hatte.

Oft, wenn der Konrektor in seinem Schlaf¬
rocke aus dem Fenster sahe, und er vor ihm vor¬
beiging, dachte er, o könntest du doch dein Herz
gegen diesen Mann ausschütten; aber dazu schien
doch die Entfernung zwischen ihm und seinem
Lehrer noch viel zu groß zu seyn.

Bald darauf wurde er auch, ohngeachtet alles
seines Flehens und Bittens, von seinem geliebten
Schreibmeister getrennt.

Dieser hatte freilich einige Nachläßigkeit in
Antons Schreib- und Rechenbuche passiren las¬
sen, worüber sein Vater aufgebracht war.

Anton nahm mit dem größten Eifer alle
Schuld auf sich, und versprach und gelobte,
was nur in seinen Kräften stand, aber alles half
nichts; er mußte seinen alten treuen Lehrer ver¬
lassen, und zu Ende des Monats anfangen, in
der öffentlichen Stadtschule schreiben zu lernen.

Diese beiden Schläge auf einmal waren für
Anton zu hart.


[69/0079]
Er wollte sich noch an die letzte Stütze hal¬
ten, und sich von seinen ehemaligen Mitschülern
jedes aufgegebene Pensum sagen lassen, um es
zu Hause zu lernen, und auf die Weise mit ihnen
fortzurücken, als aber auch dies nicht gehen
wollte, so erlag seine bisherige Tugend und
Frömmigkeit, und er ward wirklich eine Zeitlang
aus einer Art von Mißmuth und Verzweiflung,
was man einen bösen Buben nennen kann.

Er zog sich muthwilliger Weise in der Schule
Schläge zu, und hielt sie alsdann mit Trotz und
Standhaftigkeit aus, ohne eine Miene zu ver¬
ziehen, und dies machte ihm dazu ein Vergnü¬
gen, das ihm noch lange in der Erinnerung an¬
genehm war.

Er schlug und balgte sich mit Straßenbuben,
versäumte die Lehrstunden in der Schule, und
quälte einen Hund, den seine Eltern hatten,
wie und wo er nur konnte.

In der Kirche, wo er sonst ein Muster der
Andacht gewesen war, plauderte er mit seines
Gleichen den ganzen Gottesdienst über.

Oft fiel es ihm ein, daß er auf einem bösen
Wege begriffen sey, er erinnerte sich mit Weh¬


E 3

[70/0080]
muth an seine vormaligen Bestrebungen, ein
frommer Mensch zu werden, allein so oft er im
Begriff war, umzukehren, schlug eine gewisse
Verachtung seiner selbst, und ein nagender Miß¬
muth seine besten Vorsätze nieder, und machte,
daß er sich wieder in allerlei wilden Zerstreuun¬
gen zu vergessen suchte.

Der Gedanke, daß ihm seine liebsten Wün¬
sche und Hoffnungen fehl geschlagen, und die
angetretene Laufbahn des Ruhms auf immer
verschlossen war, nagte ihn unaufhörlich, ohne
daß er sich dessen immer deutlich bewußt war,
und trieb ihn zu allen Ausschweifungen.

Er ward ein Heuchler gegen Gott, gegen
andre, und gegen sich selbst.

Sein Morgen- und Abendgebet las er pünkt¬
lich wie vormals, aber ohne alle Empfindung.

Wenn er zu dem alten Manne kam, that er
alles, was er sonst mit aufrichtigem Herzen ge¬
than hatte, aus Verstellung, und heuchelte in
frommen Mienen und aufgeschriebnen Worten,
worin er fälschlich einen gewissen Durst und
Sehnsucht nach Gott vorgab, um sich bei diesem
Manne in Achtung zu erhalten.


[71/0081]
Ja zuweilen konnte er heimlich lachen, indeß
der alte Mann sein Geschriebnes las.

So fing er auch an, seinen Vater zu betrü¬
gen. Dieser ließ sich einmal gegen ihn verlau¬
ten: damals vor drei Jahren sey er noch ein
ganz andrer Knabe gewesen, als er in P. sich
weigerte, eine Nothlüge zu thun, indem er den
Engländer verläugnen sollte.

Weil sich nun Anton bewußt war, daß ge¬
rade dies damals mehr aus einer Art von Affec¬
tation, als würklichem Abscheu gegen die Lüge
geschehen sey, so dachte er bei sich selber: wenn
sonst nichts verlangt wird, um mich beliebt zu
machen, das soll mir wenig Mühe kosten; und
nun wußte er es in kurzer Zeit durch eine Art
von bloßer Heuchelei, die er doch aber vor sich
selber als Heuchelei zu verbergen suchte, so weit
zu bringen, daß sein Vater über ihn mit dem
Hrn. v. F. korrespondirte, und denselben von
Antons Seelenzustande Nachricht gab, um sei¬
nen Rath darüber einzuholen.

Indeß wie Anton sahe, daß die Sache so
ernsthaft wurde, ward er auch ernsthafter dabei,
und entschloß sich zuweilen, sich nun im Ernst


E 4

[72/0082]
von seinem bösen Leben zu bekehren, weil er die
bisherige Heuchelei nicht länger mehr vor sich
selbst verdecken konnte.

Allein nun fielen ihm die Jahre ein, die er
von der Zeit seiner vormaligen wirklichen Be¬
kehrung an versäumt hatte, und wie weit er
nun schon seyn könnte, wenn er das nicht gethan
hätte. Dies machte ihn äußerst mißvergnügt
und traurig.

Ueberdem las er bei dem alten Manne ein
Buch, worinn der Proceß der ganzen Heils¬
ordnung durch Buße, Glauben, und gottselig
Leben, mit allen Zeichen und Symptomen aus¬
führlich beschrieben war.

Bei der Buße mußten Thränen, Reue,
Traurigkeit und Mißvergnügen seyn: dies alles
war bei ihm da.

Bei dem Glauben mußte eine ungewohnte
Heiterkeit und Zuversicht zu Gott in der Seele
seyn: dies kam auch.

Und nun mußte sich drittens das gottselige
Leben von selber finden: aber dies fand sich nicht
so leicht.


[73/0083]
Anton glaubte, wenn man einmal fromm
und gottselig leben wolle, so müsse man es auch
beständig, und in jedem Augenblicke, in allen
seinen Mienen und Bewegungen, ja sogar in
seinen Gedanken seyn; auch müsse man keinen
Augenblick lang vergessen, daß man fromm
seyn wolle.

Nun vergaß er es aber natürlicher Weise
sehr oft: seine Miene blieb nicht ernsthaft, sein
Gang nicht ehrbar, und seine Gedanken schweif¬
ten in irdischen weltlichen Dingen aus.

Nun glaubte er, sey alles vorbei, er habe
noch so viel, wie nichts gethan, und müsse wie¬
der von vorn anfangen.

So ging es oft verschiednemale in einer
Stunde, und dies war für Anton ein höchst
peinlicher und ängstlicher Zustand.

Er überließ sich wieder, aber beständig mit
Angst und klopfendem Herzen, seinen vorigen
Zerstreuungen.

Dann fing er das Werk seiner Bekehrung
einmal von vorn wieder an, und so schwankte er
beständig hin und her, und fand nirgends Ruhe
und Zufriedenheit, indem er sich vergeblich die


E 5

[74/0084]
unschuldigsten Freuden seiner Jugend verbitterte,
und es doch in dem andern nie weit brachte.

Dies beständige Hin- und Herschwanken ist
zugleich ein Bild von dem ganzen Lebenslaufe
seines Vaters, dem es im funfzigsten Jahre
seines Lebens noch nicht besser ging, und der
doch immer noch das Rechte zu finden hoffte,
wornach er so lange vergeblich gestrebt hatte.

Mit Anton war es anfänglich ziemlich gut
gegangen: allein seitdem er kein Latein mehr
lernen sollte, litte seine Frömmigkeit einen
großen Stoß; sie war nichts, als ein ängstli¬
ches, gezwungenes Wesen, und es wollte nie
recht mit ihm fort.

Er las darauf irgendwo, wie unnütz und
schädlich das Selbstbessern sey, und daß man
sich bloß leidend verhalten, und die göttliche
Gnade in sich würken lassen müsse: er betete
daher oft sehr aufrichtig: Herr bekehre du mich,
so werde ich bekehret! aber alles war vergeblich.

Sein Vater reiste diesen Sommer wieder
nach P., und Anton schrieb ihm, wie schlecht
es mit dem Selbstbessern vorwärts ginge, und


[75/0085]
daß er sich wohl darin geirrt habe, weil die
göttliche Gnade doch alles thun müsse.

Seine Mutter hielt diesen ganzen Brief für
Heuchelei, wie er denn wirklich nicht ganz davon
frei seyn mochte, und schrieb eigenhändig dar¬
unter: Anton führt sich auf, wie alle gottlose
Buben.

Nun war er sich doch eines wirklichen Kam¬
pfes mit sich selbst bewußt, und es mußte also
äußerst kränkend für ihn seyn, daß er mit allen
gottlosen Buben in eine Klasse geworfen wurde.

Dies schlug ihn so sehr nieder, daß er nun
wirklich eine Zeitlang wieder ausschweifte, und
sich muthwillig mit wilden Buben abgab; wor¬
in er denn durch das Schelten und sogenannte
Predigen seiner Mutter noch immer mehr be¬
stärkt wurde: denn dies schlug ihn immer noch
tiefer nieder, so daß er sich oft am Ende selbst
für nichts mehr, als einen gemeinen Gassenbu¬
ben hielt, und nun um desto eher wider Gemein¬
schaft mit ihnen machte.

Dies dauerte, bis sein Vater von P. wie¬
der zurückkam.


[76/0086]
Nun eröfneten sich für Anton auf einmal
ganz neue Aussichten.

Schon zu Anfange des Jahres war seine
Mutter mit Zwillingen niedergekommen, wo¬
von nur der eine leben blieb, zu welchen ein
Hutmacher in B., Namens L., Gevatter ge¬
worden war.

Dieser war einer von den Anhängern des
Hrn. v. F., wodurch ihn Antons Vater schon
seit ein paar Jahren kannte.

Da nun Anton doch einmal bei einem Mei¬
ster sollte untergebracht werden, (denn seine bei¬
den Stiefbrüder hatten nun schon ausgelernt,
und jeder war mit seinem Handwerke unzufrie¬
den, wozu er von seinem Vater mit Gewalt ge¬
zwungen war) und da der Hutmacher L. gerade
einen Burschen haben wollte, der ihn fürs erste
nur zur Hand wäre: welch eine herrliche Thüre
eröffnete sich nun, nach seines Vaters Meynung,
für Anton, daß er eben so, wie seine beiden
Stiefbrüder, bei einem so frommen Manne,
der dazu ein eifriger Anhänger des Hrn. v. F.
war, schon so früh könne untergebracht, und


[77/0087]
von demselben zur wahren Gottseligkeit und
Frömmigkeit angehalten werden.

Dies mochte schon länger im Werk gewesen
seyn, und war vermuthlich die Ursach, warum
Antons Vater ihn aus der lateinischen Schule
genommen hatte.

Nun aber hatte Anton, seitdem er Latein ge¬
lernet, sich auch das Studieren fest in den Kopf
gesetzt; denn er hatte eine unbegränzte Ehr¬
furcht gegen alles, was studiert hatte und einen
schwarzen Rock trug, so daß er diese Leute bei¬
nahe für eine Art übermenschlicher Wesen hielt.

Was war natürlicher, als daß er nach dem
strebte, was ihm auf der Welt das Wünschens¬
wertheste zu seyn schien?

Nun hieß es, der Hutmacher L. in Braun¬
schweig wolle sich Antons, wie ein Freund, an¬
nehmen, er solle bei ihm wie ein Kind gehalten
seyn, und nur leichte und anständige Arbeiten,
als etwa Rechnungen schreiben, Bestellungen
ausrichten, u. d. gl. übernehmen, alsdann solle
er auch noch zwei Jahre in die Schule gehen,
bis er konfirmirt wäre, und sich dann zu etwas
entschliessen könnte.


[78/0088]
Dies klang in Antons Ohren äußerst ange¬
nehm, insbesondre der letzte Punkt von der
Schule; denn wenn er diesen Zweck nur erst
erreicht hätte, glaubte er, würde es ihm nicht
fehlen, sich so vorzüglich auszuzeichnen, daß sich
ihm zum Studiren von selber schon Mittel und
Wege eröffnen müßten.

Er schrieb selber zugleich mit seinem Vater
an den Hutmacher L., den er schon im Voraus
innig liebte, und sich auf die herrlichen Tage
freute, die er bei ihm zubringen würde.

Und welche Reize hatte die Veränderung des
Orts für ihn!

Der Aufenthalt in H., und der ewige ein¬
förmige Anblick eben derselben Straßen und
Häuser ward ihm nun unerträglich: neue Thür¬
me, Thore, Wälle und Schlösser stiegen bestän¬
dig in seiner Seele auf, und ein Bild verdrängte
das andre.

Er war unruhig, und zählte Stunden und
Minuten bis zu seiner Abreise.

Der erwünschte Tag war endlich da. Anton
nahm von seiner Mutter, und von seinen beiden
Brüdern Abschied, wovon der ältere Christian


[79/0089]
fünf Jahr, und der jüngere Simon, der nach
dem Hutmacher L. genannt war, kaum ein Jahr
alt seyn mochte.

Sein Vater reiste mit ihm, und es ging nun
halb zu Fuße, halb zu Wagen, mit einer wohl¬
feilen Gelegenheit fort.

Anton genoß jetzt zum erstenmale in seinem
Leben das Vergnügen zu wandern, welches ihm
in der Zukunft mehr wie zu häufig aufgespart
war.

Je mehr sie sich Braunschweig näherten,
je mehr war Antons Herz voll Erwartung. Der
Andreasthurm ragte mit seiner rothen Kuppel
majestätisch hervor.

Es war gegen Abend. Anton sahe in der
Ferne die Schildwache auf dem hohen Walle hin
und her gehen.

Tausend Vorstellungen, wie sein künftiger
Wohlthäter aussehen, wie sein Alter, sein Gang,
seine Mienen seyn würden, stiegen in ihm auf
und verschwanden wieder.

Er setzte endlich von demselben ein so schö¬
nes Bild zusammen, daß er ihn schon im Vor¬
aus liebte.


[80/0090]
Ueberhaupt pflegte Anton in seiner Kindheit
durch den Klang der eignen Namen von Perso¬
nen oder Städten zu sonderbaren Bildern und
Vorstellungen von den dadurch bezeichneten Ge¬
genständen veranlaßt zu werden.

Die Höhe oder Tiefe der Vokale in einem
solchen Namen trug zur Bestimmung des Bil¬
des das meiste bei.

So klang der Name Hannover beständig
prächtig in seinem Ohre, und ehe er es sahe,
war es ihm ein Ort mit hohen Häusern und
Thürmen, und von einem hellen und lichten
Ansehen.

Braunschweig schien ihm länglicht von dunk¬
lerm Ansehen und größer zu seyn, und Paris
stellte er sich, nach eben einem solchen dunklen
Gefühle bei dem Namen, vorzüglich voll heller
weißlichter Häuser vor.

Es ist dieses auch sehr natürlich: denn von
einem Dinge, wovon man nichts wie den Na¬
men weiß, arbeitet die Seele, sich, auch vermit¬
telst der entferntesten Aehnlichkeiten, ein Bild
zu entwerfen, und in Ermangelung aller andern
Vergleichungen, muß sie zu dem willkührlichen

Namen


[81/0091]
Namen des Dinges ihre Zuflucht nehmen, wo
sie auf die hart oder weich, voll oder schwach,
hoch oder tief, dunkel oder hell klingenden Töne
merkt, und zwischen denselben und dem sichtba¬
ren Gegenstande eine Art von Vergleichung an¬
stellt, die manchmal zufälliger Weise eintrift.

Bei dem Namen L. dachte sich Anton ohnge¬
fähr einen etwas langen Mann, deutsch und
bieder, mit einer freien offnen Stirne, u. s. w.

Allein diesmal täuschte ihn seine Namen¬
deutung sehr.

Es fing schon an, dunkel zu werden, als
Anton mit seinem Vater über die großen Zug¬
brücken, und durch die gewölbten Thore in die
Stadt B. .. einwanderte.

Sie kamen durch viele enge Gassen, vor dem
Schlosse vorbei, und endlich über eine lange
Brücke in eine etwas dunkle Straße, wo der
Hutmacher L. einem langen öffentlichen Gebäude
gegenüber wohnte.

Nun standen sie vor dem Hause. Es hatte
eine schwärzliche Aussenseite, und eine große
schwarze Thür, die mit vielen eingeschlagenen
Nägeln versehen war.


F

[82/0092]
Oben hing ein Schild mit einem Hute her¬
aus, woran der Name L. zu lesen war.

Ein altes Mütterchen, die Ausgeberin vom
Hause, eröffnete ihnen die Thür, und führte sie
zur rechten Hand in eine große Stube, die
mit dunkelbraun angestrichnen Brettern getäfelt
war, worauf man noch mit genauer Noth eine
halb verwischte Schilderung von den fünf Sin¬
nen entdecken konnte.

Hier empfing sie denn der Herr des Hauses.
Ein Mann von mittlern Jahren, mehr klein als
groß, mit einem noch ziemlich jugendlichen aber
dabei blassen und melancholischen Gesichte, das
sich selten in ein andres, als eine Art von bitter¬
süßen Lächeln verzog, dabei schwarzes Haar, ein
ziemlich schwärmerisches Auge, etwas feines und
delikates in seinen Reden, Bewegungen, und
Manieren, das man sonst bei Handwerksleuten
nicht findet, und eine reine aber äußerst lang¬
same, träge und schleppende Sprache, die die
Worte, wer weiß wie lang zog, besonders wenn
das Gespräch auf andächtige Materien fiel: auch
hatte er einen unerträglich intoleranten Blick,
wenn sich seine schwarzen Augenbraunen über


[83/0093]
die Ruchlosigkeit und Bosheit der Menschenkin¬
der, und insbesondre seiner Nachbaren, oder
seiner eignen Leute, zusammenzogen.

Anton erblickte ihn zuerst in einer grünen
Pelzmütze, blauem Brusttuch und braunen Ka¬
misol drüber, nebst einer schwarzen Schürze,
seiner gewöhnlichen Hauskleidung, und es war
ihm beim ersten Blick, als ob er in ihm einen
strengen Herrn und Meister, statt eines künf¬
tigen Freundes und Wohlthäters gefunden hätte.

Seine vorgefaßte innige Liebe verlosch, als
wenn Wasser auf einen Funken geschüttet wäre,
da ihn die erste kalte, trockne, gebieterische Miene
seines vermeinten Wohlthäters ahnden ließ, daß
er nichts weiter, wie sein Lehrjunge seyn werde.

Die wenigen Tage über, daß sein Vater da
blieb, wurde noch einige Schonung gegen ihn
beobachtet; allein sobald dieser abgereist war,
mußte er eben so, wie der andre Lehrbursch, in
der Werkstatt arbeiten.

Er wurde zu den niedrigsten Beschäftigun¬
gen gebraucht; er mußte Holz spalten, Wasser
tragen, und die Werkstatt auskehren.


F 2

[84/0094]
So sehr dies gegen seine Erwartungen ab¬
stach, wurde ihm doch das Unangenehme eini¬
germaßen durch den Reiz der Neuheit ersetzt.
Und er fand wirklich eine Art von Vergnügen,
selbst beim Auskehren, Holzspalten, und Was¬
sertragen.

Seine Phantasie aber, womit er sich alles
dies ausmalte, kam ihm auch sehr dabei zu stat¬
ten. — Oft war ihm die geräumige Werkstatt,
mit ihren schwarzen Wänden, und dem schauer¬
lichem Dunkel, das des Abends und Morgens
nur durch den Schimmer einiger Lampen erhellt
wurde, ein Tempel, worin er diente.

Des Morgens zündete er unter den großen
Kesseln das heilige belebende Feuer an, wodurch
nun den Tag über alles in Arbeit und Thätig¬
keit erhalten, und so vieler Hände beschäftiget
wurden.

Er betrachtete dann dies Geschäft, wie eine
Art von Amt, dem er in seinen Augen eine ge¬
wisse Würde ertheilte.

Gleich hinter der Werkstatt floß die Oker,
auf welcher eine Fülle oder Vorsprung von Bret¬
tern zum Wasserschöpfen hinausgebauet war.


[85/0095]
Er betrachtete dies alles gewissermaßen als
sein Gebiet — und zuweilen, wenn er die Werk¬
statt gereinigt, die großen eingemauerten Kessel
gefüllt, und das Feuer unter denselben angezün¬
det hatte, konnte er sich ordentlich über sein
Werk freuen — als ob er nun einem jeden sein
Recht gethan hätte — seine immer geschäftige
Einbildungskraft belebte das Leblose um ihn her,
und machte es zu wirklichen Wesen, mit denen
er umgieng, und sprach.

Ueberdem machte ihm der ordentliche Gang
der Geschäfte, den er hier bemerkte, eine Art
von angenehmer Empfindung, daß er gern ein
Rad in dieser Maschine mit war, die sich so or¬
dentlich bewegte: denn zu Hause hatte er nichts
dergleichen gekannt.

Der Hutmacher L. hielt wirklich sehr auf
Ordnung in seinem Hause, und alles gieng hier
auf den Glockenschlag: Arbeiten, Essen, und
Schlafen.

Wenn ja eine Ausnahme gemacht wurde, so
war es in Ansehung des Schlafs, der freilich
ausfallen mußte, wenn des Nachts gearbeitet
wurde, welches denn wöchentlich wenigstens ein¬
mal geschahe.


F 3

[86/0096]
Sonst war das Mittagsessen immer auf den
Schlag zwölf, das Frühstück Morgens, und das
Abendbrod Abends um acht Uhr, pünktlich da.

Dies war es denn auch, worauf bei der Ar¬
beit immer gerechnet wurde — so verfloß damals
Antons Leben: des Morgens von sechs Uhr an
rechnete er bei seiner Arbeit aufs Frühstück, das
er immer schon in der Vorstellung schmeckte, und
wenn er es erhielt, mit dem gesundesten Appetit
verzehrte, den ein Mensch nur haben kann, ob
es gleich in weiter nichts, als dem Bodensatz
vom Kaffee, mit etwas Milch, und einem Zwei¬
pfennigbrodte bestand.

Dann gieng es wieder frisch an die Arbeit,
und die Hoffnung aufs Mittagsessen brachte
wiederum neues Interesse in die Morgenstunden,
wenn die Einförmigkeit der Arbeit zu ermüdend
wurde.

Des Abends wurde Jahr aus, Jahr ein,
eine Kalteschale von starkem Biere gegeben.
Reiz genug, um die Nachmittagsarbeiten zu
versüßen.

Und dann vom Abendessen an, bis zum
Schlafengehen, war es der Gedanke an die


[87/0097]
baldbevorstehende sehnlichgewünschte Ruhe, der
nun über das Unangenehme und Mühsame der
Arbeit, wieder seinen tröstlichen Schimmer ver¬
breitete.

Freilich wußte man, daß den folgenden Tag
der Kreislauf des Lebens so von vorn wieder
anfieng. Aber auch diese zuletzt ermüdende
Einförmigkeit im Leben, wurde durch die Hoff¬
nung auf den Sonntag wieder auf eine ange¬
nehme Art unterbrochen.

Wenn der Reiz des Frühstücks, und des
Mittags- und Abendessens nicht mehr hinlänglich
war, die Lebens- und Arbeitslust zu erhalten,
dann zählte man, wie lange es noch bis auf den
Sonntag war, wo man einen ganzen Tag von
der Arbeit feiern, und einmal aus der dunklen
Werkstatt vors Thor hinaus in das freie Feld
gehen, und des Anblicks der freien offnen Natur
genießen konnte.

O, welche Reize hat der Sonntag für den
Handwerksmann, die den höheren Klassen von
Menschen unbekannt ist, welche von ihren Ge¬
schäften ausruhen können, wenn sie wollen. —


F 4

[88/0098]
„Daß deiner Magd Sohn sich erfreue!“ —
Nur der Handwerksmann kann es ganz fühlen,
was für ein großer, herrlicher, menschenfreund¬
licher Sinn in diesem Gesetze liegt! —

Wenn man nun auf einen Tag Ruhe von
der Arbeit schon sechs Tage lang rechnete, so
fand man es wohl der Mühe werth, auf drei
oder gar vier Feiertage nach einander, ein Drit¬
theil des Jahres zu rechnen.

Wenn selbst der Gedanke an den Sonntag
oft nicht mehr fähig war, den Ueberdruß an dem
Einförmigen zu verhindern, so wurde durch die
Nähe von Ostern, Pfingsten, oder Weihnachten
der Lebensreiz wieder aufgefrischt.

Und wenn dies alles zu schwach war, so kam
die süße Hoffnung an die Vollendung der Lehr¬
jahre, an das Gesellenwerden hinzu, welche alles
andre überstieg, und eine neue große Epoche ins
Leben brachte.

Weiter ging nun aber auch der Gesichtskreis
bei Antons Mitlehrburschen nicht — und sein Zu¬
stand war dadurch gewiß um nichts verschlimmert.

Nach einer allgütigen und weisen Einrichtung
der Dinge hat auch das mühevolle, einförmige


[89/0099]
Leben des Handwerksmannes, seine Einschnitte
und Perioden, wodurch ein gewisser Takt und
Harmonie hereingebracht wird, welcher macht,
daß es unbemerkt abläuft, ohne seinem Besitzer
eben Langeweile gemacht zu haben.

Aber Antons Seele war durch seine roman¬
haften Ideen einmal zu diesem Takt verstimmt.

Dem Hause des Hutmachers grade gegen¬
über war eine lateinische Schule, die Anton zu
besuchen vergeblich gehofft hatte — so oft er die
Schüler heraus- und hineingehen sahe, dachte
er mit Wehmuth an die lateinische Schule, und
an den Konrektor in H. zurück — und wenn er
gar etwa vor der großen Martinsschule vorbei¬
gieng, und die erwachsenen Schüler herauskom¬
men sahe, so hätte er alles darum gegeben, dies
Heiligthum nur einmal inwendig betrachten zu
können.

Einmal eine solche Schule besuchen zu dür¬
fen, hielt er zwar bei seinem jetzigen Zustande
beinahe für unmöglich; demohngeachtet aber
konnte er sich einen schwachen Schimmer von
Hoffnung dazu nicht ganz versagen.


F 5

[90/0100]
Selbst die Chorschüler schienen ihm Wesen
aus einer höhern Sphäre zu seyn; und wenn er
sie auf der Straße singen hörte, konnte er sich
nicht enthalten, ihnen nachzugehen, sich an
ihrem Anblick zu ergötzen, und ihr glänzendes
Schicksal zu beneiden.

Wenn er mit seinem Mitlehrburschen in der
Werkstatt alleine war, suchte er ihm alle die klei¬
nen Kenntnisse mitzutheilen, welche er sich theils
durch eignes Lesen, und theils durch den Unter¬
richt, den er genossen, erworben hatte.

Er erzählte ihm vom Jupiter und der Juno,
und suchte ihm den Unterschied zwischen Adjek¬
tivum und Substantivum deutlich zu machen,
um ihn zu lehren, wo er einen großen Buchsta¬
ben, oder einen kleinen setzen müsse.

Dieser hörte ihm denn aufmerksam zu, und
zwischen ihnen wurden oft moralische und reli¬
giöse Gegenstände abgehandelt. Antons Mit¬
lehrbursche war bei diesen Gelegenheiten vorzüg¬
lich stark in Erfindung neuer Wörter, wodurch
er seine Begriffe bezeichnete. So nannte er
z. B. die Befolgung der göttlichen Befehle, die
Erfülligkeit Gottes — Und indem er vorzüglich


[91/0101]
die religiösen Ausdrücke des Hrn. L. von Ertöd¬
tung, u. s. w. nachzuahmen suchte, gerieth er oft
in ein sonderbares Galimathias.

Mit vorzüglichem Nachdruck wußte er sich
einiger Stellen aus den Psalmen Davids,
worinn eben keine sanftmüthigen Gesinnungen
gegen die Feinde geäußert werden, zu bedienen,
wenn er glaubte, durch die Haushälterin oder
jemand anders, angeschwärzt und verläumdet
zu seyn.

So waren fast alle Hausgenossen mehr oder
weniger von den religiösen Schwärmereien des
Hrn. L. angesteckt, ausgenommen der Geselle.
Dieser warf ihm, wenn er ihm manchmal zuviel
von Ertödtung und Vernichtung schwatzte, einen
solchen tödtenden und vernichtenden Blick zu,
daß Hr. L. sich mit Abscheu wegwandte, und
still schwieg.

Sonst konnte Hr. L. zuweilen stundenlange
Strafpredigten gegen das ganze menschliche Ge¬
schlecht halten. Mit einer sanften Bewegung der
rechten Hand theilte er dann Segen und Ver¬
dammniß aus. Seine Miene sollte dabei mitleids¬
voll seyn, aber die Intoleranz und der Menschen¬


[92/0102]
haß hatten sich zwischen seinen schwarzen Augen¬
braunen gelagert.

Die Nutzanwendung lief denn immer, poli¬
tisch genug, darauf hinaus, daß er seine Leute
zum Eifer und zur Treue — in seinem Dienste
ermahnte, wenn sie nicht ewig im höllischen
Feuer brennen wollten.

Seine Leute konnten ihm nie genug arbei¬
ten — und er machte ein Kreuz über das Brod
und die Butter, wenn er ausgieng.

Dem Anton, der ihm vielleicht nicht gnug
arbeiten konnte, verbitterte er sein Mittagsessen
durch tausend wiederholte Lehren, die er ihm
gab, wie er das Messer und die Gabel halten,
und die Speise zum Munde führen sollte, daß
diesem oft alle Lust zum Essen vergieng; bis sich
der Geselle einmal nachdrücklich seiner annahm,
und Anton doch nun in Frieden essen konnte. —

Uebrigens aber durfte er es auch nicht wa¬
gen, nur einen Laut von sich zu geben, denn an
allem, was er sagte, an seinen Mienen, an sei¬
nen kleinsten Bewegungen, fand L. immer etwas
auszusetzen; nichts konnte ihm Anton zu Danke
machen, welcher sich endlich beinahe in seiner


[93/0103]
Gegenwart zu gehen fürchtete, weil er an jedem
Tritt etwas zu tadeln fand. — Seine Intole¬
ranz erstreckte sich bis auf jedes Lächeln, und
jeden unschuldigen Ausbruch des Vergnügens,
der sich in Antons Mienen oder Bewegungen
zeigte: denn hier konnte er sie einmal recht nach
Gefallen auslassen, weil er wußte, daß ihm nicht
widersprochen werden durfte.

Während der Zeit wurden die ganz verblich¬
nen fünf Sinne an dem schwarzen Getäfel der
Wand wieder neu überfirnißt — die Erinnerung
an den Geruch davon, welcher einige Wochen
dauerte, war bei Anton nachher beständig mit
der Idee von seinem damaligen Zustande verge¬
sellschaftet. So oft er einen Firnißgeruch em¬
pfand, stiegen unwillkührlich alle die unange¬
nehmen Bilder aus jener Zeit in seiner Seele
auf; und umgekehrt, wenn er zuweilen in eine
Lage kam, die mit jener einige zufällige Aehn¬
lichkeiten hatte, glaubte er auch, einen Firniß¬
geruch zu empfinden.

Ein Zufall verbesserte Antons Lage in etwas.

Der Hutmacher L. . . war ein äußerst hypo¬
chondrischer Schwärmer; er glaubte an Ahndun¬


[94/0104]
gen und hatte Visionen, die ihm oft Furcht und
Grauen erweckten. Eine alte Frau, die zur Mie¬
the im Hause gewohnt hatte, starb, und erschien
ihm bei nächtlicher Weile im Traume, daß er oft
mit Schaudern und Entsetzen erwachte, und weil
er dann wachend noch fortträumte, auch ihren
Schatten in irgend einer Ecke seiner Kammer
noch zu sehen glaubte. Anton mußte ihm von
nun an zur Gesellschaft seyn, und in einem Bette
neben ihm schlafen. Dadurch wurde er ihm gewis¬
sermaßen zum Bedürfniß, und er wurde etwas
gütiger gegen ihn gesinnt. — Er ließ sich oft mit
ihm in Unterredungen ein, fragte ihn, wie er in
seinem Herzen mit Gott stehe, und lehrte ihn, daß
er sich Gott nur ganz hingeben solle; wenn er
dann zu dem Glück der Kinder Gottes auser¬
wählt wäre, so würde Gott selbst das Werk der
Bekehrung in ihm anfangen und vollenden, u.
s. w. — Des Abends mußte Anton, ehe er zu
Bette ging, für sich stehend, leise beten, und
das Gebet durfte auch nicht allzu kurz seyn —
sonst fragte L. . . wohl, ob er denn schon fertig
sey, und Gott nichts mehr zu sagen habe? —
Dies war für Anton eine neue Veranlassung zur


[95/0105]
Heuchelei und Verstellung, die sonst seiner Na¬
tur ganz entgegen war. — Ob er gleich leise be¬
tete, so suchte er doch seine Worte so vernehm¬
lich auszusprechen, daß er von L. . . recht gut
verstanden werden konnte — und nun herrschte
durch sein ganzes Gebet nicht sowohl der Ge¬
danke an Gott, als vielmehr, wie er sich durch
irgend einen Ausdruck von Reue, Zerknirschung,
Sehnsucht nach Gott und dergleichen wohl am
besten in die Gunst des Hrn. L. . . einschmeicheln
könnte. — Das war der herrliche Nutzen, den
dies erzwungne Gebet auf Antons Herz und
Charakter hatte.

Doch aber fand Anton auch zuweilen im ein¬
samen Gebete noch eine Art von heimlichen Ver¬
gnügen, wenn er in irgend einem Winkel der
Werkstatt kniete, und Gott bat, daß er doch eine
einzige von den großen Veränderungen in seiner
Seele hervorbringen mögte, wovon er seit seiner
Kindheit schon so viel gelesen und gehört hatte.
Und so weit gieng die Täuschung seiner Einbil¬
dungskraft, daß es ihm zuweilen wirklich war,
als gienge etwas ganz besonders im Innersten
seiner Seele vor; und sogleich war auch der


[96/0106]
Gedanke da, wie er nun diesen seinen Seelen¬
zustand etwa in einem Briefe an seinen Vater
oder den Hrn. v. F. einkleiden, oder ihn Hrn.
L. . . erzählen wollte. Es waren also dergleichen
eingebildete innere Gefühle immer eine süße
Nahrung seiner Eitelkeit, und das innige Ver¬
gnügen, was er darüber empfand, wurde vor¬
züglich durch den Gedanken erweckt, daß er doch
nun sagen könnte, er habe ein solches göttliches,
himmlisches Vergnügen in seiner Seele empfun¬
den — es schmeichelte ihn immer sehr, wenn
erwachsene und bejahrte Leute seinen Seelenzu¬
stand für so wichtig hielten, daß sie sich darum
bekümmerten. Das war der Grund, daß er sich
so oft einen abwechselnden Seelenzustand zu
haben einbildete, um dann etwa dem Hrn. L. . .
klagen zu können, daß er sich in einem Zustande
der Leere, der Trockenheit befinde, daß er keine
rechte Sehnsucht nach Gott bei sich verspüre,
u. s. w., und sich alsdann den Rath des Hrn.
L. . . über diesen seinen Seelenzustand ausbitten
zu können, der ihm denn auch immer mit vieler
für ihn schmeichelhaften Wichtigkeit ertheilt
ward.


[97/0107]
Ja es kam gar einmal so weit, daß über sei¬
nen Seelenzustand mit dem Hrn. v. F. korre¬
spondirt, und ihm eine Stelle in dem Briefe
des Hrn. v. F., die sich auf ihn bezog, gezeigt
wurde. Was Wunder, daß er auf die Weise
veranlaßt wurde, sich durch allerlei eingebildete
Veränderungen seines Seelenzustandes, in sei¬
nen eignen Augen sowohl, als in den Augen
andrer, bei dieser Wichtigkeit zu erhalten,
da er als ein Wesen betrachtet wurde, bei dem
sich eine ganz eigne besondre Führung Gottes
offenbarte.

Er bekam nun auch eine schwarze Schürze,
wie der andre Lehrbursche, und anstatt, daß ihn
dieser Umstand hätte niederschlagen sollen, trug
er vielmehr vieles zu seiner Zufriedenheit bei.
Er betrachtete sich nun als einen Menschen, der
schon anfing, einen gewissen Stand zu beklei¬
den. Die Schürze brachte ihn gleichsam in
Reihe und Glied mit andern seines Gleichen,
da er vorher einzeln und verlassen da stand —
er vergaß über die Schürze eine Zeitlang seinen
Hang zum Studieren; und fing an, auch an
den übrigen Handwerksgebräuchen eine Art


G

[98/0108]
von Gefallen zu finden, der ihn nichts eifriger
wünschen ließ, als dieselben einmal mitmachen
zu können. — Er freute sich innerlich, so oft er
den Gruß eines einwandernden Gesellen hörte,
der das gewöhnliche Geschenk zu fordern kam;
und keine größere Glückseligkeit konnte er sich
denken, als wenn er auch einmal als Geselle so
einwandern, und dann, nach Handwerksge¬
brauch, den Gruß mit den vorgeschriebnen Wor¬
ten hersagen würde. —

So hängt das jugendliche Gemüth immer
mehr an den Zeichen, als an der Sache, und
es läßt sich von den frühen Aeußerungen bei
Kindern, in Ansehung der Wahl ihres künfti¬
gen Berufes, wenig oder gar nichts schließen. —
Sobald Anton lesen gelernt hatte, fand er ein
unbeschreibliches Vergnügen darin, in die Kirche
zu gehen: seine Mutter und seine Base konn¬
ten sich nicht gnug darüber freuen. Was ihn
aber in die Kirche trieb, war der Triumph, den
er allemal genoß, wenn er nach dem schwarzen
Brette, wo die Nummern der Gesänge ange¬
schrieben waren, hinsehen, und etwa einen er¬
wachsenen Menschen, der neben ihm stand, sagen


[99/0109]
konnte, was es für eine Nummer sey: und wenn
er denn eben so, und oft noch geschwinder, als
die erwachsenen Leute, diese Nummer in seinem
Gesangbuche aufschlagen, und nun mitsingen
konnte. —

Die Zuneigung des Hrn. L. . . gegen Anton
schien itzt immer größer zu werden, jemehr die¬
ser nach seiner geistlichen Führung ein Verlan¬
gen bezeigte. — Er ließ ihn oft bis um Mitter¬
nacht an den Gesprächen mit seinen vertraute¬
sten Freunden Theil nehmen, mit denen er sich
gemeiniglich über seine und anderer Erscheinun¬
gen zu unterhalten pflegte, welche zuweilen so
schaudervoll waren, daß Anton mit berganstehen¬
dem Haare zuhorchte. Gemeiniglich wurde erst
spät zu Bett gegangen. Und wenn der Abend
mit solchen Gesprächen zugebracht war, so pflegte
L. . . am folgenden Morgen beim Aufstehen wohl
zu fragen, ob Anton die Nacht nichts vernom¬
men, nichts in der Kammer gehen gehört habe?

Manchmal unterhielt sich auch L. . . des Abends
mit Anton allein, und sie lasen dann zusammen
etwa in den Schriften des Taulerus, Johan¬
nes vom Kreuz, und ähnlichen Büchern. —


G 2

[100/0110]
Es schien, als ob zwischen ihnen eine dauerhafte
Freundschaft entstehen würde. Anton faßte auch
wirklich eine Art von Liebe gegen L. . ., aber
diese Empfindung war immer mit etwas Her¬
ben untermischt, mit einem gewissen Ge¬
fühl von Ertödtung und Vernichtung, welches
durch L. . .s bittersüßes Lächeln erzeugt
wurde.

Indeß blieb Anton jetzt von harten und nie¬
drigen Arbeiten, mehr wie sonst, verschont. L. . .
ging zuweilen mit ihm spatzieren; ja er nahm
ihm sogar einen Klaviermeister an. — Anton
war entzückt über seinen Zustand, und schrieb
einen Brief an seinen Vater, worin er demselben
auf das lebhafteste seine Zufriedenheit bezeigte.

Nun hatte aber auch Antons Glück im L. . .schen
Hause den höchsten Gipfel erreicht, und sein Fall
war nahe. Alles sahe ihn mit neidischen Augen
an, seitdem ihm der Klaviermeister gehalten
wurde. Es wurden hier Kabalen, wie an einem
kleinen Hofe gespielt; man verläumdete ihn,
man suchte ihn zu stürzen.

So lange L. . . gegen Anton hart und unbil¬
lig verfahren war, genoß er des Mitleids und


[101/0111]
der Freundschaft aller übrigen Hausgenossen;
sobald es aber schien, als ob dieser ihm seine
Freundschaft und Vertrauen zuwenden würde,
nahm in eben dem Maße ihre Feindschaft und
Mißtrauen gegen ihn zu. Und sobald es ihnen
nur gelungen war, ihn wieder zu sich herunter zu
bringen, und man es so weit gebracht hatte, daß der
Klaviermeister wieder abgedankt war, hatte man
auch weiter nichts mehr gegen Anton: man war
sein Freund, wie zuvor.

Nun hielt es aber nicht schwer, ihn der Ge¬
wogenheit eines so argwöhnischen und mißtraui¬
schen Mannes, wie L. . . war, zu berauben; man
durfte nur einige lebhafte Aeußerungen von ihm
erzählen; man durfte Hrn. L. . . nur auf ver¬
schiedne wirkliche Fehler der Nachläßigkeit und
Unordnung, die Anton an sich hatte, bei jeder
Gelegenheit aufmerksam machen, um seinen Ge¬
sinnungen bald eine andre Richtung zu geben.
Dieß wurde denn von der Haushälterin, und
den übrigen Untergebenen sehr gewissenhaft ge¬
than. — Indeß dauerte es doch noch einige Mo¬
nate, ehe man völlig seinen Zweck erreichte.
Während welcher Zeit L. . . sogar Antons Kla¬


G 3

[102/0112]
viermeister zu bekehren sich Mühe gab, welcher
ein sehr rechtschaffner und frommer Mann war,
aber Hrn. L...s Meinung nach, sich Gott noch
nicht ganz hingegeben hatte, und sich nicht lei¬
dend gnug gegen ihn verhielt.

Dieser Mann mußte denn auch oft bei Hrn.
L... speisen, verdarb es aber am Ende dadurch,
daß er sich zu viel Butter auf das Brod schmierte;
auf diesen Umstand machte die Haushälterin
Hrn. L... aufmerksam, um dadurch ihren Zwek
zu erreichen, dem Klavierspielen Antons ein
Ende zu machen, damit er nicht mehr über die
andern Hausgenossen erhoben wäre.

Anton hatte überdem nicht viel Genie zur
Musik, und lernte folglich nicht viel in seinen
Stunden. Ein paar Arien und Choräle waren
alles, was er mit vieler Mühe fassen konnte.
Und die Klavierstunde war ihm immer eine sehr
unangenehme Stunde. Auch wurde ihm die
Applikatur sehr schwer, und L... fand immer
an der Figur seiner weitausgespreiteten Finger
etwas auszusetzen.

Indeß gelang es ihm doch einmal, wie dem
David beim Saul, den bösen Geist des Hrn.


[103/0113]
L. . . durch die Kraft der Musik zu vertreiben.
Er hatte ein kleines Versehen begangen, und
weil die Neigung des Hrn. L. . . gegen ihn schon
anfing, sich in Haß zu verwandeln, so hatte
dieser ihm des Abends vor dem Schlafengehen
eine harte Züchtigung dafür zugedacht. Anton
merkte dies an allem wohl. Und als die Stunde
heranzunahen schien, faßte er den Muth, einen
Choral, den ersten den er gelernt hatte, auf dem
Klavier zu spielen, und dazu zu singen. Dies
überraschte Hrn. L. . ., er gestand ihm, daß grade
diese Stunde zu einer nachdrückliche Bestrafung
bestimmt gewesen wäre, die er ihm nun schenkte.

Anton erdreistete sich nun sogar, ihm einige
Vorstellungen wegen der anscheinenden Abnahme
seiner Freundschaft und Liebe gegen ihn zu thun,
worauf L. . . ihm gestand, daß seine Zuneigung
gegen ihn freilich so stark nicht mehr sey, und
daß dieses nothwendig an Antons verschlimmer¬
tem Seelenzustande liegen müsse, wodurch gleich¬
sam eine Scheidewand zwischen ihm und seiner
ehemaligen Liebe gezogen wäre. Er habe die
Sache Gott im Gebet vorgetragen, und diesen
Aufschluß darüber erhalten.


G 4

[104/0114]
Dies war nun sehr traurig für Anton, und
er fragte, wie er es denn anzufangen habe, um
seinen verschlimmerten Seelenzustand wieder zu
verbessern? — Seinen Weg in Einfalt zu wandeln,
und sich ganz Gott zu überlassen, war die Ant¬
wort, sey das einzige Mittel, seine Seele zu
retten. — Weiter wurden keine nähern Anwei¬
sungen ertheilt. Hr. L. . . hielt es nicht für gut,
Gott gleichsam vorzugreifen, der sich selber von
Anton abgezogen zu haben schien. — Die nach¬
drücklich ausgesprochnen Worte aber, seinen
Weg in Einfalt zu wandeln, hatten darauf
Bezug, daß ihm Anton seit einiger Zeit zu klug
zu werden anfing, zu viel sprach und vernünf¬
telte, und überhaupt, wegen der Zufriedenheit
mit seinem Zustande, zu lebhaft wurde. — Diese
Lebhaftigkeit war ihm der gerade Weg zu Antons
Verderben, der nach dieser Heiterkeit in seinem
Gesichte nothwendig ein ruchloser, weltlichge¬
sinnter Mensch werden mußte, von dem nichts
anders zu vermuthen stand, als daß ihn Gott
selbst in seinen Sünden dahin geben würde. —

Hätte Anton seinen Vortheil besser verstan¬
den, so hätte er itzt durch ein niedergeschlagenes,


[105/0115]
misantropisches Wesen, vorgegebene Beängsti¬
gungen und Beklemmungen seiner Seele noch
alles wieder gut machen können. Denn nun
würde L. . . geglaubt haben, Gott sey im Begriff,
die verirrte Seele wieder zu sich zu ziehen. —

Aber weil L. . . den Grunsatz hatte, daß der¬
jenige, welchen Gott bekehren wolle, auch ohne
sein Zuthun bekehrt werde; und daß Gott er¬
wählet, welchen er will, und verwirft und ver¬
stocket, welchen er will, um seine Herrlichkeit zu
offenbaren — so schien es ihm gleichsam gefähr¬
lich, sich in die Sache Gottes zu mischen, wenn
es etwa den Anschein hatte, als ob einer wirk¬
lich von Gott verworfen wäre.

Mit Anton hatte es nun, seinen lebhaften
und weltlich gesinnten Mienen nach, bey dem
Herrn L. . . würklich beynahe diesen Anschein. —
Die Sache war ihm so wichtig gewesen, daß er
darüber mit dem Hrn. v. F. korrespondirt hatte. —
Und nun zeigte er Anton wiederum in dem Briefe
des Hrn. v. F. eine Stelle, die ihn betraf; und
worin der Hr. v. F. versicherte, allen Kennzeichen
nach habe der Satan seinen Tempel in An¬
tons Herzen schon so weit aufgebauet, daß


G 5

[106/0116]
er schwerlich wieder zerstört werden
können. —

Das war wirklich ein Donnerschlag für An¬
tou — aber er prüfte sich, und verglich seinen
jetzigen Zustand mit dem vorhergehenden, und
es war ihm unmöglich, irgend einen Unterschied
dazwischen zu entdecken; er hatte noch eben so
oft, eingebildete göttliche Rührungen und Em¬
pfindungen, wie sonst; er konnte sich nicht über¬
zeugen, daß er ganz aus der Gnade gefallen,
und von Gott verworfen seyn sollte. Er fing an
der Wahrheit des Orakelspruchs von dem Hrn.
v. F. an zu zweifeln.

Dadurch verlohr sich seine Niedergeschlagen¬
heit wieder, die ihm sonst vielleicht aufs neue den
Weg zu der Gunst des Hrn. L. . . würde gebahnt
haben, dessen Freundschaft er nun durch seine
fortgesetzten vergnügten Mienen vollends ver¬
scherzte.

Die erste Folge davon war, daß ihn L. . . aus
seiner Kammer entfernte, und er wieder bei dem
andern Lehrburschen schlafen mußte, der nun
anfing wieder sein Freund zu werden, weil er
ihn nicht mehr beneidete; die andre, daß er wie¬


[107/0117]
der anfangen mußte, mehr wie jemals die schwer¬
sten und niedrigsten Arbeiten zu verrichten, wo¬
bei er immer in der Werkstatt bleiben mußte,
und nur selten zu Hrn. L... in die Stube kom¬
men durfte. Der Klaviermeister wurde nur
noch deswegen beibehalten, weil L... das ange¬
fangne Werk der Bekehrung in ihm vollenden,
und also statt einer verlohrnen Seele Gott wie¬
der eine andre zuführen wollte.

Der Winter kam heran, und jetzt fing An¬
tons Zustand wirklich an, hart zu werden: er
mußte Arbeiten verrichten, die seine Jahre und
Kräfte weit überstiegen. L... schien zu glauben,
da nun mit Antons Seele doch weiter nichts an¬
zufangen sey, so müsse man wenigstens von sei¬
nem Körper allen möglichen Gebrauch machen.
Er schien ihn jetzt wie ein Werkzeug zu betrach¬
ten, daß man wegwirft, wenn man es gebraucht
hat.

Bald wurden Antons Hände durch den Frost
und die Arbeit zum Klavierspielen gänzlich un¬
tauglich gemacht. — Er mußte fast alle Woche
ein paarmal des Nachts mit dem andern Lehr¬
burschen aufbleiben, um die geschwärzten Hüte


[108/0118]
aus dem siedenden Färbekessel herauszuholen,
und sie dann unmittelbar darauf in der vorbei¬
fliessenden Oker zu waschen, wo zu dem Ende
erst eine Oeffnung in das Eis mußte gehauen
werden. Dieser oft wiederholte Uebergang von
der Hitze zum Frost, machte, daß Anton beide
Hände aufsprangen, und das Blut ihm heraus¬
sprützte.

Allein statt daß dieses ihn hätte niederschla¬
gen sollen, erhob es vielmehr seinen Muth. Er
blickte mit einer Art von Stolz auf seine Hände,
und betrachtete die blutigen Merkmahle daran,
als so viel Ehrenzeichen von seiner Arbeit; und
so lange diese harten Arbeiten noch für ihn den
Reiz der Neuheit hatten, machten sie ihm ein
gewisses Vergnügen, das vorzüglich im Gefühl
seiner körperlichen Kräfte bestand; zugleich ge¬
währten sie ihm eine Art von süßem Freiheits¬
gefühl, das er bisher noch nicht gekannt hatte.

Es war ihm, als wenn er nun auch sich
selbst etwas mehr nachsehen könne, nachdem er
eben so wie die andern gearbeitet, und des Tages
Last und Hitze wie sie getragen hatte. Unter
den beschwerlichsten Arbeiten empfand er eine


[109/0119]
Art von innerer Werthschätzung, die ihm die
Anstrengung seiner Kräfte verschafte; und oft
würde er diesen Zustand kaum gegen die peinliche
Lage wieder vertauscht haben, worin er sich beim
Genuß der strengen und alle Freiheit vernichten¬
den Freundschaft L. . .s befand.

Dieser aber fing jetzt an, ihn immer härter
zu drücken: oft mußte er in der bittersten Kälte,
den ganzen Tag über, in einer ungeheitzten
Stube Wolle kratzen. Dies war ein klüglich
ausgesonnenes Mittel des Hrn. L. . ., um An¬
tons Arbeitsamkeit zu vermehren: denn wenn er
nicht vor Kälte umkommen wollte, so mußte er
sich rühren, so viel nur in seinen Kräften stand,
daß ihm Abends oft beide Arme wie gelähmt,
und doch Hände und Füße erfroren waren.

Diese Arbeit machte ihm wegen ihrer ewigen
Einförmigkeit sein Loos am bittersten. Beson¬
ders, wenn manchmal seine Phantasie dabei nicht
in Gang kommen wollte; war diese hingegen
durch den schnellern Umlauf des Bluts einmal
in Bewegung gerathen, so flossen ihm oft die
Stunden des Tages unvermerkt vorüber. Er
verlohr sich oft in entzückenden Aussichten. Zu¬


[110/0120]
weilen sang er seine Empfindungen, in Recita¬
tiven, von seiner eignen Melodie. Und wenn
er sich besonders von der Arbeit ermüdet, seine
Kräfte erschöpft, und von seiner Lage gedrückt
fühlte, mochte er sich am liebsten in religiösen
Schwärmereien, von Aufopferung, gänzlicher
Hingebung, u. s. w. verlieren, und der Aus¬
druck Opfersaltar war ihm vorzüglich rührend,
so daß er diesen in alle die kleinen Lieder und
Recitative von seiner Erfindung mit einwebte.

Die Unterhaltungen mit seinem Mitlehr¬
burschen (dieser hieß August) fingen nun wieder
an, einen neuen Reiz für ihn zu bekommen, und
ihre Gespräche wurden vertraulich, da sie nun
einander wieder gleich waren. Die Nächte,
welche sie oft zusammen durchwachen mußten,
machten ihre Freundschaft noch inniger. Am
allervertraulichsten wurden sie aber, wenn sie
zusammen in der sogenannten Trockenstube saßen.
Dieses war ein in die Erde gemauertes, oben
mit Backsteinen zugewölbtes Loch, worin gerade
ein Mensch aufrecht stehen, und ohngefähr zwei
Menschen sitzen konnten. In dieses Loch wurde
ein großes Kohlenbecken gesetzt, und an den


[111/0121]
Wänden umher, die mit Scheidenwasser bestrich¬
nen Hasenfelle aufgehangen, deren Haar hier
weichgebeizt wurde, um nachher zu den feinern
Hüten als Zuthat gebraucht zu werden.

Vor diesem Kohlenbecken und in diesem
Dunstkreise saßen Anton und August in dem
halbunterirrdischen Loche, in welches man mehr
hineinkriechen als hineingehen mußte, und fühl¬
ten sich durch die Enge des Orts, der nur durch
die Gluth der Kohlen schwach erleuchtet wurde,
und durch das Abgesonderte, Stille und Schauer¬
liche dieses dunklen Gewölbes, so fest zusammen¬
geschlossen, daß ihre Herzen oft in wechselseiti¬
gen Ergießungen der Freundschaft überströmten.
Hier entdeckten sie sich die innersten Gedanken
ihrer Seele; hier brachten sie die seligsten Stun¬
den zu.

L. . . war, wie der Hr. v. F. und alle seine
Anhänger, ein Separatist, der sich nicht zu
Kirche und Abendmahl hielt. So lange also die
Freundschaft zwischen ihm und Anton gedauert
hatte, war dieser fast gar in keine Kirche in B. . .
gekommen. Jetzt nahm ihn August des Sonn¬
tegs mit in die Küche, und sie gingen immer in


[112/0122]
andre, weil Anton ein Vergnügen daran fand,
die verschiedenen Prediger nach einander zu
hören. —

Nun saßen Anton und August einmal um
Mitternacht zusammen in der Trockenstube, und
sprachen über verschiedene Prediger, die sie gehört
hatten, als der letztre dem Anton versprach, ihn
künftigen Sonntag mit in die B. . .kirche zu
nehmen, wo er einen Prediger hören würde,
der alles überträfe, was er sich denken und vor¬
stellen könnte. Dieser Prediger hieß P. . .,
und August konnte nicht aufhören, zu erzählen,
wie er oft durch die Predigten dieses Mannes
erschüttert und bewegt sey. Nichts war für
Anton reizender, als der Anblick eines öffent¬
lichen Redners, der das Herz von Tausenden in
seiner Hand hat. Er hörte aufmerksam auf das,
was August ihm erzählte. Er sahe schon im
Geist den Pastor P . . auf der Kanzel, er hörte
ihn schon predigen. Sein einziger Wunsch war,
daß es nur erst möchte Sonntag seyn!

Der Sonntag kam heran. Anton stand
früher, wie gewöhnlich, auf, verrichtete seine
Geschäfte, und kleidete sich an. Als geläutet

wurde,


[113/0123]
wurde, hatte er schon eine Art von angeneh¬
men Vorgefühl dessen, was er nun bald hören
werde. Man ging zur Kirche. Die Straßen,
welche nach der B. . . kirche führten, waren voller
Menschen, die stromweise hinzueilten. — Der
Pastor P. . . war eine Zeitlang krank gewesen,
und predigte nun zum erstenmale wieder: das
war auch die Ursach, warum August nicht gleich
zuerst mit Anton in diese Kirche gegangen war.

Als sie herein kamen, konnten sie kaum noch
ein Plätzchen der Kanzel gegenüber finden. Alle
Bänke, die Gänge und Chöre waren voller Men¬
schen, welche alle einer über den andern wegzu¬
sehen strebten. Die Kirche war ein altes Gothi¬
sches Gebäude mit dicken Pfeilern, die das hohe
Gewölbe unterstützten, und ungeheuren langen
bogigten Fenstern, deren Scheiben so bemahlt
waren, daß sie nur ein schwaches Licht durch¬
schimmern ließen.

So war die Kirche schon von Menschen er¬
füllt, ehe der Gottesdienst noch begann. Es
herrschte eine feierliche Stille. Auf einmal er¬
tönte die vollstimmige Orgel, und der ausbre¬
chende Lobgesang einer solchen Menge von Men¬


H

[114/0124]
schen schien das Gewölbe zu erschüttern. Als der
letzte Gesang zu Ende ging, waren aller Augen
auf die Kanzel geheftet, und man bezeigte nicht
minder Begierde, diesen fast angebeteten Pre¬
diger zu sehen, als zu hören.

Endlich trat er hervor, und kniete auf den
untersten Stuffen der Kanzel, ehe er hinauf
stieg. Dann erhob er sich wieder, und nun stand
er da vor dem versammleten Volke. Ein Mann
noch in der vollen Kraft seiner Jahre — sein
Antlitz war bleich, sein Mund schien sich in
ein sanftes Lächeln zu verziehen, seine Augen
glänzten himmlische Andacht — er predigte schon,
wie er da stand, mit seinen Minen, mit sei¬
nen stillgefaltenen Händen.

Und nun, als er anhub, welche Stimme,
welch ein Ausdruck! — Erst langsam und feier¬
lich, und dann immer schneller und fortströmen¬
der: so wie er inniger in seine Materie eindrang,
so fing das Feuer der Beredtsamkeit in seinen
Augen an zu blitzen, aus seiner Brust an zu ath¬
men, und bis in seine äußersten Fingerspitzen
Funken zu sprühen. Alles war an ihm in Be¬
wegung; sein Ausdruck durch Minen, Stellung

und


[115/0125]
und Gebehrden überschritt alle Regeln der Kunst,
und war doch natürlich, schön, und unwider¬
stehlich mit sich fortreißend.

Da war kein Aufenthalt in dem mächtigen
Erguß seiner Empfindungen und Gedanken; das
künftige Wort war immer schon im Begriff her¬
vorzubrechen, ehe das vorhergehende noch völlig
ausgesprochen war; wie eine Welle die andere
in der strömenden Fluth verschlingt, so verlohr
sich jede neue Empfindung sogleich in der fol¬
genden, und doch war diese immer nur eine leb¬
haftre Vergegenwärtigung der vorhergegangnen.

Seine Stimme war ein heller Tenor, der
bei seiner Höhe eine ungewöhnliche Fülle hatte;
es war der Klang eines reinen Metalls, welcher
durch alle Nerven vibrirt. Er sprach nach An¬
leitung des Evangeliums gegen Ungerechtigkeit
und Unterdrückung, gegen Ueppigkeit und Ver¬
schwendung; und im höchsten Feuer der Begeiste¬
rung redete er zuletzt die üppige und schwelgerische
Stadt, deren Einwohner größtentheils in dieser
Kirche versammlet waren, mit Nahmen an;
deckte ihre Sünden und Verbrechen auf; erin¬
nerte sie an die Zeiten des Krieges, an die Be¬

lage¬


H 2

[116/0126]
lagerung der Stadt, an die allgemeine Gefahr
zurück, wo die Noth alle gleich machte, und
brüderliche Eintracht herrschte; wo den üppigen
Einwohnern, statt ihrer jetzo unter der Last der
Schüsseln seufzenden Tische, Hunger und Theu¬
rung, statt ihrer Armbänder und Geschmeide,
Fesseln drohten. — Anton glaubte einen der
Propheten zu hören, der im heiligen Eifer das
Volk Israel strafte, und die Stadt Jerusalem
wegen ihrer Verbrechen schalt. —

Anton ging aus der Kirche nach Hause, und
sagte zu August kein Wort; aber er dachte von
nun an, wo er ging und stund, nichts als den
Pastor P. . . Von diesem träumete er des
Nachts, und sprach von ihm bei Tage; sein Bild,
seine Mine, und jede seiner Bewegungen hat¬
ten sich tief in Antons Seele eingeprägt. — Beim
Wollekratzen in der Werkstatt, und beim Hüte¬
waschen beschäftigte er sich die ganze Woche über
mit den entzückenden Gedanken an die Predigt
des Pastor P. . ., und wiederholte sich jeden
Ausdruck, der ihn erschüttert, oder zu Thränen
gerührt hatte, zu unzähligen malen. Seine
Einbildungskraft schuf sich dann die alte maje¬

stätische


[117/0127]
stätische Kirche, und die lauschende Menge, und
die Stimme des Predigers hinzu, welche itzt in
seiner Phantasie noch weit himmlischer klang. —
er zählte Stunden und Minuten bis zum näch¬
sten Sonntage.

Dieser kam; und ist je ein unauslöschlicher
Eindruck auf Antons Seele gemacht worden, so
war es die Predigt, die er an dem Tage hörte.—
Die Anzahl von Menschen war womöglich noch
größer, als am vorigen Sonntage. — Vor
der Predigt wurde ein kurzes Lied gesungen,
worin die Worte des Psalms vorkommen:

„Herr, wer wird wohnen in deiner Hütte?
„wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge?

„Wer ohne Wandel einher gehet und recht
„thut, und redet die Wahrheit von Herzen.

„Wer mit seiner Zungen nicht verläumdet,
„und seinem Nächsten kein Arges thut, und sei¬
„nen Nächsten nicht schmähet.

„Wer die Gottlosen nichts achtet, und ehret
„die Gottesfürchtigen: Wer seinem Nächsten
„schwöret, und hälts.

„Wer sein Geld nicht auf Wucher giebt, und
„nimmt nicht Geschenk über den Unschuldigen.
„Wer das thut, der wird wohl bleiben.

Durch

H z

[118/0128]
Durch dies kurze und erschütternde Lied
wurde man gleichsam voll Erwartung dessen,
was da kommen sollte. Das Herz war zu
großen und erhabnen Eindrücken vorbereitet,
als der Pastor P. . . mit feierlichem Ernst in
seiner Miene, wie ganz in sich versenkt, auftrat,
und ohne Gebet und Eingang, mit ausgestreck¬
tem Arm, zu reden anhub und sprach:

„Wer nicht Witwen und Waisen drückt; wer
„nicht heimlicher Verbrechen sich bewußt ist;
„wer seinen Nächsten nicht mit Wucher über¬
„vortheilet; wem kein Meineid die Seele be¬
„lastet; der hebe voll Zutrauen seine Hände mit
„mit mir zu Gott empor, und bete: Vater
unser! u. s. w.

Und nun las er das Sonntagsevangelium
von Johannes dem Täufer, wo dieser gefragt
wird, ob er Christus sey? „und er bekannte und
leugnete nicht, und er bekannte, ich bin nicht
Christus! —“ Von diesen Worten nahm er
Gelegenheit vom Meineide zu predigen, und
nachdem er die Worte des Evangeliums mit einer
etwas gedämpften, feierlichern Stimme gelesen
hatte, hub er nach einer Pause an:

Weh

[119/0129]
Weh dir, der du gewissenlos
Gott, deinen Herrn verläugnet!
Was trägst du deine Stirne blos,
Die schwarzer Meineid zeichnet? —
Mit dieser Stirne logst du Gott,
Sein heilger Nahme war dir Spott,
Wie tief bist du gefallen!
Weh dir, vor Gottes Angesicht
Tritst du — er kennet deiner nicht —
Unglücklichster von allen,
Die einer Mutter Brust gesäugt —
Verzweifle nicht — vielleicht, vielleicht,
Daß einst nach deiner Thränen Menge.
Die Flamm' in deinem Busen löscht,
Und Reue, mit der Jahre Länge,
Die Schuld von deiner Seele wäscht.
Der du die Frevelthat begannst,
O gieb, wenn du noch weinen kannst,
Die Hoffnung nicht verlohren —
Gott wendet noch sein Angesicht,
Er will den Tod des Sünders nicht,
Sein Mund hat es geschworen. —

Diese Worte, mit öftern Pausen, und
dem erhabensten Pathos gesprochen, thaten
eine unglaubliche Wirkung. — Man athmete,

da


H 4

[120/0130]
da sie geendigt waren, tiefer herauf; man wischte
sich den Schweiß von der Stirn. — Und nun
wurde die Natur des Meineides untersucht,
seine Folgen in ein schreckliches und immer schreck¬
licher Licht gestellt. Der Donner rollte auf das
Haupt des Meineidigen herab, das Verderben
nahte sich ihm, wie ein gewapneter Mann, der
Sünder erbebte in den innersten Tiefen seiner
Seele — er rief, ihr Berge fallet über mich,
und ihr Hügel bedecket mich! — Der Meinei¬
dige erhielt keine Gnade, er wurde vor dem
Zorn des Ewigen vernichtet. —

Hier schwieg er, wie erschöpft — ein pani¬
sches Schrecken bemächtigte sich aller Zuhörer. —
Anton rechnete in der Eile die Jahre seines Le¬
bens hindurch, ob er sich nicht etwa eines Mein¬
eids schuldig gemacht habe.

Aber nun begann der Zuspruch — dem Ver¬
zweifelnden wurde Gnade und Verzeihung an¬
gekündigt — wenn er zehnfach büßte, was er
Wittwen und Waisen entrissen; wenn er sein
ganzes Leben hindurch seine Schuld mit Thrä¬
nen der Reue und guten Werken wieder abzu¬
waschen suchte.

Die

[121/0131]
Die Gnade wurde dem Verbrecher nicht so
leicht gemacht; sie mußte durch Gebet und Thrä¬
nen errungen werden. Und jetzt war es, als
wolle er sie durch sein eignes Gebet und Thränen
vor allem Volke vor Gott erringen, indem er sich
selbst an die Stelle des seelenzerknirschten Sün¬
ders setzte. —

Dem Verzweifelnden wurde zugerufen: knie
nieder in Staub und Asche, bis deine Knie wund
sind, und sprich: ich habe gesündiget im Himmel
und vor dir — und so fing sich ein jeder Periode
an mit: ich habe gesündigt im Himmel und vor
dir! und dann folgte nach der Reihe das Be¬
kenntniß: Wittwen und Waisen hab' ich unter¬
drückt; dem Schwachen hab' ich seine einzige
Stütze, dem Hungrigen sein Brod genommen —
so ging es durch das ganze Register der Freveltha¬
ten. — Und ieder Periode schloß sich dann — Herr,
ist es möglich, daß ich noch Gnade finde! —

Alles zerschmolz nun in Wehmuth und Thrä¬
nen — Der Refrain bei jedem Perioden that eine
unglaubliche Wirkung — es war, als wenn
jedesmal die Empfindung einen neuen elektrischen
Schlag erhielt, wodurch sie bis zum höchsten

Grade


H 5

[122/0132]
Grade verstärkt wurde. — Selbst die zu¬
letzt erfolgende Erschöpfung, die Heiserkeit
des Redners (es war, als schrie er zu Gott für
die Sünden des Volks) trug zu der allgemeinen
um sich greifenden Rührung bei, die diese Pre¬
digt verursachte; da war kein Kind, das nicht
sympathetisch mitgeseufzt und mitgeweint hätte.

Drittehalb Stunden waren schon, wie Mi¬
nuten verflossen — plötzlich hielt er inne, und
schloß nach einer Pause mit denselben Ver¬
sen, womit er begann. — Mit erschöpfter ge¬
dämpfter Stimme las er nun die öffentliche
Beichte, das Sündenbekenntniß, und die dar¬
auf erfolgende angekündigte Vergebung ab; dar¬
auf betete er für diejenigen, welche zum Abend¬
mahl gehen wollten, worinn er sich mit ein¬
schloß, und dann sprach er mit aufgehabenen
Händen den Segen. — Der Abfall der Stimme
bei diesem allen gegen den Ton, welcher in der
Predigt herrschte, hatte viel Feierliches und
Rührendes.

Anton ging nun nicht aus der Kirche, er
mußte erst den Pastor P. . . zum Abendmahl
gehen sehen. — Alle Schritte desselben waren

ihm


[123/0133]
ihm nun heilig. Mit einer Art von Ehrfurcht
trat er auf den Fleck, wo er wußte, daß der Pa¬
stor P. . . gegangen war. — Was hätte er itzt
darum gegeben, daß er schon zum Abendmahl
hätte mitgehen dürfen! Er sahe nun den Pastor
P. . . zu Hause gehen, dessen Sohn, ein Knabe
von neun Jahren, neben hergieng. — Seine
ganze Existenz hätte Anton darum gegeben, um
dieser glückliche Sohn zu seyn. — Wenn er
nun den Pastor P. . . sahe, wie er mit der Ge¬
meine, die ihn von allen Seiten umwallte, über
die Straße ging, und immer von beiden Seiten,
denen, die ihn grüßten, freundlich dankte, so
war es, als ob er um sein Haupt einen ge¬
wissen Schimmer erblickte, und unter den übri¬
gen Sterblichen ein übermenschliches Wesen da¬
hin wandeln sahe, — sein höchster Wunsch war,
durch sein Hutabnehmen, nur einen seiner Bli¬
cke auf sich zu ziehen — und als ihm das gelun¬
gen war, eilte er schnell nach Hause, um die¬
sen Blick gleichsam in seinem Herzen zu be¬
wahren.

Den folgenden Sonntag predigte der Pastor
P. . . des Mittages von der Liebe gegen die

Brü¬


[124/0134]
Brüder, und so Seelenerschütternd seine Predigt
wider den Meineid gewesen war, so sanftrüh¬
rend war diese; die Worte flossen nun wie Ho¬
nig von seinen Lippen, jede seiner Bewegungen
war anders, sein ganzes Wesen schien sich nach
dem Stoff, wovon er predigte, verändert zu
haben. Und doch war hiebei nicht die mindeste
Affektation. Es war ihm natürlich, sich mit
allen seinen Gedanken und Empfindungen, die
der Stoff seiner Rede veranlaßte, zu verweben.

Diesen Vormittag hatte Anton mit erstaun¬
lich langer Weile dem andern Prediger dieser
Kirche zugehört — er gerieth ein paarmal in eine
Art von Wuth gegen ihn, da sich alles anließ,
als ob er jetzt Amen sagen würde, und er dann
von neuem in dem alten Tone wieder anfing.
Jetzt war es mehr wie jemals Antons größte
Qual, einer solchen langweiligen Predigt zuzu¬
hören, da er sich nicht enthalten konnte, bestän¬
dig Vergleichungen anzustellen, nachdem er sich
einmal die Predigt des Pastor P... als das
höchste Ideal, gedacht hatte, welches ihm von
jedem andern unerreichbar schien.

Als

[125/0135]
Als die Vormittagspredigt vorbei war, so
war die Reihe an den Pastor P... die Einseg¬
nung beim Abendmahl zu verrichten, welche An¬
ton nun zum erstenmal von ihm hörte. — Und
nun, in welcher ehrwürdigen Gestalt erschien
er ihm itzt! er stand im Hintergrunde der Kirche
vor dem hohen Altare, und sang die Worte:
Danket dem Herrn, denn er ist freundlich, und
seine Güte währet ewiglich — mit einer so him¬
melerhebenden Stimme, und einem so mächti¬
gen Ausdruck, daß Anton sich in dem Augen¬
blick in höhere Regionen verzückt glaubte —
auch war ihm dies alles wie etwas, das hinter
einem Vorhange, im Allerheiligsten, geschahe,
wozu sich sein Fuß nicht nahen durfte — wie be¬
neidete er einen jeden, der zum Altar hinzutreten
und aus den Händen des Pastor P... das
Abendmahl empfangen durfte! — Ein sehr jun¬
ges Frauenzimmer, die schwarz gekleidet, mit
blassen Wangen, und einer Miene voll himmli¬
scher Andacht zum Altar hinzu trat, machte zu¬
erst auf Antons Herz einen Eindruck, den er
bisher noch nicht gekannt hatte. Er hat dies
junge Frauenzimmer nie wieder gesehen, aber ihr
Bild ist nie in seiner Seele verloschen.

Nun

[126/0136]
Nun hatte seine Phantasie ein neues Spiel. —
Die Idee vom Abendmahl war jetzt diejenige,
womit er zu Bette ging und aufstund, und wo¬
mit er sich den ganzen Tag über, wenn er bei
seiner Arbeit allein war, beschäftigte; dabei
schwebte ihm immer der Pastor P... im Sinne,
mit seiner sanften, schwellenden Stimme, und
seinen gen Himmel gehobnem Auge, das von
mehr als irdischer Andacht erleuchtet schien. Zu¬
weilen drängte sich denn auch in seiner Phantasie
das Bild des schwarz gekleideten jungen Frauen¬
zimmers, mit der blassen Farbe und andachts¬
vollen Miene, wieder vor.

Durch diß alles wurde seine Einbildungs¬
kraft so begeistert, daß er sich itzt für den glück¬
lichsten Menschen unter der Sonne würde gehal¬
ten haben, wenn er den künftigen Sonntag
hätte zum Abendmahl gehen dürfen. Er ver¬
sprach sich eine so überirdische himmlische Trö¬
stung beim Genuß des Abendmahls, daß er
schon im voraus Freudenthränen darüber vergoß;
wobei er zugleich ein gewisses sanftes beruhigen¬
des Mitleid mit sich selber empfand, daß ihm nun
alles bittre und unangenehme seiner Lage ver¬

süßte,


[127/0137]
süßte, wenn er bedachte, daß ihn doch als Hut¬
macherbursche einmal niemand dieses Trostes
würde berauben können. Alle vierzehn
Tage wenigstens nahm er sich dann vor zum
Abendmahl zu gehen, wenn er erst so weit wäre —
und dann schlich sich ganz geheim in diesen
Wunsch die Hoffnung mit ein, daß durch diß
öftere zum Abendmahlgehen der Pastor P. . .
ihn vielleicht am Ende bemerken würde: und
dieser Gedanke war es wohl vorzüglich, welcher
bei ihm die unaussprechliche Süßigkeit in diese
Vorstellungen brachte. So lag auch hier die Ei¬
telkeit im Hinterhalt verborgen, wo sie mancher
vielleicht am wenigsten vermuthet hätte.

Das war ihm unmöglich zu glauben, daß er
immer so, wie jetzt, würde verkannt, und ver¬
nachläßiget werden. Gewissen romanhaften Ideen
nach, die er sich in den Kopf gesetzt hatte, mußte
es sich etwa einmal fügen, daß ein edler Mann,
der auf der Straße ihm begegnete, etwas auf¬
fallendes an ihm bemerkte, und sich dann seiner
annehme. — Eine gewisse schwermüthige me¬
lancholische Miene, die er zu dem Ende an¬
nahm, glaubte er, würde am ersten diese Auf¬

merk¬


[128/0138]
merksamkeit erregen. — Darum affektirte
er sie nun oft noch in höherm Grade, als sie
ihm natürlich war. — Ja oft war er schon bei¬
nahe im Begriff, wenn ihm die Phisiognomie
irgend eines vornehmen Mannes Zutrauen ein¬
flößte, ihn geradezu anzureden, und ihm seine
Umstände zu entdecken. — Der Gedanke schreckte
ihn aber immer wieder zurück, daß ihn dieser
vornehme Mann vielleicht für närrisch halten
möchte.

Zuweilen sang er auch, wenn er auf der
Straße ging, mit einer gewissen klagen¬
den Stimme, einige von den Liedern der
Mad. Guion, die er auswendig gelernt hatte,
und worinn er Anspielungen auf sein Schick¬
sal zu finden glaubte; und dann dachte er, weil
zuweilen in den Romanen, durch ein solches kla¬
gendes Lied, das einer singt, Wunderdinge ge¬
würkt werden, würde es auch ihm vielleicht ge¬
lingen, dadurch, daß er die Aufmerksamkeit ir¬
gend eines Menschenfreundes auf sich zöge, sei¬
nem Schicksal eine andere Wendung zu geben.

Für den Pastor P. . . ging seine Ehrfurcht
viel zu weit, als daß er es je hätte wagen sollen,

ihn


[129/0139]
ihn anzureden. — Wenn er nahe bei ihm stand,
so überfiel ihn ein Schauder, als ob er sich in
der Nähe eines Engels befände. —

Er konnte es sich entweder gar nicht denken,
oder suchte den Gedanken mit Fleiß zu vermei¬
den, daß dieser Pastor P. . . wie andre Men¬
schen aufstände, und zu Bette ginge, und alle
natürliche Handlungen, wie sie, verrichtete.
Sich ihn im Schlafrock und der Nachtmütze
vorzustellen, war ihm ganz unmöglich — oder er
flohe vielmehr vor diesem Gedanken, als wenn
dadurch eine Lücke in seiner Seele wäre hervor¬
gebracht worden. Besonders war ihm das Bild
von der Nachtmütze ganz etwas Unausstehliches,
so oft es ihm bei dem Pastor P. . . einfiel; es
war, als ob dadurch eine Disharmonie in alle
seine übrigen Vorstellungen käme.

Nun fügte es sich aber einmal, daß Anton ge¬
rade in der Kirchthüre stand, als der Pastor P. . .
herein trat, und in platdeutscher Sprache zu
dem Küster sagte, daß sie nachher noch ein Kind
zu taufen hätten.

Würkte je ein Kontrast lebhaft auf Antons
Seele, so war es diese — den Mann, welchen

er


J
[130/0140]
er sich nie anders, als mit jenem feierlichen Herz¬
erschütternden Tone, zu dem versammelten Volke
redend, gedacht hatte, zuerst platdeutsch, wie
der simpelste Handwerksmann mit dem Kü¬
ster, über eine so feierliche Sache, als die Taufe
war, sprechen zu hören; und das in einem Tone,
der nichts weniger als feierlich war, und wo¬
mit man einem sagen würde, er solle ja nicht
vergessen, das Waschbecken zu bringen.

Durch diesen einzigen Vorfall wurde Antons
Abgötterei gegen den Pastor P. . . einigermaßen
herabgestimmt. Er betete ihn etwas weniger
an, und liebte ihn desto mehr.

Indes hatte er sich sein Ideal von Glück¬
seligkeit völlig von dem Pastor P. . . abstrahirt —
Er konnte sich nichts Erhabeners und Reizenderes
denken, als wie der Pastor P. . ., öffentlich
vor dem Volke reden zu dürfen, und alsdann,
so wie er, manchmal gar die Stadt mit
Nahmen anzureden — Diß letzte hatte insbe¬
besondre für ihn etwas Großes Pathetisches —
so daß er sich oft ganze Tage über in seinen Ge¬
danken beständig mit dieser Anrede beschäftigte —
und sogar, wann er etwa, um Bier zu holen‚

über


[131/0141]
über die Straßen ging, und ein paar Jungen
sich balgen sahe, nicht unterlassen konnte, im
Geiste die Worte des Pastor P... zu wiederho¬
len, und die ruchlose Stadt vor ihrem Verderben
zu warnen, wobei er zugleich den Arm drohend
in die Höhe hob. — Wo er ging und stand,
haranguirte er in Gedanken für sich selber, und
wenn er dann in recht heftigen Affekt gerieth,
so hielt er die Predigt gegen den Meineid.

So schwebte er eine Zeitlang in diesen ange¬
nehmen Phantasien hin, die ihn das Wollekra¬
tzen in der kalten Stube, das Hütewaschen im
Eise, und den Mangel des Schlafs, wenn er
oft mehrere Nächte hindurch wachen mußte, fast
ganz vergessen ließen. — Die Stunden entflo¬
hen ihm zuweilen während der Arbeit wie Mi¬
nuten, wenn es ihm gelang, sich in den Charak¬
ter eines öffentlichen Redners hinein zu phan¬
tasiren.

Allein, sey es nun, daß diese unnatürliche
Ueberspannung seiner Seelenkräfte, oder die für
seine Jahre zu große Anstrengung seines Kör¬
pers zur Arbeit, ihn zuletzt niederwerfen muß¬
te — er ward gefährlich krank. Seine Pflege

war


J 2

[132/0142]
war nicht die beste. Er phantasirte im Fieber,
und lag oft ganze Tage lang allein, ohne daß
sich jemand um ihn bekümmerte.

Endlich arbeitete doch seine gute Natur sich
durch: er ward wieder hergestellt. — Eine ge¬
wisse Trägheit und Niedergeschlagenheit blieb
aber demohngeachtet von dieser Krankheit zu¬
rück— und der menschenfreundliche Herr L. . .
hätte ihm beinahe durch eine seiner sanften Er¬
mahnungen ein tödtliches Recidiv verursacht.

Es war eines Abends in der Dämmerung,
da L. . . in einem dunklen abgelegenen Gemache
sich eines warmen Kräuterbades bediente, wobei
ihm Anton zur Hand seyn mußte. Da er
nun in diesem Bade schwitzte, und große Angst
ausstund, so sagte er zu Anton mit einer Stim¬
me, die ihm durch Mark und Beine drang: An¬
ton! Anton! hüte dich vor der Hölle! — und
dabei sah er starr in eine Ecke hin.—

Anton zitterte bei diesen Worten, ein plötz¬
licher Schauder lief ihm durch den ganzen Kör¬
per. Alle Schrecken des Todes überfielen ihn, —
denn er zweifelte nicht im geringsten, daß L. . .
in diesem Augenblick eine Erscheinung gehabt

habe


[133/0143]
habe, wodurch ihm Antons Tod angedeutet sey;
und das habe ihn zu dem fürchterlichen Ausruf:
Hüte, ach! hüte dich vor der Hölle! bewogen.

L. . . stieg nach diesen Ausruf plötzlich aus dem
Bade, und Anton mußte ihn zu seiner Kammer
leuchten. Mit bebenden Knien ging er vor ihm
her: und L. . . schien ihm blasser als der Tod aus¬
zusehen, da er von ihm wegging.

Ist nun je mit wahrer Andacht und Heftig¬
keit zu Gott gebetet worden, so geschahe es itzt
von Anton, so bald er allein war; er warf sich
in einem Verschlag bei der Werkstätte, nicht auf
die Knie, sondern aufs Angesicht nieder, und
flehte zu Gott, und bat ihn, wie ein Missethä¬
ter über den schon der Stab gebrochen ist, um
sein Leben — nur um eine Frist zur Bekehrung,
wenn er ja sterben solle — denn ihm fiel ein, daß
er mehr als zwanzigmal auf der Straße gelau¬
fen, gesprungen, und muthwillig gelacht hatte —
und nun lagen alle die Qualen der Hölle auf
ihm, welche er dafür ewig würde erdulden müs¬
sen. — Hüte, ach, hüte dich vor der Hölle!
gellte noch immer in seinen Ohren, als ob ein
Geist aus dem Grabe ihm diese Worte zugeru¬

fen


I 3

[134/0144]
fen hätte — und er fuhr fort eine volle Stunde
nacheinander zu beten, und würde die ganze
Nacht nicht aufgehört haben, wenn er keine Lin¬
derung seiner Angst verspürt hätte; — aber so wie
seine Brust einen ängstlichen Seufzer nach dem
andern ausstieß, und endlich seine Thränen flos¬
sen, schien es ihm, als sey ihm von Gott Erhö¬
rung seiner Bitte gewährt – der nun lieber, wie
dort bei den Niniviten, einen Propheten wolle
zu Schanden werden lassen, als daß er eine
Seele verderben ließe. — Anton hatte sein Fie¬
ber weggebetet, worinn er wahrscheinlich wie¬
der zurückgefallen seyn würde, wenn seine em¬
pörten Geister nicht diesen Ausweg gefunden hät¬
ten. — So heilt oft eine Schwärmerei, eine
Tollheit die andere — die Teufel werden ausge¬
trieben durch Beelzebub.

Anton wurde nach dieser Ermattung durch
einen ruhigen Schlaf erquickt, und stand am
andern Morgen wieder gesund auf — aber der
Gedanke an den Tod erwachte wieder mit ihm —
höchstens glaubte er, sey ihm eine kleine Frist
zur Bekehrung gegeben, und nun müsse er sehr
eilen, wenn er noch seine Seele retten wolle.

Das

[135/0145]
Das that er denn auch, so sehr er konnte; er
betete des Tages unzähligemal in einem Winkel
auf seinen Knien, und erträumete sich zuletzt da¬
durch eine feste Ueberzeugung von der göttlichen
Gnade, und eine solche Heiterkeit der Seele,
daß er sich oft schon im Himmel glaubte, und sich
nun manchmal den Tod wünschte, ehe er wieder
von diesem guten Wege abkommen möchte.

Aber es konnte nicht fehlen, daß bei allen
diesen Ausschweifungen seiner Phantasie, die
Natur ihren Zeitpunkt wahrnahm, wo sie wie¬
der zurückkehrte — und dann die natürliche Liebe
zum Leben, um des Lebens willen, in Antons
Seele wieder erwachte. — Dann war ihm frei¬
lich der Gedanke an seinen bevorstehenden Tod
sehr etwas Trauriges und Unangenehmes, und
er betrachtete diese Augenblicke, als solche, wo
er wieder aus der göttlichen Gnade gefallen sey,
und gerieth darüber in neue Angst, weil es ihm
nicht möglich war, die Stimme der Natur in
sich zu unterdrücken.

Jetzt empfand er doppelt alle die traurigen
Folgen des Aberglaubens, der ihm von seiner
frühesten Kindheit an, eingeflößet war — seine

Leiden


J 4

[136/0146]
Leiden konnte man, im eigentlichen Verstande,
die Leiden der Einbildungskraft nennen —
sie waren für ihn doch würkliche Leiden, sie raub¬
ten ihm die Freuden seiner Jugend. —

Von seiner Mutter wußte er, es sey ein
sicheres Zeichen des nahen Todes, wenn einem
beim Waschen die Hände nicht mehr rauchen —
nun sahe er sich sterben, so oft er sich die Hände
wusch. — Er hatte gehört, wenn ein Hund im
Hause mit der Schnautze zur Erde gekehrt, heule,
so wittre er den Tod Menschen; — nun pro¬
phezeite ihm jedes Hundegeheul seinen Tod. —
Wenn sogar ein Huhn wie ein Hahn krähete, so
war das ein untrügliches Zeichen, daß bald je¬
mand im Hause sterben würde — und nun ging
hier gerade ein solches unglückweißagendes Huhn
auf dem Hofe herum, welches beständig auf eine
unnatürliche Weise wie ein Hahn krähte. — Für
Anton klang keine Todtenglocke so fürchterlich,
als dieses Krähen; und dieses Huhn hat ihm
mehr trübe Stunden in seinem Leben gemacht, als
irgend eine Widerwärtigkeit, die er sonst erlit¬
ten hat.

Oft schöpfte er wieder Trost und Hoffnung zum
Leben, wenn das Huhn einige Tage schwieg —

sobald


[137/0147]
sobald es sich dann wieder hören ließ, waren alle
seine schönen Hoffnungen und Entwürfe plötz¬
lich gescheitert.

Da er nun so schon mit lauter Todesgedan¬
ken umging, fügte es sich, daß er das erstemal
nach seiner Krankheit wieder zu dem Pastor P..
in die Kirche kam. Dieser stand schon auf der
Kanzel, und predigte über — den Tod.

Das war für Anton ein Donnerschlag; denn
da er nun einmal gelernet hatte, nach dem, was
ihm von einer besondern göttlichen Führung
in den Kopf gesetzt war, alles auf sich zu bezie¬
hen — wem anders, als ihm sollte nun wohl
die Predigt vom Tode gehalten werden? — Mit
nicht mehr Herzensangst kann ein Missethäter
sein Todesurtheil anhören, als Anton diese Pre¬
digt — der Pastor P. . . fügte zwar Trostgründe
gnug gegen die Schrecken des Todes hinzu, aber
was verschlug das alles gegen die natürliche Liebe
zum Leben, die, trotz aller Schwärmereien, wo¬
von Anton den Kopf vollgepfropft hatte, dennoch
bei ihm die Oberhand behielt.

Niedergeschlagnes und betrübtes Herzens
ging er zu Hause, und vierzehn Tage lang

machte


I 5

[138/0148]
machte ihn diese Predigt melancholisch, die
der Pastor P. . ., wenn er gewußt hätte, daß
sie noch auf zwei Menschen solche Würkung, wie
auf Anton thun würde, wahrscheinlich nicht
würde gehalten haben.

So war Anton nun in seinem dreizehnten
Jahre, durch die besondre Führung, die ihm die
göttliche Gnade, durch ihre auserwählten Werk¬
zeuge hatte angedeihen lassen, ein völliger Hy¬
pochondrist geworden, von dem man im eigent¬
lichen Verstande sagen konnte, daß er in jedem
Augenblick lebend starb. — Der um den Ge¬
nuß seiner Jugend schändlich betrogen wur¬
de — dem die zuvorkommende Gnade den Kopf
verrückte. —

Aber der Frühling kam wieder heran, und
die Natur, die alles heilet, fing auch hier allmä¬
lig an, wieder gut zu machen, was die Gnade
verdorben hatte.

Anton fühlte neue Lebenskraft in sich; er
wusch sich, und seine Hände rauchten wieder —
es heulten keine Hunde mehr — das Huhn hörte
auf zu krähen — und der Pastor P. . . hielt keine
Todespredigten mehr. —

Anton

[139/0149]
Anton fing wieder an, des Sonntags für
sich allein spatzieren zu gehen, und einmal
fügte es sich, daß er, ohne es erst selbst zu wis¬
sen, gerade an das Thor kam, wo er vor ohn¬
gefähr anderthalb Jahren mit seinem Vater zu¬
erst von H. . . eingewandert war. Er konnte
sich nicht enthalten, hinaus zu gehn, und die mit
Weiden bepflanzte breite Heerstraße zu verfol¬
gen, die er damals gekommen war. Sonder¬
bare Empfindungen entwickelten sich dabei in sei¬
ner Seele. — Sein ganzes Leben von jener
Zeit an — da er zuerst die Schildwache auf
dem hohen Walle hin und hergehend erblickte,
und sich allerlei Vorstellungen machte, wie nun
wohl die Stadt inwendig aussehen, und wie das
L. . .sche Haus beschaffen seyn würde?— stand
jetzt auf einmal in seiner Erinnerung da. — Es
war ihm, als ob er aus einem Traume erwach¬
te — und nun wieder auf dem Flecke wäre, wo
der Traum anhub; — alle die abwechselnden Sce¬
nen seines Lebens, die er diese anderthalb Jahre
hindurch in B. . . gehabt hatte, drängten sich
dicht ineinander, und die einzelnen Bilder schie¬
nen sich nach einem größern Maßstabe, dem seine
Seele auf einmal erhielt, zu verkleinern.—

So

[140/0150]
So mächtig wirkt die Vorstellung des Orts,
woran wir alle unsre übrige Vorstellungen knü¬
pfen. — Die einzelnen Straßen und Häuser,
die Anton täglich wieder sahe, waren das Blei¬
bende in seinen Vorstellungen, woran sich das
immer abwechselnde in seinem Leben anschloß,
wodurch es Zusammenhang und Wahrheit er¬
hielt, wodurch er das Wachen vom Träumen un¬
terschied — —

In der Kindheit ist es insbesondre nöthig,
daß alle übrigen Ideen sich an die Ideen des
Orts anschließen, weil sie gleichsam in sich noch
zu wenig Konsistenz haben, und sich an sich sel¬
ber noch nicht fest halten können.

Es fällt daher auch würklich in der Kindheit
oft schwer, das Wachen vom Traume zu unter¬
scheiden; und ich erinnere mich, daß einer un¬
serer größten jetztlebenden Philosophen, mir in
dieser Rücksicht eine sehr merkwürdige Beob¬
achtung aus den Jahren seiner Kindheit erzäh¬
let hat.

Er war wegen einer gewissen bösen Ange¬
wohnheit, die bei Kindern sehr gewöhnlich ist,
oft mit der Ruthe gezüchtigt worden. Es hatte

ihm


[141/0151]
thn aber, wie es auch gewöhnlich ist, immer
sehr lebhaft geträumet, er habe sich an die Wand
gestellt, und . . . Wenn er sich nun manchmal
bei Tage zu dem Ende wirklich an die Wand ge¬
stellt hatte; so fiel ihm die harte Züchtigung
ein, die er so oft erlitten hatte, — und er stand
oft lange an, ehe er es wagte, einem dringenden
Bedürfniß der Natur ein Gnüge zu thun, weil er
befürchtete, es möchte wieder ein Traum seyn,
für den er wieder eine scharfe Züchtigung er¬
warten müßte — bis er sich erst allenthalben um¬
gesehen, und dann auch in Ansehung der Zeit
zurückgerechnet hatte, ehe er sich völlig überzeu¬
gen konnte, daß er nicht träume.

Auch pflegt man des Morgens beym Erwa¬
chen, oft noch halb zu träumen, und der Ueber¬
gang zum Wachen wird allmälig dadurch ge¬
macht, daß man erst anfängt, sich zu orienti¬
ren, und wenn man denn nur erst einmal den
hellen Schein des Fensters gefaßt hat, so ordnet
sich nach und nach alles übrige von selber.

Daher war es sehr natürlich, daß Anton,
nachdem er schon einige Wochen in B. . . im
L. . .schen Hause war, des Morgens noch immer

glaubte,


[142/0152]
glaubte, er träume, wenn er schon wirklich
wachte, weil der Stift, woran er sonst, immer des
Morgens, beym Erwachen, die Ideen vom vo¬
rigen Tage sowohl als von seinem vorigen Leben
anknüpfte, und wodurch sie erst Zusammenhang
und Wahrheit erhielten, nun gleichsam ver¬
rückt war; weil die Idee des Ortes nicht mehr
dieselbe war.

Ist es also wohl zu verwundern, wenn die
Veränderung des Orts oft so vieles beiträgt, uns
dasjenige, was wir uns nicht gern als wirklich
denken, wie einen Traum vergessen zu machen?

In spätern Jahren, und insbesondre, wenn
man viel gereist ist, verliert sich diß Anschließen
der Ideen an den Ort in etwas. Wo man hin¬
kömmt, sieht man entweder Dächer, Fenster, Thü¬
ren, Steinpflaster, Kirchen und Thürme, oder
man sieht Wiese, Wald, Acker, oder Heide. —
Die auffallenden Unterschiede verschwinden; die
Erde wird sich überall gleich. —

Wenn Anton in B. . . auf der Straße ging,
so war es ihm besonders des Abends im Anfange
der Dämmerung, manchmal plötzlich wie im
Traume. — Auch pflegte sich diß bei ihm zu er¬

eig¬


[143/0153]
eignen, wenn er in irgend eine Straße ging,
die ihm eine entfernte Aehnlichkeit mit einer
Straße in H. . . zu haben schien. — Dann
däuchte ihm einige Augenblicke sein Zustand in
H. . . wieder gegenwärtig; die Scenen seines
Lebens verwirreten sich untereinander.

Bei seinen Spatziergängen fand er nun im¬
mer einen besondern Reiz darin, Gegenden in
der Stadt aufzusuchen, wo er noch gar nicht
gewesen war. Seine Seele erweiterte sich dann
immer, es war ihm, als ob er aus dem engen
Kreise seines Daseyns einen Sprung gewagt hät¬
te; die alltäglichen Ideen verlohren sich, und große
angenehme Aussichten, Labyrinthe der Zukunft
eröfneten sich vor ihm.

Allein es war ihm noch nie gelungen, sein
ganzes Leben in B. . . mit allen seinen mannich¬
faltigen Veränderungen in einen einzigen vollen
Blick zusammen zu fassen. Der Ort, wo er sich
jedesmal befand, erinnerte ihn immer zu stark an
irgend einen einzelnen Theil desselben, als daß
noch für das Ganze in seiner Denkkraft Platz
gewesen wäre; er drehete sich mit seinen Vor¬
stellungen immer in einem engen Cirkel seines
Daseyns herum.

Um

[144/0154]
Um von dem Ganzen seines hiesigen Lebens
ein anschauliches Bild zu haben, war es nöthig,
daß gleichsam alle die Fäden abgeschnitten wur¬
den, die seine Aufmerksamkeit immer an das
Momentane, Alltägliche und Zerstückte desselben
hefteten; und daß er zugleich in den Standpunkt
wieder versetzt wurde, aus welchem er sein Leben
in B... betrachtete, ehe er es anfing, da es noch
wie eine dämmernde Zukunft vor ihm lag.

In diesen Standpunkt wurde er nun gerade
versetzt, da er zufälligerweise aus dem Thore
ging, durch welches er vor ohngefähr anderthalb
Jahren, auf der breiten mit Weiden bepflanzten
Heerstraße herein gekommen war, und die
Schildwache auf dem hohen Walle hatte hin
und her gehen sehen.

Dieser Ort mußte es gerade seyn, der ihn
durch die plötzliche Erinnerung an tausend Klei¬
nigkeiten gerade in den Zustand wieder zu ver¬
setzen schien, worin er sich unmittelbar vor dem
Anfange seines hiesigen Lebens befand. — Alles,
was dazwischen lag, mußte sich nun in seiner
Einbildungskraft zusammendrängen, wie Schat¬
ten ineinander gehen, einem Traum ähnlich

werden.


[145/0155]
werden. Denn sein jetziges Dastehen auf
der Brücke, und den hohen Wall hinauf¬
sehen, wo die Schildwache stand, schloß sich
dicht an sein Dastehen und den hohen Wall
hinauf sehen vor anderthalb Jahren an. Die
Vergangenheit, alle die Scenen des Lebens, das
Anton in B. . . geführet hatte, stellte er sich jetzt
wieder vor, wie er sie sich damals vor anderthalb
Jahren noch als zukünftig gedacht hatte, und
die zu lebhafte Vorstellung und Wiedererinne¬
rung des Orts, machte, daß die Erinnerung
an den Zwischenraum der Zeit, welche unterdeß
verflossen war, verlosch, oder schwächer wurde — —
anders wenigstens läßt sich wohl schwerlich das
Phänomen jener sonderbaren Empfindung erklä¬
ren, die Anton damals hatte, und die ein jeder
wenigstens einigemale in seinem Leben gehabt zu
haben sich erinnern wird.

Mehr als zehnmal stand Anton auf dem
Punkte, nicht wieder in die Stadt zurückzukeh¬
ren, sondern gerade den Weg vor sich hin, wie¬
der nach H. . . zu gehen, wenn ihn nicht der
Gedanke an Hunger und Kälte wieder zurück¬
geschreckt hätte.

Aber

K

[146/0156]
Aber von dem Tage an, blieb der Vorsatz
fest bei ihm, im L. . .schen Hause nicht länger mehr
zu bleiben, es koste auch, was es wolle. Er
wurde daher auch gegen alles gleichgültiger, weil
er sich vorstellte, daß es nun nicht lange mehr so
dauren würde. L. . . selbst fing nun an, seiner
so überdrüßig zu werden, daß er endlich nach
H. . . an Antons Vater schrieb, dieser möchte
seinen Sohn, mit dem nichts anzufangen wäre,
nur immer wieder abholen.

Nichts hätte für Anton erwünschter seyn
können, als die Nachricht, daß sein Vater ihn
nun mit nächsten wieder zu Hause holen wür¬
de. — In eine Schule, schloß er, müsse er
doch in H. . . auf alle Fälle geschickt werden,
ehe er zum Abendmahl zugelassen würde, und
dann wollte er sich schon so auszeichnen, daß
man aufmerksam auf ihn werden solle. —
So sehr er vorher nach B. . . zu kommen ge¬
strebt hatte, so sehr verlangte ihn jetzt nach H..
wieder zurück, und er wiegte sich nun aufs neue
in angenehmen Träumen von der Zukunft ein.

Ohngeachtet seiner harten Lage aber waren
ihm dennoch viele Dinge in B. . . sehr lieb ge¬

wor¬


[147/0157]
worden, so daß sich in seine angenehmen Hoff¬
nungen oft eine Wehmuth mischte, die ihn in
eine sanfte Melancholie versetzte. — Oft stand
er einsam an der Oder, und sahe irgend einem
vorbeifahrenden kleinem Kahne nach, so weit
er ihn mit den Augen verfolgen konnte — dann
war es ihm oft plötzlich, als habe er einen Blick
in die dunkle Zukunft gethan, aber wenn er
eben das angenehme Blendwerk fest zu halten
glaubte, so war es auf einmal verschwunden.

Er suchte sich nun an allen Gegenden der Stadt,
die er bisher auf seinen Spaziergängen des
Sonntags besucht hatte, gleichsam noch einmal
zu letzen, und nahm von einer nach der andern
wehmüthig Abschied, so wie er sie nie wieder zu
sehen hoffte.

Er hörte von dem Pastor P. . . noch ver¬
schiedne Predigten, worinn manche einzelne
Stellen nie aus seinem Gedächtniß gekommen
sind. —

Ganz außerordentlich rührte ihn in einer
Predigt vom Leiden Jesu, der immersteigende
Affekt, womit der Pastor P. . . die Worte sagte:
mitleidsvoll sieht er auf seine Mörder herab,

und


K 2

[148/0158]
und betet, und betet, und betet — Vater, ver¬
gieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!

Und in einer Predigt über die Beichte, wel¬
che über das Evangelium vom Aussätzigen ge¬
halten wurde, der sich dem Priester zeigen
sollte, die Anrede an die Heuchler, die alle äußere
Gebräuche der Religion gewissenhaft beobachten,
und doch ein feindseliges Herz im Busen tragen,
und wo sich jeder Periode anfing, mit: ihr kommt
in den Beichtstuhl, ihr zeiget euch dem Priester,
aber er kann in euer Herz nicht schauen, u. s. w. —
Dann wurde in dieser Predigt auch oft ein Aus¬
druck wiederholt, der für Anton außerordentlich
rührend war, dieser klang ihm, als: ihr kommt
in den Heben. — Das letzte Wort nehmlich,
was immer verschlungen wurde, so daß er es
nicht recht verstehen konnte, klang ihm wie He¬
ben, und diß Wort oder dieser Laut rührte ihn
bis zu Thränen, so oft er wieder daran dachte.

Eben so reizend klang ihm der Ausdruck, der
sehr oft in den Predigten des Pastor P. . . vor¬
kam. Die Höhen der Vernunft — diß hatte
aber seine besondern Ursachen, deren Entwi¬
ckelung nicht unnütz seyn wird. Das Chor in

der


[149/0159]
der Kirche, wo die Orgel war, und die Schüler
sangen, schien ihm immer etwas für ihn uner¬
reichbares zu seyn; sehnsuchtsvoll blickte er
oft dahin auf, und wünschte sich keine größere
Glückseligkeit, als nur einmal den wunderba¬
ren Bau der Orgel, und was sonst da war, in
der Nähe betrachten zu können, da er diß alles
jetzt nur in der Ferne anstaunen durfte. — Diese
Phantasie war mit einer andern verwandt, die
er noch aus H. . . mitgebracht hatte — schon
dort war ein gewisser Thurm für ihn immer ein
äußerst reizender Gegenstand gewesen; er be¬
trachtete ihn mit Entzücken und beneidete oft die
Stadtmusikanten, die oben auf der Gallerie
standen, um des Morgens und Abends hinun¬
ter zu blasen.

Stundenlang konnte er diese Gallerie be¬
trachten, die ihm von unten so klein schien, daß
sie ihm nicht bis an die Knie reichen würde, und
über welche doch kaum die Köpfe der blasenden
Stadtmusikanten hervorragten; und vollends
das Zifferblatt, welches nach der Versicherung
verschiedner Leute, die oben gewesen waren, so
groß seyn sollte, wie ein Wagenrad, und ihm

doch


K 3
[150/0160]
doch unten nicht größer, als irgend ein Rad in
einem Schiebkarren vorkam. — Dies alles erregte
seine Neugierde im höchsten Grade, so daß er oft
ganze Tage lang mit nichts, als dem Gedanken
und dem Wunsch umging, diese Gallerie und
diß Zifferblatt einmal in der Nähe betrach¬
ten zu können.

Nun konnte man auf dem Thurme in H. . .
durch die Schallöcher, welche über der Gallerie
offen standen, auch die Glocken treten sehen;
und Anton verschlang beinahe mit seinen Augen
dieses ihm ganz neue Schauspiel, da er die
große metallne Maschine, die den alles erschüt¬
ternden Klang verursachte, unter den Füßen
der ganz klein scheinenden Leute, die in dieser
Höhe standen und auf die Balken traten, wech¬
selsweise in die Höhe steigen sahe.

Es war ihm, als habe er in das innerste
Eingeweide des Thurms geblicket, und als habe
sich ihm das geheimnißvolle Triebwerk, des wun¬
derbaren Schalles, den er so oft mit Rührung
vernommen hatte, nun in der Ferne enthüllt —
Allein seine Neugierde wurde hierdurch nur noch
mehr erregt, statt befriedigt zu werden — er

hatte


[151/0161]
hatte nur die eine Hälfte der Glocke, die sich mit
ihrer ungeheuren Wölbung empor hub, und nicht
ihren ganzen Umfang gesehen — von der Größe
dieser Glocke hatte er von Kindheit an gehört,
und seine Einbildungskraft vergrößerte das Bild
in seiner Seele noch zu unzähligenmalen, so daß
er sich davon die romanhaftesten und aus¬
schweifendsten Ideen machte.

Bei seinen Schmerzen nun, die er am Fuße
erduldete; bei aller Bedrückung von seinen El¬
tern, worunter er seufzte; was war sein Trost?
was war der angenehmste Traum seiner Kind¬
heit? was sein sehnlichster Wunsch, über den er
oft alles vergas? — — Was anders, als die nahe
Beschauung des Zifferblatts und der Gallerie
am neustädtischen Thurme in H. . ., und der
Glocken, die darinn hingen.

Länger als ein Jahr hindurch versüßte ihm
diß Spiel seiner Phantasie die trübsten Stun¬
den seines Lebens — aber ach, er mußte H...
verlassen, ohne seines sehnlichsten Wunsches ge¬
währt zu werden. — — Doch das Bild vom
neustädtischen Thurme wich nie aus seinen Ge¬
danken, es verfolgte ihn nach B. . ., und

schwebte


K 4

[152/0162]
schwebte ihm dort oft in nächtlichen Träumen
auf hohen Treppen in tausend labyrinthischen
Krümmungen vor, wo er den Thurm hinauf
stieg, auf der Gallerie stand, und mit unaus¬
sprechlichem Vergnügen das Zifferblatt am
Thurme betastete, und dann inwendig nicht nur
die große Glocke, sondern noch unzählige an¬
dre kleinere, nebst mehr wunderbaren Dingen
dicht vor Augen sahe, bis er etwa mit dem Ko¬
pfe an den unübersehbaren Rand der großen
Glocke stieß, und erwachte.

So oft nun der Pastor P. . . von den Höhen
der Vernunft sprach, so dachte Anton mit Ent¬
zücken an die Höhen seines geliebten Thurms,
an die Glocke darinn und an das Zifferblatt, — und
und dann auch an das hohe Chor, worauf die
Orgel in der B. .. . Kirche stand — dann er¬
wachte auf einmal alle seine Sehnsucht wie¬
der und der Ausdruck: die Höhen der Ver¬
nunft, preßte ihm Thränen der Wehmuth aus
den Augen.

Der eigentliche abhandelnde Theil von den
Predigten des Pastor P. . ., wo derselbe mit
erstaunlicher Geschwindigkeit sprach, war für

Anton


[153/0163]
Anton freilich verloren, weil er ihm mit seinen
Gedanken unmöglich folgen konnte. In der
Hoffnung aber auf den ermahnenden Theil
hörte er ihn dennoch mit Vergnügen an — es
war ihm dann, als wenn sich nun erst die Wolken zu¬
sammen zögen, die bald in ein wohlthätiges Gewit¬
ter oder einen sanften Regen ausbrechen würden.

Nun ging er aber einmal mit dem Gedanken
in die Kirche, die Predigt des Pastor P. . . zu
Hause aufzuschreiben, und auf einmal war es,
als ob es, indem er zuhörte, in seiner Seele
licht wurde, seine Aufmerksamkeit hatte eine
neue Richtung erhalten — vorher hatte er mit
dem Herzen zugehört, jetzt hörte er zum ersten¬
male mit dem Verstande zu — er wollte nicht
nur durch einzelne Stellen erschüttert werden,
sondern das Ganze der Predigt fassen, und nun
fing er an, den abhandelnden Theil eben so inte¬
ressant als den ermahnenden Theil zufinden. —
Die Predigt handelte von der Nächsten-Liebe,
wie glücklich die Menschen seyn würden,
wenn jeder das Wohl aller übrigen, und alle
übrige das Wohl jedes einzelnen zu befördern
suchten. — Nie ist ihm diese Predigt mit allen

ihren


K 5
[154/0164]
ihren Abtheilungen und Unterabtheilungen aus
dem Gedächtniß gekommen, die er mit dem Vor¬
satz hörte, um sie aufzuschreiben, welches er
that, sobald er zu Hause kam, und den August,
dem er es nun vorlas, sehr dadurch in Verwun¬
drung setzte.

Das Aufschreiben dieser Predigt hatte
gleichsam eine neue Entwickelung seiner Verstan¬
deskräfte bewirkt. — Denn von der Zeit fingen
seine Ideen an sich allmälig untereinander zu
ordnen — er lernte selbst für sich über einen Ge¬
genstand nachdenken — er suchte die Reihe seiner
Gedanken wieder außer sich darzustellen, und
weil er sie niemanden sagen konnte, so
machte er schriftliche Aufsätze, die denn frei¬
freilich oft sonderbar genug waren.— Denn hatte
er vorher mit Gott mündlich gesprochen, so fing
er nun an, mit ihm zu korrespondiren, und
schrieb lange Gebete an ihn, worinn er ihm sei¬
nen Zustand schilderte.

Er fühlte sich jetzt um so mehr zu schriftli¬
chen Aufsätzen gedrungen, weil es ihm gänzlich
an aller Lektür fehlte — denn L. . . hatte ihm
schon lange kein Buch mehr in die Hände gege¬

ben,


[155/0165]
ben, ausgenommen Engelbrechts, eines Tuch¬
machergesellen zu Winsen an der Allee Be¬
schreibung von dem Himmel und der Hölle,
welches er ihm geschenkt hatte. —

Einen ärgern Aufschneider kann es nun wohl
in der Welt nicht mehr geben, als dieser Engel¬
brecht gewesen seyn muß, von dem man geglaubt
hatte, daß er wirklich todt wäre, und der nun,
nachdem er sich wieder erholt hatte, seiner alten
Großmutter weiß machte, er sey wirklich im
Himmel und in der Hölle gewesen; diese hatte
es dann weiter erzählt, und so war diß köstliche
Buch entstanden.

Der Kerl entblödete sich nicht zu behaupten,
er sey mit Christo und den Engeln Gottes bis
dicht unter dem Himmel geschwebt, und habe da
die Sonne in die eine, und den Mond in die
andre Hand genommen, und am Himmel die
Sterne gezählt.

Demohngeachtet waren seine Vergleichungen
zuweilen ziemlich naiv, — so verglich er z. B.
den Himmel mit einer köstlichen Weinsuppe,
wovon man auf Erden nur wenige Tropfen ge¬
kostet hat, und die man alsdenn mit Löffeln

essen


[156/0166]
essen könne — und die himmlische Musik war
eben so weit über die irdische Musik erhaben,
als ein schönes Konzert über das Geleier eines
Dudelsacks, oder über das Tüten eines Nacht¬
wächterhorns.

Und was ihm für Ehre im Himmel wieder¬
fahren war, davon konnte er nicht genug
rühmen.

In Ermangelung besserer Nahrung mußte
sich nun Antons Seele mit dieser losen Speise
begnügen, und wenigstens wurde doch seine Ein¬
bildungskraft dadurch beschäftigt, — sein Ver¬
stand blieb gleichsam neutral dabei — er glaubte
es weder, noch zweifelte er daran; er stellte sich
das alles bloß lebhaft vor.

Indeß ging jetzt L. . .s Unwillen und Haß
gegen ihn häufig bis zu Scheltworten und
Schlägen; er verbitterte ihm sein Leben auf die
grausamste Weise; er ließ ihn die niedrigensten
und demüthigendsten Arbeiten thun. — Nichts
aber war für Anton kränkender, als wie er zum
erstenmale in seinem Leben, eine Last auf dem
Rücken, und zwar einen Tragkorb mit Hüten be¬
packt, über die öffentliche Straße tragen mußte,

in¬


[157/0167]
indem L. . . vor ihm herging — es war ihm, als
ob alle Menschen auf der Straße ihn ansähen.

Jede Last, die er vor sich, oder unter dem
Arme, oder an den Händen tragen konnte,
schien ihm vielmehr ehrenvoll zu seyn, als das
er glaubte, sie mache ihm Schande. — Nur
daß er itzt gebückt gehen, seinen Nacken unter
das Joch beugen mußte, wie ein Lastthier,
indeß sein stolzer Gebieter vor ihm herging, das
beugte zugleich seinen ganzen Muth darnieder,
und erschwerte ihm die Last tausendmal. Er glaubte
sowohl vor Müdigkeit als vor Schaam in die
Erde sinken zu müssen, ehe er mit seiner Bürde
an den bestimmten Ort kam.

Dieser bestimmte Ort, war das Zeughaus,
wo die Hüte, welche Kommisarbeit waren, ab¬
geliefert wurden. — Nicht sehnlicher hatte sich
Anton gewünscht, die Glocken und das Ziffer¬
blatt auf dem neustädtischen Thurm in H. . ., als
diß Zeughaus, inwendig zu sehen, vor welchem
er so oft, ohne seinen Wunsch befriedigen zu
können, vorbei gegangen war. Aber wie sehr
wurde ihm itzt diß Vergnügen versalzen, da er
es in solchem Zustande zu sehen bekam.

Diß

[158/0168]
Diß Tragen auf dem Rücken schwächte seinen
Muth mehr, als irgend eine Demüthigung, die
er noch erlitten hatte, und mehr als L...s
Scheltworte und Schläge. Es war ihm, als
ob er nun nicht tiefer sinken könne; er betrach¬
tete sich beinahe selbst, als ein verächtliches, weg¬
geworfenes Geschöpf: Es war diß eine der
grausamsten Situationen in seinem ganzen Le¬
ben, an die er sich nachher, so oft er ein Zeug¬
haus sahe, lebhaft wieder erinnerte, und deren
Bild wieder in ihm aufstieg, so oft er das Wort
Unterjochung hörte.

Wenn ihm so etwas begegnet war, so suchte
er sich vor allen Menschen zu verbergen; jeder
Laut der Freude war ihm zuwider; er eilte auf
das Plätzchen hinter dem Hause an die Oker hin,
und blickte oft Stundenlang sehnsuchtsvoll
in die Fluth hinab. — Verfolgte ihn dann selbst
da irgend eine menschliche Stimme, aus einem
der benachbarten Häuser, oder hörte er singen,
lachen, oder sprechen, so däuchte es ihm, als
treibe die Welt ihr Hohngelächter über ihn, so
verachtet, so vernichtet glaubte er sich, seitdem
er seinen Nacken unter das Joch eines Tragkor¬
bes gebeugt hatte.
Es


[159/0169]
Es war ihm denn eine Art von Wonne selbst
in das Hohngelächter mit einzustimmen, daß er
seiner schwarzen Phantasie nach über sich er¬
schallen hörte — in einer dieser fürchterlichen
Stunden, wo er über sich selbst in ein verzwei¬
flungsvolles Hohngelächter ausbrach, war der
Lebensüberdruß bei ihm zu mächtig, er fing auf
dem schwachen Brette, worauf er stand, an zu
zittern und zu wanken. — Seine Knie hielten
ihn nicht mehr empor; er stürzte in die Fluth —
August war sein Schutzengel; er hatte schon
eine Weile unbemerkt hinter ihm gestanden, und
zog ihn beim Arm wieder heraus — es waren
demohngeachtet mehr Leute dazu gekommen —
das ganze Haus lief zusammen, und Anton
wurde von dem Augenblick an, als ein gefähr¬
licher Mensch betrachtet, den man, so bald, wie
möglich, aus dem Hause fortschaffen müsse. —
L. . . schrieb den Vorfall sogleich an Antons Va¬
ter, und dieser kam vierzehn Tage darauf mit
unmuthsvoller Seele, nach B. . ., um seinen
mißrathenen Sohn, in dessen Herzen sich,
nach dem Urtheil des Hrn. v. F. . ., der Sa¬
tan einen unzerstörbaren Tempel aufgebauet
Er nach H. . . wieder abzuholen.

Er

[160/0170]
Er hielt sich noch ein paar Tage bei dem
Hutmacher L. . . auf, während welcher Zeit An¬
ton noch mit verdoppeltem Eifer, in Gegen¬
wart seines Vaters, alle seine Geschäfte verrich¬
tete, und eine Beruhigung darinn suchte, noch
zuletzt alles zu thun, was in seinen Kräften
stand. Von der Werkstatt, von der Trocken¬
stube, vom Holzboden, und von B. . .
Kirche nahm er nun in Gedanken Abschied —
und seine allerangenehmste Vorstellung, wenn er
wieder nach H. . . kommen würde, war, daß er
dann seiner Mutter von dem Pastor P. . . würde
erzählen können.

Je näher die Abschiedsstunde herannahte,
desto leichter wurde ihm ums Herz. — Er sollte
nun bald aus seiner engen drückenden Lage her¬
auskommen. — — Die weite Welt eröfnete
sich wieder vor ihm.

Von August war der Abschied zärtlich, von
L. . . kalt wie Eis — es war an einem Sonntag
Nachmittage, bei trübem Himmel, da Anton
mit seinem Vater wieder aus dem L. . .schen
Hause ging, — er blickte die schwarze Thüre mit
den großen eingeschlagenen Nägeln noch einmal

an,


[161/0171]
an, und wandte ihr getrost den Rücken, um
wieder aus dem Thore zu wandern, vor wel¬
chem er vor kurzem noch einen so interessanten
Spaziergang gemacht hatte. — Die hohen
Wälle der Stadt, und der Andreas-Thurm waren
bald aus seinem Gesicht verschwunden, und er
sahe nur noch den Brocken in der Ferne mit
Schnee bedeckt, in trüber Dämmrung sich in
den dicht aufliegenden Wolken verlieren.

Das Herz seines Vaters war gegen ihn
kalt und verschlossen; denn dieser betrachtete
ihn völlig mit den Augen des Hutmacher L...,
und des Hrn. von F.., als einen in dessen Her¬
zen der Satan einmal seinen Tempel errichtet ha¬
be — es wurde unterwegens wenig gesprochen, son¬
dern sie wanderten immer stillschweigend fort,
und Anton bemerkte kaum die Länge des Weges,
auf eine so angenehme Art unterhielt er sich mit
seinen Gedanken, — wenn er nun seine Mutter
und seine Brüder wieder sehen, und ihnen seine
Schicksale würde erzählen können.

Die vier schönen Thürme von H.. ragten
endlich wieder hervor — und wie einen Freund, den
man nach langer Trennung wieder sieht, be¬

trach¬


L

[162/0172]
trachtete Anton den neustädtischen Thurm, und
seine Glockenliebe erwachte auf einmal wieder. —

Er sahe sich nun wieder in den Mauern von
H. . . und alles war ihm neu — seine Eltern
hatten eine andre kleinere und dunklere Woh¬
nung auf einer abgelegenen Straße bezogen —
das war ihm alles so fremd, indem er die Treppen
hinaufstieg, als ob er da unmöglich zu Hause
gehören könne. —

Allein so kalt und abschreckend das Betragen
seines Vaters gegen ihn gewesen war, so laut
und ausbrechend war itzt die Freude, womit
ihm seine Mutter und Brüder entgegen eilten,
die seine von Frost aufgesprungen Hände besa¬
hen, und von denen er nun zum erstenmal wieder
bedauert wurde.

Als er am andern Tage ausging, besuchte
er alle die bekannten Plätze, wo er sonst gespielt
hatte — es war ihm, als sey er während der
Zeit alt geworden, und als wollte er sich nun
an die Jahre seiner Tugend zurück erinnern —
ihm begegnete ein Trupp seiner ehemaligen Mit¬
schüler und Spielkameraden, die ihm alle die
Hände drückten, und sich über seine Wiederkunft
freueten.


[163/0173]
Und so bald er nur mit seiner Mutter
allein war, was konnte er wohl anders thun
als ihr von dem Pastor P. . . erzählen? — Sie
hatte ohnedem eine unbegrenzte Ehrfurcht gegen
alles Priesterliche, und konnte mit Anton recht
gut in seinen Gefühlen für den Pastor P. . .
sympathisiren. — O! welche selige Stunden
waren das, da Anton so sein Herz ausschütten,
und Stundenlang von dem Manne sprechen
konnte, gegen den er, unter allen Menschen auf
Erden, die meiste Liebe und Achtung hatte.

Er hörte nun die H...schen Prediger, aber
welch ein Abstand! unter allen fand er keinen
P. . ., einen ausgenommen Nahmens N..., der
wenn er im heftigen Affekt sprach, einige Aehn¬
lichkeit mit ihm hatte. —

Kein Prediger konnte bei Anton Beifall fin¬
den, wenn er nicht wenigstens so geschwind, wie
der Pastor P. . . sprach, — und ich weiß nicht,
wenn der Prediger als Redner betrachtet wird,
ob er denn so ganz unrecht hatte? — der Lehrer
muß langsam, der Redner muß geschwind spre¬
chen. — Der Lehrer soll allmälig den Verstand
erleuchten, der Redner unwiderstehlich in das

Herz


L 2

[164/0174]
Herz eindringen — mit dem Verstande muß man
langsam, mit dem Herzen schnell zu Werke
gehen, wenn man seines Zweckes nicht verfehlen
will — freilich wird der immer ein schlechter Leh¬
rer seyn, der nicht zuweilen Redner wird, und der
ein schlechter Redner, der nicht zuweilen Lehrer
wird — aber wenn Fox im Englischen Parla¬
mente spricht, so geschieht es mit einer Ge¬
schwindigkeit, die ihres Gleichen nicht hat, und
in diesem brausenden Strome reißt er alles mit
sich fort, und erschüttert die Seelen seiner Zu¬
hörer, wie es der Pastor P. . . durch seine
Meineidspredigt that.

Einen Prediger, Nahmens M. . . an der
G. . . kirche in H. . . hörte Anton eines Sonn¬
tags mit dem größten Widerwillen predigen, weil
derselbe auch nicht die mindeste Aehnlichkeit mit
dem Pastor P. . . , hatte, sondern in Ansehung sei¬
ner etwas langsamen und bequemen Sprache fast
gerade das Gegentheil von ihm war. Anton konnte
sich nicht enthalten, da er zu Hause kam, gegen
seine Mutter eine Art von Haß zu äußern, den er
auf diesen Prediger geworfen hatte — aber wie
erstaunte er, als diese ihm sagte, daß er bei

eben


[165/0175]
eben diesen Prediger würde zum Religionsun¬
terricht, und Beichte und Abendmahl gehen müs¬
sen, weil er ihr Beichtvater wäre, und sie zu sei¬
ner Gemeine gehörte.

Wem hätte es Anton geglaubt, daß er diesen
Mann, gegen den er damals eine unwiderstehliche
Abneigung empfand, einmal würde lieben können,
daß dieser einmal sein Freund, sein Wohlthäter
werden würde?

Indes ereignete sich ein Vorfall, der Antons
Seele, die schon zur Schwermut geneigt war,
in eine noch traurigere Stimmung versetzte: seine
Mutter wurde tödtlich krank, und schwebte vier¬
zehn Tage lang in Lebensgefahr. — Was An¬
ton dabei empfand, läßt sich nicht beschreiben. —
Es war ihm, als ob er in seiner Mutter sich
selbst absterben würde, so innig war sein
Daseyn mit dem ihrigen verwebt. — Ganze
Nächte durch weinte er oft, wenn er gehört hatte,
daß der Arzt die Hoffnung zur Genesung auf¬
gab. — Es war ihm, als sey es schlechterdings
nicht möglich, daß er den Verlust seiner Mut¬
ter würde ertragen können. — Was war na¬
türlicher, da er von aller Welt verlassen war,

und


L 3

[166/0176]
und sich nur noch in ihrer Liebe und in ihrem
Zutrauen wieder fand.

Der Pastor M. . . kam, und reichte Antons
Mutter das Abendmahl — nun glaubte er, sey
keine Hoffnung mehr, und war untröstlich — er
flehte zu Gott um das Leben seiner Mutter, und
ihm fiel der König Hiskias ein, der ein Zei¬
chen von Gott erhielt, daß seine Bitte erhört,
und ihm sein Leben gefristet sey.

Nach einem solchen Zeichen sahe sich itzt auch
Anton um, ob nicht etwa der Schatten an der
Mauer im Garten zurückgehen wollte? — und
der Schatten schien ihm endlich zurückzugehen —
denn eine dünne Wolke hatte sich vor der
Sonne hingezogen — oder seine Phantasie hatte
diesen Schatten zurückgedrängt — aber von dem
Augenblick an faßte er neue Hoffnung; und seine
Mutter fing wirklich wieder an, zu genesen. Er
lebte nun auch von neuem wieder auf — und
that alles, um sich bei seinen Eltern beliebt zu
machen. Allein bei seinem Vater gelang es ihm
nicht; dieser hatte, seitdem er ihn aus B...
wieder abgeholt, einen bittern, unversöhnlichen
Haß auf ihn geworfen, den er ihn bei jeder Ge¬

legen¬


[167/0177]
legenheit empfinden ließ — jede Mahlzeit wurde
ihm zugezählt, und Anton mußte oft im eigent¬
lichen Verstande sein Brod mit Thränen essen.

Sein einziger Trost in dieser Lage waren
seine einsamen Spaziergänge mit seinen beiden
kleinern Brüdern, mit denen er ordentliche
Wanderungen auf den Wällen der Stadt an¬
stellte, indem er sich immer ein Ziel setzte, nach
welchem er mit ihnen gleichsam eine Reise
that. —

Diß war seine liebste Beschäftigung von sei¬
ner frühesten Kindheit an, und als er noch kaum
gehen konnte, setzte er sich schon ein solches Ziel
an einer Ecke der Straße, wo seine Eltern wohn¬
ten, welches die Grenze seiner kleinen Wande¬
rungen war.

Er schuf sich nun den Wall, welchen er hin¬
auf stieg in einen Berg, das Gesträuch, durch
welches er sich durcharbeite in einen Wald, und
einen kleinen Erdhügel im Stadtgraben, in
eine Insel um; und so stellte er mit seinen Brü¬
dern in einem Bezirk von wenigen hundert
Schritten, oft viele meilenweite Reisen an —
er verlohr sich und verirrte sich mit ihnen in Wäl¬

dern,


L 4

[168/0178]
dern, erstieg hohe Klippen, und kam auf unbe¬
wohnte Inseln, — kurz, er realisirte sich mit
ihnen, seine ganze idealische Romanenwelt, so
gut er konnte. —

Zu Hause stellte er allerlei Spiele mit ihnen
an, wobei es oft scharf zuging — er bela¬
gerte Städte, eroberte Vestungen von den
Büchern der Mad. Guion zusammengebaut,
mit wilden Kastanien, die er wie Bomben dar¬
auf abschoß.— Zuweilen predigte er auch, und
seine Brüder mußten ihm zuhören. — Das
erstemal hatte er sich denn eine Kanzel von Stüh¬
len zusammengebaut, und seine Brüder saßen
vor ihm auf Fußschemeln; er gerieth in heftigen
Affekt — die Kanzel stürzte ein, er fiel herun¬
ter, und zerschlug mit dem Stuhle, worauf er
stand, seinen Brüdern die Köpfe. — Das
Geschrei und die Verwirrung war allgemein —
indem trat sein Vater herein, und fing an, ihn
für die gehaltne Predigt ziemlich derbe zu be¬
lohnen. — Antons Mutter kam dazu, und
wollte ihn den Händen seines Vaters entreißen;
da sie das nicht konnte, so nahm ihr Zorn eine
ganz entgegengesetzte Richtung, und sie fing nun

auch


[169/0179]
auch aus allen Kräften an, auf Anton zuzu¬
schlagen, dem alle sein Flehen und Bitten nichts
half. — Nie ist wohl eine Predigt unglück¬
licher abgelaufen, als diese erste Predigt, welche
Anton in seinem Leben hielt. — Das Andenken
an diesen Vorfall hat ihn oft noch im Traume
erschreckt.

Indes wurde er dadurch nicht abgeschreckt,
noch öfter wieder seine Kanzel zu besteigen,
und ganze geschriebne Predigten mit Evange¬
lium, Thema und Eintheilung abzulesen. —
Denn seitdem er angefangen hatte, zum ersten¬
mal die Predigt des Pastor P... nachzuschrei¬
ben, war es ihm auch leichter, seine Gedanken
zu ordnen, und sie in eine Art von Verbindung
mit einander zu bringen.

Kein Sonntag ging hin, wo er itzt nicht eine
Predigt nachschrieb, und er bekam dadurch bald
eine solche Fertigkeit, daß er das Fehlende da¬
zwischen durch sein Gedächtniß ergänzen, und
eine Predigt, die er gehört, und die Hauptsa¬
chen nachgeschrieben hatte, zu Hause beinahe
vollständig wieder zu Papier bringen konnte.

Anton

L 5

[170/0180]
Anton war nun über vierzehn Jahr alt; und
es war nöthig, daß er, um konfirmirt oder in
den Schoos der christlichen Kirche aufgenom¬
men zu werden, einige Zeit vorher in irgend
eine Schule gehen mußte, wo Religionsunter¬
richt ertheilt wurde.

Nun war in H. . . ein Institut, in welchem
junge Leute zu künftigen Dorfschulmeistern ge¬
bildet wurden, und womit zugleich eine Frei¬
schule verknüpft war, welche den angehenden
Lehrern znr Uebung im Unterricht diente. Diese
Schule war also eigentlich mehr der Lehrer we¬
gen, als daß die Lehrer gerade dieser Schule
wegen da gewesen wären, — weil aber die
Schüler nichts bezahlen durften, so war diese
Anstalt eine Zuflucht für die Armen, welche dort
ihre Kinder ganz unentgeldlich konnten unter¬
richten lassen; und weil Antons Vater eben
nicht gesonnen war, viel an seinen so ganz aus
der Art geschlagenen, und aus der göttlichen
Gnade gefallenen Sohn zu wenden, so brachte
er ihn denn endlich in diese Schule, wo derselbe
nun auf einmal wieder eine ganz neue Laufbahn
vor sich eröfnet sahe.

Es

[171/0181]
Es war für Anton ein feierlicher Anblick,
da er gleich in der ersten Stunde des Morgens,
alle die künftigen Lehrer mit den Schülern und
Schülerinnen in einer Klasse versammlet sahe. —
Der Inspektor dieser Anstalt, der ein Geistlicher
war, hielt alle Morgen mit den Schülern eine
Katechisation, welche den Lehrern zum Muster die¬
nen sollte. — Diese saßen alle an Tischen, um die
Fragen und Antworten nachzuschreiben, während
daß der Inspektor auf und nieder ging und
fragte. In einer Nachmittagsstunde mußte
denn irgend einer von den Lehrern, in Gegen¬
wart des Inspectors, die Katechisation mit den
Schülern wiederholen, welche derselbe am Mor¬
gen gehalten hatte.

Nun war das Nachschreiben für Anton schon
eine sehr leichte Sache geworden, und als der
Lehrer den Nachmittag die Vormittagslektion
wiederholte, so hatte sie Anton weit besser als
der Lehrer stehend, in seiner Schreibtafel nachge¬
schrieben, und konnte also freilich mehr antwor¬
ten, als jener fragte, welches bei dem Inspektor
einige Aufmerksamkeit zu erregen schien, die äus¬
serst schmeichelhaft für ihn war.

Allein

[172/0182]
Allein damit er sich nun nicht seines Glücks
überheben sollte, stand ihm am andern Tage eine
Demüthigung bevor, die beinahe jene in B...
noch übertraf, da er zum erstenmale mit dem
Tragkorbe auf dem Rücken gehen mußte.

Es wurde nehmlich in der zweiten Stunde
den folgenden Morgen eine Buchstabirübung
angestellt, wo einer der Knaben immer eine
Silbe erst allein buchstabiren und vorschreien,
und dann die andern alle, wie aus einem Munde,
nachschreien mußten. — Diß Geschrei, wovon
einem die Ohren gellten, und diese ganze
Uebung kam Anton wie toll und rasend vor, und
er schämte sich nicht wenig, da er sich schmei¬
chelte, schon mit Ausdruck lesen zu können, daß
er hier erst wieder anfangen sollte, buchstabiren
zu lernen, — aber die Reihe vorzuschreien, kam
bald an ihn, denn diß ging, wie ein Lauffeuer
herum; und nun saß er und stockte, und
die ganze schöne Musik gerieth auf einmal aus
dem Takt. — „Nun fort! sagte der Inspector,
und als es nicht ging, sah er ihn mit einem Blick
der äußersten Verachtung an, und sagte: „dum¬
mer Knabe!“ und ließ den folgenden weiter

buch¬


[173/0183]
buchstabiren — Anton glaubte in dem Augen¬
blick vernichtet zu seyn, da er sich plötzlich in der
Meinung eines Menschen auf dessen Beifall
er schon so viel gerechnet hatte, so tief herabge¬
sunken sahe, daß dieser ihm nicht einmal mehr
zutrauete, daß er buchstabiren könne.

War ehemals in B. . . sein Körper, durch
die Bürde, die er trug, unterjocht worden, so
so wurde es itzt noch weit mehr sein Geist, der
unter der Last erlag, mit welcher die Worte:
dummer Knabe! von dem Inspektor auf ihn
fielen.

Allein, dißmal galt bei ihm, was vom The¬
mistokles erzählt wird, da dieser auch einmal in
seiner Jugend einen öffentlichen Schimpf erlitt:
non fregit eum, sed erexit — Er strengte sich
seit dem Tage, an welchem er diese Demüthi¬
gung erlitt, noch zehnmal mehr, als vorher, an,
sich bei seinen Lehrern in Achtung zu setzen, um
den Inspektor, der ihn so verkannt hatte, gleich¬
sam einst zu beschämen, und ihm über das Un¬
recht, das er von ihm erlitten hatte, Reue zu
erwecken.

Der

[174/0184]
Der Inspektor trug alle Morgen in den
Frühstunden den Lehrbegriff der lutherischen
Kirche, ganz dogmatisch, mit allen Widerle¬
gungen der Papisten sowohl, als der Reformir¬
ten, vor, und legte Gesenii Auslegung von Lu¬
thers kleinem Katechismus dabei zum Grunde —
Antons Kopf wurde dadurch freilich mit vielem
unnützem Zeuge angefüllt, aber er lernte doch
Hauptabtheilungen und Unterabtheilungen ma¬
chen, er lernte systematisch zu Werke gehen.

Seine nachgeschriebenen Hefte wuchsen immer
stärker an, und in weniger als einem Jahre be¬
saß er eine vollständige Dogmatik mit allen Be¬
weisstellen aus der Bibel, und einer vollständi¬
gen Polemik gegen Heiden, Türken, Juden,
Griechen, Papisten und Reformirten, ver¬
knüpft — er wußte von der Transsubstantiation
im Abendmahl, von den fünf Stuffen der Er¬
höhung und Erniedrigung Christi, von den
Hauptlehren des Alkorans, und den vorzüglich¬
sten Beweisen der Existenz Gottes, gegen die
Freigeister, wie ein Buch zu reden.

Und er redete nun auch wirklich, wie ein
Buch von allen diesen Sachen. Er hatte nun

reichen


[175/0185]
reichen Stoff zu predigen, und seine Brüder be¬
kamen alle die nachgeschriebenen Hefte, von der
halsbrechenden Kanzel in der Stube wieder von
ihm zu hören.

Zuweilen wurde er des Sonntags zu einem
Vetter eingeladen, bei welchem eine Versamlung,
von Handwerksburschen war, hier mußte er sich
vor den Tisch stellen, und in dieser Versamm¬
lung eine förmliche Predigt, mit Text, Thema
und Eintheilung halten, wo er denn gemeinig¬
lich die Lehre der Papisten von der Transsub¬
stantiation, oder die Gottesläugner widerlegte,
mit vielem Pathos die Beweise für das Daseyn
Gottes nach einander aufzählte, und die Lehre
vom Ohngefähr in ihrer ganzen Blöße dar¬
stellte.

Nun war die Einrichtung in dem Institut,
wo Anton unterrichtet wurde, daß die erwachse¬
nen Leute, welche zu Schulmeistern gebildet
wurden, sich des Sonntags in alle Kirchen ver¬
theilen, und die Predigten nachschreiben muß¬
ten, die sie dann dem Inspektor zur Durchsicht
brachten. — Anton fand also jetzt noch einmal
so viel Vergnügen am Predigr nachschreiben, da

er


[176/0186]
er sahe, daß er auf die Art mit seinen Lehrern
einerlei Beschäftigung trieb, und diese, denen
er nun die Predigten zeigte, bewiesen ihm immer
mehr Achtung, und begegneten ihm beinahe,
wie ihres Gleichen.

Er bekam am Ende einen dicken Band nach¬
geschriebener Predigten zusammen, die er nun als
einen großen Schatz betrachtete, und worunter
ihm insbesondre zwei wahre Kleinodien zu seyn
schienen: die eine war von dem Pastor U. . ., der
mit dem Pastor P. . . wegen der Geschwindig¬
keit im Sprechen die meiste Aehnlichkeit hatte,
in der A.. Kirche gehalten, und handelte vom
jüngsten Gericht. — Mit wahrem Entzücken
haranguirte Anton diese Predigt oft seiner Mut¬
ter wieder vor, worinn die Zerstörung der Ele¬
mente, das Krachen des Weltbaues, das Zit¬
tern und Zagen des Sünders, das fröhliche Er¬
wachen der Frommen, in einem Kontrast dar¬
gestellt wurde, der die Phantasie bis auf den
höchsten Grad erhitzte — und dies war eben An¬
tons Sache. Er liebte die kalten Vernunftpre¬
digten nicht. Die zweite Predigt, welche er un¬
ter allen vorzüglich schätzte, war eine Abschieds¬

predigt


[177/0187]
predigt des Pastor L. . ., die er in der C. . . Kirche
hielt, und worinn derselbe fast vom Anfange bis
zu Ende durch Thränen und Schluchzen unter¬
brochen wurde, so beliebt war er bei seiner Ge¬
meine. Das rührende Pathos, womit diese
Rede wirklich gehalten wurde, machte auf Antons
Herz einen unauslöschlichen Eindruck, und er
wünschte sich keine größre Glückseligkeit, als ein¬
mal auch vor einer solchen Menge von Menschen,
die alle mit ihm weinten, eine solche Abschieds¬
rede halten zu können.

Bei so etwas war er in seinem Elemente, und
fand ein unaussprechliches Vergnügen an der
wehmüthigen Empfindung, worinn er dadurch
versetzt wurde. Niemand hat wohl mehr die
Wonne der Thränen (the joy of grief) empfun¬
den, als er bei solchen Gelegenheiten. Eine
solche Erschütterung der Seele durch eine solche
Predigt war ihm mehr werth, als aller andre
Lebensgenuß, er hätte Schlaf und Nahrung dar¬
um gegeben.

Auch das Gefühl für die Freundschaft erhielt
jetzt bei ihm neue Nahrung. Er liebte einige
von seinen Lehrern, im eigentlichen Verstande,

und


M
[178/0188]
und empfand eine Sehnsucht nach ihrem Um¬
gange — insbesondre äußerte sich seine Freund¬
schaft gegen einen derselben Nahmens R. . ., der
dem äußern Anschein nach, ein sehr harter und
rauher Mann war, in der That aber das edelste
Herz besaß, was nur bei einem künftigen Dorf¬
schulmeister gefunden werden kann.

Bei diesem hatte doch Anton eine Privat¬
stunde im Rechnen und Schreiben, welche sein
Vater für ihn bezahlte — denn Rechnen und
Schreiben war noch das einzige, welches dieser
für Anton zu lernen der Mühe werth hielt. —
R. . . ließ ihn denn bald, weil er schon ortographisch
schrieb, eigne Ausarbeitungen machen, die seinen
Beifall erhielten, welcher für Anton so schmeichel¬
haft war, daß er sich endlich erkühnte, diesem Leh¬
rer sein Herz zu entdecken, und so offenherzig und
freimüthig mit ihm zu sprechen, wie er lange mit
niemanden hatte sprechen dürfen.

Er entdeckte ihm also seine unüberwindliche
Neigung zum Studiren, und die Härte seines
Vaters, der ihn davon abhielte, und der ihn

nichts,


[179/0189]
nichts, als ein Handwerk wolle lernen lassen.
Der rauhe R. . . schien über diß Zutrauen gerührt
zu seyn, und sprach Anton Muth ein, sich dem
Inspektor zu entdecken, der ihm vielleicht noch eher
zu seinem Endzweck würde behülflich seyn können.
Das war nun eben der Inspector, welcher zu An¬
ton, da er beim Buchstabiren nicht vorschreien
wollte, mit der verächtlichsten Miene; „dum¬
mer Knabe!“ gesagt hatte, welches er noch
nicht vergessen konnte, und also noch lange Be¬
denken trug, einem solchen Manne seine Neigung
zum Studiren zu entdecken, der gezweifelt hatte,
ob er auch buchstabiren könne.

Indeß nahm die Achtung, worinn sich Anton
in dieser Schule setzte, von Tage zu Tage zu, und er
erreichte seinen Wunsch, hier der erste zu seyn, und
die meiste Aufmerksamkeit auf sich gerichtet zu
sehn. Diß war freilich eine solche Nahrung für
seine Eitelkeit, daß er sich oft schon im Geist als
Prediger erblickte, insbesondere, wenn er schwarze
Unterkleider trug — dann trat er mit einem gra¬
vitätischen Schritt, und ernsthafter, als sonst ein¬
her. —
Am

M 2
[180/0190]
Am Ende der Woche des Sonnabends wurde
immer, nachdem vorher das Lied: Bis hieher
hat mich Gott gebracht, gesungen war, von
einem der Schüler ein langes Gebet gelesen, —
wenn diß an Anton kam, so war das ein wahres
Fest für ihn — er dachte sich auf der Kanzel, wo
er noch während der letzten Verse des Gesanges
seine Gedanken sammelte, und nun auf einmal,
wie der Pastor P. . . mit aller Fülle der Bered¬
samkeit, in ein brünstiges Gebet ausbrach. —
Seine Deklamation bekam also für einen Schul¬
knaben freilich zu viel Pathos, als daß dieses nicht
hätte auffallend seyn sollen. Der Lehrer ließ ihn
also nur selten das Gebet lesen. —

Ja es entstand zuletzt sogar eine Art von Neid
gegen ihn bei den Lehrern. — Einer derselben
stellte eine Uebung an, wo eine von Hübners
biblischen Historien von den Schülern mit eignen
Worten mußte wieder erzählt werden. Anton
schmückte diese Historie, mit aller seiner Phantasie,
auf eine poetische Art aus, und trug sie mit einer
Art von rednerischem Schmuck wieder vor — das

be¬


[181/0191]
beleidigte den Lehrer, der am Ende die Bemer¬
kung machte, Anton solle kürzer erzählen. Das
künftigemal faßte er also die ganze Erzählung in
ein paar Worte zusammen, und war in zwei
Minuten damit fertig. — Das war dem Lehrer
wieder zu kurz, und brachte ihn aufs neue auf —
endlich ließ er ihn gar keine Historien mit eignen
Worten mehr erzählen. — Des Nachmittags
fürchteten sich die Lehrer, welche die Katechisation
wiederholten, ihn zu fragen, weil er immer mehr
als sie nachgeschrieben hatte, — er konnte also
gar nicht einmal mehr dazu kommen, seine Fähig¬
keiten zu zeigen, welches doch sein höchster Wunsch
war, um Aufmerksamkeit auf sich zu erregen.

Voller Unwillen darüber, daß er immer un¬
gefragt und stumm da sitzen mußte, ging er end¬
lich einmal mit thränenden Augen zum Inspektor,
der ihn in den Morgenstunden nun auch öfter ge¬
fragt hatte, und sein Urtheil über ihn geändert zu
haben schien, — dieser fragte ihn, was ihm fehle,
ob ihm etwa von einem seiner Mitschüler unrecht
geschehen sey, und Anton antwortete: nicht von

seinen


M 3
[182/0192]
seinen Mitschülern, sondern von seinen Lehrern sey
ihm Unrecht geschehn, diese vernachläßigten ihn,
und niemand fragte ihn mehr, wenn er gleich die
Sache besser, als andre wüßte. Hierinn möchte
man ihm doch Recht verschaffen!

Der Inspektor suchte ihm das auszureden, und
entschuldigte die Lehrer mit der Menge der Schüler,
von der Zeit an aber fing er an, selbst aufmerk¬
samer auf ihn zu werden, und fragte ihn des Mor¬
gens in der Frühstunde öfter, als sonst.

In einer Stunde wöchentlich wurde eine Ue¬
bung mit den Psalmen angestellt, wo ein jeder
der Schüler sich Lehren herausziehn mußte; diese
wurden auf ein Blatt Papier oder eine Rechentafel
geschrieben, und dann abgelesen, wobei mancher
stark zu schwitzen pflegte. — Der Inspector war
dabei. Anton schrieb nichts auf. Als aber die
Reihe an ihn kam, ging er den ganzen Psalm
durch, und hielt eine ordentliche Abhandlung oder
Predigt darüber, die fast eine halbe Stunde dau¬
erte, so daß der Inspector selbst am Ende sagte:
es sey nun gnug; — er solle den Psalm nicht

eigent¬


[183/0193]
eigentlich erklären, sondern nur einige moralische
Lehren herausziehen.

Auf die Weise ging beinahe ein Jahr hin, wo
Anton so außerordentliche Fortschritte in seinem
Fleiß that, und sich so untadelhaft betrug, daß er
seinen Zweck, Aufmerksamkeit auf sich zu erregen,
im höchsten Grade erreichte, indem er sich sogar
den Neid seiner Lehrer zuzog.

Nun stand er aber auch auf dem entscheidenden
Punkte, wo er irgend eine Lebensart wählen
sollte, und die Härte seines Vaters, der nun daran
arbeitete, ihn bald los zu werden, nahm von Tage
zu Tage gegen ihn zu, so daß die Schule gleich¬
sam ein sichrer Zufluchtsort für ihn, vor der Be¬
drückung und Verfolgung zu Hause war.

Sein geliebter Lehrer R. . . wurde indeß zu
einem Dorfschulmeister befördert, und nun hatte
er keinen eigentlichen Freund mehr unter seinen
Lehrern. — Dieser rieth ihm bei seinem Abschiede
noch einmal, sich geradezu an den Inspektor zu
wenden — und weil es nun ohnedem die höchste
Zeit war, irgend einen Entschluß zu fassen, so

wagte


M 4

[184/0194]
wagte er es eines Tages mit klopfendem Herzen
den Inspector um Gehör zu bitten, weil er ihm
etwas wichtiges zu sagen habe. — Dieser nahm
ihn mit auf seine Stube, und hier wurde Anton
freimüthiger, erzählte ihm seine Schicksale, und
entdeckte ihm sein ganzes Herz — der Inspektor
schilderte ihm die Schwierigkeiten, die Kosten des
Studirens, benahm ihm aber demohngeachtet
nicht alle Hoffnung, sondern versprach sich, wo
möglich, für ihn zu verwenden, daß er unentgeldlich
eine lateinische Schule besuchen könnte — indeß war
das alles sehr weit aussehend, weil von seinen Eltern
zu seiner Unterstützung gar nichts, nicht einmal
Wohnung und Nahrung hoffen durfte, indem sein
Vater noch sechs Meilen hinter H... eine kleine
Bedienung erhalten hatte, und also in kurzem ganz
aus H.. wegziehen mußte.

Indessen hatte der Inspektor dem Konsistorial¬
rath G..., unter dessen Direktion das Schul¬
meisterinstitut stand, Antons wegen geredet, und
dieser ließ ihn zu sich kommen. — Der Anblick
dieses ehrwürdigen Greises schlug zuerst Antons

Muth


[185/0195]
Muth darnieder, und seine Knie bebten, da er
vor ihm stand — als ihn aber der Greis leutselig
bei der Hand faßte, und mit sanfter Stimme an¬
redete, fing er an, freimüthig zu sprechen, und
seine Neigung zum Studiren zu entdecken. —
Der K. G. ließ ihn darauf eine von Gellerts
geistlichen Oden laut lesen, um zu hören, wie
seine Ausrede und Stimme beschaffen sey, wenn
er sich dereinst dem Predigtamt widmen wollte —
Darauf versprach er, ihm freien Unterricht zu ver¬
schaffen, und ihn mit Büchern zu unterstützen;
das sey aber auch alles, was er für ihn thun
könne.— Anton war so voller Freuden über dieses
Anerbieten, daß seine Dankbarkeit gar keine
Grenzen hatte, und er nun alle Berge auf einmal
überstiegen zu haben glaubte. Denn daß er aus¬
ser freiem Unterricht und Büchern auch noch
Nahrung, Wohnung und Kleider brauche, fiel ihm
gar nicht ein.

Triumphirend eilte er nach Hause, und ver¬
kündigte seinen Eltern sein Glück — aber wie
sehr wurde seine Frende niedergeschlagen, da sein

Vater


M 5
[186/0196]
Vater ihm ganz kaltblütig sagte: er dürfe, wenn
er studiren wolle, auf keinen Heller von ihm rech¬
nen — wenn er sich also selbst Brod und Kleider
zu verschaffen im Stande sey, so habe er gegen sein
Studiren weiter nichts einzuwenden. — In eini¬
gen Wochen würde er von H... wegreisen, und
wenn Anton alsdann noch bei keinem Meister
wäre, so möchte er sehen, wo er unter käme, und
nach Gefallen abwarten, ob einer von den Leuten,
die ihm das Studiren so eifrig anriethen, auch für
seinen Lebensunterhalt sorgen würde.

Traurig und tiefsinnig ging Anton itzt umher
und dachte seinem Schicksal nach — der Gedanke
zu studiren war fest in seiner Seele, und sollten
sich ihm auch noch weit mehr Schwierigkeiten in
den Weg setzen — mancherlei Projekte durch¬
kreuzten sich in seinem Kopfe.— Er erinnerte sich,
gelesen zu haben, daß es einst in Griechenland
einen lehrbegierigen Jüngling gab, der für seinen
Unterhalt Holz haute und Wasser trug, um die
Zeit, die ihm noch übrig blieb, dem Studiren wid¬
men zu können. — Diesem Beispiele wollte er

folgen,


[187/0197]
folgen, und war oft schon willens, sich als Tage¬
löhner auf gewisse Stunden zu verdingen, um die
übrige Zeit zu seinem freien Gebrauch zu haben —
dann konnte er aber wieder die Schulstunden nicht
ordentlich abwarten, — so machte ihn alle sein
Nachdenken und Ueberlegung immer nur noch tief¬
sinniger und unentschloßner. Indes rückte der ent¬
scheidende Zeitpunkt immer näher heran, wo er
einen Entschluß fassen mußte. — Er sollte nun
die Schule, die er bisher besucht hatte, verlassen,
um noch eine Zeitlang in die Garnisonschule zu ge¬
hen, weil er von dem Garnisonprediger M. . .
konfirmirt werden sollte, dessen Vorbereitungs-
und Katechisationsstunden er itzt schon zu besuchen
anfing, und der wegen seiner Antworten aufmerksam
auf ihn geworden war. Allein er würde es von
selbst nie gewagt haben, diesen Mann, zu welchem
er zuerst gar kein Zutrauen fassen konnte, den
Kummer seiner Seele zu entdecken.

Da sich nun für Anton keine solide Aussicht
zum Studiren eröfnen wollte, so würde er doch
am Ende wahrscheinlich den Entschluß haben fas¬

sen


[188/0198]
sen müssen, irgend ein Handwerk zu lernen, wenn
nicht, wieder Vermuthen, ein sehr geringfügig¬
scheinender Umstand seinem Schicksal in seinem
ganzen künftigen Leben eine andre Wendung
gegeben hätte. —



[0199]

[0200]

[0201]

