[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Anton Reiser.


Ein
psychologischer Roman.

[Abbildung]
Herausgegeben
von
Karl Philipp Moritz.


Zweiter Theil.


Berlin, 1786.
bei Friedrich Maurer.

[0008]

[0009]


Um fernern schiefen Urtheile, wie schon
einige über dieß Buch gefällt sind, vorzu¬
beugen, sehe ich mich genöthigt, zu er¬
klären, daß dasjenige, was ich aus Ursa¬
chen, die ich für leicht zu errathen hielt, ei¬
nen psychologischen Roman genannt
habe, im eigentlichsten Verstande Biogra¬
phie, und zwar eine so wahre und getreue
Darstellung eines Menschenlebens, bis auf
seine kleinsten Nuancen, ist, als es vielleicht
nur irgend eine geben kann. —

Wem nun an einer solchen getreuen
Darstellung etwas gelegen ist, der wird
sich an das anfänglich unbedeutende und
unwichtig scheinende nicht stoßen, sondern
in Erwägung ziehen, daß dieß künstlich


[0010]
verflochtne Gewebe eines Menschenlebens
aus einer unendlichen Menge von Kleinig¬
keiten besteht, die alle in dieser Verflech¬
tung äußerst wichtig reden, so unbedeu¬
tend sie an sich scheinen. —

Wer auf sein vergangnes Leben auf¬
merksam wird, der glaubt zuerst oft nichts
als Zwecklosigkeit, abgerißne Fäden, Ver¬
wirrung, Nacht und Dunkelheit zu
sehen; je mehr sich aber sein Blick darauf
heftet, desto mehr verschwindet die Dun¬
kelheit, die Zwecklosigkeit verliert sich all¬
mälig, die abgerißnen Fäden knüpfen sich
wieder an, das Untereinandergeworfene und
Verwirrte ordnet sich — und das mißtö¬
nende löset sich unvermerkt in Harmonie
und Wohlklang auf. —



[[1]/0011]

Der Umstand, wodurch Anton Reisers Schick¬
sal unvermuthet eine glücklichere Wendung nahm,
war: daß er sich auf der Straße mit ein Paar Jun¬
gen balgte, die mit ihm aus der Schule kamen,
und ihn unterweges geneckt hatten, welches er nicht
länger leiden wollte; indem er sich nun mit ih¬
nen bei den Haren herumzaußte, kam auf ein¬
mal der Pastor M. . . daher gegangen — und wie
groß war nun Reisers Beschämung und Verwir¬
rung, da ihn die beiden Jungen selbst zuerst auf¬
merksam darauf machten, und ihm, mit einer Art
von Schadenfreude den Zorn vorstellten, den nun
der Pastor M. . . auf ihn werfen würde.

Was ? — ich will einst selbst solch ein ehrwür¬
diger Mann werden, wie daher kömmt — wün¬
sche, daß mir das itzt schon ein jeder ansehen soll,
damit sich irgend einer findet, der sich meiner an¬
nimmt, und mich aus dem Staube hervorzieht,
und muß nun in der Stellung von diesem Man¬
ne überrascht werden, bei dem ich konfirmirt wer¬
den soll, wo ich Gelegenheit hätte, mich in meinem
besten Lichte zu zeigen. — Dieser Mann, was


A

[2/0012]
wird er nun von mir denken, wofür wird er mich
halten?

Diese Gedanken giengen Reisern durch den
Kopf, und bestürmten ihn auf einmal so sehr mit
Schaam, Verwirrung, und Verachtung seiner
selbst, daß er glaubte in die Erde sinken zu müssen. —
Aber er ermannte sich, das Selbstzutrauen arbei¬
tete sich unter der erstickenden Schaam wieder her¬
vor, und flößte ihm zugleich Muth und Zutrauen
gegen den Pastor M. . . ein --- er faßte schnell ein
Herz, gieng geradesweges auf den Pastor M. . .
zu, und redete ihn auf öffentlicher Straße an, in¬
dem er zu ihm sagte, er sey einer von den Knaben,
die bei ihm zur Kinderlehre giengen, und der Pa¬
stor M. . . möchte doch deswegen keinen Zorn auf
ihn werfen, daß er sich eben itzt mit den beiden
Jungen dort geschlagen hätte, dies wäre sonst gar
seine Art nicht; die Jungen hätten ihn nicht zu¬
frieden gelassen; und es sollte nie wieder gesche¬
hen. —

Dem Pastor M. . . war es sehr auffallend, sich
auf der Straße von einem Knaben auf die Weise
angeredet zu sehen, der sich eben mit ein paar an¬
dern Buben herumgebalgt hatte — nach einer klei¬


[3/0013]
nen Pause antwortete er: es sey freilich sehr un¬
recht und unschicklich sich zu balgen, indes hätte
das weiter nichts zu sagen, wenn er es künftig
unterließe; drauf erkundigte er sich auch, nach seinem
Nahmen und Eltern, fragte ihn, wo er bis jetzt in
die Schule gegangen wäre, u. s. w. und entließ
ihn sehr gütig — wer war aber froher, als Rei¬
ser, und wie leicht war ihm ums Herz, da er sich
nun wieder aus dieser gefährlichen Situation her¬
ausgewickelt glaubte.

Und wie viel froher würde er noch gewesen
seyn, hätte er gewußt, daß dieser ohngefähre Zu¬
fall allen seinen ängstlichen Besorgnissen ein En¬
de machen, und die erste Grundlage seines künf¬
tigen Glücks seyn würde. — Denn von dem
Augenblick an hatte der Pastor M. . . den Gedan¬
ken gefaßt, sich näher nach diesem jungen Men¬
schen zu erkundigen, und sich seiner thätig anzu¬
nehmen, weil er nicht ohne Grund vermuthete,
daß sobald des jungen Reisers Betragen gegen
ihn nicht Verstellung war, es keine gemeine
Denkungsart bei einem Knaben von dem Alter
voraussetzte — und daß es nicht Verstellung war,
dafür schien ihm seine Miene zu bürgen.


A 2

[4/0014]
Den Sontag darauf fragte ihn der Pastor
M... des Nachmittags in der Kinderlehre öfter
wie sonst; und Reiser hatte nun schon gewisser¬
maßen einen seiner Wünsche erreicht, in der Kir¬
che, vor dem versammelten Volke, wenigstens auf
irgend eine Art öffentlich reden zu können, indem
er die Katechismusfragen des Pastors mit lauter
und vernehmlicher Stimme beantwortete, wobei
er sich denn sehr von den übrigen unterschied, in¬
dem er richtig accentuirte, da jene ihre Antwor¬
ten in dem gewöhnlichen singenden Tone der Schul¬
knaben herbeteten.

Nach geendigter Kinderlehre winkte ihn der
Pastor M... beiseite, und entbot ihn auf den an¬
dern Morgen zu sich — welch eine freudige Unru¬
he bemächtigte sich nun auf einmal seiner Gedan¬
ken, da es schien, als ob sich irgend ein Mensch
einmal näher um ihn bekümmern wollte, — denn
damit schmeichelte er sich nun freilich, daß der
Pastor M... durch seine Antworten aufmerksam
auf ihn geworden sey; und er nahm sich nun auch
vor, Zutrauen zu diesen Manne zu fassen, und
ihm alle seine Wünsche zu entdecken.


[5/0015]
Als er nach einer fast schlaflosen Nacht den
andern Morgen zu dem Pastor M. . . kam, frag¬
te ihn dieser zuerst, was für einer Lebensart er sich
zu widmen dächte, und bahnte ihm also den Weg,
zu dem, was er schon selbst vorzubringen im Sinn
hatte. --- Reiser entdeckte ihm sein Vorhaben.
Der Pastor M. . . stellte ihm die Schwierigkeiten
vor, sprach ihm aber doch auch zugleich wieder Muth
ein, und machte den Anfang zur thätigen Ermun¬
terung damit, daß er versprach, ihn durch seinen
einzigen Sohn, der die erste Klasse des Lyceums
in H.. besuchte, in der lateinischen Sprache un¬
terrichten zu lassen, womit auch noch in derselben
Woche der Anfang gemacht wurde.

Bei dem allen glaubte Reiser in den Mienen
und dem Betragen des Pastor M. . . zu lesen, daß
er noch irgend etwas Wichtiges zurück behielte,
welches er ihm zu seiner Zeit sagen würde: in die¬
ser Vermuthung wurde er noch mehr durch die
geheimnißvollen Ausdrücke des Garnisonküsters
bestärkt, dessen Lehrstunden er noch besuchte, und
der ihm immer einen Stuhl setzte, wenn er
kam, indes die andern auf Bänken saßen. ---
Dieser pflegte denn wohl, wenn die Stunde aus


A 3

[6/0016]
war, zu ihm zu sagen: seyn Sie ja recht auf Ih¬
rer Hur, und denken Sie, daß man genau auf
Sie acht giebt. — Es sind große Dinge mit Ih¬
nen im Werke! und dergleichen mehr, wodurch
nun Reiser freilich anfieng, sich eine wichtigere
Person, als bisher zu glauben, und seine kleine
Eitelkeit mehr wie zu viel Nahrung erhielt, die
sich denn oft thöricht genug in seinem Gange und
und in seinen Mienen äußerte, indem er manch¬
mal in seinen Gedanken mit allem Ernst und der
Würde eines Lehrers des Volks auf der Straße
einhertrat, wie er dieß denn schon in B. . . gethan
hatte, besonders wenn er schwarze Weste und
Beinkleider trug. Bei seinem Gange hatte er sich
den Gang eines jungen Geistlichen, der damals
Lazarethprediger in H. . . und zugleich Konrektor
am Lyceum war, zum Muster genommen, weil
dieser in der Art sein Kinn zu tragen, etwas hat¬
te, das Reisern ganz besonders gefiel.

Nie kann wohl jemand in irgend einem Ge¬
nuß, glücklicher gewesen seyn, als es Reiser da¬
mals in der Erwartung der großen Dinge war,
die mit ihm vorgehen sollten. — Dieß erhitzte sei¬
ne Einbiidungskraft bis auf einen hohen Grad.


[7/0017]
Und da nun der Zeitpunkt immer näher heran
rückte, wo er zum Abendmahl sollte gelassen wer¬
den, so erwachten auch alle die schwärmerischen
Ideen wieder, die er sich schon in B. . . von dieser
Sache in den Kopf gesetzt hatte, wozu noch die
Lehrstunden des Garnisonküsters kamen, der den¬
jenigen, die er zum Abendmahl vorbereiten half,
dabei Himmel und Hölle auf eine so fürchterliche
Art vostellte, daß seinen Zuhörern oft Schrecken
und Entsetzen ankam, welches aber doch mit einer
angenehmen Empfindung verknüpft war, wo¬
mit man das Schreckliche und Fürchterliche
gemeiniglich anzuhören pflegt, und er empfand
dann wieder das Vergnügen, seine Zuhörer, so er¬
schüttert zu haben, welches ihm wonnevolle Thrä¬
nen auspreßte, die den ganzen Auftritt, wenn er
so des Abends in der erleuchteten Schulstube zwi¬
schen ihnen stand, noch feierlicher machte.

Auch der Pastor M. . . hielt wöchentlich einige
Stunden, worin er diejenigen, die zum Abend¬
mahl gehen sollten, vorbereitete, aber das, was
er sagte, kam lange nicht gegen die herzerschüt¬
ternden Anreden seines Küsters, ob es Reisern
gleich zusammenhängender und besser gesagt zu


A 4

[8/0018]
seyn schien. --- Nichts war für Anton schmei¬
chelhafter, als da der Pastor M. . . einmal den
Begrif, daß die Gläubigen Kinder Gottes sind,
durch das Beispiel erklärte, wenn er mit irgend
einem aus der Zahl seiner jungen Zuhörer genauer
umgienge, ihn besonders zu sich kommen ließe, und
sich mit ihm unterredete, dieser ihm denn auch nä¬
her als die übrigen wäre, und so wären die Kinder
Gottes ihm auch näher, als die übrigen Menschen.
Nun glaubte Reiser unter der Zahl seiner Mitschüler
der einzige gewesen zu seyn, auf den der Pastor M. . .
aufmerksamer, als auf alle übrigen wäre, --- al¬
lein so schmeichelhaft auch dieß für seine Eitelkeit
war, so erfüllte es ihn doch bald nachher wieder
mit einer unbeschreiblichen Wehmuth, daß nun
alle die übrigen an diesem Glück was ihm allein
geworden war, nicht Theil nehmen sollten, und
von dem nähern Umgange mit dem Pastor M. . .
gleichsam auf immer ausgeschlossen seyn sollten. ---
Eine Wemuth, die er sich schon in seinen frühesten
Kinderjahren einmal empfunden zu haben erinnert,
da ihm seine Base in einem Laden ein Spielzeung
gekauft hatte, daß er in Händen trug, als er aus
dem Hause gieng; und vor der Hausthüre saß ein


[9/0019]
Mädchen in zerlumpten Kleidern ohngefähr in sei¬
nem Alter, das voll Verwunderung über das schö¬
ne Stück Spielzeug ausrief: Ach, Herr Gott,
wie schön! — Reiser mochte etwa damals sechs
bis sieben Jahre alt seyn — der Ton, des geduldi¬
gen Entbehrens ohngeachtet der höchsten Bewun¬
derung, womit das zerlumpte Mädchen die Worte
sagte: Ach Herr Gott, wie schön! drang ihm
durch die Seele. --- Das arme Mädchen mußte
alle diese Schönheiten so vor sich vorbeitragen se¬
hen, und durfte nicht einmal einen Gedanken
daran haben, irgend ein Stück davon zu besitzen.
Es war von dem Genuß dieser köstlichen Dinge
gleichsam auf immer ausgeschlossen, und doch so
nahe dabei — wie gern wäre er zurückgegangen,
und hätte dem zerlumpten Mädchen das kostbare
Spielzeug geschenkt, wenn es seine Base gelitten
hätte! --- so oft er nachher daran dachte, empfand
er eine bittere Reue, daß er es dem Mädchen nicht
gleich auf der Stelle gegeben hatte. Eine solche
Art von mitleidsvoller Wehmuth war es auch, die
Reiser empfand, da er sich ausschließungsweise
mit den Vorzügen in der Gunst des Pastor M. . .
beehrt glaubte, wodurch seine Mitschüler, ohne,


A 5

[10/0020]
daß sie es verdient hatten, so weit unter ihn her¬
abgesetzt wurden.

Grade diese Empfindung ist nachher wieder
in seiner Seele erwacht, so oft er in der ersten
von Virgils Eklogen an die Worte kam; nec in¬
video u. s. w. Indem er sich in die Stelle des
glücklichen Hirten versetzte, der ruhig im Schat¬
ten seines Baums sitzen kann, indes der andere
sein Haus und Feld mit dem Rücken ansehen muß,
war ihm bei dem nec invideo des letztern immer
gerade so zu Muthe, als da das zerlumpte Mäd¬
chen sagte: „Ach Herr Gott, wie schön ist das!“

Ich habe hier nothwendig in Reisers Leben et¬
was nachhohlen und etwas vorweggreifen müssen,
wenn ich zusammen stellen wollte, was nach meiner
Absicht, zusammen gehört. Ich werde dieß noch
öfter thun; und wer meine Absicht eingesehen hat,
bei dem darf ich wohl nicht erst dieser anscheinen¬
den Absprünge wegen um Entschuldigung bitten.

Man sieht leicht, daß Anton Reisers Eitel¬
keit, durch die Umstände, welche sich jetzt verei¬
nigten, um ihm seine eigne Person wichtig zu ma¬
chen, mehr als zu viel Nahrung erhielt. Es be¬
durfte wieder einer kleinen Demüthigung für ihn,


[11/0021]
und die blieb nicht aus. Er schmeichelte sich nicht
ohne Grund, unter allen, die bei dem Pastor M. . .
konfirmirt wurden, der erste zu seyn. Er saß
auch oben an, und war gewiß, daß ihm keiner
diesen Platz streitig machen würde. Als auf ein¬
mal ein junger wohlgekleideter Mensch, in seinen
Alter, und von feiner Erziehung die Lehrstunden
des Pastor M. . . mit besuchte, der ihn durch sein
feines äußeres Betragen sowohl, als durch die
vorzügliche Achtung, womit ihn der Pastor M. . .
begegnete, ganz in Dunkel setzte, und dem auch
sogleich über ihm der erste Platz angewiesen ward.

Reisers süßer Traum, der erste unter seinen
Mitschülern zu seyn, war nun plötzlich verschwun¬
den. Er fühlte sich erniedrigt, herabgesetzt, mit
den übrigen allen in eine Klasse geworfen. ---
Er erkundigte sich bei dem Bedienten des Pastor
M. . . nach seinem fürchterlichen Nebenbuhler, und
erfuhr, daß er eines Amtmanns Sohn, und bei
dem Pastor M. . . in Pension sey, auch mit den
übrigen zugleich konfirmirt werden würde. Der
schwärzeste Neid nahm auf eine Zeitlang in An¬
tons Seele Platz; der blaue Rock mit dem sammt¬
nen Kragen, den der Amtmannssohn trug; sein


[12/0022]
feines Betragen, seine hübsche Frisur, schlug ihn
nieder und machte ihn mißvergnügt mit sich selbst;
aber doch schärfte sich bald wieder das Gefühl bei
ihm, daß dieß unrecht sey, und er wurde nun
noch mißvergnügter über sein Mißvergnügen.

Ach, er hätte nicht nöthig gehabt, den armen
Knaben zu beneiden, dessen Glückssonne bald
ausgeschienen hatte. Binnen vierzehn Tagen kam
die Nachricht, daß sein Vater wegen Untreue sei¬
nes Dienstes entsetzt sey. Für den jungen Men¬
schen konnte also auch die Pension nicht länger be¬
zahlt werden, der Pastor M. . . schickte ihn seinen
Anverwandten wieder, und Reiser behielt seinen
ersten Platz. Er konnte seine Freude wegen der
Folgen, die dieser Vorfall für ihn hatte, nicht un¬
terdrücken, und doch machte er sich selber Vor¬
würfe wegen seiner Freude — er suchte sich zum
Mitleid zu zwingen, weil er es für recht hielt —
und die Freude zu unterdrücken, weil er sie für
unrecht hielt; sie hatte aber demohngeachtet die
Oberhand, und er half sich denn am Ende damit,
daß er doch nicht wieder das Schicksal könne, wel¬
ches nun den jungen Menschen einmal habe un¬
glücklich machen wollen. Hier ist die Frage: wenn


[13/0023]
das Schicksal des jungen Menschen sich plötzlich
wiedergeändert hätte, würde ihn Reiser aus erster
Bewegung freiwillig mit lächelnder theilnehmen¬
der Miene wieder haben über sich stehen lassen, oder
hätte er sich erst mit einer Art von Anstrengung in
diese Empfindung versetzen müssen, weil er sie für
recht und edel gehalten hätte. --- Der Zusammen¬
hang seiner Geschichte mag in der Folge diese Frage
entscheiden!

Alle Abend hatte nun Reiser eine lateinische
Stunde bei dem Sohn des Pastor M. . ., und
kam wirklich so weit, daß er binnen vier Wo¬
chen ziemlich den Kornelius Nepos exponiren lern¬
te. Welche Wonne war ihm das, wenn denn et¬
wa der Garnisonküster dazu kam, und fragte, was
die beiden Herren Studenten machten — und
als der Pastor M. . . damals gerade seine älteste
Tochter an einen jungen Prediger verheirathete, der
eines Sonntags Nachmittags für ihn die Kinder¬
lehre hielt, und dieser auf Reisern, immer aufmerksa¬
mer zu werden schien, je öfter er ihn antworten
hörte: welch ein entzückender Augenblick für Rei¬
sern, da derselbe nun nach geendigtem Gottesdienst
zum Pastor M. . . kam, und der Schwiegersohn


[14/0024]
des Pastors, ihn nun mit der größten Achtung an¬
redete, und sagte, es sey ihm gleich in der Kirche,
da Reiser ihm zuerst geantwortet, aufgefallen, ob
das wohl der junge Mensch seyn möchte, von dem
ihm sein Schwiegervater so viel Gutes gesagt, und
es freue ihn, daß er sich nicht geirrt habe.

In seinem Leben hatte Anton keine solche Em¬
pfindung gehabt, als ihm diese achtungsvolle Be¬
gegnung verursachte. — Da er nun die Sprache
der feinen Lebensart nicht gelernt hatte, und sich
doch auch nicht gemein ausdrücken wollte, so be¬
diente er sich bei solchen Gelegenheiten der Bücher¬
sprache, die bei ihm aus dem Telemach, der Bibel,
und dem Katechismus zusammengesetzt war, wel¬
ches seinen Antworten oft einen sonderbaren An¬
strich von Originalität gab, indem er z. B. bei
solchen Gelegenheiten zu sagen pflegte, er habe
den Trieb zum Studieren, der ihn unaufhaltsam
mit sich fortgerissen, nicht überwältigen können,
und wolle sich nun der Wohlthaten, die man ihm
erzeige auf alle Weise würdig zu machen, und in
aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit sein Leben bis
an sein Ende zu führen suchen.


[15/0025]
Indes hatte der Consistorialrath G. . . . an
an den sich Reiser schon vorher gewandt hatte, für
ihn ausgemacht, daß er die sogenannte Neustäd¬
ter Schule unentgeldlich besuchen könnte. --- Al¬
lein der Pastor M. . . sagte, daß dürfe nun nicht
geschehen; er solle, bis er konfirmirt würde noch von
seinem Sohne unterrichtet werden, damit er als¬
dann sogleich die höhere Schule auf der Altstadt be¬
suchen könne, wo der Direktor sich seiner annehmen
wolle; und wegen der Eifersucht, die zwischen den
beiden Schulen zu herrschen pflegte, würde er besser
thun, wenn er jene nicht zuerst besuchte. --- Dieß
mußte Reiser dem Konsistorialrath G. . . selber sa¬
gen, um den freien Unterricht, welchen er ihm
verschaft hatte, abzulehnen, worüber denn der¬
selbe sehr empfindlich wurde, und Reisern erst
hart anredete, ihn aber doch zuletzt wieder mit der
Aufmunterung entließ, daß er sich auf andre Wei¬
se dennoch seiner annehmen wolle.

So schien nun an Reisers Schicksale, um den
sich vorher niemand bekümmert hatte, auf einmal
alles Theil zu nehmen. --- Er hörte von Eifer¬
sucht der Schulen seinetwegen sprechen. --- Der
Konsistorialrath G. . . und der Pastor M. . . schie¬


[16/0026]
nen sich gleichsam um ihn zu streiten, wer sich am
meisten seiner annehmen wollte. Der Pastor
M. . . bediente sich des Ausdrucks, er solle nur dem
Konsistorialrath G. . . sagen, es wären seinetwegen
schon Anstalten getroffen worden, und würden
noch Anstalten getroffen werden, daß er zu der
höhern Schule auf der Altstadt hinlänglich vor¬
bereitet würde, ohne vorher die niedere Schule
auf der Neustadt zu besuchen. — Also Anstalten
sollten nun seinetwegen getroffen werden, wegen
eines Knaben, den seine eignen Eltern nicht ein¬
mal ihrer Aufmerksamkeit werth gehalten hatten.

Mit welchen glänzenden Träumen und Aus¬
sichten in die Zukunft, dieß Reisers Phantasie er¬
füllt habe, darf ich wohl nicht erst sagen. Ins¬
besondre, da nun noch immer die geheimnißvollen
Winke bei dem Garnisonküster und die Zurück¬
haltung des Pastor M. . . fortdauerte, womit er
Reisern etwas wichtiges zu verschweigen schien. —

Endlich kam es denn heraus, daß der Prinz
. . . auf Empfehlung des Pastor M. . . sich
des jungen Reisers annehmen, und ihm mo¬
nathlich . . . Rthlr. zu seinem Unterhalt ausse¬
tzen wolle. — Also war nun Reiser auf einmal

allen


[17/0027]
allen seinen Besorgnissen wegen der Zukunft ent¬
rissen, das süße Traumbild eines sehnlich gewünsch¬
ten, aber nie gehoften Glückes, war ehe er es sich
versehn, wirklich geworden, und er konnte nun
seinen angenehmsten Phantasien nachhängen, ohne
zu fürchten, daß er durch Mangel und Armuth
darinn gestört werden würde. ---

Sein Herz ergoß sich wirklich in Dank gegen
die Vorsehung. — Kein Abend gieng hin, wo er
nicht den Prinzen und den Pastor M. . . in sein
Abendgebet mit eingeschlossen hätte --- und oft
vergoß er im Stillen Thränen der Freude und des
Danks, wenn er diese glückliche Wendung seines
Schicksals überdachte.

Reisers Vater hatte nun auch nichts weiter
gegen sein Studieren einzuwenden, sobald er hör¬
te, daß es ihm nichts kosten sollte. Und da über¬
dem nun die Zeit heran kam, wo er seine kleine
Bedienung, an einem Ort sechs Meilen von H. . .
antreten mußte, und ihm sein Sohn also auf keine
Weise mehr zur Last fallen konnte. --- Allein nun
war die Frage, bei wem Reiser nach der Abreise
seiner Eltern wohnen und essen sollte. Der Pa¬
stor M. . . schien nicht geneigt zu seyn, ihn ganz zu


B

[18/0028]
sich ins Haus zu nehmen. Es mußte also drauf
gedacht werden, ihn irgendwo bei ordentlichen
Leuten unterzubringen. Und ein Hauboist Nah¬
mens F. . . vom Regiment des Prinzen . . . erbot
sich von freien Stücken dazu, Reisern unentgeld¬
lich bei sich wohnen zu lassen. Ein Schuster, bei
dem seine Eltern einmal im Hause gewohnt hat¬
ten, noch ein Hauboist, ein Hofmusikus, ein
Garkoch, und ein Seidensticker, erboten sich je¬
der, ihm wöchentlich einen Freitisch zu geben.

Dieß verringerte Reisers Freude in etwas wie¬
der, welcher glaubte, daß das, was der Prinz
für ihn hergab, zu seinem Unterhalt zureichen
würde, ohne daß er an fremden Tischen sein Brodt
essen dürfte. Auch verringerte dieß seine Freude
nicht ohne Ursach, denn es setzte ihn in der Folge
oft in eine höchst peinliche und ängstliche Lage, so
daß er oft im eigentlichen Verstande sein Brodt
mit Thränen essen mußte. --- Denn alles beeifer¬
te sich zwar, auf die Weise ihm Wohlthaten zu er¬
zeigen, aber jeder glaubte auch dadurch ein Recht
erworben zu haben, über seine Aufführung zu wa¬
chen, und ihm in Ansehung seines Betragens
Rath zu ertheilen, der dann immer ganz blind¬


[19/0029]
lings sollte angenommen werden, wenn er seine
Wohlthäter nicht erzürnen wollte. Nun war
Reiser gerade von so viel Leuten, von ganz ver¬
schiedener Denkungsart, abhängig, als ihm Frei¬
tische gaben, wo jeder drohte, seine Hand von
ihm abzuziehen, sobald er seinem Rath nicht folg¬
te, der oft dem Rath eines andern Wohlthäters
geradezu widersprach. Dem einen trug er sein
Haar zu gut, dem andern zu schlecht frisirt, dem
einen gieng er zu schlecht, dem andern, für ei¬
nen Knaben der von Wohlthaten leben müsse,
noch zu geputzt einher, --- und dergleichen unzäh¬
lige Demüthigungen und Herabwürdigungen gab
es mehr, denen Reiser durch den Genuß der Frei¬
tische ausgesetzt war, und denen gewiß ein jeder jun¬
ger Mensch mehr oder weniger ausgesetzt ist, der
das Unglück hat, auf Schulen durch Freitische
seinen Unterhalt zu suchen, und die Woche hin¬
durch von einen zum andern herumessen zu müssen.

Dieß alles ahndete Reisern dunkel, als die
Freitische insgesammt für ihn angenommen, und
keine Wohlthat verschmäht wurde, die ihm nur
irgend jemand erweisen wollte. --- An dem guten
Willen aber pflegt es nie zu fehlen, wenn Leute


B 2

[20/0030]
einem jungen Menschen zum Studieren beförder¬
lich seyn zu können glauben — dieß erweckt einen
ganz besondern Eifer — jeder denkt sich dunkel,
wenn dieser Mann einmal auf der Kanzel steht,
dann wird das auch mein Werk mit seyn. —
Es entstand ein ordentlicher Wetteifer um Rei¬
sern, und jeder auch der ärmste wollte nun auf
einmal zum Wohlthäter an ihm werden, wie
denn ein armer Schuster sich erbot, ihm alle Son¬
tagabend einmal zu essen zu geben — dieß alles wur¬
de mit Freuden für ihn angenommen, und von
seine Eltern mit dem Haubolsten und dessen Frau
überrechneten, wie glücklich er nun sey, daß er alle
Tage in der Woche zu essen habe, und wie man
nun von den Gelde, was der Prinz hergebe, für
ihn sparen könne.

Ach, die glänzenden Aussichten, die sich Rei¬
ser von dem Glück, das auf ihn wartete, gemacht
hatte, verdunkelten sich nachher sehr wieder. In¬
des dauerte doch der erste angenehme Taumel,
in welchen ihn die thätige Vorsorge und die Theil¬
nehmung so vieler Menschen an seinem Schicksale
versetzt hatte, noch eine Weile fort. —


[21/0031]
Das große Feld der Wissenschaften lag vor
ihm — sein künftiger Fleiß, die nützlichste An¬
wendung jeder Stunde bei seinem künftigen Stu¬
dieren war den ganzen Tag über sein einziger Ge¬
danke, und die Wonne die er darin finden, und
die erstaunlichen Fortschritte, die er nun thun,
und sich Ruhm und Beifall dadurch erwerben
würde: mit diesen süßen Vorstellungen stand er
auf, und gieng damit zu Bette — aber er wuß¬
te nicht, daß ihm das Drückende und Erniedri¬
gende seiner äußern Lage dieß Vergnügen so sehr
verbittern würde. Anständig genährt und geklei¬
det zu seyn, gehört schlechterdings dazu, wenn
ein junger Mensch zum Fleiß im Studieren Muth
behalten soll. Beides war bei Reisern der Fall
nicht. Man wollte für ihn sparen, und ließ ihn
während der Zeit wirklich darben.

Seine Eltern reißten nun auch weg, und er
zog mit seinen wenigen Habseeligkeiten bei dem
Haubolsten F. . . ein, dessen Frau insbesondre
sich schon von seiner Kindheit an, seiner mit an¬
genommen hatte. — Es herrschte bei diesen Leu¬
ten, die keine Kinder hatten, die größte Ordnung
in der Einrichtung ihrer Lebensart, welche viel¬


B 3

[22/0032]
leicht nur irgendwo statt finden kann. Da war
nichts, keine Bürste und keine Scheere, was
nicht seit Jahren seinen bestimmten angewiesenen
Platz gehabt hätte. Da war kein Morgen, der
anbrach, wo nicht um acht Uhr Kaffee getrun¬
ken, und um neun Uhr der Morgenseegen gelesen
worden wäre, welches allemal knieend geschahe,
indes die Frau F. . . aus dem Benjamin Schmolke
vorlaß, wobei denn Reiser auch mit knieen mußte.
Des Abends nach neun Uhr wurde auf eben die Art
indem jeder vor seinem Stuhle kniete, auch der
Abendseegen aus dem Schmolke gelesen, und dann
zu Bette gegangen. Dies war die unverbrüchli¬
che Ordnung, welche von diesen Leuten schon seit
beinahe zwanzig Jahren, wo sie auch beständig
auf derselben Stube gewohnt hatten, war beob¬
achtet worden. Und sie waren gewiß dabei sehr
glücklich, aber sie durften auch schlechterdings
durch nichts darin gestört werden, wenn nicht zu¬
gleich ihre innre Zufriedenheit, die gröstentheils
auf diese unverbrüchliche Ordnung gebaut war,
mit darunter leiden sollte. Dieß hatten sie nicht
recht erwogen, da sie sich entschlossen, ihre Stu¬
bengesellschaft mit jemanden zu vermehren, der


[23/0033]
sich unmöglich auf einmal in ihre seit zwanzig
Jahren etablirte Ordnung, die ihnen schon zur
andern Natur geworden war, gänzlich fügen
konnte.

Es konnte also nicht fehlen, daß es ihnen bald
zu gereuen anfieng, daß sie sich selbst eine Last
aufgebürdet hatten, die ihnen schwerer wurde,
als sie glaubten. Weil sie nur eine Stube und
eine Kammer hatten, so mußte Reiser in der
Wohnstube schlafen, welches ihnen nun alle Mor¬
gen, so oft sie herein traten, einen unvermuthe¬
ten Anblick von Unordnung machte, dessen sie nicht
gewohnt waren, und der sie wirklich in ihrer Zu¬
friedenheit störte. — Anton merkte dieß bald,
und der Gedanke, lästig zu seyn, war ihm so äng¬
stigend und peinlich, daß er sich oft kaum zu hu¬
sten getrauete, wenn er an den Blicken seiner
Wohlthäter sahe, daß er ihnen im Grunde zur
Last war. — Denn er mußte doch seine wenigen
Sachen nun irgendwo hinlegen, und wo er sie hin¬
legte, da störten sie gewissermaßen die Ordnung,
weil jeder Fleck hier nun schon einmal bestimmt
war. — Und doch war es ihm nun unmöglich,
sich aus dieser peinlichen Lage wieder herauszu¬


B 4

[24/0034]
wickeln. — Dieß alles zusammengenommen ver¬
setzte ihn oft Stundenlang in eine unbeschreibli¬
che Wehmuth, die er sich damals selber nicht zu
erklären wußte, und sie anfänglich bloß der Un¬
gewohnheit seines neuen Aufenthaltes zuschrieb.

Allein es war nichts als der demüthigende
Gedanke des Lästigseyns, der ihn so danieder
druckte. Hatte er gleich bei seinen Eltern, und
bei dem Hutmacher L. . . auch nicht viel Freude
gehabt, so hatte er doch ein gewisses Recht da
zu seyn. Bei jenen, weil es seine Eltern waren,
und bei diesem, weil er arbeitete. — Hier aber
war der Stuhl worauf er saß eine Wohlthat. —
Möchten dieß doch alle diejenigen erwägen, wel¬
che irgend jemanden Wohlthaten erzeigen wollen,
und sich vorher recht prüfen, ob sie sich auch so
dabei nehmen werden, daß ihre gutgemeinte Ent¬
schließung dem Bedürftigen nie zur Quaal gereiche.

Das Jahr, welches Reiser in dieser Lage zu¬
brachte, war, obgleich jeder ihn glücklich prieß,
in einzelnen Stunden und Augenblicken, eines
der qualvollsten seines Lebens.

Reiser hätte sich vielleicht seinen Zustand an¬
genehmer machen können, hätte er des nur ge¬


[25/0035]
habt, was man bei manchen jungen Leuten ein
insinuantes Wesen nennt. Allein zu einem sol¬
chen insinuanten Wesen gehört ein gewisses Selbst¬
zutrauen, das ihm von Kindheit auf war benom¬
men worden; um sich gefällig zu machen, muß
man vorher den Gedanken haben, daß man auch
gefallen könne. — Reisers Selbstzutrauen muß¬
te erst durch zuvorkommende Güte geweckt wer¬
den, ehe er es wagte, sich beliebt zu machen. —
Und wo er nur einen Schein von Unzufrieden¬
heit andrer mit ihm bemerkte, da war er sehr
geneigt, an der Möglichkeit zu verzweifeln, je¬
mals ein Gegenstand ihrer Liebe oder ihrer Ach¬
tung zu werden. Darum gehörte gewiß ein gros¬
ser Grad von Anstrengung bei ihm dazu, sich sel¬
ber Personen als einen Gegenstand ihrer Auf¬
merksamkeit vorzustellen, von denen er noch nicht
wußte, wie sie seine Zudringlichkeit aufnehmen
würden.

Seine Baase prophezeite ihm sehr oft, wie
ihm der Mangel jenes insinuanten Wesens an
seinem Fortkommen in der Welt schaden würde.
Sie lehrte ihn, wie er mit der Frau F. . . spre¬
chen, und ihr sagen solle: „liebe Frau F. . ., seyn


B 5

[26/0036]
Sie nun meine Mutter, da ich ohne Vater und
Mutter bin, ich will Sie auch so lieb haben, wie
eine Mutter“. — Allein wenn Reiser derglei¬
chen sagen wollte, so war, als ob ihm die Worte
im Munde erstarben; es würde höchst ungeschickt
herausgekommen seyn, wenn er so etwas hätte
sagen wollen. — Dergleichen zärtliche Ausdrücke
waren nie durch zuvorkommendes, gütiges Be¬
tragen irgend eines Menschen gegen ihn, aus
seinem Munde hervorgelockt worden; seine Zunge
hatte keine Geschmeidigkeit dazu. — Er konnte
den Rath seiner Base unmöglich befolgen. Wenn
sein Herz voll war, so suchte er schon Ausdrücke,
wo er sie auch fand. Aber die Sprache der
feinen Lebensart hatte er freilich nie reden geler¬
net. — Was man insinuantes Wesen nennt,
wäre auch bei ihm die kriechendste Schmeichelei
gewesen.

Indes war nun die Zeit herangekommen, wo
Reiser konfirmirt werden, und in der Kirche öf¬
fentlich sein Glaubensbekenntniß ablegen sollte,
— eine große Nahrung für seine Eitelkeit — er
dachte sich die versammelten Menschen, sich als
den ersten, unter seinen Mitschülern, der alle


[27/0037]
Aufmerksamkeit bei seinen Antworten vorzüglich
auf sich ziehen würde, durch Stimme, Bewe¬
gung und Miene. — Der Tag erschien, und
Reiser erwachte wie ein römischer Feldherr er¬
wacht seyn mag, dem an dem Tage ein Tri¬
umph bevorstand. — Er wurde bei seinem Vet¬
ter den Peruckenmacher hoch frisirt, und trug
einen bläulichen Rock und schwarze Unterkleider,
eine Tracht, die der geistlichen gewissermaaßen
sich schon am meisten näherte.

Aber so wie der Triumph des größten Feld¬
herrn zuweilen durch unerwartete Demüthigun¬
gen verbittert wurde, daß er ihn nur halb genies¬
sen konnte; so gieng es auch Reisern an diesem
Tage seines Ruhms und seines Glanzes. — Sei¬
ne Freitische nahmen mit diesem Tage ihren An¬
fang — er hatte den ersten des Mittags bei dem
Garnisonküster, und den andern des Abends bei
dem armen Schuster — und obgleich der Garni¬
sonküster ein Mann war, der das großmuthigste
Herz besaß, und Reisern seinen Lebenslauf er¬
zählte, wie er auch erst als ein armer Schüler
ins Chor gegangen sey, aber schon in seinem sieb¬
zehnten Jahre den blauen Mantel mit dem schwar¬


[28/0038]
zen vertauscht habe — so war doch die Frau des¬
selben der Neid und die Mißgunst selber, und je¬
der ihrer Blicke vergiftete Reisern den Bissen,
den er in den Mund steckte. Sie lies es sich
zwar am ersten Tage nicht so sehr, wie nachher,
aber doch stark genug merken, daß Reiser nie¬
dergeschlagenen Herzens, ohne selbst recht zu wis¬
sen, worüber, zur Kirche gieng, und die Freude,
die er sich an diesem sehnlich gewünschten Tage
versprochen hatte, nur halb empfand. — Er
sollte nun hingehn, um sein Glaubensbekenntniß
auf gewisse Weise zn beschwören. —

Dieß dachte er sich, und ihm fiel dabei ein,
daß sein Vater vor einiger Zeit zu Hause erzählt
hatte, wie er wegen seines Dienstes vereidet wor¬
den war, daß er nichts weniger, als gleich¬
gültig dabei gewesen sey — und Reiser schien
sich, da er zur Kirche gieng, gegen den Eid, den
er ablegen sollte, gleichgültig zu seyn. — Aus
dem Unterricht, den er in der Religion bekom¬
men, hatte er sehr hohe Begriffe vom Eide, und
hielt diese Gleichgültigkeit an sich für höchst straf¬
bar. Er zwang sich also nicht gleichgültig, son¬
dern gerührt und ernsthaft zu seyn, bei diesem


[29/0039]
wichtigen Schritte, und war mit sich selber un¬
zufrieden, daß er nicht noch weit gerührter war;
aber die Blicke der Frau des Garnisonküsters wa¬
ren es, welche alle sanfte und angenehme Empfin¬
dungen aus seinem Herzen weggescheucht hatten.

Er konnte sich doch nicht recht freuen, weil
niemand war, der an seiner Freude recht nahen
Antheil nahm, weil er dachte, daß er auch selbst
an diesem Tage an fremden Tischen essen mußte.
Da er indes in die Kirche kam, und nun vor den
Altar trat, und oben an in der Reihe stand, so
erwärmete das alles zwar wieder seine Phantasie
— aber es war doch lange das nicht, was er sich
versprochen hatte. — Und gerade das wichtig¬
ste und feierlichste, die Ablegung des Glaubens¬
bekenntnisses, welches einer im Nahmen der übri¬
gen thun mußte, kam nicht an ihn, und er hatte
sich doch schon viele Tage vorher auf Miene, Be¬
wegung, und Ton geübt, womit er es ablegen
wollte.

Er dachte, der Pastor M... würde ihn etwa
den Nachmittag zu sich kommen lassen, aber er
ließ ihn nicht zu sich kommen — und während,
daß seine Mitschüler nun zu Hause giengen, und


[30/0040]
der zärtlichen Bewillkommung ihrer Eltern ent¬
gegen sahn, gieng Reiser einsam und verlassen
auf der Straße umher, wo ihn der Direktor des
Lyceums begegnete, der ihn anredete, und fragte,
ob er nicht Reiserus hieße? — und als Reiser
mit Ja antwortete, ihm freundlich die Hand
druckte; und sagte, er habe schon durch den Pa¬
stor M... viel Gutes von ihm gehört, und wür¬
de bald näher mit ihm bekannt werden.

Welche unerwartete Aufmunterung für ihn,
daß dieser Mann, den er schon oft mit tiefer Ehr¬
furcht betrachtet hatte, ihn auf der Straße an¬
zureden würdigte, und ihn Reiserus nannte.

Der Direktor B. . . war wirklich ein Mann,
welcher einem jeden der ihn sahe, Ehrfurcht und
Liebe einzuflößen im Stande war. Er kleidete
sich zierlich, und doch anständig, trug sich edel,
war wohlgebildet, hatte die heiterste Miene, wor¬
inn ihm so oft er wollte, der strengste Ernst zu
Gebote stand. Er war ein Schulmann, gerade
wie er seyn sollte, um von diesem Stande die
Verachtung der feinen Welt, womit die gewöhn¬
liche Pedanterie desselben belegt ist, abzuwälzen.


[31/0041]
Wie es nun kam, daß er Reisern Reiserus
nannte, mag der Himmel wissen, gnug er nann¬
te ihn so, und es schmeichelte Reisern nicht we¬
nig, auf die Weise seinen Nahmen zum ersten¬
mal in us umgetauft zu sehen. — Da er mit die¬
ser Endigung der Nahmen immer die Idee von
Würde und einer erstaunenswürdigen Gelehr¬
samkeit verknüpft hatte, und sich nun schon im
Geiste den gelehrten und berühmten Neiserus
nennen hörte.

Diese Benennung, womit er so zufälliger
Weise von dem Direktor B. . . beehrt wurde, ist
ihm nachher auch oft wieder eingefallen, und
manchmal mit ein Sporn zum Fleiße gewesen;
denn mit dem us an seinem Nahmen erwachte auf
einmal die ganze Reihe von Vorstellungen, einmal
ein berühmter Gelehrter zu werden, wie Erasmus
Roterodamus, und andere, deren Lebensbeschrei¬
bungen er zum Theil gelesen, und ihre Bildnisse
in Kupfer gestochen gesehen hatte.

Am Abend gieng er nun zu dem armen Schu¬
ster, und wurde wenigstens mit freundlichern Bli¬
cken, als von der Frau des Garnisonküsters, em¬
pfangen. Der Schuster Heidorn, so hieß sein


[32/0042]
Wohlthäter, hatte die Schriften des Taulerus
und andre dergleichen gelesen, und redete daher
eine Art von Büchersprache, wobei er manchmal
einen gewissen predigenden Ton annahm. Ge¬
meiniglich citirte er einen gewissen Periander,
wenn er etwas behauptete, als: der Mensch muß
sich nur Gott hingeben, sagt Periander — und
so sagte alles, was der Schuster Heidorn sagte,
auch dieser Periander, der im Grunde nichts als
eine allegorische Person war, die in Bunians
Christenreise oder sonst irgendwo vorkommt.
Aber Reisern klang der Nahme Periander so
süß in seinen Ohren. — Er dachte sich dabei et¬
was Erhabenes, Geheimnißvolles, und hörte den
Schuster Heidorn immer gern von Periandern
sprechen.

Der gute Heidorn hatte ihn aber etwas zu
spät aufgehalten, und als er zu Hause kam, hat¬
ten sein Wirth und seine Wirthin ihren Abend¬
segen gelesen, und nicht unmittelbar darauf zu
Bette gehen können, welches seit Jahren nicht
geschehen seyn mochte. Dieß war denn Ursach,
daß Reiser ziemlich kalt und finster empfangen
wurde, und sich von diesem Tage, dem er so lange

voll


[33/0043]
voll sehnlicher Erwartung entgegen gesehen hatte,
mit traurigem Herzen niederlegen mußte.

Diese Woche mußte er nun zum erstenmale
herumessen, und machte am Montage bei dem
Garkoch den Anfang, wo er sein Essen unter den
übrigen Leuten, die bezahlten, bekam, und man
sich weiter nicht um ihn bekümmerte. — Dieß
war, was er wünschte, und er gieng immer mit
leichterem Herze hieher.

Den Dienstag Mittag gieng er zu dem Schu¬
ster S., wo seine Eltern im Hause gewohnt hat¬
ten, und wurde auf das liebreichste und freund¬
lichste empfangen. Die guten Leute hatten ihn,
als ein kleines Kind gekannt, und die alte Mutter
des Schuster S. . . hatte immer gesagt, aus dem
Jungen würd noch einmal etwas — und nun freu¬
te sie sich, daß ihre Prophezeiung einzutreffen
schien. Und wenn es Reiser je nicht fühlte, daß
er fremdes Brodt aß, so war es an diesem gast¬
freundlichen Tische, wo er oft nachher seines Kum¬
mers vergessen hat, und mit heitrer Miene wie¬
der weggieng, wenn er traurig hingegangen war.
Denn mit dem Schuster S. . . vertiefte er sich im¬
mer in philosophische Gesprächen, bis die alte


C

[34/0044]
Mutter sagte: nun Kinder, so hört doch einmal
auf, und laßt das liebe Essen nicht kalt werden!
O, was war der Schuster S. . . für ein Mann! von
ihm konnte man mit Wahrheit sagen, daß er vom
Lehrstuhle die Köpfe der Leute hätte bilden sollen,
denen er Schuh machte. — Er und Reiser kamen
oft in ihren Gesprächen, ohne alle Anleitung, auf
Dinge, die Reiser nachher als die tiefste Weisheit
in den Vorlesungen über die Metaphysik wieder
hörte, und er hatte oft schon Stundenlang mit dem
Schuster S. . . darüber gesprochen. — Denn sie
waren ganz von selbst auf die Entwickelung der
Begriffe von Raum und Zeit, von subjektivischer
und objektivischer Welt, u. s. w. gekommen, ohne
die Schulterminologie zu wissen, sie halfen sich
denn mit der Sprache des gemeinen Lebens so gut
sie konnten, welches oft sonderbar genug heraus
kam, — kurz bei den Schuster S. . . vergaß Rei¬
ser alles. Unangenehme seines Zustandes, er fühlte
sich hier gleichsam in die höhere Geisterwelt ver¬
setzt, und sein Wesen wieder veredelt, weil er je¬
manden fand, mit dem er sich verstehn, und
Gedanken gegen Gedanken wechseln konnte.
Die Stunden, welche er hier bei den Freunden


[35/0045]
seiner Kindheit und seiner Jugend zubrachte, wa¬
ren gewiß damals die angenehmsten seines Lebens.
Hier war es allein, wo er sich mit völligem Zu¬
trauen gewissermaßen, wie zu Hause fühlte.

Am Mittwoch aß er denn bei seinem Wirth,
wo das wenige, was er genoß, so gut es auch
diese Leute übrigens mit ihm meinen mochten, ihm
doch fast jedesmal so verbittert wurde, daß er sich
vor diesem Tage fast mehr, wie vor allen andern
fürchtete. Denn an diesem Mittage pflegte seine
Wohlthäterinn die Frau F... immer nicht gera¬
dezu, sondern nur in gewissen Anspielungen, in¬
dem sie zu ihrem Manne sprach, Reisers Betra¬
gen durchzugehen, ihm die Dankbarkeit gegen sei¬
ne Wohlthäter einzuschärfen, und etwas von Leu¬
ten mit einfließen lassen, die sich angewöhnt hät¬
ten sehr viel zu essen, und am Ende gar nicht
mehr zu sättigen gewesen wären. — Reiser hatte
damals, da er in seinem vollen Wachsthum war,
würklich sehr guten Appetit, allein mit Zittern
steckte er jeden Bissen in den Mund, wenn er
dergleichen Anspielungen hörte. Bei der Frau
F... geschahe es nun wirklich nicht sowohl aus
Geiz oder Neid, daß sie dergleichen Anspielungen


C 2

[36/0046]
machte, sondern aus dem feinen Gefühl von Ord¬
nung, welches dadurch beleidiget wurde, wenn
jemand, ihrer Meinung nach, zu viel aß. — Sie
pflegte denn auch wohl von Gnadenbrünlein und
Gnadenquellen zu reden, die sich verstopften,
wenn man nicht mit Mäßigkeit daraus schöpfte.

Die Frau des Hofmusikus, welche ihm am
Donnerstage zu essen gab, war zwar dabei etwas
rauh in ihrem Betragen, quälte ihn aber doch
dadurch lange nicht so, als die Frau F. . . mit
aller ihrer Feinheit. — Am Freitage aber hatte
er wieder einen sehr schlimmen Tag, indem er
bei Leuten aß, die es ihn nicht durch Anspielun¬
gen, sondern auf eine ziemlich grobe Art fühlen
ließen, daß sie seine Wohlthäter waren. Sie
hatten ihn auch noch als Kind gekannt, und nann¬
ten ihn nicht auf eine zärtliche sondern verächtli¬
che Weise bei seinem Vornahmen Anton, da er
doch anfieng, sich unter die erwachsenen Leute
zu zählen. Kurz diese Leute behandelten ihn so,
daß er den ganzen Freitag über mißmüthig und
und traurig zu seyn pflegte, und zu nichts recht
Lust hatte, ohne oft zu wissen worüber, es war
aber darüber, daß er den Mittag der erniedri¬


[37/0047]
genden Begegnung dieser Leute ausgesetzt war,
deren Wohlthat er sich doch nothwendig wieder
gefallen lassen mußte, wenn es ihm nicht, als
der unverzeihlichste Stolz sollte ausgelegt wer¬
den. — Am Sonnabend aß er denn bei seinem
Vetter dem Peruquenmacher, wo er eine Kleinig¬
keit bezahlte, und mit frohem Herzen aß, und
den Sontag wider bei dem Garnisonküster.

Dieß Verzeichniß von Reisers Freitischen, und
den Personen, die sie ihm gaben, ist gewiß nicht
so unwichtig, wie es manchem vielleicht beim er¬
sten Anblick scheinen mag — dergleichen klein¬
scheinende Umstände sind es eben, die das Leben
ausmachen, und auf die Gemüthsbeschaffenheit
eines Menschen den stärksten Einfluß haben. —
Es kam bei Reisers Fleiß und seinen Fortschritten,
die er an irgend einem Tage thun sollte, sehr viel
darauf an, was er für eine Aussicht auf den fol¬
genden Tag hatte, ob er gerade bei dem Schu¬
ster S..., oder bei der Frau F..., oder dem Gar¬
nisonküster essen mußte. Aus dieser seiner täglichen
Situation nun wird sich größtentheils sein nach¬
heriges Betragen erklären lassen, welches sonst


C 3

[38/0048]
sehr oft mit seinem Charakter widersprechend schei¬
nen würde.

Ein großer Vortheil würde es für Reisern ge¬
wesen seyn, wenn ihn der Pastor M. . . wöchent¬
lich einmal hätte bei sich essen lassen. Aber dieser
gab ihm statt dessen einen sogenannten Geldtisch
so wie auch der Seidensticker; von diesen weni¬
gen Groschen nun mußte Reiser wöchentlich sein
Frühstück und Abendbrodt bestreiten. So hatte
die Frau F. . . es angeordnet. Denn was der
Prinz hergab, sollte alles für ihn gespart werden.
Sein Frühstück bestand also in ein wenig Thee,
und einem Stück Brodt, und sein Abendessen in
ein wenig Brodt und Butter und Salz. Dann
sagte die Frau F. . . er müsse sich ans Mittagsessen
halten, doch aber, gab sie ihm zu verstehen, daß
er sich ja hüten müsse, sich zu überessen.

So war nun Reisers Oekonomie eingerichtet,
was seinen Unterhalt anbetraf. Aber auch zu
seiner Kleidung wurde nicht einmal von dem Gel¬
de, was der Prinz für ihn hergab, etwas genom¬
men, sondern ein alter grober rother Soldaten¬
rock für ihn gekauft, der ihm zurechtgemacht wur¬
de, und womit er nun die öffentliche Schule be¬


[39/0049]
suchen sollte, in welcher nun auch der allerärmste
besser als er gekleidet war, ein Umstand, der nicht
wenig dazu beitrug, gleich anfänglich seinen Muth
in etwas niederzuschlagen.

Dazu kam nun noch, daß er das Kommis¬
brodt, welches der Hauboist F. . . empfing, hoh¬
len, und unter den Armen durch die Stadt tra¬
gen mußte, welches er zwar, wenn es irgend
möglich war, in der Dämmerung that, aber es
sich doch auf keine Weise durfte merken lassen, daß
er sich dieß zu thun schäme, wenn es ihm nicht
ebenfalls als ein unverzeihlicher Stolz sollte aus¬
gelegt werden; denn von diesem Brodte wurde
ihm selbst wöchentlich eins für ein geringes Geld
überlassen, wovon er denn sein Frühstück und sei¬
nen Abendtisch bestreiten mußte.

Gegen dieß alles durfte er sich nun nicht im
mindesten auflehnen, weil der Pastor M. . . in
die Einsichten der Frau F. . ., was Reisers Er¬
ziehung und die Einrichtung seiner Lebensart an
betraf, ein unbegränztes Zutrauen setzte. In
derselben Woche machte er auch noch seinen Be¬
such bei diesen Leuten, und dankte ihnen, daß sie
die nähere Aufsicht über Reisern hätten überneh¬


E4

[40/0050]
men wollen, den er nun völlig ihrer Sorgfalt
anvertraute. Reiser saß dabei halbtraurig am
Ofen, ob er gleich nicht gerne undankbar für die
Vorsorge des Pastor M. . . seyn wollte. Aber
er hing nun von diesem Augenblick an, ganz und
gar von Leuten ab, bei denen er die wenigen Ta¬
ge schon in einem so peinlichen Zustande zugebracht
hatte. Bei aller dieser anscheinenden Güte, die
ihm erwiesen wurde, konnte er sich nie recht freuen,
sondern war immer ängstlich und verlegen, weil
ihm jede auch die kleinste Unzufriedenheit, die
man ihm merken ließ, doppelt kränkend war so¬
bald er bedachte, daß selbst der eigentliche Fleck
seines Daseyns, das Obdach, dessen er sich er¬
freute, bloß von der Güte so sehr empfindlicher
und leicht zu beleidigender Personen abhing, als
F. . . und noch weit mehr seine Frau war.

Bei dem allen war ihm nun doch der Gedan¬
ke aufmunternd, daß er in der künftigen Wo¬
che, die sogenannte hohe Schule zu besuchen an¬
fangen sollte. Das war so lange sein sehnlichster
Wunsch gewesen. Wie oft hatte er mit Ehr¬
furcht, das große Schulgebäude mit der hohen
steinern Treppe vor demselben, angestaunt, wenn


[41/0051]
er über den Marktkirchhof gieng. — Stunden¬
lang stand er oft, ob er etwa durch die Fenster
etwas, von dem, was inwendig vorgieng, erbli¬
cken könnte. Nun schimmerte von dem großen
Katheder in Prima zufälliger Weise ein Theil
durch das Fenster — wie mahlte sich seine Phan¬
tasie das aus! Wie oft träumte ihm des Nachts
von diesem Katheder, und von langen Reihen von
Bänken, wo die glücklichen Schüler der Weiß¬
heit saßen, in deren Gesellschaft er nun bald soll¬
te aufgenommen werden.

So bestanden von seiner Kindheit auf seine
eigentlichen Vergnügungen größtentheils in der
Einbildungskraft, und er wurde dadurch einiger¬
maßen für den Mangel der wirklichen Jugend¬
freuden, die andre in vollem Maße genießen,
schadloß gehalten. — Dicht neben der Schule
führten zwei lange Gänge nach den nebeneinan¬
der gebauten Priesterhäusern. Die machten ihm
einen so ehrwürdigen Prospekt, daß das Bild
davon nebst dem Schulgebäude Tag und Nacht
das herrschende in seiner Seele war — und denn
die Benennung, hohe Schule, welche unter
gemeinen Leuten im Gebrauch war, und der Aus¬


C 5

[42/0052]
druck, hohe Schüler, welchen er ebenfalls oft
gehört hatte, machten, daß ihm seine Bestim¬
mung, diese Schule zu besuchen, immer wichti¬
ger und größer vorkam.

Der Zeitpunkt, wo dieß geschehen! sollte,
war nun da, und mit klopfenden Herzen erwar¬
tete er den Augenblick wo ihn der Direktor B. . .
in einen dieser Hörsäle der Weisheit führen wür¬
de. Er wurde von dem Direktor geprüft, und
tüchtig befunden, in die zweyte Klasse gesetzt zu
werden. Die mit einer natürlichen Würde ver¬
knüpfte Freundlichkeit, womit ihn dieser Mann
zuerst mein lieber Reiser! nannte, ging ihm durch
die Seele, und flößte ihm das innigste Zutrauen
verbunden mit einer unbegränzten Ehrfurcht ge¬
gen den Direktor ein. O was vermag ein Schul¬
mann über die Herzen junger Leute, wenn er ge¬
rade so wie der Direktor B. . . den rechten Ton
einer durch Leutseligkeit gemilderten Würde in
seinem Betragen zu treffen weiß!

Den Sontag nach der Konfirmation, ging
nun Reiser zuerst zum Abendmahl, und suchte
nun aufs gewissenhafteste die Lehren in Ausübung
zu bringen, welche er sich darüber aufgeschrieben


[43/0053]
und auswendig gelernt hatte, als die vorherge¬
hende Prüfung nach dem Buß - und Sündenspie¬
gel, und dann das Hinzutreten zum Altar mit ei¬
nem freudigen Zittern. — Er suchte sich auf
alle Weise in eine solche Art von freudigen Zit¬
tern zu versetzen: es wollte ihm aber nicht gelin¬
gen, und er machte sich selbst die bittersten Vor¬
würfe darüber, daß sein Herz so verhärtet war.
Endlich fing er vor Kälte an zu zittern, und dieß
beruhigte ihn einigermaßen.

Allein die himmlische Empfindung und das
selige Gefühl, das ihm nun diese Seelenspeise
gewähren sollte, alles das empfand er nicht —
er schrieb aber die Schuld davon bloß seinem eige¬
nen verstockten Herzen zu, und quälte sich selbst
über den Zustand der Gleichgültigkeit, worin er
sich fühlte.

Am meisten schmerzte es ihn, daß er nicht
recht zur Erkenntniß seines Sündenelendes kom¬
men konnte, welches doch zur Heilsordnung nö¬
thig war. Auch hatte er den Tag vorher in einer
auswendig gelernten Beichte im Beichtstuhl be¬
kennen müssen, daß er leider viel und mannigfal¬
tig gesündigt, mit Gedanken, Worten und Wer¬


[44/0054]
ken, mit Unterlassung des Guten und Begehung
des Bösen.

Die Sünden nun, deren er sich schuldig glaub¬
te, waren vorzüglich Unterlassungssünden. Er
betete nicht andächtig gnug, liebte Gott nicht eif¬
rig gnug, fühlte nicht Dankbarkeit gnug gegen
seine Wohlthäter, und empfand kein freudiges
Zittern, da er zum Abendmahle gieng. — Diß
alles ging ihm nun nahe, aber er konnte es doch
mit Zwang nicht abhelfen, darum war es ihm
in so fern recht lieb, daß ihm für diese Verge¬
hungen von dem Pastor M. . . die Absolution er¬
theilet wurde.

Dabei blieb er aber doch immer mit sich sel¬
ber unzufrieden: denn zu der Gottseligkeit und
Frömmigkeit rechnete er vorzüglich die Aufmerk¬
samkeit auf jeden seiner Schritte und Tritte, auf
jedes Lächeln, und auf jede Miene, auf jedes
Wort, das er sprach, und auf jeden Gedanken,
den er dachte. — Diese Aufmerksamkeit mußte
nun natürlicher Weise sehr oft unterbrochen wer¬
den, und konnte nicht wohl über eine Stunde
in einem fortdauren — sobald nun Reiser seine
Zerstreuung merkte, ward er unzufrieden mit sich


[45/0055]
selber, und hielt es am Ende beinahe für unmög¬
lich, ein ordentlich gottseliges und frommes Le¬
ben zu führen.

Die Frau F... hielt ihm an dem Tage, da er
zum Abendmahl gieng, eine lange Predigt über
die bösen Lüste und Begierden, die in diesem Alter
zu erwachen pflegten, und wogegen er nun käm¬
pfen müsse. Zum Glück verstand Reiser nicht,
was sie eigentlich damit meinte, und wagte es
auch nicht, sich genauer darnach zu erkundigen,
sondern nahm sich nur fest vor, wenn böse Lüste
in ihm erwachen sollten, sie möchten auch seyn
von welcher Art sie wollten, ritterlich dagegen
anzukämpfen.

Er hatte bei seinem Religionsunterricht auf
dem Seminarium zwar schon von allerlei Sün¬
den gehört, wovon er sich nie einen rechten Be¬
griff machen konnte, als von Sodomiterei, stum¬
me Sünden, und dem Laster der Selbstbefleckung,
welche alle bei der Erklärung des sechsten Gebots
genannt wurden, und die er sich sogar aufgeschrie¬
ben hatte. Aber die Nahmen waren auch alles,
was er davon wußte; denn zum Glück hatte der
Inspektor diese Sünden mit so fürchterlichen


[46/0056]
Farben gemahlt, daß sich Reiser schon vor der
Vorstellung von diesen ungeheuren Sünden selbst
fürchtete, und mit seinen Gedanken in das Dun¬
kel, welches sie umhüllte, nicht tiefer einzudrin¬
gen wagte. — Ueberhaupt waren seine Begrif¬
fe von dem Ursprung des Menschen noch sehr
dunkel und verworren, ob er gleich nicht mehr
glaubte, daß der Storch die Kinder bringe. —
Seine Gedanken waren gewiß damals rein; denn
ein gewisses Gefühl von Scham, daß ihm natür¬
lich zu seyn schien, war Ursach, daß er we¬
der mit seinen Gedanken über dergleichen Gegen¬
ständen verweilte, noch sich mit seinen Mitschü¬
lern und Bekannten darüber zu unterreden wag¬
te. Auch kamen ihm seine religiösen Begriffe
von Sünde wohl hiebei zu statten. — Es war
ihm fürchterlich genug, daß es wirklich derglei¬
chen Laster, die er nur den Nahmen nach kannte,
in der Welt gab, geschweige denn, daß er nur
einen Gedanken hätte haben sollen, sie näher ken¬
nen zu lernen.

Am Montag morgen introducirte ihn nun
der Direktor B. . . in die zweite Klasse des Lyce¬
ums, wo der Konrektor und der Kantor unter¬


[47/0057]
richteten. — Der Konrektor war zugleich Pre¬
diger, und Reiser hatte ihn oft predigen hören. —
Er war es eben, dessen Art sich in seinem Prie¬
sterornat zu tragen, Reisern besonders gefiel, so
daß er dieselbe mit einem gewissen Auf- und Nie¬
derbewegen des Kinns zuweilen nachzuahmen such¬
te. Auch war der Pastor G. . ., so hieß er, noch
ein sehr junger, der Kantor hingegen war ein
alter und etwas hypochondrischer Mann.

In der zweiten Klasse waren schon ziemlich
erwachsene junge Leute, und Reiser bildete sich
nicht wenig darauf ein, nun ein Sekundaner
zu seyn.

Die Lehrstunden nahmen ihren Anfang: der
Konrektor lehrte die Theologie, die Geschichte,
den lateinischen Stil, und das griechische neue
Testament. — Der Kantor den Katechismus,
die Geographie, und die lateinische Grammatik.
Des Morgens um 7 Uhr fingen die Stunden an,
und dauerten bis 10, und des Nachmittags um 1
Uhr fingen sie wieder an, und dauerten bis um
4 Uhr. — Hier mußte nun also Reiser nebst zwan¬
zig bis dreißig andern jungen Leuten, einen gros¬
sen Theil seines damaligen Lebens zubringen. Es


[48/0058]
war also gewiß kein unwichtiger Umstand, wie
diese Lehrstunden eingerichtet waren.

Alle Morgen früh wurde nach der vorgeschrie¬
benen Ordnung zuerst ein Kapitel aus der Bibel
gelesen, wie es jedesmal in der Reihe folgte, es
mochte nun so lang oder kurz seyn, wie es wollte.
Darauf wurde denn nach einer gewissen Heilsord¬
nung zweimal die Woche eine Art von Theologie
docirt, worinn z. B. die opera ad extra, und
die opera ad intra vorkamen, die vorzüglich ein¬
geprägt wurden. Unter den erstern wurden nehm¬
lich die Werke verstanden, woran alle drei Perso¬
nen in der Gottheit Theil nahmen, als die Schö¬
pfung, Erlösung u. s. w. ob sie gleich einer Person
vorzüglich zugeschrieben werden; und unter den letz¬
tern wurde das verstanden, wodurch sich eine Per¬
son von der andern unterschied, und was ihr nur
ganz allein zukommt, als die Zeugung des Soh¬
nes vom Vater, das Ausgehen des heiligen Gei¬
stes vom Vater und Sohn u. s. w. Reiser hatte
diese Unterschiede zwar schon auf dem Seminarium
gelernet, aber es freute ihn doch sehr, daß er sie
nun auch lateinisch zu benennen wußte. Die
opera ad extra und die opera ad intra prägten

sich


[49/0059]
sich ihm von den theologischen Unterricht am tief¬
sten ein.

Zwei Stunden in der Woche trug der Konrek¬
tor eine Art von Universalgeschichte nach dem
Holberg vor, und der Kantor lehrte die Geogra¬
phie nach dem Hübner. Das war der ganze wissen¬
schaftliche Unterricht. Alle übrige Zeit wurde
auf die Erlernung der lateinischen Sprache ver¬
wandt. Diese war es denn auch allein, worinn
sich jemand Ruhm und Beifall erwerben konnte.
Denn die Ordnung der Plätze richtete sich nur
nach der Geschicklichkeit im Lateinischen.

Der Kantor hatte nun die Methode, daß er
über eine Anzahl von Regeln aus der großen mär¬
kischen Grammatik wöchentlich einen kleinen Auf¬
satz diktirte, der ins lateinische übersetzt werden
mußte, und wo die Ausdrücke so gewählt waren,
daß immer gerade die jedesmaligen grammatika¬
lischen Regeln darauf konnten angewandt werden.
Wer nun auf die Erklärung derselben am besten
Acht gegeben hatte, der konnte auch sein soge¬
nanntes Exercitium am besten machen, und sich
dadurch zu einem höhern Platze hinaufarbeiten.


D

[50/0060]
So sonderbar nun auch die um des Lateini¬
schen Willen zusammen gelesenen deutschen Aus¬
drücke zuweilen klangen, so nützlich war doch im
Grunde diese Uebung, und solch einen Wetteifer er¬
regte sie. — Denn binnen einem Jahre kam
Reiser dadurch so weit, daß er ohne einen einzi¬
gen grammatikalischen Fehler Latein schrieb, und
sich also in dieser Sprache richtiger, als in der
deutschen ausdrückte. Denn im lateinischen wuß¬
te er, wo er den Akkusativ und den Dativ setzen
mußte. Im Deutschen aber hatte er nie daran
gedacht, daß mich z. B. der Akkusativ und mir
der Dativ sey, und daß man seine Mutterspra¬
che eben so wie das Lateinische auch deklini¬
ren und konjugiren müssen. — Indes faßte er
doch unvermerkt einige allgemeine Begriffe, die er
nachher auf seine Muttersprache anwenden konn¬
te, — Er fing allmälig an, sich deutliche Be¬
griffe von dem zu machen, was man Substanti¬
vum und Verbum nannte, welche er sonst noch
oft verwechselte, wo sie aneinander grenzten, als
z. B. gehn, und das Gehen. Weil aber der¬
gleichen Irrthümer in der lateinischen Ausarbei¬
tung immer einen Fehler zu veranlassen pflegten,


[51/0061]
so wurde er beständig aufmerksamer darauf, und
lernte auch die feinern Unterschiede zwischen den
Redetheilen und ihren Abänderungen unvermerkt
einsehen; so daß er sich nach einiger Zeit zuweilen
selbst verwunderte, wie er vor kurzem noch solche
auffallende Fehler habe machen können.

Der Kantor pflegte unter jede lateinische Aus¬
arbeitung, nachdem er an den Seiten mit rothen
Strichen die Anzahl der Fehler bemerkt hatte,
sein vidi (ich habe es durchgesehen) zu setzen. Da
nun Reiser dieß vidi unter seinem ersten Exerci¬
tium sahe, so glaubte er, es sey diß ein Wort,
das er selbst immer ans Ende der Ausarbeitung
schreiben müsse, und dessen Auslassung ihm der
Kantor mit als einen Fehler angerechnet habe.
Er schrieb also mit eigner Hand unter sein zwei¬
tes Exercitium vidi, worüber der Kantor und
sein Sohn, der dabey war, laut auflachten, und
ihm erklärten, was es hieße. — Auf einmal
sahe nun Reiser seinen Irrthum, und konnte
nicht begreifen, wie er nicht selbst auf die richtige
Erklärung des vidi gefallen sey, da er doch sonst
wohl wußte, was vidi hieß.


D 2

[52/0062]
Es war ihm, als ob er mit Beschämung aus
einer Art von Dummheit erwachte, die ihm an¬
gewandelt hatte. Und er wurde auf einige Au¬
genblicke fast eben so niedergeschlagen darüber,
als da der Inspektor auf den Seminarium einst
zu ihm sagte: dummer Knabe, indem er glaubte,
daß er nicht einmal buchstabieren könne. Eine
solche Art von wirklicher oder anscheinender Dumm¬
heit bei gewissen Vorfällen rührte zum Theil aus
einem Mangel an Gegenwart des Geistes, zum
Theil aus einer gewissen Aengstlichkeit oder auch
Trägheit her, wodurch die natürliche Kraft des
Denkens auf eine Zeitlang an ihrer freien Wirk¬
samkeit gehindert wurde.

Noch eine Hauptlektion waren die Lebensbe¬
schreibungen der griechischen Feldherrn vom Kor¬
nelius Nepos, wovon wöchentlich ein Kapitel
aus der Lebensbeschreibung irgend eines Feldherrn
auswendig mußte hergesagt werden. Diese Ge¬
dächtnißübungen wurden Reisern sehr leicht, weil
er nicht sowohl die Worte, als die Sachen, sich
einzuprägen suchte, welches er allemal des Abends
vor dem Schlafengehen that, und des Morgens,
wenn er aufwachte, die Ideen weit heller und


[53/0063]
besser geordnet, als den Abend vorher, in seinem
Gedächtniß wiederfand, gleichsam, als ob die
Seele während dem Schlafen fortgearbeitet, und
das, was sie einmal angefangen, nun während
der gänzlichen Ruhe des Körpers, mit Muße
vollendet hätte.

Alles was Reiser dem Gedächtniß anvertrau¬
te, pflegte er auf die Weise auswendig zu lernen.

Er fing nun auch an, sich mit der Poesie zu
beschäftigen, welches er schon in seiner Kindheit
gethan hatte, wo denn seine Verse immer die
schöne Natur, das Landleben und dergleichen zum
Gegenstande zu haben pflegten. Denn seine einsa¬
men Spatziergänge und der Anblick der grünen Wie¬
sen, wenn er etwa einmal vor das Thor kam, war
wirklich das einzige, was ihn in seiner Lage in ei¬
ne poetische Begeisterung versetzen konnte.

Als ein Knabe von zehn Jahren verfertigte
er ein paar Strophen, die sich anfingen:
In den schön beblümten Auen
Kann man Gottes Güte schauen, u. s. w.
welche sein Vater in Musik setzte. Und das Ge¬
dicht, das er jetzt hervorbrachte, war eine Einla¬
dung auf das Land worinn wenigstens die


D 3

[54/0064]
Worte nicht übel gewählt waren. — Diß kleine
Gedicht gab er dem jungen M. . . durch welchen
es in die Hände des Pastor M. . . und des Di¬
rektors kam, die ihren Beyfall darüber bezeigten,
so daß Reiser beinahe angefangen hätte, sich für
einen Dichter zu halten. Aber der Kantor be¬
nahm ihm fürs erste diesen Irrthum, indem er
sein Gedicht Zeile vor Zeile mit ihm durchging,
und ihn sowohl auf die Fehler gegen das Metrum,
als auf den fehlerhaften Ausdruck, und den Man¬
gel des Zusammenhangs der Gedanken aufmerk¬
sam machte.

Diese scharfe Kritik des Kantors war für Rei¬
sern eine wahre Wohlthat, die er ihm nie genug
verdanken kann. Der Beifall, den dieß erste
Produkt seiner Muse so unverdienter Weise er¬
hielt, hätte ihm sonst vielleicht auf sein ganzes
Leben geschadet.

Demohngeachtet wandelte ihn der furor poe¬
ticus noch manchmal an, und weil ihn jetzt wirk¬
lich das Vergnügen, dem Studieren obzuliegen,
am meisten begeisterte, so wagte er sich an ein
neues Gedicht zum Lobe der Wissenschaften, wel¬
ches sich komisch genug anhob:


[55/0065]
An euch ihr schönen Wissenschaften,
An euch soll meine Seele haften, u. s. w.
Der Kantor lehrte auch lateinische Verse ma¬
chen, trug die Regeln der Prosedie vor, die er
nachher auf Catonis difticha, beim Skandieren
derselben anwenden ließ. Reiser fand hieran sehr
großes Vergnügen, weil es ihm so gelehrt klang,
lateinische Verse skandiren zu können, und zu
wissen, warum die eine Silbe lang, und die
andere kurz ausgesprochen werden mußte; der
Kantor schlug mit den Händen den Takt beim
Skandiren. Das anzusehen und mitmachen zu
können, war ihm denn eine wahre Seelenfreude. —
Und als nun gar der Kantor zuletzt eine Anzahl
durcheinander geworfener lateinischer Wörter, wel¬
ches Verse gewesen waren, diktirte, damit sie
wieder in metrische Ordnung gebracht werden soll¬
ten, welch ein Vergnügen für Reisern, da er
nun mit wenigen Fehlern, ein paar ordentliche
Hexameter wieder herausbrachte, und von dem
Kantor einen alten Kurtius zum Prämium er¬
hielt.

Hier herrschte nun gewiß der sogenannte alte
Schulschlendrian, und Reiser kam demohngeach¬


D 4

[56/0066]
tet in einem Jahre so weit, daß er ohne einen gram¬
matikalischen Fehler Latein schreiben, und einen
lateinischen Vers richtig skandiren konnte. —
Das ganz einfache Mittel hiezu war — Die öfte¬
re Wiederhohlung des Alten mit dem Neu¬
en, welches doch die Pädagogen der neuern Zei¬
ten ja in Erwägung ziehen sollten. Eine Sache
mag noch so schön vorgetragen seyn, sobald sie
nicht öfter wiederhohlt wird, haftet sie schlechter¬
dings nicht in dem jugendlichen Gemüthe. Die
Alten haben gewiß nicht in den Wind geredet, wenn
sie sagten: daß die Wiederhohlung die Mutter
des Studierens sey.

Von zehn bis elf Uhr gab der Konrektor noch
eine Privatstunde, im deutschen Deklamiren,
und im deutschen Stil, worauf sich Reiser im¬
mer am meisten freute, weil er Gelegenheit hat¬
te, sich durch Ausarbeitungen hervorzuthun,
und sich zugleich vom Katheder öffentlich konnte
hören lassen, welches einige Aehnlichkeit mit dem
Predigen hatte, das immer der höchste Gegen¬
stand aller seiner Wünsche war.

Außer ihm war nun noch einer, Nahmens
J. . ., der an dieser Uebung im Deklamiren ein


[57/0067]
eben so großes Vergnügen fand. Dieser I. . .
ist nachher einer unsrer ersten Schauspieler und
beliebtesten dramatischen Schriftsteller geworden;
und Reisers Schicksal hat mit dem seinigen bis
auf einen gewissen Zeitpunkt viel Aehnliches ge¬
habt. — I. . . und Reiser zeichneten sich
immer in der Deklamationsübung am meisten
aus — I. . . übertraf Reisern weit an leb¬
haftem Ausdruck der Empfindung — Reiser
aber empfand tiefer. — I. . . dachte weit
schneller, und hatte daher Witz und Gegenwart
des Geistes, aber keine Geduld, lange über ei¬
nem Gegenstande auszuhalten. — Reiser schwang
sich daher auch in allen übrigen bald über ihn
hinauf — Er verlohr allemal gegen I. . ., so¬
bald es auf Witz und Lebhaftigkeit ankam, aber
er gewann immer gegen ihn, sobald es darauf
ankam, die eigentliche Kraft des Denkens an ir¬
gend einem Gegenstande zu üben — I. . . konn¬
te sehr lebhaft durch etwas gerührt werden, aber
es machte bei ihm keinen so daurenden Eindruck,
Er konnte sehr leicht, und wie im Fluge etwas
fassen, aber es entwischte ihm gemeiniglich eben
so schnell wieder. — I. . . war zum Schauspie¬


D 5

[58/0068]
ler gebohren. Er hatte schon als ein Knabe von
zwölf Jahren, alle seine Minen und Bewegun¬
gen in seiner Gewalt — und konnte alle Arten
von Lächerlichkeiten in der vollkommensten Nach¬
ahmung darstellen. Da war kein Prediger
in H... dem er nicht auf das natürlichste nachge¬
predigt hatte. Dazu wurde denn gemeiniglich
die Zwischenzeit, ehe der Konrektor zur Privat¬
stunde kam, angewandt. Jedermann fürchtete
sich daher vor J. . ., weil er jedermann, sobald
er nur wollte, lächerlich zu machen wuste. —
Reiser liebte ihn dennoch, und hätte schon da¬
mals gern nähern Umgang mit ihm gehabt,
wenn die Verschiedenheit der Glücksumstände
es nicht verhindert hätte. J. . .s Eltern waren
reich und augesehn, und Reiser war ein ar¬
mer Knabe, der von Wohlthaten lebte, dem¬
ohngeachtet aber den Gedanken bis in den Tod
haßte, sich auf irgend eine Weise Reichen auf¬
zubringen. — Indeß genoß er von seinen rei¬
chern und besser gekleideten Mitschülern weit
mehr Achtung als er erwartet hatte, welches
zum Theil wohl mit daher kommen mochte, weil
man wußte, daß ihn der Prinz studieren ließe,


[59/0069]
und ihn daher schon in einem etwas höhern Lich¬
te betrachtete, als man sonst würde gethan
haben. — Dieß brachte ihm auch von seinen
Lehrern etwas mehr Aufmerksamkeit und Ach¬
tung zu wege.

Ob nun gleich zum Theil schon erwachsene
Leute von siebzehn bis achtzehn Jahren in die¬
ser Klasse saßen, so herrschten doch darin noch
sehr erniedrigende Strafen. Der Konrekter so¬
wohl als der Kantor theilten Ohrfeigen aus,
und bedienten sich zu schärfern Züchtigungen der
Peitsche, welche beständig auf dem Katheder
lag; auch mußten diejenigen welche etwas ver¬
brochen hatten, manchmal zur Strafe am Ka¬
theder knien.

Reisern war der Gedanke schon unerträglich,
sich jemals eine solche Strafe von Männern zuzu¬
ziehen, welche er als seine Lehrer im hohen
Grade liebte und ehrte, und nichts eifriger
wünschte, als sich wiederum ihre Liebe und Ach¬
tung zu erwerben. Welch eine Wirkung mußte
es also auf ihn thun, da er einmal, ehe er sichs
versahe, und ganz ohne seine Schuld, das
Schicksal einiger seiner Mitschüler, welche we¬


[60/0070]
gen eines vorgefallenen Lerms, vom Konrektor
mit der Peitsche bestraft wurden, theilen mußte.
Gleiche Brüder gleiche Kappen, sagte der Kon¬
rektor, da er an ihn kam, und hörte auf keine
Entschuldigungen, drohte auch noch dazu, ihn
bei dem Pastor M. . . zu verklagen. Das Ge¬
fühl seiner Unschuld beseelte Reisern mit einem
edlen Trotze, und er drohte wieder, den Konrek¬
tor bei dem Pastor M. . . zu verklagen, daß er
ihn unschuldiger weise auf eine so erniedrigende
Art behandelte.

Reiser sagte dieß mit der Stimme der unter¬
drückten Unschuld, und der Konrektor antwor¬
tete ihm kein Wort. Aber von der Zeit an, war
auch alles Gefühl von Achtung und Liebe für
den Konrektor, wie aus seinem Herzen weggebla¬
sen. Und da der Konrektor nun einmal in sei¬
nen Strafen weiter keinen Unterschied machte,
so achtetete Reiser eine Ohrfeige oder einen Peit¬
schenschlag von ihm eben so wenig, als ob irgend
ein unvernünftiges Thier an ihn angerannt
wäre. Und weil er nun sahe, daß es gleichviel
war, ob er sich die Achtung dieses Lehrers zu er¬
werben suchte, oder nicht, so hieng er auch nun


[61/0071]
seiner Neigung nach, und war nicht mehr
aus Pflicht, sondern bloß wenn ihn die Sache
interessirte aufmerksam. Er pflegte denn oft
Stundenlang mit seinem Freunde J. . . zu plau¬
dern, mit dem er denn zuweilen gesellschaft¬
lich am Katheder knien mußte. J. . . fand auch
hierinn Stoff, seinen Witz zu üben, indem er
das Katheder, worauf sich der Konrektor mit
den Ellenbogen gestüzt hatte, mit dem Meklen¬
burgischen Wapen, und sich und Reisern mit
den beiden Schildhaltern verglich. — J. . .s
Schalkhaftigkeit war durch keine Strafen zu
unterdrücken, ausgenommen durch eine, wo er
einmal eine ganze Stunde lang mit dem Gesicht
gegen den Ofen gekehrt stehen mußte, und also
seinen Witz nicht spielen lassen, oder gegen je¬
mand irgend eine Pantomine machen konnte. —
Diese Strafe preßte ihm zum erstenmal Thränen
aus, und er legte sich im Ernst aufs Bitten, wel¬
ches er sonst nie that. — So war die Disciplin
des Konrektors beschaffen. — Es hatte einmal
einer aus Versehen seine Nachtmütze statt des
Buchs in die Tasche gestekt, und er ließ ihn mit
der Nachtmütze auf dem Kopfe eine Stundelang


[62/0072]
vor der ganzen Klasse knieu, worüber denn J. . .
seinen tausend Spaß hatte, und seinen Nach¬
barn, die sich über seine Pantomime und seine
drollichten Einfälle zuweilen des Lachens nicht
enthalten konnte, manche Ohrfeige zuzog.

Was nun diese Disciplin des Konrektors
auf das Gemüth und den Charakter seiner Unter¬
gebnen für eine Würkung gethan, was für ein:
rühmliches Andenken er sich dadurch in den Her¬
zen seiner Schüler gestiftet habe, und was für
einen Kranz er sich dadurch erworben habe, mag
seinem eigenen Gewissen anheim gestellt seyn. —
Wenn er sich denn oft so recht als ein Held gezeigt
hatte, so pflegte er wohl zu sagen: ich bin keine
Schlafmüze wie andre, und deutete damit, daß
es jedermann merken konnte, auf seinen Kolle¬
gen, den Kantor, der ohngeachtet seiner hypo¬
chondrischen Laune, und einiger ihm anklebenden
Pedanterie, ein weit besserer Mann war, als
der Konrektor.

Nie hat Reiser von diesem einen Schlag be¬
kommen, ob derselbe gleich sonst eben nicht karg
mit Ohrfeigen, und ziemlich freigebig mit der
Peitsche war. Aber er sahe doch ein, daß es


[63/0073]
Reisern im Ernst darum zu thun war, Strafe
zu vermeiden, und nun schlug er doch nicht blind¬
lings zu. Bei ihm lernte auch Reiser weit mehr,
als bei den Konrektor, weil er aus Pflicht auf¬
merksam war, wenn ihn gleich die Sache nicht
interessirte. — Und da es ihm gelang, sich
durch die lateinischen Ausarbeitungen bis zum
ersten Platze hinauf zu arbeiten! wie aufmun¬
ternd war ihm nun das Lob des Kantors, und
wie eindringend der Zuspruch desselben, daß er
sich nun auf diesem Plaze solle zu behaupten su¬
chen. — Nun ertheilte der Kantor immer dem er¬
sten in der Klasse das Amt eines Censors oder
Aufsehers über das Betragen der übrigen, und
da nun Reiser sich immer auf seinem ersten Pla¬
ze behauptete, so gab ihm der Kantor den ehren¬
vollen Titel eines censor perpetuus oder im¬
merwährenden Aufsehers. Er verwaltete diß Amt
mit der größten Gewissenhaftigkeit und Unpar¬
theilichkeit, und sahe es oft mit Wehmuth an,
wie die Buben den guten Kantor, der freilich
auch nicht immer den rechten Weg der Disci¬
plin einschlug, ärgerten und ihm das Leben sauer
machten, so daß derselbe oft in der Betrübniß sei¬


[64/0074]
nes Herzens ausrief, quem dii odere, paedo¬
gogum fecere, wenn die Götter haßten, den
machten sie zum Schulmann. — Für den Kantor
hatte Reiser alles aufgeopfert, weil er nie unge¬
recht gegen ihn gewesen war, obgleich das Be¬
tragen desselben sonst auch nicht immer das freund¬
lichste war. — Wie rührend war es Reisern oft,
wenn in der Katechismusstunde alles um ihn her
lermte und tobte, und der Kantor denn mit
Gewalt aufs Buch schlug, und sagte: ich habe
Gottes Wort an euch! — Nur Schade daß
der gute Mann dergleichen Ausdrücke, die zu
rechter Zeit angebracht, ihre Wirkung nicht ver¬
fehlen, zu oft anbrachte, und gewisse Gemein¬
pläze, als Thorheit steckt den Knaben im Her¬
zen, und dergleichen, alle Augenblicke im Munde
führte, wodurch man sich den am Ende so sehr
daran gewöhnte, daß niemand mehr darauf ach¬
tete, und eben daher entstand die ewige Unruhe
in den Lehrstunden des Kantors. — Der Kon¬
rektor sprach weniger bei seinen Züchtigungen,
darum bewirkten sie mehr Stille und Ordnung.

Da nun Reiser auf eine kurze Zeit die Schu¬
le besucht hatte, so kam er auf den Einfall,


[65/0075]
ins Chor zu gehen; nicht sowohl um Geld zu
verdienen, als vielmehr in einen neuen ehren¬
vollen Stand zu treten, wovon er sich schon als
Hutmacherbursche in B. . . immer so große Be¬
griffe gemacht hatte. —

Seine Phantasie hatte hier wieder Spiel¬
raum — Das war ihm alles so himmlisch, so
feierlich in die Lobgesänge zur Ehre Gottes
öffentlich mit einzustimmen — Der Nahme
Chor tönte ihm so angenehm. — Das Lob
Gottes in vollen Chören zu singen, war ein
Ausdruck, der ihm immer im Sinne schallte. —
Er konnte die Zeit kaum abwarten! wo er in
diese glänzende Versammlung würde aufge¬
nommen werden.

Einer seiner Mitschüler, der schon lange
im Chor gesungen hatte, versicherte ihm zwar,
er sey es so satt und überdrüßig, daß er lieber
Heute als Morgen davon frei sein möchte —
Reiser konnte sich das unmöglich einbilden. Er
besuchte mit großem Eifer die Lehrstunde, wo der
Kantor Unterricht im Singen ertheilte, und be¬
neidete nun jeden, der eine bessere Stimme be¬
saß, als er.


E

[66/0076]
Richt weit von H. . . ist ein Wasserfall, wo
er auf Anrathen des Kantors oft Stundenlang
hinging, um sich recht auszuschreien, und seine
Stimme zu üben. — Allein es wollte mit dem
Singen nie recht fort. Denn es fehlte ihm zu¬
gleich an dem, was man musikalisches Gehör
nennt. Aber das theoretische, was der Kantor
bei seinem Unterricht mit einfließen ließ, war ihm
desto willkommner, und er machte dem Kantor
durch seine Aufmerksamkeit viel Vergnügen.

Reiser empfand nun wirkliche Liebe gegen
den Kantor, und machte allenthalben sehr viel
Rühmens von ihm, so wie dieser ihn wieder bei
den Leuten lobte. — Da fügte es sich einmal,
daß Reiser dem Kantor für das gute Zeugniß
dankte, das ihm derselbe bei einem seiner Gönner
gegeben hatte, und der Kantor erwiederte: Rei¬
ser habe ihm ja auch ein gutes Zeugniß gegeben:
denn es war ihm wieder zu Ohren gekommen,
wie gut Reiser allenthalben von ihm sprach.

Die Freude dieses Augenblicks hätte Reiser um
vieles in der Welt nicht gegeben, so angenehm
war es ihm, daß sein Lehrer es nun selber wuß¬


[67/0077]
te, wie sehr er ihn liebte. — Wer ihm das beim
ersten Anblick gesagt hätte, dem würde er es nicht
geglaubt haben, daß der Kantor einmal so sehr
sein Freund sein würde. Denn der Konrektor
war erstlich sein Mann; dessen lächelude freund¬
liche Miene, und glatte Stirne nahmen ihn ein,
indes die finstre Miene des Kantors und seine run¬
zelvolle Stirn ihn zurückscheuchten. Ach, was
für ein artiger freundlicher Mann ist der Konrek¬
tor gegen den alten mürrischen Kantor! pflegte
er im Anfang oft zu sagen: aber bei der genauern
Bekanntschaft wandte sich das Blatt gar bald
um.

Reiser suchte sich auch auf alle Weise in der
Achtung des Kantors immer fester zu setzen. Diß
ging so weit, daß er auf einem öffentlichen Spa¬
tzierplatze, wo der Kantor hinzukommen pflegte,
mit einem aufgeschlagenen Buche in der Hand auf
und nieder ging, um die Blicke seines Lehrers
auf sich zu ziehen, der ihn nun für ein Muster
des Fleisses halten sollte, weil er sogar beim Spa¬
tziergehen studierte. — Ob nun Reiser gleich an
dem Buche, das er laß, wirklich Vergnügen fand,


E 2

[68/0078]
so war doch das Vergnügen, von dem Kantor in
dieser Attitüde bemerkt zu werden, noch weit grös¬
ser, und man siehet auch aus diesem Zuge seinen
Hang zur Eitelkeit. Es lag ihm mehr an dem
Schein, als an der Sache, obgleich die Sache
ihm auch nicht unwichtig war.

Man hatte eine erstaunliche Meinung von sei¬
nem Fleiß, und pflegte ihm immer anzurathen,
daß er seiner Gesundheit schonen sollte; dieß war
ihm äußerst schmeichelhaft, und er ließ die Leute
bei dieser Meinung, obgleich sein Fleiß lange nicht
so groß war, wie er hätte seyn können, wenn
das Drückende seiner Lage, in Ansehung seiner
Nahrung und Wohnung ihn nicht oft träge und
mißmüthig gemacht hätte.

Denn die unwürdige Behandlung der er zu¬
weilen ausgesetzt war, benahm ihm oft einen
großen Theil der Achtung gegen sich selbst, wel¬
che schlechterdings zum Fleiß nothwendig ist. —
Oft ging er mit traurigem Herzen zur Schule,
wenn er aber denn einmal darin war, so vergaß er
seines Kummers, und die Schulstunden waren
im Grunde noch seine glücklichsten Stunden.


[69/0079]
Wenn er aber dann wieder zu Hause kam,
und sich manchmal verblümter Weise mußte zu
verstehen geben lassen, wie überdrüßig man seiner
Gegenwart wäre — dann saß er Stundenlang
und getraute sich kaum Athem zu hohlen — er
war dann in einem entsetzlichen Zustande — und
hätte in der Welt nichts arbeiten können, denn
sein Herz war ihm durch diese Begegnung zer¬
rissen. —

So konnten auch die Blicke der Frau des
Garnisonküsters, wenn er dort gegessen hatte,
ihn auf einige Tage niederschlagen, und ihm den
Muth zum Fleiß benehmen.

Sicher wäre Reiser glücklicher und zufriede¬
ner und gewiß auch fleißiger gewesen, als er war,
hätte man ihn von dem Gelde, das der Prinz
für ihn hergab, Salz und Brodt für sich kaufen
lassen, als daß man ihn an fremden Tischen sein
Brodt essen ließ.

Es war abscheulich, in was für eine Lage
er einmal gerieth, da die Frau des Garnisonkü¬
sters, über Tische erst anfing von den schlechten
Zeiten, und von dem harten Winter, und dann
von dem Holzmangel zu reden, und endlich über


E 3

[70/0080]
die Besorgniß in Thränen ausbrach, wo man
noch zulezt Brodt herschaffen solle; und da Rei¬
ser in der Verlegenheit über diese Reden unver¬
sehns ein Stück Brodt an die Erde fallen ließ,
ihn mit den Augen einer Furie anblickte, ohne
doch etwas zu sagen — Da sich Reiser über die¬
se unwürdige Begegnung der Thränen nicht ent¬
halten konnte, so brach sie gegen ihn loß,
warf ihm mit dürren Worten Unhöflichkeit und
ungeschicktes Betragen vor, und gab zu verste¬
hen, daß dergleichen Leute, die ihr den Bissen
im Munde zu Gift machten, an ihrem Tische
nicht willkommen wäre. — Der gute Garnison¬
küster der Reisern innig bedauerte, aber das
Regiment nicht im Hause führte, erbarmte sich
seiner, und sagte ihm sogleich den Tisch auf —
So beschämt erniedrigt, und herabgewürdigt
mußte nun Reiser aus diesem Hause gehen, und
durfte es kaum wagen, sich zu Hause davon etwas
merken zu lassen, daß er einen Freitisch verloh¬
ren habe.

Wenn ihm der Garnisonküster nachher zuwei¬
len auf der Strosse begegnete, drückte er ihm
einen halben Gulden in die Hand, um ihn für


[71/0081]
die Mißgunst und den Geiz seiner Frau schad¬
loß zu halten.

Nun gab es wieder eine Art Leute, welche,
wenn sie Reisern eine Mahlzeit zu essen gaben,
alle Augenblick zu sagen pflegten, wie gern es
ihn gegönt sey, und daß er sichs nur recht sollte
schmecken lassen, denn für eine Mahlzeit werde
es ihm nun doch einmal gerechnet, und derglei¬
chen mehr, welches Reisern nicht weniger verle¬
gen machte, so daß ihm das Essen, statt des
Vergnügens was man sonst dabei empffndet,
gemeiniglich eine wahre Quaal war — Wie
glücklich fühlte er sich, da er am ersten Sonn¬
tage, nachdem er den Tisch bei dem Garnisonkü¬
ster verlohren, und es zu Hause noch nicht hatte
sagen wollen, ein Dreier Brodt verzehrte, und
dabei einen Spaziergang um den Wall machte.

Es schien als ob sich alles vereiniget habe,
Reisern in der Demuth zu üben; ein Glück daß
er nicht niederträchtig drüber werde — dann wür¬
de er freilch zufrieden und vergnügter gewesen
seyn, aber um alle den edlen Stolz, der den
Menschen allein über das Thier erhebt, das nur


E 4

[72/0082]
seinen Hunger zu stillen sucht, wäre es bei ihm ge¬
than gewesen.

Der Stand des geringsten Lehrburschen eines
Handwerkers ist ehrenvoller, als der eines jun¬
gen Menschen, der um studieren zu können, von
Wohlthaten lebt, sobald ihm diese Wohlthaten auf
eine herabwürdigende Art erzeigt werden. Fühlt
sich ein solcher junger Mensch glücklich, so ist er
in Gefahr niederträchtig zu werden, und hat er
nicht die Anlage zur Niederträchtigkeit, so wird
es ihm wie Reisern gehen; er wird mißmüthig
und menschenfeindlich gesinnet werden, wie es
Reiser wirklich wurde, denn er fieng schon da¬
mals an, in der Einsamkeit sein größtes Ver¬
gnügen zu finden.

Einmal schickte ihn die Frau F... sogar mit
einem großen Stück Leinwand in des Prinzen
Haus, welches dort an die Leute zum Verkauf
vorgezeigt werden sollte — Alles Sträuben da¬
gegen würde nichts geholfen haben — denn der
Pastor M... hatte einmal der Frau eine unbe¬
schränkte Gewalt über Reisern ertheilet — und
jede Weigerung würde ihm als ein unverzeihlicher
Stolz ausgelegt worden seyn. — Es würde ihm


[73/0083]
nicht ins Schild gemahlt werden, pflegte dann
die Frau F. . . wohl zu sagen. — Eben so wenig
durfte er sich sträuben, das Brodt zu hohlen, wel¬
ches der Houboist vom Regiment bekam, und ob er
dies gleich immer in der Dämmerung that, und die
abgelegensten Straßen wählte, damit ihn keiner
seiner Mitschüler sehen möchte, so bemerkte ihn
doch einmal einer derselben zu seinem größten
Schrecken, welcher aber zum Glück so gut ge¬
sinnet war, daß er ihm völlige Verschwiegenheit
versprach und hielt, ihm aber doch, wenn sie sich
in der Klasse zuweilen verunwilligten, drohete,
es ruchtbar zu machen.

Endlich wurde ihm denn doch von dem Gelde
des Prinzen ein neues Kleid geschaft, weil sein
alter rother Soldatenrock gar nicht mehr halten
wollte; aber gleichsam, als wenn es recht eigent¬
lich auf seine Demüthigung abgesehen wäre,
wählte man ihm graues Bediententuch zum Klei¬
de — wodurch er wiederum gegen seine Mitschü¬
ler fast eben so sonderbar als mit dem rothen
Soldatenrock abstach; und das Kleid durfte er
anfänglich doch nur bei feierlichen Gelegenheiten,


E 5

[74/0084]
wenn etwa in der Schule Examen war, oder
wenn er zum Abendmahl ging, anziehen.

Was ihn aber von allen Demüthigungen die
er erlitt am meisten kränkte, und was er der Frau
F. . . nie hat vergessen können, war eine unge¬
rechte Beschuldigung, die ihm bis in die Seele
schmerzte, und die er doch durch keine Beweise
von sich ablehnen konnte.

Die Frau F. . ., hatte ein kleines Mädchen
von etwa 3 bis 4 Jahren von einer ihrer Anver¬
wandtinnen zu sich genommen. Diesem Kinde
dachte sie zu Weihnachten eine überraschende Freude
zu machen und hatte zu dem Ende einen Baum mit
Lichtern aufgepuzt, und mit Rosinen und Man¬
deln behangen. Reiser blieb allein in der Stube,
während die Frau F. . . in die Kammer ging, um
das Kind zu hohlen. Nun fügte es sich, da sie wie¬
der hereinkam, daß vermuthlich durch die Bewe¬
gung der Thüre, der Baum mit allen Lichtern
umfiel, und Reiser in demselben Augenblick hin¬
zulief, um ihn aufrecht zu erhalten, da dieß aber
nicht gehen wollte, sogleich wieder seine Hand
davon abzog, welches nun gerade so aussahe, als
ob er sich die ganze Zeit über mit dem Baum be¬


[75/0085]
schäftigt habe, und nun, da die Frau F... her¬
einkam, erschrocken sey, und folglich den Baum
habe fahren lassen, der nun wirklich umfiel. In
den Gedanken der Frau F. . . war es nun aus¬
gemacht, daß er von den Baum hatte naschen
wollen, und auf die Weise ihr und dem Kinde
eine unschuldige Freude verdorben habe.

Diesen entehrenden Verdacht gab sie Reisern
mit deutlichen Worten zu verstehen, und wie
sollte er ihn von sich abwälzen. Er hatte kei¬
nen Zeugen. Und der Anschein war wieder
ihn. — Schon die Möglichkeit, daß man
einen solchen Verdacht gegen ihn hegen konn¬
te, erniedrigte ihn bei sich selber, er war in
einem solchen Zustande, wo man gleichsam zu
versinken, oder in einem Augenblick gänzlich ver¬
nichtet zu seyn, wünscht.

Ein Zustand, der eine Art von Seelenläh¬
mung hervorzubringen vermag, welche nicht so
leicht wieder gehoben werden kann. — Man
fühlt sich in einem solchen Augenblick gleichsam
wie vernichtet, und gäbe sein Leben darum, sich
vor aller Welt verbergen zu können. — Das
Selbstzutrauen, welches der moralischen Thätig¬


[76/0086]
keit so nöthig ist, als das Athemhohlen der körperli¬
chen Bewegung, erhält einen so gewaltigen Stoß,
daß es ihm schwer hält, sich wieder zu erhohlen.

Wenn Reiser nachher irgendwo zugegen war,
wo man etwa eine Kleinigkeit suchte, von der
man glaubte, daß sie weggenommen sey, so
konnte er sich nicht enthalten, roth zu werden,
und in Verwirrung zu gerathen, bloß weil er
sich die Möglichkeit lebhaft dachte, daß man ihn,
ohne es sich geradezu merken lassen zu wollen, für
den Thäter halten könnte. — Ein Beweiß, wie
sehr man sich irren kann, wenn man oft die Be¬
schämung und Verwirrung eines angeklagten,
als ein stillschweigendes Geständniß seines Ver¬
brechens auslegt. — Durch tausend unverdiente
Demüthigungen kann jemand am Ende so weit
gebracht werden, daß er sich selbst als einen Ge¬
genstand der allgemeinen Verachtung ansieht,
und es nicht mehr wagt, die Augen vor jeman¬
den aufzuschlagen — er kann auf die Weise in
der größten Unschuld seines Herzens alle die Kenn¬
zeichen eines bösen Gewissens an sich bliken las¬
sen, und wehe ihm dann, wenn er einem eingebilde¬
ten Menschenkenner, wie es so viele giebt, in


[77/0087]
die Hände fällt, der nach dem ersten Eindruck
den seine Miene auf ihn macht, sogleich seinen
Charakter beurtheilt —

Unter allen Empfindungen ist wohl der höch¬
ste Grad der Beschämung, worinn jemand ver¬
setzt wird, eine der peinigendsten.

Mehr als einmal in seinem Leben hat Reiser
dieß empfunden, mehr als einmal hat er Augen¬
blike gehabt, wo er gleichsam vor sich selber ver¬
nichtet wurde — wenn er z. B. eine Begrüßung,
ein Lob, eine Einladung, oder dergleichen auf
sich gedeutet hatte, womit er nicht gemeinet war.
— Die Beschämung und die Verwirrung worin
ein solcher Mißverstand ihn versetzen konnte,
war unbeschreiblich —

Es ist auch ein ganz besonderes Gefühl da¬
bei, wenn man aus Misverstand sich eine Höf¬
lichkeit zurechnet, die einem andern zugedacht ist.
Eben der Gedanke, daß man zu sehr von sich
eingenommen seyn könne, ist es, der so etwas
außerordentlich demüthigendes hat. Dazu kömmt
das lächerliche Licht, in welchem man zu erschei¬
nen glaubt — Kurz Reiser hat in seinem Leben
nichts Schreklichers empfunden als diesen Zu¬


[78/0088]
stand der Beschämung, worin ihn oft eine Klei¬
nigkeit vesetzen konnte. — Alles andere griff nicht
so sein innerstes Wesen, sein eigentliches Selbst
an, als grade dieß. In Ansehung dieser Art
des Leidens hat er auch das stärkste Mitleid em¬
pfunden. Um jemanden eine Beschämung zu er¬
sparen, würde er mehr gethan haben, als um je¬
manden aus würklichem Unglück retten: denn
die Beschämung däuchte ihm das größte Unglück,
was einem wiederfahren kann.

Er war einmal bei einein Kaufmann in H. . .
der gemeiniglich statt der Person mit der er
sprach einen andern anzusehen pflegte. Dieser
bat, indem er Reisern ansahe, einen andern der
mit in der Stube war, zum Essen, und da Rei¬
ser die Einladung auf sich deutete, und sie höf¬
lich ablehnte, so sagte der Kaufmann mit sehr
trockner Mine: ich meine, ihn ja nicht! — dieß
ich meine ihn ja nicht! mit der troknen Mine
that eine solche Wirkung auf Reisern, daß er
glaubte in die Erde sinken zu müssen; dieß ich
meine ihn ja nicht! verfolgte ihn nachher wo
er ging und stund, und machte seine Stimme,
gebrochen und zitternd, wenn er mit Vorneh¬


[79/0089]
nehmern reden sollte, sein Stolz konnte dieß
nie wieder ganz verwinden.

„Wie kann er glauben, daß man ihn zum
„Essen bitten sollte?“ — So legte Reiser daß
ich meine ihn ja nicht aus, und er kam
sich in dem Augenblick so unbedentend, so wegge¬
worfen, so nichts vor, daß ihm sein Gesicht, sei¬
ne Hände, sein ganzes Wesen zur Last war, und
er nun die dümmste und albernste Figur machte,
so wie er da stand, und zugleich dieß alberne und
dumme in seinem Betragen lebhafter und stärker
als irgend jemand außer ihm empfand. —

Hätte Reiser irgend jemanden gehabt, der an
seinem Schicksal wahren Antheil genommen hät¬
te, so würden ihm dergleichen Begegnungen viel¬
leicht nicht so kränkend gewesen seyn. Aber so
war sein Schicksal an die eigentliche Theilneh¬
mung anderer Menschen nur mit so schwachen
Fäden geknüpft, daß die anscheinende Ablösung
irgend eines solchen Fadens, ihn plözlich das Zer¬
reißen aller übrigen befürchten ließ, und er sich
dann in einem Zustande sahe, wo er keines Men¬
schen Aufmerksamkeit auf sich mehr erregte, son¬


[80/0090]
dern sich für ein Wesen hielt, auf das weiter gar
keine Rücksicht genommen wurde. — Die
Scham ist ein so heftiger Affeckt, wie irgend
einer, und es ist zu verwundern, daß die Folgen
desselben nicht zuweilen tödlich sind.

Die Furcht, in einem lächerlichen Lichte zu
erscheinen war bei Reisern zuweilen so entsetz¬
lich, daß er alles, selbst sein Leben, würde auf¬
geopfert haben, um dieß zu vermeiden. — Nie¬
mand hat das
Infelix paupertas, quia ridiculos mise¬
ros facit,

Traurig ist das Loos der Armuth, weil
sie die Unglücklichen lächerlich macht,

wohl stärker empfunden, als er, dem lächerlich zu
werden, das größte Unglück auf der Welt dünk¬
te. — Es giebt eine Art des Lächerlichen, welche
ihm noch am erträglichsten war. — Wenn
nehmlich Leute bloß der Sonderbarkeit wegen
über etwas lachen, daß sie sich selbst nicht nach¬
zuthun getrauen, ohne es deswegen in einem ver¬
ächtlichen Lichte zu betrachten.

Wenn er z. B. etwa von sich sagen hörte der
Reiser ist doch ein sonderbarer Mensch, er geht


[81/0091]
des Abends ganz im Finstern dreimal um den
Wall, und spricht mit Niemand, als mit sich
selber, indem er sich die Lektion des Tages wie¬
derhohlt, u. s. w. — so war ihm das gar nicht
unangenehm zu hören, es hatte vielmehr etwas
Schmeichelhaftes für ihn, auf die Weise in ei¬
nem gewissen sonderbaren Lichte zu erscheinen. —
Aber als J... seinen Vers —
An euch ihr schönen Wissenschaften
An euch soll meine Seele haften,

lächerlich machte, das war für ihn sehr kränkend
und beschämend, und er hätte viel darum gege¬
ben, daß er diesen Vers nicht gemacht hätte.

Nachdem Reiser ein Vierteljahr lang die
Singestunden des Kantors besucht hatte, erreichte
er nun auch das so sehnlich gewünschte Glück, ins
Chor zu gehen, wo er die Altstimme sang. —

Die Freude über seinen neuen Stand eines
Chorschülers dauerte einige Wochen, so lange
es nehmlich gut Wetter blieb. Er fand ein gar
großes Vergnügen an den Arien und Motetten,
die er singen hörte, und an den freundschaftlichen
Unterredungen mit seinen Mitschülern, während


F

[82/0092]
daß sie von einem Hause und einer Straße zur
andern giengen.

Ein solches Chor hat viel Aehnliches mit ei¬
ner herumwandernden Truppe Schauspieler, in
der man auch Freude und Leid, gutes und schlech¬
tes Wetter u. s. w. auf gewisse Weise mit einan¬
der theilt, welches immer ein festeres Aneinander¬
schließen zu bewirken pflegt.

Am meisten hatte sich Reiser auf den blauen
Mantel gefreut, der ins künftige seine Zierde
seyn würde — Denn dieser Mantel näherte sich
doch doch schon etwas der priesterlichen Klei¬
dung. — Aber auch diese Hoffnung täuschte ihn
sehr; denn die Frau F. . . ließ, um für ihn zu
sparen, aus ein paar alten blauen Schürzen einen
Mantel für ihn zusammennähen, womit er un¬
ter den übrigen Chorschülern eben keine glänzen¬
de Figur machte.

Nun bemerkte Reiser gleich am ersten Tage
unter den Chorschülern einen, der sich von den
übrigen, ganz besonders auszeichnete. — Man
sahe es ihm gleich an, daß er ein Ausländer
war, wenn man es auch nicht an seiner Spra¬
che gehört hätte. Denn alle seine Minen


[83/0093]
und Bewegungen zeigten mehr Lebhaftigkeit
und Gewandtheit, als das äußer der steifen
und schwerfälligen H. . .r — Reiser konnte
sich immer nicht satt an ihm sehen; und da er
ihn nun reden hörte, so konnte er sich nicht
enthalten seine wohlgesetzten Ausdrücke, in dem
obersächsischen Dialekt zu bewundern; alles was
die H...r sagten, kam ihm dagegen plump und
abgeschmackt vor. — Nun war der Präfektus
im Chore ein alter versoffener Kerl, mit dem
sich dieser Ausländer immer am meisten herum¬
zankte, und ihm gemeiniglich sehr treffende und
beißende Antworten zu geben pflegte, wenn der
Präfektus sich eine Art von Oberherschaft über
ihn anmaßen wollte. Und als dieser unter an¬
dern einmal zu ihm sagte, er sey schon zu lange
Präfektus, als daß er sich von so einem Gelb¬
schnabel dürfe Anzüglichkeiten sagen lassen, so
antwortete der Ausländer, es bringe ihm freilich
eben nicht viel Ehre, daß er so ein alter Knabe,
und noch immer Präfektus sey — Diese Ueberle¬
genheit des Witzes, womit der Ausländer den Prä¬
fektus auf einmal niederschlug, machte Reisern
noch aufmerksamer auf ihn, und da er sich nach


F 2

[84/0094]
dem Nahmen desselben erkundigte, erfuhr er,
daß er Reiser hieße, und aus Erfurt gebürtig sey.

Nun war es Reisern sehr auffallend daß die¬
ser junge Mensch, den er schon so liebgewonnen
hatte, gerade mit ihm einerlei Nahmen führte,
ohngeachtet er wegen die Entfernung des Ge¬
burtsortes schwerlich mit ihm verwandt seyn
konnte. — Er hätte gern gleich mit ihm Be¬
kanntschaft gemacht, aber er wagte es noch nicht,
weil sein Nahmensgenosse ein Primaner, und er
nur ein Sekundaner war. — Auch fürchtete er sich
vor dem Witze desselben, dem er sich nicht gewach¬
sen fühlte, wenn er einmal auf ihn sollte gerich¬
tet werden. Indes fügte sich ihre Bekanntschaft
von selber, indem Philipp Reiser auf Anton Rei¬
sers stilles und in sich gekehrtes Wesen, eben so
wie dieser auf das lebhafte Wesen von jenem,
immer aufmerksamer wurde, und sie sich ohnge¬
achtet dieser Verschiedenheit ihrer Charaktere,
bald unter der Menge heraus fanden, und
Freunde wurden.

Dieser Philipp Reiser war gewiß ein vortref¬
licher Kopf, der aber auch, durch die Umstände,


[85/0095]
worin ihn das Schicksal versetzt hat, unterdrückt
worden ist. — Nebst einer feinen Empfindung
besaß er viel Wiz und Laune, wirkliches musika¬
lisches Talent, und war zugleich ein vorzüglicher
mechanischer Kopf — aber er war arm, und da¬
bei im höchsten Grade stolz— ehe er Wohltha¬
ten angenommen hätte, würde er Hunger gelit¬
ten haben, welches er auch wirklich öfters that.
— Hatte er aber Geld, so war er freigebig und
gastfrei wie ein König, — dann schmeckte ihm
wohl, was er genoß, wenn er reichlich davon mit¬
theilen konnte — aber er hatte freilich Einnahme
und Ausgabe nicht allzugut berechnen gelernt,
und hatte daher sehr oft Gelegenheit sich in der
großen Kunst des freiwilligen Entbehrens von
dem, was man sonst gern hätte, zu üben. —
Ohne jemals Anweisung dazu gehabt zu haben,
verfertigte er sehr gute Klaviere und Forte pia¬
no's, welches ihm zuweilen ansehnliche Einnah¬
me verschafte, die ihm aber freilich bei seiner gar
zu großen Freigebigkeit nicht viel halfen. — Da¬
bei hatte er den Kopf beständig voll romanhafter
Ideen, und war immer in irgend ein Frau¬
enzimmer sterblich verliebt; wenn er auf diesen


F 3

[86/0096]
Punkt kam, so war es immer, als hörte man
einen Liebhaber aus den Ritterzeiten. — Seine
Treue in der Freundschaft, seine Begierde, den
Nohtleidenden zu helfen, und selbst seine Gast¬
freiheit, kam auf diesen Schlag heraus, und
gründete sich zum Theil auf die romanhaften Be¬
griffe, womit seine Phantasie genährt war,
obgleich sein gutes Herz der eigentliche Grund
davon war — denn nur auf dem Boden eines
guten Herzens können dergleichen Auswüchse von
romanhaften Tugenden emporkeimen, und Wur¬
zel fassen. In einer eigennützigen Seele, und
zusammengeschrumpften Herzen wird die häufig¬
ste Romanenlektüre nie dergleichen Wirkungen
hervorbringen. —

Man siehet nun leicht ein, warum Philipp
und Anton Reiser sich auf halbem Wege begegne¬
ten und bei dem nähern Umgange für einander
gemacht zu seyn schienen. Der erstere war beinahe
zwanzig Jahr alt, da Reiser ihn kennen lernte;
die Jahre, die er vor ihm voraus hatte, machten
ihn also gewissermaßen zu seinem Führer und Rath¬
geber, nur Schade, daß in dem Hauptpunkte,
was die Ordnung des Lebens betraf, Reiser


[87/0097]
keinen bessern Führer und Rathgeber fand. —
Indes hatte er doch nun den ersten eigentlichen
Freund seiner Jugend gefunden, dessen Umgang
und Gespräche ihm die Stunden, die er im Cho¬
re zubringen mußte, noch einigermaßen erträg¬
lich machten.

Denn nun war das schöne Wetter vorbei,
und es stellten sich Regen, Schnee und Kälte
ein — demohngeachtet mußte das Chor seine ge¬
wissen Stunden auf der Straße singen. — O
wie zählte Reiser jetzt da er vom Frost erstarrtt
war, die Minuten, ehe das lästige Singen vor¬
bei war, das ihm sonst eine himmlische Musik
in seinen Ohren dünkte.

Den ganzen Mittwoch und Sonnabend¬
nachmittag, und den ganzen Sontag nahm nun
allein das Chorsingen weg — denn alle Son¬
tagmorgen mußten die Chorschüler in der Kirche
seyn, um vom Chore herunter das Amen zu sin¬
gen. — Auch des Sonnabendsnachmittags bei
der Vorbereitung zum Abendmahle, mußten die
jüngern Chorschüler mit dem Kantor ein Lied sin¬
gen, und einer von ihnen einen Psalm, oben von
dem hohen Chore herunter lesen, welches nun


F 4

[88/0098]
für Reisern wieder ein großer Fund war — durch
eine solche öffentliche und laute Vorlesung eines
Psalms, hielt er sich wieder für alle Beschwer¬
lichkeiten des Chorsingens belohnt. — Er dünkte
sich nun schon wie der Pastor P. . . in B. . . da¬
zustehen, und mit erschütternder Stimme zu dem
versammleten Volke zu reden.

Uebrigens aber wurde das Chorsingen für ihn
bald die unangenehmste Sache von der Welt. Es
raubte ihm alle Erhohlungsstunden, die ihm noch
übrig waren, und machte, daß er nun keinem ein¬
zigen ruhigen Tage in der Woche entgegen sehen
konnte. Wie verschwanden die goldnen Träume, die
er sich davon gemacht hatte! — und wie gern
hätte er sich nun aus dieser Sklaverei wieder
loßgekauft, wenn es noch möglich gewesen wäre.
— Aber nun war das Chorgeld einmal zu seinen
gewöhnlichen Einkünften mit gerechnet, und er
durfte gar nicht einmal daran denken, je wieder
davon loß zu kommen.

Den Gefährten seiner Sklaverei ging es größ¬
teutheis nicht besser, wie ihm, sie waren dieses
Lebens eben so überdrüssig. — Und das Leben


[89/0099]
eines Chorschülers, der sich sein Brodt vor den
Thüren ersingen muß, ist auch wirklich ein sehr
trauriges Leben. Wenn einer den Muth nicht
ganz dabei verliert, so ist das gewiß ein seltner
Fall. — Die meisten werden am Ende nieder¬
trächtig gesinnet, und verlieren, wenn sie es
einmal geworden sind, nie ganz die Spur davon.

Einen sonderbaren Eindruck auf Reisern machte
das sogenannte Neujahrsingen, welches drei Tage
nacheinander dauert, und wegen der seht ab¬
wechselnden Scenen, die dabei vorfallen, mit ei¬
nem Zuge auf Abentheuer sehr viel Aehnliches
hat — Ein Häufchen Chorschüler steht in
Schnee und Kälte dicht aneinander gedrängt auf
der Straße, bis ein Bote der von Zeit zu Zeit
abgeschickt wird, die Nachricht bringt, daß in
irgend einem Hause soll gesungen werden. —
Dann geht man in das Haus hinein, und wird
gemeiniglich in die Stube genöthigt, wo denn
erst eine Arie oder Motette, die sich auf die Zeit
paßt gesungen wird. — Alsdenn pflegt man¬
cher Hauswirth so höflich zu seyn, und die Chor¬
schüler mit Wein oder Kaffe, und Kuchen zu


F 5

[90/0100]
bewirthen. Diese Aufnahme in einer warmen
Stube nach dem man oft lange in der Kälte ge¬
standen hatte, und die Erfrischungen die einem
gereicht wurden, waren eine solche Erquickung,
und die Mannichfaltigkeit der Gegenstände, in¬
dem man an einem Tage wohl zwanzig und mehr
verschiedene häußliche Einrichtungen und Fami¬
lien in ihren Wohnzimmern versammlet sahe,
machte einen so angenehmen Eindruck auf die
Seele, daß man diese drei Tage über in einer Art
von Entzückung und beständigen Erwartung
neuer Scenen schwebte, und sich die Beschwer¬
den der Witterung gern gefallen ließ. — Das
Singen dauerte bis fast in die Nacht, und die
Erleuchtung des Abends machte dann die Scene
noch feierlicher — Unter andern wurde auch in
einem Hospital für alte Frauen zum Neujahr gesun¬
gen, wo sich die Chorschüler mit den alten Müt¬
tern in einen Kreis zusammensetzen, und mit
gefaltenen Händen singen mußten: Bis hieher
hat mich Gott gebracht. u. s. w. — Bei diesem
Neujahrsingen schien alles freundschaftlicher ge¬
geneinander zu seyn. Man sahe nicht so sehr auf
die Rangordnung, die Primaner sprachen mit den


[91/0101]
Sekundanern, und eine ungewöhnliche Heiter¬
keit verbreitete sich über die Gemüther.

An diesem Neujahr überfiel auch Reisern eine
erstaunliche Wuth Verse zu machen. — Er
schrieb Neujahrwünsche in Versen an seine El¬
tern, seinen Bruder, die Frau F. . ., und wer
weiß an wen, und sprach darin von Silberbä¬
chen, die sich durch Blumen schlängelu, und von
sanften Zephirs, und goldnen Tagen, daß es
zum bewundern war — sein Vater hatte vor¬
zügliches Vergnügen an dem Silberbach gefun¬
den; seine Mutter aber verwunderte sich, daß
er seinen Vater bester Vater nenne, da er doch
nur einen Vater habe.

Seine poetische Lektion bestand damals fast
in nichts, als Lessings kleinen Schriften, die
ihm Philipp Reiser geliehen hatte und die er fast
auswendig wußte, so oft hatte er sie durchgele¬
sen. Uebrigens sieht man leicht, daß er, seit dem
er ins Chor ging, zu eignen Arbeiten, die von
ihm abhingen, eben nicht viel Zeit übrig behielt.
Demohngeachtet hatte er allerlei große Projekte!
der Stil im Kornelius Nepos war ihm z. E.
nicht erhaben gnug, und er nahm sich vor, die


[92/0102]
Geschichte der Feldherrn ganz anders einzuklei¬
den; etwa so wie der Daniel in der Löwengrube
geschrieben war — dieß sollte denn auch eine
Art von Heldengedicht werden.

In einer Privatstunde bei dem Konrektor
wurden des Terenz Komödien gelesen, und schon
der Gedanke, daß dieser Autor unter die schweren
gezählt wird, machte, daß er ihn mit größerm
Eifer, als etwa den Phädrus oder Eutropius
studirte, und jedes Stück, was in der Schule
gelesen wurde, sogleich zu Hause übersetzte. —

Als er nun auf die Weise wirklich in sehr
kurzer Zeit starke Fortschritte gethan hatte, be¬
suchte er den alten tauben Mann wieder, der nun
weit über hundert Jahr alt, und schon eine
Zeitlang kindisch gewesen war, zu aller Verwun¬
derung aber noch ein Jahr vor seinem Tode sei¬
nen völligen Verstand wieder erhielt. — Reiser
wußte seine Stube am Ende des langen finstern
Ganges, und ihm wandelte ein kleiner Schauer
an, als er von ferne den scharrenden Gang des
alten Mannes hörte, der ihn, da er herein trat,
sehr freundlich willkommen hieß, und ihn mit


[93/0103]
der Hand winkte, daß er ihm etwas aufschrei¬
ben solle.

Mit welchem Entzücken schrieb ihm nun Rei¬
ser auf, daß er jetzt studiere, und schon den Te¬
renz, und das grichische neue Testament übersetze.

Der Greis ließ sich herab, an Reisers kin¬
discher Freude Theil zu nehmen, und wunderte
sich darüber, daß er bereits den Terenz verstün¬
de, wozu doch schon eine Menge von Wörtern
gehöre. Am Ende schrieb ihm Reiser um seine
Gelehrsamkeit ganz auszukramen, mit griechischen
Buchstaben etwas auf — und der alte Mann er¬
munterte ihn zum fernern Fleiß, und ermahnte ihn,
des Gebets nicht zu vergessen, worauf er sich mit
ihm auf die Knie nieder warf, und gerade so, wie
vor fünf Jahren, da Reiser ihn zum erstenmale
sahe, wieder mit ihm betete.

Mit gerührtem Herzen gieng Reiser zu Hau¬
se, und nahm sich vor, sich ganz wieder zu Gott
zu wenden, das hieß bei ihm, unaufhörlich an
Gott zu denken — er erinnerte sich mit Weh¬
muth des Zustandes, worin er sich als ein Knabe
befunden hatte, da er mit Gott Unterredung


[94/0104]
hielt, und immer voll hoher Erwartung war,
was nun für große Dinge, in ihm vorgehen wür¬
den. — In diesen Erinnerungen lag eine un¬
beschreibliche Süßigkeit, denn der Roman, den
die frömmelnde Phantasie der gläubigen Seelen
mit dem höchsten Wesen spielt, von dem sie sich
bald verlassen, und bald wieder angenommen
glauben, bald eine Sehnsucht und einen Hunger
nach ihm empfinden, und bald wieder in einem
Zustande der Trockenheit, und Lere des Her¬
zens sind, hat wirklich etwas erhabnes, und
großes, und erhält die Lebensgeister in einer im¬
merwährenden Thätigkeit, so daß auch die Träu¬
me des Nachts sich mit überirdischen Dingen be¬
schäftigen, wie denn Reisern einst träumte, daß
er in die Gesellschaft der Seeligen aufgenommen
war, die sich in crystallnen Strömen badeten —
Ein Traum, der oft wieder seine Einbildungs¬
kraft entzückt hat.

Reiser liehe sich nun von dem alten Tischer
die Guionschen Schriften wieder, und erinnerte
sich indem er sie laß, an jene glücklichen Zeiten
zurück, wo er seiner Meinung nach auf dem
Wege zur Vollkommenheit begriffen war. —


[95/0105]
Wenn er nun manchmal durch seine äußeren Um¬
stände traurig und mißmüthig gemacht war, und
ihm keine Lektüre schmecken wollte, so waren die
Bibel und die Lieder der Madam Guion das
einzige, wozu er wegen des reizenden Dunkels,
das ihm darin herrschte, seine Zuflucht nahm.
Ihm schimmerte durch den Schleier des räthsel¬
haften Ausdrucks ein unbekanntes Licht entgegen,
das seine erstorbne Phantasie wieder anfrischte
— aber mit dem eigentlichen Fromm seyn oder
dem beständigen Denken an Gott wollte es dem¬
ohngeachtet nicht mehr recht fort. — In den
Verbindungen worin er jetzt war, bekümmerte
man sich eben nicht mehr um seinen Seelenzu¬
stand, und er hatte in der Schule und im Chore
viel zu viel Zerstreuung, als daß er auch nur eine
Woche lang seiner Neigung zum ununterbrochnen
In sich gekehrt seyn hätte getreu bleiben können.
Indes besuchte er doch den Greis vor seinem
Tode noch verschiedenemale, bis er auch einmal
zu ihm gehen wollte, und erfuhr, daß er todt
und begraben sey — seine letzten Worte waren
gewesen: alles! alles! alles! — diese Worte er¬
innerte sich Reiser oft mitten im Gebet, oder


[96/0106]
auch sonst nach einer Pause, in einer Art von
Entzückung, von ihm gehört zu haben — Es schien
dann zuweilen, als wollte er mit diesen Worten
seinen zur Ewigkeit reifen Geist aushauchen, und
in dem Augenblick seine sterbliche Hülle abstreifen.
— Darum war es Reisern sehr auffallend, da
er hörte, daß der alte Mann mit diesen Worten
gestorben sey, und doch war es ihm auch, als
sey er nicht gestorben, so sehr schien dieser from¬
me Greis immer schon in einer andern Welt zu
leben — Tod und Ewigkeit, waren die letztenmale
das ihn Reiser sprach, fast sein einziger Gedan¬
ke. — Es war Reisern diesmal fast nicht an¬
ders, als ob der alte Mann ausgezogen sey, da
er ihn habe besuchen wollen, und dieß war bei
ihm nichts weniger als Gleichgültigkeit, sondern
eine innige Vertraulichkeit mit dem Gedanken an
den Tod dieses Mannes.

Indes hatte er an dem alten Mann wieder ei¬
nen Freund seiner Jugend verlohren, dessen Theil¬
nehmung an seinen Schicksale ihm oft Freude ge¬
macht hatte. Er fühlte sich in manchen Stunden,
ohne selbst zu wissen warum, verlassner wie sonst.
— Die Frau F. . . wurde der Last, welche ihr sein


[97/0107]
Aufenthalt bei ihr machte, ebenfalls immer über¬
drüssiger, und sagte ihm endlich, nachdem sie
dreivierteljahre lang Geduld gehabt hatte, die
Wohnung auf, mit dem wohlgemeinten Rathe,
daß er sich nun nach einem andern Logis umsehen
solle. — Indes war der Rektor des Lyceums
abgegangen, und der neue Rektor S..., wel¬
cher an dessen Stelle gewählt wurde, war ein
guter Freund von dem Pastor M..., der nun
darauf dachte, Reisern bei diesem Mann ins
Haus zu bringen, und ihn im Voraus auf die
großen Vortheile aufmerksam machte, welche ihm
dadurch erwachsen würden, wenn er das Glück ha¬
ben sollte, von diesem Manne in sein Haus auf¬
genommen zu werden. — Also bei dem Rektor
sollte nun Reiser ins Haus ziehen — wie sehr
schmeichelte dieß seiner Eitelkeit! denn dachte er
sich, wenn es ihm glücken sollte, sich bei dem
Rektor beliebt zu machen, was für eine glänzende
Aussicht sich ihm dann eröfnete, da überdem
nun der Rektor sein Lehrer wurde, indem er nach
Endigung seines ersten Schuljahres gleich nach
Prima versetzt werden sollte, worin der Direktor
und der Rektor allein Unterricht gaben.


G

[98/0108]
Im Grunde war es ihm äußerst angenehm,
daß ihm die Frau F... die Wohnung aufsagte,
weil er es nie hätte wagen dürfen, nur ein Wort
davon zu erwähnen, daß er von ihr wegziehen
wolle. — Hiezu kam nun noch, daß er die
große Erwartung hatte, ein Hausgenosse des
Rektors seines künftigen Lehrers zu werden.
Allein um diese Zeit hatte sich eine neue Grille in
seiner Phantasie zu bilden angefangen, welche
auf sein ganzes künftiges Leben einen großen
Einfluß gehabt hat.

Ich habe nehmlich schon der Deklamations¬
übungen erwähnt, welche in Sekunda von dem
Konrektor veranstaltet wurden. Dieß hatte für
ihn und J... einen so außerordentlichen Reiz,
daß alles andre sich dagegen verdunkelte, und
Reiser nichts mehr wünschte, als Gelegenheit
zu haben, mit mehreren seiner Mitschüler einmal
eine Komödie aufzuführen, um sich im Deklamiren
hören zu lassen — dieß hatte einen so unendlichen
Reiz für ihn, daß er eine Zeitlang Tag und Nacht
mit diesem Gedanken umgieng, und selber den Ent¬
wurf zu einer Komödie machte, wo zwei Freunde
von einander getrennt werden sollten, und dar¬


[99/0109]
über untröstlich waren, u. s. w. — Auch fand
er in Leydings Handbibliothek, die ihm jemand
geliehen hatte, ein rührendes Drama in Ver¬
sen: der Einsiedler welches er gern mit J. . .
aufführen wollte. — Er wünschte sich denn eine
recht affektvolle Rolle, wo er mit dem größten
Pathos reden und sich in eine Reihe von Em¬
pfindungen versetzen könnte, die er so gern hatte,
und sie doch in seiner wirklichen Welt, wo alles
so kahl so armselig zuging, nicht haben konnte.
— Dieser Wunsch war bei Reisern sehr natür¬
lich; er hatte Gefühle für Freundschaft, für
Dankbarkeit, für Großmuth, und edle Ent¬
schlossenheit, welche alle ungenutzt in ihm schlum¬
merten; denn durch seine äußere Lage schrumpfte
sein Herz zusammen. — Was Wunder, daß
es sich in einer idealischen Welt wieder zu erwei¬
tern, und seinen natürlichen Empfindungen nach¬
zuhängen suchte! — In dem Schauspiel schien
er sich gleichsam wieder zu finden, nachdem er
sich in seiner wirklichen Welt beinahe verlohren
hatte — Darum wurde auch in der Folge seine
Freundschaft mit Philipp Reisern beinahe eine the¬
athralische Freundschaft, die oft so weit ging, daß


G 2

[100/0110]
einer für den andern zu sterben entschlossen war.
— Nun wurde ihm die Theatergrille so werth,
daß die Sucht zu predigen beinahe ganz dadurch
aus seiner Seele verdrängt wurde — denn hier
fand seine Phantasie einen weit größern Spiel¬
raum, weit mehr wirkliches Leben, und Interresse,
als in dem ewigen Monolog des Predigers. —
Wenn er die Scenen eines Drama, daß er ent¬
weder gelesen, oder sich selbst in Gedanken ent¬
worfen hatte, durchging, so war er das alles
nacheinander wirklich, was er vorstellte, er war
bald großmüthig, bald dankbar, bald gekränkt
und duldend, bald heftig und jedem Angriff
muthig entgegenkämpfend.

Dabei war ihm nun die Aussicht auf Prima
äußerst glänzend — denn die Primaner des Ly¬
ceums in H. . . hatten wirklich so viele äußere in
die Augen fallende Vorzüge wie in wenigen Schu¬
len statt finden mögen. — Sie hielten alle Neu¬
jahr bei einer großen Menge Zuschauer einen
öffentlichen Aufzug mit Musik und Fackeln, in¬
dem sie dem Direktor und dem Rektor ein Vivat
brachten. — Am Abend darauf überreichten sie
das eine Jahr dem Direktor, und das andere


[101/0111]
dem Rektor, ein freiwillig zusammengebrachtes
Geschenk, das gemeiniglich über hundert Thaler
betrug, und wobei derjenige der es überreichte
eine kurze lateinische Rede hielt — alsdann wur¬
den sie mit Wein und Kuchen bewirthet, und
durften sich die Freiheit herausnehmen, ihrem
Lehrer in seiner Behausung ein lauterschallendes
Vivat zu rufen.

Fast ein Vierteljahr vorher wurde immer
schon von der Anordnung dieses Zuges gesprochen.

Alle Sommer in den Hundstagen wurde
von den Primanern öffentlich Komödie gespielt,
wo ihnen die Wahl der Stücke, und die Anord¬
nung ebenfalls allein überlassen war — Dieß be¬
schäftigte sie fast den ganzen Sommer über. —
Dann fiel im Jenner das Geburtsfest der Kö¬
nigin, und im May das Gebursfest des Königs
ein, wo allemal mit großer Feierlichkeit ein Re¬
deaktus veranstaltet wurde, bei dem der Prinz,
die Minister, und fast alle Honoratioren der
Stadt erschienen. Die Vorbereitung hiezu nahm
nun jedesmal sehr viel Zeit weg — Dazu ka¬
men jährlich noch zwei öffentliche Prüfungen,
die auch allemal mit Ferien begleitet waren —


G 3

[102/0112]
Hiedurch gieng freilich viel Zeit verlohren —
Indes waren dieß alles doch so viele glänzende
Ziele für einen ehrgeizigen Jüngling, welche
ihm den Reiz der Schuljahre immer wieder auf¬
frischten, so bald er verlöschen wollte.

Etwa einmal einer der Anführer bei dem Zuge
der mit Fackeln zu seyn, oder die lateinische Rede
bei Ueberreichung des Geschenks zu halten, oder
eine Hauptrolle in einem der aufgeführten Stücke
zu bekommen, oder gar eine Rede an des Königs
oder der Königin Geburtstage zu halten, das
waren die Wünsche und Außichten eines Primaners
des Lyceums in H. . . — Hiezu kam nun noch
der elegante Hö_saal der ersten Klasse, mit dem
zierlichgebauten doppelten Katheder von schönge¬
bohnten Nußbaumholz, und vor den Fenstern
die grünen Vorhänge, welches alles sich verei¬
nigte, um Reisers Phantasie aufs neue mit rei¬
zenden Bilden von seinem künftigen Zustande an¬
zufüllen, und seine Erwartung von dem, was
nun mit ihm vorgehen würde, bis auf den höch¬
sten Grad zu spannen. Sogleich nach seinem
ersten Schuljahre ein Primaner zu werden, das


[103/0113]
war ein Glück, welches er sich kaum hätte träu¬
men lassen.

Erfüllt von diesen Hoffnungen und Aussich¬
ten, reißte er nun in der Ferienwoche vor Ostern,
mit Fuhrleuten, die denselben Weg nahmen, zu
seinen Eltern, um ihnen sein Glück zu verkündi¬
gen. — Auf dieser Reise, da der Weg größten¬
theils durch Wald und Heide gieng, nahm seine
vorher erwärmte Phantasie einen außerordent¬
lichen Schwung; er entwarf Heldengedichte,
Trauerspiele, Romane, und wer weiß was —
zuweilen fiel ihm auch der Gedanke ein, sein Leben
zu schreiben; der Anfang, den er sich dachte lief
aber immer auf den Schlag der Robinsons hin¬
aus, die er gelesen hatte, daß er nehmlich in
dem und dem Jahre zu H. . . von armen doch
ehrlichen Eltern gebohren sey, und so sollte es
denn weiter fortgehen.

So oft er nachher zu seinen Eltern reißte,
es mochte nun zu Fuß oder zu Wagen seyn, war
unterwegens seine Einbildungskraft immer am
geschäftigsten — ein ganzer Zeitraum seines ver¬
floßnen Lebens stand vor ihm da, so bald er die
vier Thürme von H. . . aus dem Gesicht verlohr


G 4

[104/0114]
— der Gesichtskreis seiner Seele erweiterte sich
denn mit dem Gesichtskreis seiner Augen — Er
fühlte sich aus dem umschränkten Cirkel seines
Daseyns in die große weite Welt versetzt, wo alle
wunderbaren Ereignisse, die er je in Romanen,
gelesen hatte, möglich waren — daß etwa von
jenem Hügel plötzlich sein Vater oder seine Mut¬
ter wie aus der Ferne ihm entgegen kommen, und
wie er denn freudig auf sie zueilen würde — er
glaubte schon den Ton der Stimme seiner El¬
tern zu hören — und da er nun das erstemal
diese Reise that, so empfand er wirklich das rein¬
ste Vergnügen der sehnlichen Erwartung, bei
seinen Eltern zu seyn: denn was hatte er ihnen
nicht für große Dinge zu erzählen!

Da er nun am folgenden Mittage hinkam,
bewillkommten ihn seine Eltern und seine bei¬
den Brüder mit herzlicher Freude in ihrer länd¬
lichen Wohnung. Sie hatten einen kleinen
Garten hinter dem Hause. Und waren so weit
recht gut eingerichtet. Aber mit dem Hausfrieden
stand es leider, wie er bald sahe, noch nach wie
vor. Er hörte indes von seinem Vater wieder
die Zither spielen, und die Lieder der Madam


[105/0115]
Guion dazu singen. — Sie unterredeten sich
nun auch über die Lehren der Mad. Guion, und
Reiser der sich in seinem Kopfe schon eine Art
von Mataphisik gebildet hatte, die nahe an den
Spinozismus grenzte, traf mit seinem Vater oft
wunderbar zusammen, wenn sie von dem All der
Gottheit und dem Nichts der Kreatur, das die
Madame Guion lehrte, sprachen. Sie glaubten
sich einander zu verstehen, und Reiser empfand
ein unendliches Vergnügen in diesen Unterredun¬
gen mit seinem Vater, denn es war ihm schmei¬
chelhaft, daß sich sein Vater, der ihn sonst nur
für einen dummen Jungen zn halten schien, nun
sebst über dergleichen erhabne Gegenstände mit
ihm unterredete. Dann besuchten sie den Predi¬
ger und die Honorationen des Orts, wo Reiser
allenthalben mit ins Gespräch gezogen wurde,
und sich auch, weil ihm diese Behandlung Selbst¬
zutrauen einflößte, dabei ganz gut nahm. —
Die Nachbaren seiner Eltern, und wer sonst hin¬
kam, waren alle aufmerksam auf den Sohn des
* * schreibers, den der Prinz in H... studiren
ließe — Die reine ungetrübte Freude, die Rei¬
ser in diesen wenigen Tagen genoß, verbunden


G 5

[106/0116]
mit den angenehmsten Hoffnungen, ersetzte ihm
reichlich allen Kummer, und unverdiente Demü¬
thigungen, die er ein ganzes Jahr hindurch erlit¬
ten hatte.

So nahe, wie seine Mutter, nahm doch
niemand in der Welt an seinem Schicksal Theil —
so oft er sich des Abends zu Bette legte, sprach
sie das Gott walte über ihn, und schlug über
seine Stirne das Kreuz dazu, wie sie ehemals
gethan hatte, damit er sicher schlafen sollte, und
kein Abend und kein Morgen verging, wo sie
ihn, auch in seiner Abwesenheit nicht mit in ihr
Gebet einschloß. — Mit Wemuth nahm Rei¬
ser Abschied von seinen Eltern, und da er die
Thürme von H. . . wieder sahe, so beklemten
traurige Ahndungen sein Herz.

Den andern Tag nach seiner Zurückkunft
wurde er von dem Direktor zu der Klassenverse¬
tzung geprüft, und da er aus des Cicero Buche
von den Pflichten etwas aus dem lateinischen ins
deutsche übersetzen sollte, so fügte es sich daß er in
dem Exemplar, das ihm der Direktor gab, un¬
glücklicherweise ein Blatt mit solcher Ungeschick¬


[107/0117]
lichkeit umschlug, daß er es beinahe zerrissen
hätte. Durch so etwas konnte nun die Empfind¬
lichkeit des Direktors, der in allem stets die äu¬
ßerste Delikatesse suchte, gerade am stärksten be¬
leidigt worden. — Reiser verlohr unendlich bei
ihm durch diesen Zug von anscheinenden Mangel
an feiner Empfindung und feiner Lebensart. Der
Direktor verwieß ihm auf eine sehr bittere Art
seine Ungeschicklichkeit, so daß Reisers Zutrauen
zu dem Direktor, durch die Beschämung, wor¬
in er durch diesen bittern Verweiß versetzt wurde,
ebenfalls einem gewaltigen Stoß erhielt, wovon
es sich nie wieder erhohlen konnte. Das schüch¬
terne Wesen, was Reiser auf diese Veranlassung
von nun an in der Gegenwart des Direktors be¬
wieß, diente dazu, ihn bei denselben noch im¬
mer mehr herabzusetzen. — Kurz, von einem
einzigen zu schnell umgeschlagenen Blatte, in
dem Exemplar des Direktors von Ciceros Buche
von den Pflichten, schrieben sich größtentheils
alle die Leiden her, die Reisern von nun an in
seinen Schuljahren bevorstanden, und welche sich
vorzüglich auf den Mangel der Achtung des Di¬
rektors gründeten, dessen Beifall, woran ihm so


[108/0118]
viel lag, er zuerst durch das zu schnelle Blatt¬
umschlagen verscherzt hatte.

Hiezu kam nun noch, daß die Frau F..., ob
er gleich von ihr weg zog, ihm doch sein neues
Kleid einschloß, und er mit einem alten Rock,
den er noch von den Hutmacher L... hatte, Pri¬
ma besuchen mußte, wo er neben sich fast lau¬
ter wohlgekleidete junge Leute sahe. Der Rock
gab ihm ein lächerliches Ansehn, weil er ihm zu
kurz geworden war. Dieß fühlte er selbst, und
der Umstand trug sehr viel zu der Schüchternheit
in seinem Wesen bei, das er in Prima mehr wie
jemals äußerte. — Auch waren der Kantor
und der Konrektor äußerst auf ihn aufgebracht,
daß er ihnen von seiner Versetzung nach Prima
vorher nichts gesagt, und ohne ihren Rath
diesen Schirtt gethan hätte. Er entschul¬
digte sich so gut er konnte, damit, daß er es
nicht bedacht hätte. Der Kantor verzieh ihm
auch bald, aber der Konrektor hat es ihm nie ver¬
ziehen, sondern es ihn noch lange nachher ent¬
gelten lassen. Er machte nehmlich eine starke
Forderung an Reisern für die Privatstunden,
die dieser bei ihm gehabt hatte, und wovon je¬


[109/0119]
dermann glaubte, daß er sie ihm umsonst würde
gegeben habe — dieß Geld ließ er Reisern ei¬
nige Jahre hindurch von seinem Chorgelde abzie¬
hen, wenn es dieser oft am nöthigsten brauch¬
te. — Ein Umstand der ihn ebenfalls sehr nie¬
derschlug.

Nun bekam er in dem Hause des Rektors
zwar eine Stube und Kammer, aber auch wei¬
ter nichts, denn der Rektor war selbst noch nicht
recht eingerichtet. Reiser hatte noch eine wollene
Decke von seinen Eltern, dazu miethete man
ihm ein Kopfküßen und Unterbette, um ja so
viel, wie möglich zu sparen; wenn es nun des
Nachts kalt war, so mußte er seine Kleider zu
Hülfe nehmen, um sich hinlänglich zu bedecken.
Ein altes Klavier, das er hatte, diente ihm
statt eines Tisches, dazu hatte er eine kleine Bank
aus dem Auditorium des Rektors, über dem Bet¬
te ein kleines Bücherbrett an einem Nagel hän¬
gend, und in der Kammer hatte er einen alten
Koffer mit ein paar abgetragenen Kleidungsstü¬
cken stehen — das war seine ganze häußliche
Einrichtung, wobei er sich aber doch um ein gro¬
ßes glücklicher befand, als in der Stube der Frau


[110/0120]
F..., in welcher sonst weit mehr Bequemlichkei¬
ten waren.

Wenn er nun allein auf seiner Stube war,
so befand er sich so weit recht wohl, aber zu dem
Rektor konnte er noch kein Zutrauen fassen. Wenn
er ihn gleich im Schlafrock und in der Nacht¬
mütze sahe, so schien doch immer ein Nimbus
von Ernst und Würde sich um ihn her zu ver¬
breiten, der Reisern in großer Entfernung von
ihm hielt — er mußte ihm seine Bibliothek in
Ordnung bringen helfen; wenn er denn zuweilen
so dicht bei ihm stand, indem er ihm Bücher zu¬
reichte, daß er seinen Athem hören konnte, so fühlte
er oft einige anschließende Kraft in sich — aber
in dem folgenden Augenblick war die Schüch¬
ternheit und Verlegenheit wieder da — Dem¬
ohngeachtet liebte er den Rektor — und sein mit
romanhaften Ideen angefüllter Kopf ließ ihn
manchmal den Wunsch thun, daß er doch mit
dem Rektor auf irgend eine unbewohnte Insel
versetzt werden möchte, wo sie durch das Schick¬
sal gleich gemacht, auf einen freundschaftlichen und
vertrauten Fuß umgehen könnten.


[111/0121]
Der Rektor that alles, um Reisern Muth
und Zutrauen einzuflößen; er ließ ihn verschied¬
nemal mit sich allein an seinem Tische speisen,
und unterredete sich mit ihn — Reiser hatte da¬
mals schon Schriftstellerprojekte: er wollte die
alte Acerra Philalogika in einen bessern Stil
bringen, und der Rektor war so gütig, ihn zu
ermuntern, daß er immer dergleichen Projekte
für die Zukunft nähren, und sich mit dergleichen
Ausarbeitungen beschäftigen solle.

Wenn nun Reiser über so etwas mit dem
Rektor sprach, so fehlte es ihm immer an den
rechten Ausdrücken, deren er sich bedienen sollte,
welches seine Perioden sehr unterbrochen machte.
— Denn er schwieg lieber, ehe er das unrechte
Wort zu dem Gedanken wählte, den er ausdrü¬
cken wollte. — Der Rektor half ihm dann mit
vieler Nachsicht zurecht — Er ließ ihn auch zu¬
weilen des Abends zu sich auf die Stube kommen,
und sich von ihm vorlesen. —

Reiser erdreistete sich denn auch manchmal
Fragen an ihn zu thun: in wie fern z. B. ein
Stuhl ein Individuum zu nennen sey, da man
ihn doch immer noch wieder theilen könne, wel¬


[112/0122]
cher Zweifel ihm bei der Logik, die er vom Di¬
rektor hörte, aufgefallen war — und der Rek¬
tor lößte ihm sehr herablassend seinen Zweifel auf,
und lobte ihn dabei wegen seines Nachdenkens
über dergleichen Gegenstände; ja er scherzte zu¬
weilen gar mit ihm, und wenn er ihn dem Auf¬
trag gab, irgend ein Buch oder sonst etwas zu
hohlen, so that er dieß nie in einem befehlenden
Tone, sondern bittweise. — So war nun alles
so weit recht gut — aber das Blattumschlagen
schien nun einmal für Reisern eine unglückliche
Sache zu seyn — er mußte einmal für den
Rektor geheftete Bücher aufschneiden, und mach¬
te das so ungeschickt, daß er mit dem Feder¬
messer tiefe Einschnitte in die Blätter machte,
wodurch ein paar Bücher fast ganz verdorben
wurden. — Der Rektor wurde darüber sehr
böse, und machte ihm den bittern Vorwurf, als
ob er aus Bosheit die Einschnitte in die Blät¬
ter gemacht habe, um von der Arbeit frei zu
seyn. — Das war nun freilich nicht der Fall —
der Vorwurf schmerzte Reisern und trug viel
dazu bei, seinen allmälig wachsenden Muth wie¬
der niederzuschlagen.


[113/0123]
Indes erhohlte er sich doch noch einmal wie¬
der, da ihn der Rektor auf einer kleinen Reise,
nach einer benachbarten katholischen Stadt mit¬
nahm, um die Feier des Frohnleichnamsfestes
mit anzusehen. — Der Rektor, der Konrek¬
tor, der Kantor, und ein paar Kandidaten der
Theologie, fuhren auf einem Wagen mit Extra¬
post, wo Reiser auch ein Plätzchen erhielt —
Nun hörte er, diese ehrwürdigen Männer, die
durch das Aneinanderschließen, welches gemeinig¬
lich bei einer kleinen Reisegesellschaft statt zu finden
pflegt, vertraulich gemacht waren, sehr lebhaft
mit einander scherzen; und dieß that eine ganz
besondere Wirkung auf Reisern. — Der Nim¬
bus um ihre Köpfe verschwand allmälig, und er
sahe an ihnen zum erstenmale Menschen, wie an¬
dre Menschen sind — Dem nach nie hatte er eine
Gesellschaft von Schwarzröcken zusammengesehen,
die sich ohne Zwang mit einander besprachen,
und alle das steife zermonienmäßige Wesen, was
ihnen sonst von ihrem Stande anklebt, auf eine
Zeitlang gegen einander ablegten. Nur der gute
Kantor behielt immer ein gewisses steifes Wesen
bei, und da unterweges eine große Menge Bett¬


H

[114/0124]
ler, die geistliche Lieder absangen, dem Wagen
entgegen kamen, schraubte man den Kantor mit
diesem Auftritt, indem man ihn wegen dieser
schreckichen Disharmonien, wodurch sein Gehör
ganz erschüttert wurde, herzlich bedauerte. —
Es war zum erstenmale, daß Reiser sahe, wie
sich solche ehrwürdige Männer auch, eben so
wie andre Leute, untereinander schrauben könn¬
ten. Und diese Erfahrung, die er mach¬
te, war ihm sehr nützlich, indem er nun jeden
Priester, den er sonst noch immer gewissermaßen
als eine Art von übermenschlichem Wesen be¬
trachtete, sich etwa in den Cirkel einer solchen
Reisegesellschaft dachte, und ihn denn in seiner
Vorstellung, von dem Nimbus, der ihn vorher
umgab, mit leichter Mühe entblößte.

Allein er fühlte es demohngeachtet wieder
lebhaft, welch ein unbedeutendes Wesen er in
dieser Gesellschaft war; und da man alle Merk¬
würdigkeiten der Klöster, und andre Sachen in
der katholischen Stadt besahe, wozu noch eine
Anzahl zum Theil auch fremder Personen sich
gesellte, so fühlte er, wie es sich immer von
selbst verstand, daß er bei allem der letzte war,


[115/0125]
und daß er dieß noch als eine große Ehre ansehen
mußte, die ihm wiederfuhr — dieser Gedanke
machte, daß er sich in der Gesellschaft verlegen,
albern, und dumm betrug, und dieß verlegene
und alberne Betragen fühlte er auch wieder selbst
weit stärker, als es vielleicht irgend jemand au¬
ßer ihm bemerken mochte; darum war er die Zeit
über, in welcher er so viel neues zu hören und
zu sehen bekam, nichts weniger als glücklich,
und wünschte sich wieder auf sein einsames Stüb¬
chen, mit der Bank und dem alten Klaviere, und
dem Bücherbrett, das über dem Bette am Na¬
gel hing.

Was aber nun vorzüglich anfing, ihm sein
Schicksal zu verbittern, war eine neue unver¬
diente Demüthigung, wozu seine gegenwärtige
Lage, die er doch wiederum nicht ändern konnte,
die Veranlassung gab.

Als er nehmlich die erstenmale Prima be¬
suchte, so hörte er schon zuweilen hinter sich zi¬
scheln: sieh, das ist des Rektors Famulus! —
Eine Benennung, mit welcher Reiser den aller¬
niedrigsten Begriff verband; denn er wußte von
den Verhältnissen eines Famulus auf der Uni¬


H 2

[116/0126]
versität noch nichts. Ihm bezeichnete Famulus,
wo möglich noch weniger, als einen Bedienten,
der seinem Herren die Schuh puzt — Dabei
däuchte es ihm, als ob er allgemein von seinen
Mitschülern mit einer Art von Verachtung be¬
trachtet wurde. — Dann dachte er sich in seinem
kurzem Rocke, womit er sich immer selbst in einer
lächerlichen Gestalt erschien — In Sekunda
war er ohngeachtet seiner schlechten Kleidung
von seinen Mitschülern noch geachtet worden,
wegen der hohen Meinung, die man davon hat¬
te, daß ihn der Prinz studieren ließ. In Pri¬
ma wußte man dieß zwar auch zum Theil, aber
die Idee, daß er beim Rektor Famulus war,
schien ihn in aller Augen herabzusetzen. — Nun
kam in Prima außerordentlich viel auf den Plaz
an, wo man saß: höhere Plätze konnten nur
durch langen fortgesetzten Fleiß erlangt werden.
Gemeiniglich rückte man alle halbe Jahre nur
eine Bank in die Höhe — Die ersten vier Bän¬
ke machten den untern, und die letztern drei den
obern Cötus aus — Wer nun bei den halb¬
jährigen Versetzungen zurück blieb, für den war
dieß eine der größten Erniedrigungen.


[117/0127]
Nun hatte Reiser gleich am dritten Morgen,
während daß ein Primaner von dem untern Ka¬
theder ein geschriebnes Gebet ablaß, da ihm,
sein Nachbar etwas sagte, eine lächelnde Mie¬
ne gemacht, und da er sahe, daß er vom Direk¬
tor bemerkt wurde, diese Mine plötzlich in eine
ernsthafte zu verwandeln gesucht — Und der
Eindruck, welcher noch von dem Blattumschla¬
gen in seiner Seele zurück geblieben war, mach¬
te, daß diese plötzliche Veränderung seiner Mie¬
ne, nicht im mindesten auf eine edle, sondern
vielmehr höchst mißtrauische, gemeine, und skla¬
vische Furcht verrathende Art geschahe, woraus
der Direktor mit einem Blick des Zorns und der
Verachtung, den er währendem Gebet auf Rei¬
sern warf, seine niedrige, gemeine Denkungs¬
art zu schließen schien. — Ein solcher Blick
vom Direktor war schon etwas, das allgemeine
Aufmerksamkeit zu erregen pflegte. — Da nun
aber das Gebet vorbei war, so sagte er Reisern
ein paar Worte über das Niederträchtige in sei¬
ner Mine, welche diesen auf einmal der Ver¬
achtung der ganzen Klasse aussetzten, den die Aus¬
sprüche des Direktors Orakel waren.


H 3

[118/0128]
Reiser getraute sich von nun an nicht mehr,
seine Augen zu dem Direktor aufzuschlagen, und
mußte sich in den Stunden desselben, wie ein
Wesen betrachten, auf das nicht die mindeste
Rücksicht genommen ward: denn der Direktor
rief ihn niemals auf. — Ein paar junge Leute
die nach Reisern in Prima kamen, wurden über
ihn gesetzt, und er mußte verschiedene Monathe
lang der letzte von allen bleiben. — Der junge
R... ein vorzüglicher Kopf, der sich nachher als
Mahler berühmt gemacht hat, saß neben Rei¬
sern, und schien sich an ihn schließen zu wollen;
allein ein Blick des Direktors, womit derselbe
ihn ansahe, da er einmal mit Reisern sprach,
dämpfte jeden Funken von Achtung, den er gegen
Reisern zu haben schien, und machte sein Herz
von ihm abgewandt. — Das Betragen des Di¬
rektors gegen Reisern war eine Folge von dessen
schüchternen und mißtrauischen Wesen, daß eine
niedrige Seele zu verrathen schien; allein der
Direktor erwog nicht, daß eben dieß schüchterne
und mißtrauische Wesen wieder eine Folge von
seinem ersten Betragen gegen Reisern war.


[119/0129]
Dieser war nun einmal in der Achtung seiner
Mitschüler gesunken, und jeder nahm sich jetzt
heraus zum Ritter an ihn zu werden, jeder
wollte seinen Witz an ihm üben, und nahm
er es gleich mit einem auf, so waren wieder zwan¬
zig andre, die mit einander wetteiferten, ihn
zum Ziel ihres Spottes zu machen; selbst seine
Bravour, wenn er sich zuweilen mit denen, die
es zu arg machten schlug, wudurch jeder andre
sich vielleicht wieder in Achtung gesetzt hätte,
wurde lächerlich gemacht — Man zischelte sich
nicht mehr in die Ohren: seht da des Rektors
Famulus! sondern sobald er des Morgens
hereintrat, hieß es: da kömmt der Famulus!
und diese Ehrenbenennung schallete ihm aus allen
Ecken entgegen. — Es war als ob sich alles
verschworen hätte, sich auf ihn zu setzen, und
ihn lächerlich zu machen. —

Dieser Zustand wurde ihm eine Hölle —
er heulte, tobte, und gerieth in eine Art von
Raserei darüber, und auch dieß wurde lächerlich
gemacht. — Zuletzt trat denn zuweilen eine Art
von Dumpfheit der Empfindung an die Stelle
seines bis zur Wuth und Raserei beleidigten Stol¬


H 4

[120/0130]
zes — er hörte und sahe nicht mehr, was um
ihn her vorging, und ließ alles mit sich machen,
was man wollte, so daß er in dem Zustande ein
würdiger Gegenstand des Spottes und der Ver¬
achtung zu seyn schien.

Was Wunder, wenn er am Ende durch diese
fortgesetzte Behandlung würklich niederträchtig
gesinnt geworden wäre — Aber er fühlte noch
immer Kraft geung in sich, in gewissen Stunden,
sich ganz aus seiner wirklichen Welt zu verse¬
tzen. — Das war es, was ihn aufrecht erhielt
— Wenn seine Seele durch tausend Demüthi¬
gungen in seiner wirklichen Welt erniedrigt war,
so übte er sich wieder in den edlen Gesinnungen
der Großmuth, Entschlossenheit, Uneigennützig¬
keit und Standhaftigkeit, so oft er irgend ei¬
nen Roman, oder heroisches Drama durchlaß
oder durchdachte. — Oft träumte er sich auf
die Weise über allen Kummer der Erde hinaus,
in heitre Scenen hin, wenn er vom Frost er¬
starrt, im Chore sang, und verphantasierte so
manche Stunde, wo denn gewisse Melodien,
die er hörte und mitsang, seinen Traum
oft fortpflanzen halfen. — Nichts klang ihm


[121/0131]
z. B. rührender und erhabener, als wenn der
Präfektus anhub zu singen:

Hylo schöne Sonne
Deiner Strahlen Wonne
In den tiefen Flor —

Das Hylo allein schon versetzte ihn in höhere
Regionen, und gab seiner Einbildungskraft alle¬
mal einen außerordentlichen Schwung, weil er
es für irgend einen orientalischen Ausdruck hielt,
den er nicht verstand, und eben deswegen einen
so erhabnen Sinn, als er nur wollte hineinle¬
gen konnte: bis er einmal den geschriebenen
Text unter den Noten sahe, und fand daß es
hieß

Hüll' o schöne Sonne, u. s. w.
Diese Worte sang der Präfektus nach seiner
thüringischen Mundart immer: Hylo schöne
Sonne — Und nun war auf einmal das gan¬
ze Zauberwerk verschwunden, welches Reisern,
so manchen frohen Augenblick gemacht hatte. —
Eben so war es ihm immer sehr rührend, wenn
gesungen wurde: Du verdeckest sie in den
Hütten, oder lieg ich nur in deiner Hut, o
so schlaf ich sanft und gut —


H 5

[122/0132]
Er wiegte sich oft so sehr in die süßen Empfin¬
dungen von dem Schutz eines höhern Wesens
ein, daß er Regen, und Frost und Schnee ver¬
gaß, und sich in der ihn umgebenden Luft, wie
in einen Bette sanft zu ruhen schien.

Allein von außen her schien sich alles zu ver¬
einigen, um ihn zu demüthigen, und nieder¬
zubeugen.

Da es Sommer wurde verreißte der Rek¬
tor auf einige Wochen, und er blieb nun wäh¬
rend der Zeit allein in dessen Hause zurück, wo
er die Zeit zu Hause ziemlich vergnügt zubrachte,
indem er sich aus der Bibliothek des Rektors
einiger Bücher zum Lesen bediente, und unter an¬
dern auf Moses Mendelsohns Schriften, und
die Litteraturbriefe verfiel, woraus er sich damals
zuerst Exzerhte machte. —

Insbesondre zog er sich alles aus, was das
Theater angieng, denn diese Idee war jetzt
schon die herschende in seinem Kopfe, und gleich¬
sam schon der Keim zu allen seinen künftigen
Wiederwärtigkeiten.

Durch das Deklamieren in Sekunda war sie
zuerst lebhaft in ihm erwacht, und hatte die


[123/0133]
Phantasie des Predigens allmälig aus seinem
Kopf verdrängt — der Dialog auf dem Thea¬
ter bekam mehr Reitze für ihn, als der immer¬
währende Monolog auf der Kanzel — Und
dann konnte er auf dem Theater alles seyn, wo¬
zu er in der wirklichen Welt nie Gelegenheit
hatte — und was er doch so oft zu seyn wünsch¬
te — großmüthig, wohlthätig, edel, standhaft,
über alles Demüthigende und Erniedrigende er¬
haben — wie schmachtete er, diese Empfindun¬
gen, die ihm so natürlich zu seyn schienen, und
die er doch stets entbehren mußte, nun einmal
durch ein kurzes täuschendes Spiel der Phantasie
in sich wirklich zu machen —

Das war es ohngefähr, was ihm die Idee
vom Theater schon damals so reizend machte —
Er fand sich hier gleichsam mit allen seinen Em¬
pfindungen und Gesinnungen wider, welche in
die wirkliche Welt nicht paßten — Das Thea¬
ter deuchte ihm eine natürlichere und angemeß¬
nere Welt, als die wirkliche Welt, die ihn umgab.

Nun kamen die Sommerferien heran, und
die Primaner führten, wie sie alle Jahr zu thun
pflegten, öffentlich verschiedene Komödien auf —


[124/0134]
Reiser konnte bei der allgemeinen Verachtung
der er als ein sogenannter Famulus des Rektors
ausgesetzt war, sich nicht die mindeste Hoffnung
machen, eine Rolle zu erhalten; ja er konnte
nicht eimal von irgend einem der Mitschüler ein
Billet erhalten, um zuzusehn. Dieß schlug ihn
mehr, als alles bisherige nieder — bis er auf
den Einfall kam, mit zwei bis dreien seiner Mit¬
schüler, welche auch keine Rollen hatten, gleich¬
sam eine Parthie der Mißvergnügten auszuma¬
chen, und auf deren Wohnstube bei einer kleinen
Anzahl Zuschauer, eine Komödie besonders auf¬
zuführen. —

Hiezu wurde denn Philotas gewählt, wo
Reiser einem andren, der die Rolle des Philotas
schlecht machte, sie mit Geld abkaufte, und also
nun den Philotas spielte.

Nun war er in seinem Elemente — Er konn¬
te einen ganzen Abend lang, großmüthig, stand¬
haft, und edel seyn, — die Stunden, wo er
sich zu dieser Rolle übte, und der Abend, wo er
sie spielte, waren von den seligsten seines Lebens —
obgleich das Theater nur ein schlechtes Zimmer
mit weißen Wänden, und das Partere eine


[125/0135]
Kammer war, die daran stieß, und wo man,
statt der ausgehobenen Thüre, eine wollene De¬
cke angebracht hatte, die zum Vorhang dienen
mußte; und obgleich das ganze Auditorium, nur
aus dem Wirth des Hauses, der ein Töpfer war,
nebst dessen Frau und seinen Gesellen bestand,
und die ganze Erleuchtung nur mit Pfennig¬
lichtern bewerkstelligt wurde, die auf kleinen an
die Wand geklebten Stücken von nassen Leimen
brannten. —

Zum Nachspiele wurde aus Millers historisch¬
moralischen Schilderungen der sterbende So¬
krates gegeben, worin Reiser nur einen Freund
des Sokrates, und der eine von seinen Mitschü¬
lern Nahmens G... den sterbenden Sokrates
selbst machte, welcher denn ordentlich den Gift¬
becher leerte, und zuletzt unter Zuckungen auf
einem Bette, daß in die Stube gesetzt war, ver¬
schied. —

Dieß letzte Nachspiel war es nun, was Rei¬
sern nachher fast seine ganzen Schuljahre verbit¬
tert hat. —

Die andren Primaner hatten nehmlich erfah¬
ren, daß außer der ihrigen, von denen, welchen sie


[126/0136]
keine Rollen gegeben hatten, nach besonders eine
Komödie aufgeführt worden sey — sie sahen dieß
als einen Eingriff in ihre Rechte an, und als ob
es gleichsam aus Trotz und Verachtung gesche¬
hen sey. —

Sie suchten sich für diese unverzeihliche Be¬
leidigung, wofür sie es hielten, auf alle Weise
zu rächen, und von der Zeit an durfte von den
vieren, welche den Philotas und den sterbenden
Sokrates aufgeführt hatten, keiner des Abends
sicher auf der Straße gehen — Diese viere wa¬
ren von der Zeit an ein Gegenstand des Hasses,
der Verachtung, und des Spottes, welcher Rei¬
sern gerade am meisten traf; denn die andern be¬
suchten die Schulstunden selten — Gegen Rei¬
sern hatte man schon vorher nichts als Verach¬
tung bezeigt, die außer einer Art von unerklärba¬
rer allgemeiner Antipathie gegen ihn, ihren
Grund vorzüglich, in seiner erniedrigenden oder
wenigstens für erniedrigend gehaltenen Situation,
seiner blöden Miene, und seinem kurzem Rock ha¬
ben mochte; zu dieser Verachtung gesellte sich nun
jetzt noch eine allgemeine Erbitterung gegen ihn,


[127/0137]
welche den Spott, womit man ihn überhäufte,
so beißend, wie möglich zu machen suchte —

Und ob nun gleich nicht er, sondern G...
die Rolle des sterbenden Sokrates in dem Nach¬
spiel gemacht hatte; so hies er doch von nun an
mit einem allgemeinen Spottnahmen der ster¬
bende Sokrates, und verlohr diesen beinahe
nicht eher, bis diese ganze Generation nach und
nach die Schule verlassen hatte; noch ein Jahr
vorher, ehe er selbst die Schule verließ, war er
eine lange Zeit kränklich gewesen, und gar nicht
aus dem Hause gekommen, als er nun wieder
einer Komödie zusehen wollte, welche die Prima¬
ner damals aufführten, ließ man ihn zwar her¬
ein, aber man sahe ihn mit einem verächtlichen,
hönischen Blick an, und sagte: da ist der ster¬
bende Sokrates; so daß Reiser gleich umkehrte,
und traurig wieder zu Hause gieng. —

Sonst pflegt doch immer bei den Menschen
eine gewisse Gutmüthigkeit zu herrschen, daß sie
nur denjenigen zum Gegenstande ihres Spottes
machen, der gewissermaßen unempfindlich dage¬
gen ist; Sehen sie hingegen, daß einer durch den
Spott wirklich beleidigt und gekränkt wird, so


[128/0138]
treiben sie's wenigstens nicht unaufhörlich, son¬
dern das Mitleid gewinnt doch endlich über die
Spottsucht die Oberhand.

Aber das war bei Reisern der Fall nicht —
seine Gestalt verfiel von Tage zu Tage, er wank¬
te nur noch wie ein Schatten umher; es war
ihm beinahe alles gleichgültig; sein Muth war
gelähmt — wo er konnte, suchte er die Einsam¬
keit — aber das alles erwekte auch kein Fünk¬
chen Mittleid gegen ihn — So sehr waren aller
Gemüther mit Haß und Verachtung gegen ihn
erfüllt. —

Außer ihm war noch ein gewisser T. . . ein
Gegenstand des Spottes, der zum Theil durch
seine stotternde Sprache Veranlassung dazu
gab. — Dieser aber schüttete den Spott ab,
wie das Thier mit der unempfindlichen Haut die
Schläge. — Indem man seiner spottet, so recht¬
fertigte man sich selbst damit, daß ihn der
Spott nicht kränkte — Bei Reisern nahm man
darauf keine Rücksicht — dieß erbitterte endlich
sein Herz, und machte ihn zum offenbaren Men¬
schenfeinde.


[129/0139]
Wo sollte nun wohl bei ihm ein rühmlicher
Wetteifer, Fleiß und Lust zum eigentlichen Stu¬
diren herkommen? — Er wurde ja ganz aus
der Reihe herausgedrängt — er stand einsam
und verlassen da — und suchte nur das, wodurch
er sich immer noch mehr absondern, und in sich
selbst zurückziehen konnte; alles, was er für sich
allein auf der Stube arbeitete, laß, und dachte,
machte ihm Vergnügen, aber zu allem was er in
den Schulstunden mit andern gemeinschaftlich ar¬
beiten sollte, war er träge und verdrossen; es
war ihm immer, als ob er gar nicht dazu ge¬
hörte —

Das war nun die schöne Erfüllung seiner
Träume, von langen Reihen von Bänken, auf
denen die Schüler der Weisheit saßen, unter
deren Zahl er sich mit Entzücken dachte, und mit
denen er einst um den Preiß zu wetteifern
hoffte. —

Der Rektor, bei dem er wohnte, kam nun
auch von seiner Reise wieder zurück, und hatte
seine Mutter mitgebracht, die seine Wirthschaft
auf das genaueste einzurichten suchte. — Es
wurde Winter, und man dachte nicht daran,


J

[130/0140]
Reisers Stube zu heizen — er stand erst die
bitterste Kälte aus, und glaubte, man würde
doch endlich auch an ihn denken — bis er hörte,
daß er sich bei Tage in der Gesindestube mit auf¬
halten sollte. —

Nun fing er an, sich um seine äußern Ver¬
hältnisse gar nicht mehr zu bekümmern — Von
seinen Lehrern sowohl als von seinen Mitschü¬
lern verachtet, und hindangesetzt — und wegen
seines immerwährenden Mißmuths und men¬
scheuen Wesens bei niemand beliebt, gab er
sich gleichsam selber in Rücksicht der mensch¬
lichen Gesellschaft auf — und suchte sich nun
vollends ganz in sich zurück zu ziehen.

Er ging zu einem Antiquarius und hohlte sich
einen Roman, eine Komödie nach der andern,
und fieng nun mit einer Art von Wuth an, zu
lesen — Alles Geld, was er sich vom Munde
absparen konnte, wandte er an, um Bücher
zum lesen dafür zu leihen; und da nach einiger
Zeit der Antiquarius ihn kennen lernte, und
ihm ohne jedesmalige baare Bezahlung Bücher
zum Lesen liehe, so hatte sich Reiser, ehe er
es merkte tief in Schulden hineingelesen, die so


[131/0141]
klein sie seyn mochten, damals für ihn uner¬
schwinglich waren.

Er suchte diese Schuld zum Theil durch den
Verkauf seiner angeschaften Schulbücher zu til¬
gen, die ihm der Antiquarius für ein Spottgeld
abnahm — und ihm dafür aufs neue Bücher zum
Lesen lieh, bis er wieder in neue Schulden ge¬
rieth, und denn wieder ängstlich auf ertilgung
derselben denken mußte.

Das Lesen war ihm nun einmal so zum Be¬
dürfniß geworden, wie es den Morgenländern
das Opium seyn mag, wodurch sie ihre Sinne
in eine angenehme Beläubung bringen — Wenn
es ihm an einen Buche fehlte, so hätte er seinen
Rock gegen den Kittel einea Bettlers vertauscht,
um nur eins zu bekommen — Diese Begierde
wußte der Antiquarius wohl zu nutzen, der ihm
nach und nach, alle seine Bücher ablockte, und
sie oft in seiner Gegenwart sechsmal so theuer
wieder verkaufte, als er sie ihm abgekauft hatte.

Es war unter diesen Umständen keinem zu
verdenken, der Reisern für einen lüderlichen aus
der Art geschlagnen jungen Menschen hielt, wel¬
cher seine Schulbücher verkaufte, statt seine


J 2

[132/0142]
Kenntnisse zu vermehren, und den Unterricht sei¬
ner Lehrer zu nutzen, nichts als Romane und
Komödien laß — und dabei sein äußeres ganz
vernachlässigte; denn es war sehr natürlich, daß
Reiser keine Lust zu seinem Körper hatte, da er
doch niemanden in der Welt gefiel — und dann
wurde auch alle das Geld, was die Wäscherinn
und der Schneider hätten bekommen sollen, dem
Bücher-Antiquarius hingebracht — denn das
Bedürfniß zu Lesen gieng bei ihm Essen und
Trinken und Kleidung vor, wie er denn wirklich
eines Abends den Ugolino laß, nachdem er den
ganzen Tag nicht das mindeste genossen hatte,
denn seinen Freitisch hatte er über dem Lesen ver¬
säumt, und für das Geld, was zum Abendbrot
bestimmt war, hatte er sich den Ugolino gelie¬
hen, und ein Licht gekauft, bei welchem er
in seiner kalten Stube, in eine wollene Decke
eingehüllt, die halbe Nacht aufsaß, und die
Hungerscenen recht lebhaft mit empfinden
konnte. —

Indes waren diese Stunden noch die glück¬
lichsten, welche er gleichsam aus dem Gewirre
der übrigen herausriß — seine Denkkraft war


[133/0143]
kommen wie berauscht — er vergaß sich und die
Welt —

Er laß auf die Weise nach der Reihe die zwölf
oder vierzehn Bände durch, welche damals vom
deutschen Theater heraus waren — und weil
er Yoriks empfindsame Reisen mit großem Ver¬
gnügen zwei bis dreimal durchgelesen hatte, so lieh'
er sich auch von dem Antiquarius die empfindsa¬
men Reisen durch Deutschland von S. . . —

Nun hatte er damals schon angefangen, sich
die Titel der Bücher, welche er gelesen hatte,
in einem dazu bestimmten Buche niederzuschrie¬
ben, und sein Urtheil dabei zu setzen, das mehr¬
malen ziemlich richtig ausfiel; wie er denn z. B.
bei die empfindsame Reisen durch Deutschland
von S. . . das Urtheil schrieb: ein Exerzitium
extemporaneum; weil der Verfasser selbst ge¬
stand, daß er alle die vrschiedenen Sachen in die¬
sem dicken Buche bloß zusammengeschrieben ha¬
be, damit man urtheilen solle, zu welchem Fach
in der Schriftstellerei er sich wohl am besten schi¬
cken würde — Der Verfasser dieser empfindsa¬
men Reisen hat nachher dieß Exercitium extempe¬


I 3

[134/0144]
raneum durch seinen Spitzbart hinlänglich wie¬
der gut gemacht. —

Aber nicht leicht hat Reisern bei irgend einem
Buche die Zeit, welche er auf das Lesen desselben
gewandt hatte, mehr gereut, als bei diesen
empfindsamen Reisen —

So lernte er nun von selbst allmälig das
Mittelmäßige und Schlechte von dem Guten
immer besser unterscheiden. —

Bei allem aber, was er laß, war und blieb
nun die Idee vom Theater immer bei ihm die
herrschende — in der dramatischen Welt lebte
und webte er — da vergoß er oft Thränen, in¬
dem er laß, und ließ sich wechselsweise bald in
heftige, tobende Leidenschaft, des Zorns, der
Wuth und der Rache, und bald wieder in die
sanften Empfindungen des großmüthigen Ver¬
zeihens, des obsiegenden Wohlwollens, und des
überströmenden Mitleids versetzen. —

Seine ganze äußere Lage, und seine Verhält¬
nisse in der wirklichen Welt waren ihm so ver¬
haßt, daß er die Augen davor zuzuschließen such¬
te — Der Rektor rief ihn im Hause bei seinem


[135/0145]
Nahmen, wie man einen Bedienten ruft; und
einmal mußte er einen seiner Mitschüler, der ein
Sohn eines Freundes vom Rektor war, bei dem¬
selben zum Essen bitten; und während, daß
dieser des Abends bei dem Rektor speißte, mußte
Reiser Wein holen, und in der Gesindestube
seyn, die gleich neben der Stube war, wo ge¬
speißt wurde, und wo er hören konnte, wie sein
Mitschüler sich mit den Rektor unterhielt, wäh¬
rend daß er bei der Magd in der Stube saß.

Der Rektor gab verschiedene Privatstunden
— wenn er nun etwa eine davon nicht halten
konnte, so mußte Reiser bei seinen Mitschülern
mit denen er doch auch an diesem Unterricht Theil
nahm, herumgehen, und ihnen die Privatstunde
absagen, welches den Uebermuth derselben gegen
ihn noch vermehrte.

Diese Zurücksetzung hatte ihren guten Grund
in seinem Betragen — er war untheilnehmend
an allem, was außer ihm vorging, und zu
jedem Geschäft, was ihn aus seiner Ideenwelt
herauszog, träge und verdrossen — Was Wun¬
der, da er an nichts Theil nahm, daß man auch


J 4

[136/0146]
wieder an ihm nicht Theil nahm, sondern ihn
verachtete, hindansetzte und vergaß.

Allein man erwog nicht, daß eben dieß
Betragen, weswegen man ihn zurück setz¬
te, selbst eine Folge von vorhergegang¬
ner Zurücksetzung war — Diese Zurückse¬
tzung, welche in einer Reihe von zufälligen
Umständen gegründet war, hatte den An¬
fang zu seinem Betragen, und nicht sein
Betragen, wie man glaubte, den Anfang
zur Zurücksetzung gemacht.

Möchte dieß alle Lehrer und Pädagogen auf¬
merksamer, und in ihren Urtheilen über die Ent¬
wickelung der Charaktere junger Leute behutsamer
machen, daß sie die Einwirkung unzähliger zu¬
fälliger Umstände mit in Anschlag brächten, und
von diesen erst die genaueste Erkundigung einzu¬
ziehen suchten, ehe sie es wagten, durch ihr Ur¬
theil über das Schicksal eines Menschen zu ent¬
scheiden, bei dem es vielleicht nur eines aufmun¬
ternden Blicks bedurfte, um ihn in plötzlich um¬
zuschaffen, weil nicht die Grundlage seines Cha¬
rakters, sondern eine sonderbare Verkettung von


[137/0147]
Umständen an seinem schlecht in die Augen fallen¬
den Betragen schuld war.

Anton Reisers Schicksal schien es nun ein¬
mal zu seyn, Wohlthaten zu seiner Qual zu em¬
pfangen — Es war Wohlthat, daß er ein
Jahrlang bei der Frau F. . . im Hause war,
und in welcher peinlichen und drückenden Lage
brachte er dieses Jahr zu! — Es war Wohl¬
that, daß er bei dem Rektor im Hause war, nur
was für unzählige Demüthigungen und Verach¬
tung von seinen Mitschülern zog ihm dieser
ihm so reizend geschilderte Aufenthalt zu! —

Den äußern Anschein nach konnte nun auch
von Reisern niemand als schlecht urtheilen —
und der Rektor sagte selbst zum Pastor M. . .
es würde höchstens einmal ein Dorf¬
schulmeister aus ihm werden. — Dieß hielt
der Pastor M. . . nachher Reisern wieder vor,
und sein Muth würde durch dieß Urtheil des
Rektors über ihn, dem er damals noch nicht viel
Selbstgefühl entgegen setzen konnte, noch mehr
niedergeschlagen.

Weil nun der Rektor sicher zu glauben schien,
daß aus Reisern, doch nie etwas würde, so brauch¬


I 5

[138/0148]
te er ihn indes, wozu er noch zu brauchen war,
nehmlich zu allerlei kleinen Diensten, die er ihn in
und außer dem Hause verrichten ließ — und Rei¬
ser wurde nun im Grunde völlig wie ein Do¬
mestique betrachtet, ob er gleich ein Primaner
hieß.

Einmal genoß er denn doch noch die Vorrech¬
te eines Primaners, da er von dem Chorgelde,
was er erhielt, seinen Theil zum Neujahrgeschen¬
ke für den Rektor mit hergab, und auch dem
Aufzuge mit Fackeln beiwohnte, da dem Direk¬
tor und dem Rektor, nach hergebrachter Weise
zum Neujahr eine Musik gebracht, und ein Vi¬
vat gerufen wurde. —

Ob er gleich bei diesem Zuge der letzte oder
einer der letzten in der Ordnung war, so erhob
es doch seinen Muth außerordentlich wieder, da
er sich ohngeachtet der vielen Herabwürdigungen
und Demüthigungen, die er erfahren hatte, doch
hier gleichsam wieder in Reihe und Glied mit
den übrigen stehen sahe, einen Degen, nebst einer
Fackel tragen, und das Vivat mit rufen durfte.

Die Musik, die Zuschauer, die Erleuchtung
von den Fackeln, die Anführer mit Federhüten


[139/0149]
und entblößten Degen — das alles beseelte ihn
wieder mit neuem Mnth, da er sich in diesem
glänzenden Anfzuge mit befand —

Und da er am andern Tage mit unter der
Zahl der Primaner stand, und dem Recktor mit ei¬
ner lateinischen Anrede an ihn, das Neujahrs¬
geschenk, wozu Reiser doch auch seinen Theil
beigetragen hatte, auf einem silbernen Teller über¬
reicht wurde; so fühlte er sich einmal mit einigem
Wohlgefallen wieder in der wirklichen Welt —
Er sahe sich doch hier nicht ganz ausgeschlossen
und verdrängt — Allein wie sehr verbitterte
ihm der Haß und Uebermuth seiner Mitschüler
auch diese kleine Aufmunterung wieder! —

Der Rektor bewirthete die Primaner, welche
ihm das Geschenk gebracht hatten, mit Wein
und Kuchen — Diese tranken zu wiederhohlten
malen seine Gesundheit, wobei sie denn am
Ende, da ihnen der Wein in die Köpfe stieg,
ziemlich laut wurden — Reiser trank einige
Gläser Wein, ohne schlimme Folgen zu besor¬
gen — allein die gänzliche Ungewohnheit des
Weintrinkens machte, daß ihn ein paar Gläser


[140/0150]
schon etwas berauschten; nun legten es seine
edeldenckenden Mitschüler darauf an, ihn gänz¬
lich betrunken zu machen, welches ihnen theils
durch List und theils durch Drohungan gelang,
so daß Reiser allerlei verwirtes Zeug redete, und
am Ende zu Bette gebracht werden mußte —

War nun Reiser vorher schon in dem Zu¬
trauen und der Achtung aller derer, die ihn
kannten, gesunken, so gab dieser Vorfall seinem
guten Kredit, nun vollends den letzten Stoß —
Vorher war er schon ein träger, unordentli¬
cher, und unfleißiger; nun war er auch ein un¬
mäßiger, und schlechter Mensch, weil er in dem
Hause seines Lehrers, der zugleich sein Wohlthä¬
ter war, durch sein unanständiges Betragen, zu¬
gleich das undankbarste Herz verrathen hatte.

Alle diese Folgen sahe Reiser dunkel voraus, da
er am andern Morgen erwachte, und indem er
sich anzog, machte er sich schon auf Bitte und
Entschuldigung bei dem Rektor wegen seines ge¬
strigen Betragens gefaßt —

Er hatte seine Anrede recht gut ausstudirt,
und versicherte unter andern, daß er diesen Fle¬


[141/0151]
ken auf alle Weise wieder würde auszutil¬
gen suchen, worauf ihm denn der Rektor eben
nicht sehr tröstlich antworte, daß die nachtheili¬
gen Folgen von diesem Vorfall, wenn er bekannt
würde, wohl schwerlich zu verhüten seyn würden.

Der Rektor hatte darin sehr Recht — denn
der Vorfall wurde bald bekannt, und es hieß
nun: wie! der junge Mensch lebt von Wohltha¬
ten, selbst der Prinz wendet so viel an ihn, und
da er in den Hause seines Lehrers, seines Wohl¬
thäters, der ihm Obdach giebt, gastfreundlich be¬
wirthet wird, beträgt er sich so — wie nieder¬
trächtig, wie undankbar!

Ohngeachtet nun Reisern diese Folgen ahnde¬
ten, und er höchsttraurig darüber war, empfand
er doch am andern Tage, da er ins Chor kam,
und seine Mitschüler über sein blasses und ver¬
wirrtes Ansehn, das er noch von dem gestrigen
Rausche hatte, lachten, eine Art von sonderbarem
Stolz, gleichsam als ob er durch das gestrige
Betrinken eine gewisse Bravour bezeigt hätte,
daß er sogar affektirte, als ob sein Taumel noch
fortdauerte, um dadurch Aufmerksamkeit auf
sich zu erregen —


[142/0152]
Denn die Aufmerksamkeit der übrigen auf
ihn, die dießmal mehr mit einer gewissen Art
von Beifall als mit Spott verknüpft war schmei¬
te ihm — Auch betrachteten ihn die andern so,
wie man einen zu betrachten pflegt, der in denselben
Fall ist, worinn man selbst einmal war — denn
der Präfektus war fast immer Betrunken — dieß
geheime Vergnügen, welches Reiser empfand, da es
ihm zu gelingen schien, sich durch das Schlechte
bemerkt zu machen, ist wohl die gefährlichste
Klippe der Verführung, woran die meisten jun¬
gen Leute zu scheitern pflegen.

Indes wurde dieser Uebermuth bei Reisern
sehr bald wieder gedämpft, da er die nachtheili¬
gen Folgen, welche ihm der Rektor prophezeit
hatte, nun zu bald empfand — allenthalben
empfing man ihn mit kalten und verächtlichen
Blicken — er ließ daher die meisten Freitische
einen nach dem andern freiwillig fahren, und
hungerte lieber, oder aß Salz und Brodt — ehe
er sich diesen Blicken aussetzen wollte — Bei dem
einzigen Schuster S. . . ging er noch immer mit
Vergnügen hin, denn hier wurde er nach wie
vor mit freundlichen Blicken empfangen, und


[143/0153]
man ließ ihn hier nicht für sein widriges Schick¬
sal büßea.

Er war damals weit entfernt, daß er sich
gegen sich selbst hätte entschuldigen sollen — viel¬
mehr trauete er dem Urtheil so vieler Menschen
mehr, als seinem eigenen Urtheil über sich selbst, zu
— er klagte sich oft an, und machte sich die bit¬
tersten Vorwürfe, über seine Versäumniß im
Studiren, über sein Lesen, und über sein Schul¬
den machen beim Bücherantiquarius — denn
er war damals nicht im Stande, sich das alles
als eine natürliche Folge, der engsten Verhält¬
nisse, worin er sich befand, zu erklären — In
solcher Stimmung der Seele, wo er gegen sich
selbst aufgebracht, und seine Phantasie noch durch
ein Trauerspiel, das er eben gelesen hatte, er¬
hitzt war, schrieb er einmal einen verzweiflungs¬
vollen Brief an seinen Vater, worinn er sich
als den größten Verbrecher anklagte, und der
mit unzähligen Gedankenstrichen angefüllt war,
so daß sein Vater nicht wußte, was er aus dem
Brief machen sollte, und für den Verstand des
Verfassers im Ernst zu fürchten anfing — der
ganze Brief war im Grunde eine Rolle die Rei¬


[144/0154]
ser spielte — Er fand ein Vergnügen daran, sich
selbst, wie es zuweilen die Helden in den Trau¬
erspielen machen, mit der schwärzten Farben zu
schildern, und dann recht Tragisch gegen sich
selbst zu wüthen.

Da er nun niemand auf der Welt und auch
sich selbst nicht einmal zum Freunde hatte, was
konnte wohl anders sein Bestreben seyn, als sich,
so viel und so oft wie möglich, selbst zu vergessen.

Der Bücherantiquarius blieb daher seine im¬
merwährende Zuflucht, und ohne diesen würde
er seinen Zustand schwerlich ertragen haben, den
er sich nun in manchen Stunden nicht nur er¬
träglich sondern sogar angenehm zu machen
wußte, wenn er z. B. bei seinem Vetter dem
Peruquenmacher, ein kleines, freilich eben nicht
glänzendes Auditorium, um sich her versamm¬
len, und dem mit aller Fülle des Ausdruks
und der Deklamation, die ihm nur möglich war,
irgend eines seiner Lieblingstrauerspiele als Emi¬
lia Galotti, Ugolino, oder sonst etwas Thrä¬
nenvolles, wie z. B. den Tod Abels von
Gaßner, vorlesen konnte, wobei er denn ein


[145/0155]
unbeschreibliches Entzücken empfand, wenn er
rund um sich her jedes Auge in Thränen erblickte,
und darin den Beweiß laß, daß ihm sein End¬
zweck, durch die Sache, die er vorlaß, zu rüh¬
ren, gelungen war. —

Ueberhaupt brachte er die vergnügtesten Stun¬
den seines damaligen Lebens entweder für sich
allein, oder in diesem Cirkel, bei seinem Vetter,
dem Peruquenmacher zu, wo er gleichsam die
Herrschaft über die Geister führen, und sich zum
Mittelpunkte ihrer Aufmerksamkeit machen konn¬
te — denn hier wurde er gehört — hier konnte
er vorlesen, deklamiren, erzählen, und lehren
— und er ließ sich wirklich mit den Handwerks¬
gesellen, welche dort zusammen kamen, zu¬
weilen in Dispüte über sehr wichtige Materien,
als über das Wesen der Seele, die Entstehung
der Dinge, den Weltgeist und dergleichen, ein,
wodurch er die Köpfe verwirrte — indem er die
Aufmerksamkeit dieser Leute auf Dinge lenkte,
an die sie in ihrem Leben nicht gedacht hatten —

Mit einem Schneidergesellen insbesondre, der
anfing, an seinen Grübeleien Gefallen zu finden,
unterhielt er sich oft Stundenlang — über die


K

[146/0156]
Möglichkeit der Entstehung einer Welt aus
Nichts — endlich geriethen Sie auf das Emana¬
tionssystem, und auf den Spinozismus — Gott
und die Welt war eins —

Wenn dergleichen Materien nicht in die Schul¬
terminologie eingehüllt werden, so sind sie für
jeden Kopf, und sogar Kindern verständlich —

Bei einem solchen Gespräch pflegte Reiser
aller seiner Sorgen und seines Kummers zu ver¬
gessen — das, was ihn drückte, war denn viel zu
klein für ihn, um seine Aufmerksamkeit zu be¬
schäftigen — er fühlte sich aus dem umringenden
Zusammenhange der Dinge, worin er sich auf
Erden befand, auf eine Zeitlang hinaus versetzt,
und genoß die Vorrechte der Geisterwelt — wer
ihm dann zuerst in den Wurf kam, mit dem
suchte er sich in philosophische Gespräche einzu¬
lassen, und seine Denkkraft an ihm zu üben —

Indes wandte er doch seine Schulstunden
ohngeachtet der wenigen Aufmunterung, die er
darinn genoß, und der vielen Demüthigungen,
die er dann erduldete, nicht ganz unnüz an —
er schrieb bei dem Direktor neue Geschichte


[147/0157]
Dogmatik und Logik; und bei dem Rektor die
Erdbeschreibung, und einige Uebersetzungen latei¬
nischer Autoren, nach, wodurch er denn doch
immer, neben seiner Komödien und Romanlek¬
türe, noch einige wissenschaftliche Kenntnisse
auffing, und ohne es eigentlich mit Absicht zu
treiben, auch im Lateinischen noch einige Fort¬
schritte machte. —

Das war aber alles nur, wie zufällig —
manche Stunde versäumte er dazwischen, und
manche Stunde laß er, während daß der Livius
oder ein ander lateinischer Autor gelesen wurde,
für sich heimlich einen Roman, weil er doch ein¬
mal wußte, daß der Direktor ihn nicht mehr
aufzurufen würdigte. —

Denn wenn er in den Schulstunden mitten
unter einer Anzahl von sechs bis siebenzig Men¬
schen saß, von denen fast kein einziger sein Freund
war, und denen er fast insgesammt ein Gegen¬
stand des Spottes und der Verachtung war, so
mußte ihm dieß natürlicher Weise beständig eine
sehr ängstliche Lage seyn, wo er sich am meisten
gedrungrn fühlte, sich in eine andre Welt zu
träumen, in der er sich besser befand. —


K 2

[148/0158]
Aber auch diese Zuflucht mißgönnte man ihm
— und indem er gerade einmal noch ehe die
Stunde anging, in einem Bande vom Theater der
Deutschen laß, so nahm man, während daß der
Rektor hereintrat, ihm das Buch weg, und legte
es dem Rektor aufs Katheder hin, dem man nun
auf Befragen, woher das Buch käme? sagte,
daß Reiser während den Stunden darinn zu lesen
pflegte — Ein Blick voll wegwerfender Verach¬
tung auf Reisern, war die Antwort des Rektors
auf diese Anklage. —

Und dieser Blick kostete Reisern widerum einen
Theil des wenigen Selbstzutrauens, das ihm noch
übrig geblieben war; denn weit entfernt, sich
gegen sich selbst zu entschuldigen, glaubte er viel¬
mehr diese Verachtung wirklich zu verdienen, und
hielt sich in dem Augenblick eben so sehr für ein
weggeworfnes verächtliches Wesen, als ihn der
Rektor nur immer dafür halten konnte. —

Er sank durch diesen Vorfall noch tiefer als
vorher in der Verachtung des Rektors — sein
äußrer Zustand verschlimmerte sich daher von
Tage zu Tage; und da er einmal vergessen hatte,
einen Auftrag, den ihm ein Fremder an den Rek¬


[149/0159]
tor gegeben hatte, auszurichten, so bediente sich
der Rektor zum erstenmale des harten Ausdrucks
gegen ihn, diese Vernachlässigung eines ihm ge¬
gebnen Auftrags sey ja eine wahre Dummheit.

Dieser Ausdruck brachte auf eine lange Zeit
eine Art von wirklicher Seelenlähmung in ihm
hervor — Dieser Ausdruck, und das dummer
Knabe, vom Inspektor auf dem Seminarium,
und das ich meine ihn ja nicht, von dem
Kaufmann S. . . hat er nie vergessen können —
sie haben sich in alle seine Gedanken verwebt,
und ihm lange nachher oft alle Gegenwart des
Geistes in Augenblicken benommen, wo er sie am
meisten bedurfte.

Ein Freund des Rektors, welcher einige Wo¬
chen bei ihm logirte, und für den Reiser auch
einige Gänge thun mußte, gab der Magd und
ihm, bei seinem Abschiede ein Trinkgeld — Rei¬
ser hatte eine sonderbare Empfindung dabei, da
er das Geld nahm; es war ihm, als ob er einen
Stich erhielte, wo sich der erste Schmerz plötzlich
wieder verlor — denn er dachte an den Bücher¬
antiquarius, und in dem Augenblick war alles
übrige vergessen — für das Geld konnte er mehr


K 3

[150/0160]
wie zwanzig Bücher lesen — sein beleidigter Stolz
hatte sich noch zum letztenmal empört, und war
nun besigt — Reiser nahm von diesem Augenblick
an keine Rücksicht mehr auf sich selbst — und
warf sich in Ansehung seiner äußern Verhält¬
nisse völlig weg. —

Seine Kleidung, die immer schlechter und
unordentlicher wurde, kümmerte ihn nicht mehr.

In der Schule, im Chore, und wenn er
auf der Straße gieng, dachte er sich mitten un¬
ter Menschen, wie allein — denn keiner war,
der sich um ihn bekümmerte oder an ihm Theil
nahm — Sein eignes äußres Schicksal war ihm
daher, so verächtlich so niedrig, und so unbedeu¬
tend geworden, daß er aus sich selbst nichts
mehr machte — an dem Schicksal einer Miß
Sara Sampson, einer Julie und Romeos hin¬
gegen konnte er den lebhaftesten Antheil nehmen;
damit trug er sich oft den ganzen Tag herum.

Nichts war ihm unausstehlicher, als, wenn
die Lehrstunden geendigt waren, sich beim Her¬
ausgehen unter dem Schwarm seiner insgesammt
besser gekleideten, muntern und lebhaftern Mit¬
schüler, zu befinden, von denen ihn keiner mehr


[151/0161]
an seiner Seite zu gehen würdigte — wie oft
wünschte er sich in solchen Augenblicken endlich von
der Last seines Körpers befreit, und durch einen
plötzlichen Tod aus diesem quälenden Zusammen¬
hange gerissen zu werden! Wenn er denn etwa
durch ein Gäßchen, wo niemand neben ihm ging,
sich den Blicken seiner Mitschüler entziehen konnte,
wie froh eilte er dann in die einsamsten und
abgelegensten Gegenden der Stadt, um seinen
traurenden Gedanken eine Weile ungestört nach¬
zuhängen.

Der größte Dummkopf unter allen, welcher
auch allgemein verachtet war — gesellte sich zu¬
weilen zu ihm, und Reiser nahm seine Gesell¬
schaft mit Freuden an; denn es war doch ein
Mensch, der sich zu ihm gesellte — wenn er dann
mit diesem ging — so hörte er oft hie und da ei¬
nen seiner Mitschüler zu dem andern sagen: par
nobile Fratrum! (ein edles Paar Gebrüder!)
Mit diesem wirklichen Dummkopf wurde er also
zugleich in eine Klasse geworfen —

Da nun der Rektor auch gesagt hatte, es
würde höchstens ein Dorfschulmeister aus ihm
werden, so kam dies alles zusammen, um Rei¬


K 4

[152/0162]
sern sein Selbstzutrauen gänzlich zu rauben, so daß
er nun fast alles Zutrauen zu seinen eignen Ver¬
standeskräften fahren ließ, und oft im Ernst an¬
fing, sich selbst für den Dummkopf zu halten,
wofür er so allgemein erkannt wurde — Dieser
Gedanke artete denn aber auch zugleich in eine
Art von Bitterkeit gegen den Zusammenhang
der Dinge aus — er verwünschte in den Augen¬
blicken die Welt und sich — weil er sich als ein
höchst verächtliches Wesen zum Spott der Welt
geschaffen glaubte. —

Wie weit das Vorurtheil seiner Mitschüler
gegen ihn, und ihre Ueberzeugung von seiner an¬
gebohrnen Dummheit ging, davon mag folgen¬
des zum Beweise dienen: —

Der Rektor hatte ihm erlaubt, die Privat¬
stunden welche er in seinem Hause gab, mit zu besu¬
chen — Unter andern gab nun der Rektor auch eine
englische Stunde — Reiser hatte das Buch nicht,
worin gelesen wurde, und konnte sich also zu
Hause nicht üben, er mußte mit einem andern
einsehn; demohngeachtet begriff er in ein paar
Wochen von bloßem Zuhören die meisten Regeln
der englischen Aussprache; und da ihn der Rek¬


[153/0163]
tor zufälliger Weise auch einmal mit zum Lesen
aufrief, so laß er weit fertiger und besser, als
alle übrigen, die das Buch gehabt, und sich zu
Hause geübt hatten. —

Er hörte also einmal in der Nebenstube über
sich sprechen, der Reiser müsse doch so dumm
nicht seyn, weil er die schwere englische Aus¬
sprache sobald gefaßt hätte; um nun diese gün¬
stige Meinung von ihm ja nicht aufkommen zu
lassen, behauptete sogleich einer geradezu, Rei¬
sers Vater sei ein gebohrner Engländer, und
er erinnre sich also der englischen Aussprache
noch von seiner Kindheit her; die übrigen waren
sehr bereit, dieß zu glauben — und so war denn
Reiser aufs neue zu seiner vorigen Niedrigkeit in
den Augen seiner Mitschüler herabgesunken.

Man siehet aus diesem allen, daß die Ach¬
tung, worinn ein junger Mensch bei seinen Mit¬
schülern steht, eine äußerst wichtige Sache bei
seiner Bildung und Erziehung ist, worauf man
bei öffentlichen Erziehungsanstalten bisher noch
zu wenig Aufmerksamkeit gewandt hat. —

Was Reisern damals aus seinem Zustande
retten, und auf einmal zu einem fleißigen und


K 5

[154/0164]
ordentlichen jungen Menschen hätte umschaffen
können, wäre eine einzige wohlangewandte Be¬
mühung seiner Lehrer gewesen, ihn bei seinen Mit¬
schülern wieder in Achtung zu setzen. Und das
hätten sie durch eine etwas nähere Prüfung sei¬
ner Fähigkeiten, und ein wenig mehr Aufmerk¬
samkeit auf ihn sehr leicht bewirken können. —

So verstrich nun dieser Winter für ihn
höchst traurig — seine kleine Oekonomie war
gänzlich zerrüttet — er hatte sich in seinem schlech¬
ten Aufzuge nicht getraut, sein monathliches
Geld von dem Prinz zu hohlen. — Bei dem Bü¬
cherantiquarius, war er für seine Einkünfte tief
in Schulden gerathen — auch hatte er seine übri¬
gen nothwendigsten Bedürfnisse an Wäsche und
Schuhen, von den wenigen Groschen, die er wö¬
chentlich einnahm, und dem Chorgelde, das er
erhielt, nicht bestreiten können, da er überdem
dem Bücherantiquarius alles zubrachte.

Unter diesen Umständen reißte er in den
Osterferien zu seinen Eltern, wo er den Degen
ansteckte, mit dem er sich im Philotas erstochen
hatte — und nun seinen Brüdern täglich diese
Rolle noch einmal vorspielte — sich auch von sei¬


[155/0165]
nem verlaßnen Zustande, und der Verachtung
worin er bei seinen Mitschülern stand, hier nicht
das mindeste merken ließ, sondern vielmehr das
Angenehme, und Ehrbringende, was er von sich
sagen konnte, auf alle Weise heraussuchte —
daß ihm nehmlich der Rektor auf einer Reise zur
Gesellschaft mitgenommen, daß er in einer Pri¬
vatstunde englisch bei ihm gelernt habe, daß er bei
dem Aufzug mit Fackeln und Musik gewesen, und
wie es dabei zugegangen sey u. s. w.

Auch für sich selbst suchte er so viel wie mög¬
lich alles Unangenehme und Niederdrückende aus
seinen Ideen zu verbannen — denn er wollte
hier nun einmal in einem vortheilhaften, ehren¬
vollen Lichte erscheinen, und sein Zustand sollte
andern beneidenswerth vorkommen, so wenig
beneidenswerth er auch war —

In dieser angenehmen Selbsttäuschung brach¬
te er hier einige Tage sehr vergnügt zu — allein
so leicht wie ihm dießmal geworden war, da er
aus den Thoren von H. . . gekommen, und er die
vier Thürme der Stadt allmälig aus dem Gesicht
verlohren hatte, so schwer wurde ihm ums Herz,


[156/0166]
da er sich diesen Thoren wieder näherte, und die
vier Thürme wieder vor ihm da lagen, die ihm
gleichsam die großen Stifte schienen, welche den
Fleck seiner manichfaltigen Leiden bezeichneten.

Insbesondre war ihm der hohe, eckigte, und
oben nur mit einer kleinen Spitze versehene,
Marktthurm, da er ihn jetzt wieder sahe, ein
fürchterlicher Anblick — dicht neben diesem war
die Schule — das Spotten, Grinsen und Aus¬
zischen seiner Mitschüler stand mit diesem Thurm
auf einmal wieder vor seiner Seele da — das
große Zieferblatt an diesem Thurm war er ge¬
wohnt zum Augenmerk zu nehmen, so oft er die
Schule besuchte, um zu sehen, ob er auch zu
spät käme — Dieser Thurm war so wie die
alte Marktkirche, ganz in gothischer Bauart,
von rothen Backsteinen aufgebaut, die vor Alter
schon schwärzlich geworden waren. —

In eben dieser Gegend war es, wo den Mis¬
sethätern ihr Todesurtheil vorgelesen wurde —
kurz dieser Marktkirchthurm, brachte alles in
Reisers Phantasie zusammen, was nur fähig
war, ihn plötzlich niederzuschlagen und in eine
tiefe Schwermuth zu versetzen. —


[157/0167]
Er hätte in der That nicht schwermüthiger
seyn können, als er es jetzt war, wenn er auch
alles das vorausgewußt hätte, was ihm von nun
an in diesem Orte seines Aufenthalts noch begeg¬
nen sollte — War aber schon vor einem Jahre,
da er auch von seinen Eltern nach H... wieder
zurückkehrte seine Traurigkeit nicht ohne Grund
gewesen, so war sie es dießmal noch viel weniger,
da ihm einer der schrecklichsten Zeitpunkte in sei¬
nem Leben bevorstand.—

Ohne indes eine Ahndungskraft bei ihm vor¬
auszusetzen, ließ sich seine Schwermuth sehr na¬
türlich erklären — wenn man erwägt, daß seine
Einbildungskraft jeden engsten Kreis, seines
eigentlichen wirklichen Daseyns, worin er nun
wieder versetzt werden sollte, schnell durchlief:
die Schule, das Chor, das Haus des Rektors —
in diesen Kreisen, wovon ihn immer einer noch
mehr wie der andre einengte und alle seine
Strebekraft hemmte, sollte er sich von nun an
wieder drehen — — wie gern hätte er in die¬
sem Augenblick seinen ganzen Aufenthalt in H...
gegen den dunkelsten Kerker vertauscht, der ge¬
wiß weit weniger Fürchterliches und Schreckli¬


[158/0168]
ches für ihn gehabt haben würde, als alle diese
ängstliche Lagen.

Indem er nun so in schwermüthige Gedan¬
ken vertieft einherging, und schon nahe am Thore
war, schoß auf einmal wie ein Blitz, ein Ge¬
danke durch seine Seele, der alles aufhellte,
und wodurch sich ihm alles wieder in einem schö¬
nern Lichte mahlte — er erinnerte sich, daß er
schon zu Hause bei seinen Eltern gehört hatte,
es wäre eine Schauspielergesellschaft nach
H. . . gekommen, die den Sommer über
dort spielen würde. —

Dieß war die damalige Ackermansche Trup¬
pe, welche fast alle die jetzt hin und her zerstreu¬
ten Zierden aller Bühnen Deutschlands, in sich
vereinigte. —

Mit schnellen Schritten eilte nun Reiser der
Stadt zu, die ihm vorher so verhaßt, und nun
plötzlich wider über alles lieb geworden war —
ohne erst zu Hause zu gehen, (es war noch Vor¬
mittag, denn er war die Nacht an einem Orte
unterwegens geblieben, von welchem er nur noch
ein paar Meilen bis nach H. . . zu gehen hatte)
eilte er sogleich nach dem Schlosse, wo er wußte,


[159/0169]
daß der Komödienzettel mit dem Personenver¬
zeichniß angeschlagen war, und laß, daß man an
demselben Abend noch Emilia Galotti auffüh¬
ren würde. —

Sein Herz schlug ihm vor Freuden, da er
dieß laß; gerade dieß Stück, bei dem er schon so
manche Thräne geweint, und so oft bis ins In¬
nerste der Seele erschüttert worden, und was
bis jetzt nur noch in seiner Phantasie aufgeführt
war, nun auf dem Schauplatz mit aller mögli¬
chen Täuschung wirklich dargestellt zu sehn. —

Er wäre den Abend nicht aus der Komödie
geblieben, hätte es auch kosten mögen, was es
gewollt hätte — da er nun zu Hause kam, so
wurde die Stube, worin er schlief, geweißt, und
etwas darin gebaut, wodurch sie ganz unbewohn¬
bar gemacht wurde — Dieser mißtröstende An¬
blick des Orts seines eigentlichsten Aufenthalts,
trieb ihn noch mehr aus der wirklichen ihn um¬
gebenden Welt hinaus — er schmachtete nach der
Stunde, wann das Schauspiel anheben würde.

Wohin er kam konnte er seine Freude
nicht verbergen; da er bei der Frau F. . . in


[160/0170]
die Stube trat, war sein erstes Wort die
Komödie, welches sie ihm lange nachher vor¬
warf — und eben so war es, da er zu seinem
Vetter dem Peruquenmacher kam, wo er nun
einige Nächte auf dem Boden schlafen mußte,
während das seine Stube in dem Hause des Rek¬
tors erst wieder bewohnbar gemacht wurde. —

Folgende Rollenbesetzung mag ohngefähr
einen Begriff davon geben, was Emilia Galotti,
als das erste Schauspiel, das er in dieser Stim¬
mung der Seele sahe, für eine Wirkung auf ihn
müsse gehabt haben.

Die verstorbne Charlotte Ackermann spiel¬
te die Emilia; ihre Schwester die Orsina, und
die Reiniken spielte die Klaudia; Borchers
den Odoardo; Brockmann den Prinzen; Rei¬
nike den Apptani, und Dauer den Conti —
Wo mag Emilia Galotti wohl je wieder so auf¬
geführt worden seyn?

Wie mächtig mußte Reisers Seele hier ein¬
greiffen; da sie nun die Welt ihrer Phantasie
gewissermaßen wirklich gemacht fand! — Er
dachte von nun an keinen andern Gedanken mehr,
als das Theater, und schien nun für alle seine


[161/0171]
Außichten und Hoffnungen im Leben gänzlich
verlohren zu seyn. —

Was er nun irgend an Geld auftreiben
konnte, das wurde zur Komödie angewandt, aus
welcher er nun keinen Abend mehr wegbleiben
konnte, wenn er es sich auch am Munde abdar¬
ben sollte — Um der Komödie willen aß er oft
den ganzen Tag über nichts, wie etwas Salz
und Brodt, wenn ihm nicht etwa die alte Mut¬
ter des Rektors Essen auf seine Stube schickte,
welches sie doch zuweilen aus Mitleid that. —

Und weil es nun Sommer war, so genoß er
auch der Wonne, auf seiner Stube wieder allein
seyn zu können — welches ihm mehr werth war,
als die köstlichsten Speisen, die er hätte genießen
können. —

Die Außicht auf die Komödie am Abend trö¬
stete ihn, wenn er am Morgen zu einem trauri¬
gen Tage erwachte, wie er denn nie anders er¬
wachte — Denn die Verachtung und der Spott
seiner Mitschüler, und das dadurch erregte
Gefühl seiner eignen Unwürdigkeit, welches
er allenthalben mit sich umher trug, dauerte
noch immer fort, und verbitterte ihm sein Le¬


L

[162/0172]
ben — Und alles was er that, um sich hievon
loß zureißen, war im Grunde eine bloße Betäu¬
bung seines innern Schmerzes, und keine Hei¬
lung desselben — sie erwachte mit jedem Tage
wieder, und während daß seine Phantasie ihm
manche Stunde lang ein täuschendes Blendwerk
vormahlte, verwünschte er doch im Grunde sein
Daseyn. —

Die häufigen Thränen welche er oft beim
Buche, und im Schauspeilhause vergoß, flossen
im Grunde eben sowohl über sein eignes Schick¬
sal, als über das Schicksal der Person, an de¬
nen er Theil nahm, er fand sich immer auf eine
nähere oder entferntere Weise in dem unschuldig
Unterdrückten, in dem Unzufriednen mit sich und
der Welt, in dem Schwermuthsvollen, und dem
Selbsthasser wieder. —

Die drückende Hitze im Sommer trieb ihn
oft aus seiner Stube in die Küche, oder in den
Hof hinunter, wo er sich auf einen Holzhaufen
setzte, und laß, und oft sein Gesicht verbergen
mußte, wenn etwa jemand hereintrat, und er
mit rothgeweinten Augen da saß. —


[163/0173]
Das war wieder the Joy of Grief, die
Wonne der Thränen, die ihm von Kindheit auf
im vollen Maße zu Theil ward, wenn er auch
alle übrigen Freuden des Lebens entbehren mußte.

Dieß gieng so weit, daß er selbst bei komi¬
schen Stücken, wenn sie nur einige rührende
Scenen enthielten, als z. B. bei der Jagd,
mehr weinte, als lachte — was aber auch ein
solches Stück damals für Wirkung thun mußte,
kann man wieder aus der Rollenbesetzung schlies¬
sen, indem die Charlotte Ackermann Rößchen,
ihre Schwester Hannchen, die Reiniken die
Mutter; Schröder den Töffel; Reineke den
Vater; und Dauer den Christel spielte. —

Wenn irgend äußere Umstände fähig waren,
jemanden einen entschiednen Geschmack am Thea¬
ter beizubringen, so war es, Reisers Vorliebe
und seine besondern Verhältnisse abgerechnet, der
Zufall, welcher diese vortrefflichen Schauspieler
damals in eine Truppe zusammen brachte.

Man kann nun leicht schließen, wie Romeo
und Julie, die Rache von Young, die Oper
Klarissa, Eugenie, welche Stücke auf Reisern


L 2

[164/0174]
den stärksten Eindruck machten, gegeben werden
mußten. —

Dieß hatte nun auch so sehr alle seine Ge¬
danken eingenommen, daß er alle Morgen den
Komödienzettel gleichsam verschlang, und alles
auch das der Anfang ist präcise um halb sechs
Uhr, und der Schauplatz ist auf dem könig¬
lichen Schloßtheater gewissenhaft mitlaß —
Und für einen vorzüglichen Schauspieler, den er
etwa auf der Straße erblicke, fast so viel Ehr¬
furcht, wie ehemals gegen den Pastor P. . . in
B. . . empfand. — Alles, was zum Theater
gehörte, war ihm ehrwürdig, und er hätte viel
darum gegeben, nur mit dem Lichtputzer Be¬
kanntschaft zu haben. —

Vor zwei Jahren hatte er schon den Herku¬
les auf dem Oeta, den Grafen von Olsbach,
und die Pamela spielen sehen, wo Eckhof, Böck,
Günther, Hensel, Brandes nebst seiner
Frau, und die Seilerin die vorzüglichsten Rollen
spielten, und schon von jener Zeit her, schwebten
die rührendsten Scenen aus diesen Stücken noch
seinem Gedächtniß vor, worunter Günther als
Herkules, Böck als Graf von Olsbach, und die


[165/0175]
Brandes als Pamela, fast jeden Tag wechsels¬
weise einmal in seine Gedanken gekommen wa¬
ren — und mit diesen Personen hatte er denn
auch bis zur Ankunft der Ackermanschen Trup¬
pen die Stücke, die er laß, in seiner Phantasie größ¬
tentheils aufgeführt. —

Es fügte sich also gerade bei ihm, daß er,
wenn jene mit diesen zusammengenommen wur¬
den, nun alle die vorzüglichsten Schauspieler
Deutschlands zu sehen bekommen hatte, die jetzt
in ganz Deutschland zerstreut sind. —

Dadurch bildete sich ein Ideal von der
Schauspielkunst in ihm, das nachher nirgends
befriedigt wurde, und ihm doch weder Tag noch
Nacht Ruhe ließ, sondern ihn unaufhörlich um¬
hertrieb, und sein Leben unstät und flüchtig
machte. —

Weil er ehemals Böck, und jetzt Brock¬
mannen die Rollen spielen sahe, wobei am
meisten geweint wurde, so waren diese auch
seine Lieblingsakteurs, mit denen sich seine Ge¬
danken immer am meisten beschäftigten. —


L 3

[166/0176]
Allein bei alle den glänzenden Scenen, die
aus der Theaterwelt beständig seiner Phantasie
vorschwebten, wurden seine äußern Umstände von
Tage zu Tage schlechter — Er verlohr immer
mehr in der Achtung der Menschen, gerieth im¬
mer tiefer in Unordnung — seine Kleidung und
Wäsche wurden immer schlechter, so daß er am
Ende Scheu trug, sich vor Menschen sehen zu
lassen — er versäumte daher so oft er konnte,
die Schule und das Chor, und hungerte lieber,
als daß er irgend einen seiner noch übrigen Frei¬
tische besucht hätte, ausgenommen den bei dem
Schuster S. . ., wo er auch unter diesen mißli¬
chen Umständen noch immer gastfreundlich em¬
pfangen, und mit der liebreichsten Art bewirthet
wurde. —

Da nun dem Rektor endlich Reisers inkorri¬
gible Unordnung, und insbesondre das immer¬
währende späte zu Hause kommen aus der Ko¬
mödie unausstehlich wurde, so sagte er ihm das
Logis auf. —

Reiser hörte die Ankündigung des Rektors daß
er zu Johanni ausziehen, und sich während der
Zeit nach einem andern Logis umsehen sollte, mit


[167/0177]
gänzlicher Verhärtung und Stillschweigen an —
und da er wieder allein war, vergoß er nicht ein¬
mal eine Thräne mehr über sein Schicksal —
denn er war sich selbst so gleichgültig geworden,
und hatte so wenige Achtung gegen sich und Mit¬
leid mit sich selber übrig behalten, daß wenn seine
Achtung und Empfindung des Mitleids, und alle
die Leidenschaften, wovon sein Herz überströmte,
nicht auf Personen aus einer erdichteten Welt
gefallen wären, sie nothwendig sich alle gegen ihn
selbst kehren, und sein eignes Wesen hätten zer¬
stören müssen.

Da ihm der Rektor das Logis aufgesagt hatte,
so zog er daraus die sichere Folge, daß nun
auch der Pastor M... sich nicht weiter um ihn
bekümmern würde, und so war es nun auf ein¬
mal mit allen seinen Aussichten und Hoffnungen
vorbei. —

Die paar Wochen, welche er noch bei dem
Rektor blieb, brachte er nach seiner gewöhnlichen
Weise zu — dann zog er bei einem Bürstenbin¬
der ins Haus; wo nun das Vierteljahr, welches
er von Johanni bis Michaelis zubrachte, das
schrecklichste und fürchterlichste in seinem ganzen


L 4

[168/0178]
Leben war, und wo er oft am Rande der Ver¬
zweiflung stand. —

Da er nun hier eingezogen war, so fühlte er
sich auf einmal aus alle den Verbindungen, die
er vormals so ängstlich gesucht hatte, herausge¬
setzt, und zwar wie er selbst glaubte, durch seine
eigne Schuld herausgesetzt — Der Prinz, der
Pastor M. . ., der Rektor, alle die Personen
von denen sein künftiges Schicksal abhing, waren
nun nichts mehr für ihn, und damit verschwan¬
den zugleich alle seine Aussichten. —

Was Wunder, daß sich durch diese Veran¬
lassung eine neue Phantasie in seiner Seele bil¬
dete, in der er von nun an Trost suchte, und
sie Tag und Nacht mit sich umher trug, und wel¬
che ihn von der gänzlichen Verzweiflung rettete.

Er hatte nehmlich damals unter andern die
Operette Klarissa oder das unbekannte
Dienstmädchen gesehen, und nicht leicht hätte
in seiner Lage irgend ein Stück mehr Interesse
für ihn haben können, als dieses. —

Der vorzüglichste Umstand, wodurch dieß
große Interesse bei ihm bewürkt wurde, war, daß
ein junger Edelmann sich entschließt, ein Bauer


[169/0179]
zu werden, und auch wirklich seinen Entschluß
ausführt — Reiser nahm auf die Veranlas¬
sung, die ihn dazu brachte, weil er nehmlich
das unbekannte Dienstmädchen liebte, u. s. w.
gar keine Rücksicht sondern es war ihm eine so rei¬
zende Idee, daß ein gebildeter junger Mensch
sich entschließt, ein Bauer zu werden, und nun
ein so feiner, höflicher, und gesitteter Bauer ist,
daß er sich unter allen übrigen auszeichnet. —

In dem Stande, worin sich Reiser begeben,
war er nun einmal ganz zurück gesetzt, und es
schien ihm unmöglich, sich je wieder darin em¬
por zu arbeiten — Allein für einen Bauer hatte
doch sein Geist einmal weit mehr Bildung erhal¬
ten, als es sonst zu diesem Stande bedarf —
als Bauer war er über seinen Stand erhoben,
als ein junger Mensch, der sich dem Studiren
widmet, und Aussichten haben soll, fand er sich
weit unter seinen Stand erniedrigt — Die Idee,
ein Bauer zu werden, wurde also nun bei ihm
die herrschende, und verdrängte eine Zeitlang
alles übrige. —

Nun besuchte damals eines Bauernsohn Na¬
mens M. . . die Schule, dem er im lateinischen


L 5

[170/0180]
zuweilen einigen Unterricht gegeben hatte — die¬
sem sagte er seinen Entschluß ein Bauer zu wer¬
den, worauf ihm dann derselbe eine detaillierte
Schilderung von den eigentlichen Arbeiten eines
Bauerknechtes machte, die Reisern seine schönen
Träume wohl hätten verderben können, wenn
seine Phantasie nicht zu stark dagegen angewürkt
und nur immer die angenehmen Bilder mit Ge¬
walt neben einander gestellt hätte. —

Sonst kömmt auch selbst in der Operette
Klarissa schon eine Stelle vor, wo ein Bauer den
jungen Edelmann, der ihm sein Gütchen abkau¬
fen will, von seinem Vorsatz abräth — und am
Ende eine sehr ausdrucksvolle Arie singt, wie der
Landmann gerade im besten Arbeiten begriffen
ist, und auf einmal steigt ein Gewitter auf
Die Blitze schießen
Die Donner rollen
Und der Landmann geht verdrießlich
Verdrießlich zu Hause. —

das verdrießlich insbesondere war durch die
Musik so ausgedruckt, daß die ganze Zauberei
der Phantasie schon durch dieß einzige Wort hätte
zerstört werden können — welches gleichsam


[171/0181]
das Gegengift aller Empfindsamkeit und hohen
Schwärmerei ist, womit das schmerzhafte, das
schreckliche, das niederbeugende, das in Zorn
setzende, aber nur das verdrießlichmachende
nicht wohl bestehen kann. —

Aber dieß Gegengift half bei Reisern nicht —
er ging ganze Tage einsam für sich umher, und
dachte darauf, wie er es machen wollte, ein Bauer
zu werden, ohne doch in der That einen Schritt
dazu zu thun — vielmehr fing er an, sich in die¬
sen süßen Schwärmereien selbst wieder zu gefal¬
len — wenn er sich nun als Bauer dachte, so
glaubte er sich doch zu etwas bessern bestimmt zu
sein, und empfand über sein Schicksal wieder
eine Art von tröstendem Mittleid mit sich selber.

So lange ihn nun diese Phantasie noch empor
hielt, war er nur schwermuthsvoll und traurig,
aber nicht eigentlich verdrießlich über seinen
Zustand — Selbst seine Entbehrung der noth¬
wendigsten Bedürfnisse machte ihm noch eine
Art von Vergnügen, indem er nun beinahe glaub¬
te, daß er für sein Verschulden doch zu sehr büs¬
sen müsse, und also noch die süße Empfindung
des Mitleids mit sich selber behielt —


[172/0182]
Endlich aber nachdem er zum erstenmale drei
Tage, ohne zu essen zugebracht, und sich den
ganzen Tag über mit Thee hingehalten hatte,
drang der Hunger mit Ungestüm auf ihn ein,
und das ganze schöne Gebäude seiner Phantasie
stürzte fürchterlich zusammen — er rannte mit
dem Kopfe gegen die Wand, wüthete und tobte,
und war der Verzweiflung nahe, da sein Freund
Philipp Reiser, den er so lange vernachläßiget
hatte, zu ihm hereintrat, und seine Armuth, die
freilich auch nur in einigen Groschen bestand mit
ihm theilte. —

Indes war dieß nur ein sehr geringes Pallia¬
tiv — denn Philipp Reiser befand sich damals
in nicht viel bessern Umständen als Anton Reiser.

Dieser gerieth nun wirklich in einen fortdau¬
renden fürchterlichen Zustand, der der Verzweif¬
lung nahe war. —

So wie sein Körper immer weniger Nahrung
erhielt, verlosch allmälig seine ihn sonst noch be¬
lebende Phantasie, und sein Mitleid über sich
selbst verwandelte sich in Haß und Bitterkeit ge¬
gen sein eignes Wesen, ehe er nun einen Schritt


[173/0183]
zu der Verbesserung seines Zustandes gethan,
oder sich an irgend einen Menschen nur mit dem
Schein einer Bitte gewandt hätte, unterwarf
er sich lieber freiwillig mit der beispiellosesten
Hartnäckigkeit dem schreklichsten Elende. —

Denn mehrere Wochen hindurch aß er wirk¬
lich die Woche eigentlich nur einen einzigen Tag,
wenn er zum Schuster S. . . ging, und die übri¬
gen Tage fastete er, und hielt mit nichts als
Thee oder warmen Wasser, das einzige was er
noch umsonst erhalten konnte, sein Leben hin —
Mit einer Art von schreklichem Wohlbehagen,
sahe er seinen Körper eben so gleichgültig wie
seine Kleider, von Tage zu Tage abfallen.

Wenn er auf der Straße ging, und die Leute
mit Fingern auf ihn zeigten, und seine Mitschü¬
ler ihn verspotteten, und hinter ihm her zisch¬
ten, und Gassenbuben ihre Anmerkungen über
ihn machten — so bis er die Zähne zusammen,
und stimmte innerlich in das Hohngelächter mit
ein, daß er hinter sich her erschallen hörte. —

Wenn er aber dann wieder zum Schuster S. . .
kam, so vergaß er doch alles wieder — Hier
fand er Menschen, hier wurde auf einige Augen¬


[174/0184]
blicke sein Herz erweicht, mit der Sättigung sei¬
nes Körpers erhielt seine Denkkraft und seine
Phantasie wieder einen neuen Schwung, und
mit dem Schuster S. . kam wieder ein philo¬
sophisches Gespräch auf die Bahn, welches oft
Stundenlang dauerte, und wobei Reiser wieder
an zu athmen fing, und sein Geist wieder Luft
schöpfte — dann sprach er oft in der Hitze des
Disputirens über einen Gegenstand so heiter und
unbefangen, als ob nichts in der Welt ihn nie¬
dergedrückt hätte — Von seinem Zustande ließ
er sich nicht eine Silbe merken. —

Selbst bei seinem Vetter, dem Perukenmacher
beklagte er sich nie, wenn er zu ihm kam, und
ging weg, sobald er sahe, daß gegessen werden
sollte — aber eines Kunstgriffes bediente er sich
doch, wodurch es ihm gelang sich vom Verhun¬
gern zu retten. —

Er bat sich nehmlich für einen Hund, den er
bei sich zu Hause zu haben vorgab, von seinem
Vetter die harte Kruste von dem Teich aus,
worin das Haar zu den Peruquen gebacken wur¬
de, und diese Kruste, nebst dem Freitische bei dem


[175/0185]
Schuster S..., und dem warmen Wasser das
er trank, war es nun, womit er sich hinhielt.

Wenn nun sein Körper einige Nahrung er¬
halten hatte, so fühlte er ordentlich zuweilen
wieder etwas Muth in sich — Er hatte noch
einen alten Virgil, den ihm der Bücheranti¬
quarius nicht hatte abkaufen wollen; in diesem
fing er an die Eklogen zu lesen — Aus einer Wo¬
chenschrift die Abendstunden die er sich von Phi¬
lipp Reisern geliehen hatte, fing er an ein Ge¬
dicht der Gottesleugner, das ihm vorzüg¬
lich gefiel, und einige prosaische Aufsätze aus¬
wendig zu lernen — Aber mit dem bald wie¬
der fühlbaren Mangel an Nahrung erlosch auch
dieser aufglimmende Muth wieder, und dann
war die Thätigkeit seiner Seele wie gelähmt —
Um sich vor den Zustande des tödtlichen Aufhö¬
rens aller Wirksamkeit zu retten, mußte er zu
kindischen Spilen wieder seine Zuflucht neh¬
men, in so fern dieselben auf Zerstörung hinaus
liefen. —

Er machte sich nehmlich eine große Samm¬
lung von Kirsch- und Pflaumenkernen, setzte sich
damit auf den Boden, und stellte sie in Schlacht¬


[176/0186]
ordnung gegen einander — die schönsten darunter
zeichnete er durch Buchstaben und Figuren, die er
mit Dinte darauf mahlte, von den übrigen aus,
und machte sie zu Heerführern — dann nahm er
einen Hammer, und stellte mit zugemachten Au¬
gen das blinde Verhängniß vor, indem er den
Hammer bald hie, bald dorthin fallen ließ —
wenn er dann die Augen wieder eröfnete, so sah
er mit einem geheimen Wohlgefallen, die schrek¬
liche Verwüstung, wie hier ein Held und dort
einer mitten unter dem unrühmlichen Haufen ge¬
fallen war, und zerschmettert da lag — dann
wog er das Schicksal der beiden Heere gegen ein¬
ander ab, und zählte von beiden die Gebliebenen.
So beschäftigte er sich oft den halben Tag —
und seine ohnmächtige kindische Rache am Schick¬
sal, das ihn zerstörte, schuf sich auf die Art eine
Welt, die er wieder nach Gefallen zerstören
konnte — so kindisch und lächerlich dieses Spiel
jedem Zuschauer würde geschienen haben, so war
es doch im Grunde das fürchterlichste Resultat
der höchsten Verzweiflung die vielleicht nur je
durch die Verkettung der Dinge bei einem Sterb¬
lichen bewirkt wurde. —


[177/0187]
Man sieht aber auch hieraus, wie nahe da¬
mals sein Zustand an Raserei gränzte — und
doch war seine Gemüthslage wieder erträglich,
sobald er sich nur erst wieder für seine Kirsch und
Pflaumensteine interessiren konnte — ehe er aber
auch das konnte; wenn er sich hinsetzte und mit der
Feder züge aufs Papier mahlte oder mit dem
Messer auf dem Tisch kritzelte — das waren
die schrecklichsten Momente, wo sein Daseyn wie
eine unerträgliche Last auf ihm lag, wo es ihm
nicht Schmerz und Traurigkeit, sondern Ver¬
druß verursachte—wo er es oft mit einem fürchter¬
lichen Schauder, der ihn antrat, von sich abzu¬
schütteln suchte. —

Seine Freundschaft mit Philipp Reisern
konnte ihm damals nicht zu statten kommen, weil
es jenem nicht viel besser ging — und so wie zwei
Wandrer, die zusammen in einer brennenden
Wüste in Gefahr vor Durst zu verschmachten sind,
indem sie forteilen, eben nicht im Stande sind viel
zu reden, und sich wechselsweise Trost einzuspre¬
chen, so war dieß auch jetzt der Fall zwischen An¬
ton Reisern und Philipp Reisern.


M

[178/0188]
Allein eben der G..., welcher einst den ster¬
benden Sokrates gespielt hatte, wovon Reiser
noch immer den Spottnahmen trug, entschloß
sich bei ihm zu ziehen, und war auch gerade in
denselben Umständen, wie Reiser, nur mit dem
Unterschiede, daß er durch wirkliche Liederlichkeit
hinein gerathen war — an ihm fand also Reiser
nun einen würdigen Stubengesellschafter.

Es dauerte nicht lange, so zog auch der
Bauernsohn Nahmens M... zu diesen beiden,
der ebenfalls in keinen bessern Umständen war —
Es fand sich also hier eine Stubengesellschaft von
drei der ärmsten Menschen zusammen, die viel¬
leicht nur je zwischen vier Wänden eingeschlossen
waren. —

Mancher Tag ging hin; wo sie sich alle drei
mit nichts als gekochtem Wasser und etwas Brodt
hinhielten — Indes hatten G... und M... doch
noch einige Freitische. —

G... war im Grunde ein Mensch von Kopf,
der sehr gut sprach, und gegen den Reiser sonst
immer viel Achtung empfunden hatte. —

Einmal bekamen beide auch noch eine An¬
wandlung von Fleiß, und fingen an, Virgils Ek¬


[179/0189]
logen zusammen zu lesen, wobei sie wirklich das
reinste Vergnügen genossen, nachdem sie eine Ek¬
loge mit vieler Mühe für sich selbst herausgebracht
hatten, und nun ein jeder eine Uebersetzung da¬
von niederschrieb — allein dieß konnte natürli¬
cher Weise unter den Umständen nicht lange
dauren — sobald ein jeder seine Lage wieder leb¬
haft empfand, so war aller Muth und Lust zum
Studieren verschwunden. —

In Ansehung der Kleidung war es mit G...
und M... eben so schlecht, wie mit Reisern be¬
stellt — sie machten daher, wenn sie ausgingen,
zusammen einen Aufzug, der das wahre Bild der
Liederlichkeit und Unordnung schien, so daß man
mit Fingern auf sie wieß, weswegen sie denn
auch immer auf Abwegen und durch enge Stras¬
sen aus der Stadt zu kommen suchten, wenn sie
spatzieren gingen.

Diese drei Leute führten nun auch völlig ein
Leben, wie es mit ihren Zustande übereinstimmte
— sie blieben oft den ganzen Tag im Bette lie¬
gen — oft saßen sie alle drei zusammen, den
Kopf auf die Hand gestützt, und dachten über
ihr Schicksal nach; oft trenten sie sich, und


M 2

[180/0190]
ein jeder ließ für sich seiner Laune freien Lauf —
Reiser gieng auf den Boden, und musterte seine
Kirschkerne — M... ging bei sein großes Brodt,
daß er sorgfältig in einem Koffer verschlossen hatte
— und G... lag auf dem Bette, und machte
Projekte, die denn nicht die besten waren, wie
sich bald nachher zeigte — zwei Bücher laß doch
Reiser damals, weil er kein anders hatte, zu
verschiedenenmalen durch, indem er auf dem Bo¬
den zwischen seinen Kirschkernen saß — das waren
die Werke des Philosophen von Sanssouci, und
Popens Werke nach Duschens Uebersetzung, die
er beide von dem Schuster S... geliehen bekom¬
men hatte.

Diese drei Leute gingen nun auch eines Tages
zusammen in einer schönen Gegend von H...
längst dem Fluß spatzieren, in welchem sich eine
kleine Insel erhob, die ganz voller Kirschbäume
stand. —

Für unsre drei Abentheurer waren diese
Kirschbäume, die alle voll der schönsten Kirschen
saßen, ein so einladender Anblick, daß sie sich
des Wunsches nicht enthalten konnten, auf diese


[181/0191]
Insel versetzt zu seyn, um sich an dieser herr¬
lichen Frucht nach Gefallen sättigen zu können.

Nun fügte es sich gerade, daß eine Menge
Floßholz den Fluß hinunter geschwommen kam;
welches sich in der Verengung des Flusses zwi¬
schen dem Ufer und der Insel zuweilen stopfte,
und eine anscheinende Brücke bis zu der Insel
bildete.

Unter G. . .s Anführung, der in der Ausfüh¬
rung solcher Projekte schon geübt zu seyn schien,
wurde nun ein Wagestück unternommen, das
leicht allen dreien das Leben hätte kosten kön¬
nen — Sie zogen nehmlich da, wo das
Floßholz sich gestopft hatte, ein Stück nach dem
andern aus dem Wasser heraus, und trugen es
alle auf einen Fleck, wo ihnen die Passage über
den Fluß zwischen dem Ufer und der Insel am
engsten zu seyn schien, und nun bauten sie die
Brücke, worüber sie gehen wollten erst vor sich
her, indem sie ein Stück Holz nach dem andern
vor sich hin warfen, um festen Fuß zu fassen —
natürlicher Weise mußtr diese Brücke unter ihnen
zu sinken anfangen, und sie kamen sehr tief ins
Wasser, ehe sie kaum die Hälfte ihres gefährli¬


M 3

[182/0192]
chen Weges zurückgelegt hatten — endlich lande¬
ten sie denn doch, obgleich mit Lebensgefahr auf
der Insel an —

Und nun bemächtigte sich aller dreier auf ein¬
mal ein Geist des Raubes und der Gier, daß ein
jeder über einen Kirschbaum herfiel, und ihn mit
einer Art von Wuth plünderte —

Es war, als hätte man eine Vestung mit
Sturm erobert; man wollte für die überstande¬
ne Gefahr, die man sich selbst gemacht
hatte, Ersatz haben, und dafür belohnt seyn.

Da man sich satt gegessen hatte, wurden alle
Taschen, Schnupftücher, Halstücher, Hüte, und
was nur etwas in sich fassen konnte, von Kir¬
schen voll gestopft — und in der Dämmerung
wurde der Rückweg über die gefährliche Brücke,
wovon indes schon ein Theil weggeschwommen
war, wieder angetreten, und ohngeachtet der
Beute womit die Abentheurer belastet waren,
mehr durch Zufall als Geschicklichkeit oder Be¬
hutsamkeit, glücklich geendet. —

Reiser fand sich zu dergleichen Expeditionen
gar nicht übel aufgelegt — dies däuchte ihm ei¬
gentlich nicht Diebstahl, sondern nur gleichsam


[183/0193]
eine Streiferei in ein feindliches Gebiet zu seyn,
die, wegen des Muths der dabei erfordert wird,
immer noch eine ehrenvolle Sache ist. —

Und wer weiß zu welchen Wagestücken von
der Art, er noch unter G. . .s Anführung mit
geschritten wäre, wenn er länger bei diesem ge¬
wohnt hätte. —

Allein dieser G. . . gehörte denn doch im
Grunde mehr zu den abgefeimten, als zu den
herzhaften Partheigängern — denn er war nie¬
derträchtig genug, selbst seine beiden Stubenge¬
sellschafter und Gefährten, Reisern und M. . . zu
bestehlen, indem er ihnen ein paar Bücher und
andre Sachen, die sie noch hatten nahm, und
heimlich verkaufte, wie sich nachher zeigte. —

Kurz dieser G. . . mit dem Reiser so nahe zu¬
sammen wohnte, war im Grunde ein abgefeim¬
ter Spizbube, der, wenn er den ganzen Tag
über auf dem Bette lag, und nachsann, auf
nichts als Bübereien dachte, die er ausführen
wollte — und der demohngeachtet von Tugend
und Moralität sprechen konnte, wie ein Buch,
wodurch er Reisern zuerst eine solche Ehrfurcht
gegen ihn eingeflößt hatte.


M 4

[184/0194]
Denn von der Tugend hatte er sich damals ein
sonderbares Ideal gemacht, welches seine Phan¬
tasie so sehr einnahm, daß ihn oft schon der Nahme
Tugend bis zu Thränen rührte. —

Er dachte sich aber unter diesem Nahmen et¬
was viel zu Allgemeines, und dachte dieß all¬
gemeine viel zu dunkel, und mit zu weniger An¬
wendung auf besondre Vorfälle, als daß es ihm
je hätte gelingen können, auch den aufrichtigsten
Vorsatz tugendhaft zu seyn, auszuführen — denn
er dachte immer nicht daran, wo er nun eigent¬
lich anfangen sollte. —

Einmal kam er an einem schönen Abend von
einem einsamen Spaziergange zu Hause, und
der Anblick der Natur hatte sein Herz zu sanf¬
ten Empfindungen geschmolzen, daß er viele
Thränen vergoß, und sich in der Stille gelobte,
von nun an der Tugend ewig getreu zu seyn! —
und da er diesen Vorsatz fest gefast hatte, so em¬
pfand er ein so himmlisches Vergnügen über die¬
sen Enschluß, daß es ihm nun fast unmöglich schien
je von diesem beglückenden Vorsatze wieder abzu¬


[185/0195]
welchen — Mit diesen Gedanken schlief er ein
— und da er am Morgen erwachte, so war es
wieder so leer in seinem Herzen; die Aussicht
auf den Tag war so trübe und öde; alle seine
äußern Verhältnisse waren so unwiederbringlich
zerrüttet; ein unüberwindlicher Lebensüberdruß
trat an die Stelle der gestrigen Empfindung,
womit er einschlief — er suchte sich vor sich selbst zu
retten, und machte den Anfang, tugendhaft zu
seyn, damit daß er auf den Boden ging, und in
Schlachtordnung gestellte Kirschkerne zerschmet¬
terte. —

Dieß nun zu unterlassen, und statt dessen
etwa in dem alten Virgil, den er noch hatte, eine
Ekloge zu lesen, wäre der eigentliche Anfang zur
Ausübung der Tugend gewesen — aber auf die¬
sen zu geringfügig scheinenden Fall hatte er
sich bei seinem heldenmüthigen Entschlusse nicht
gefaßt gemacht.

Wenn man die Begriffe der Menschen von der
Tugend prüfen wollte, so würden sie vielleicht bei
den meisten auf eben solche dunkle und verworre¬
ne Vorstellungen herauslaufen — und man sieht


[186/0196]
wenigstens hieraus, wie unnütz es ist, im All¬
gemeinen, und ohne Anwendung auf ganz be¬
sondre und oft geringfügig scheinende Fälle, von
Tugend zu predigen. —

Reiser wunderte sich damals oft selbst dar¬
über, wie seine plötzliche Anwandlung von Tu¬
gendeifer sobald verrauchen, und gar keine Spur
zurück lassen konnte — aber er erwog nicht,
daß Selbstachtung, welche sich damals bei ihm
nur noch auf die Achtung anderer Menschen grün¬
den konnte, die Basis der Tugend ist — und daß
ohne diese das schönste Gebäude seiner Phan¬
tasie sehr bald wieder zusammenstürzen mußte.

So oft es ihm während dieses Zustandes noch
möglich gewesen war, einige Groschen zusam¬
menzubringen, so oft hatte er sie auch in die
Komödie getragen — da aber die Schauspieler¬
gesellschaft in der Mitte des Sommers wieder
wegzog, so war nun eine Wiese vor dem neuen
Thore nicht nur das Ziel seiner Spatziergänge,
sondern fast sein immerwährender Aufenthalt —
er lagerte sich hier zuweilen den ganzen Tag auf


[187/0197]
einen Fleck im Sonnenschein hin, oder ging
längst dem Flusse spatzieren, und freute sich vor¬
züglich, wenn er in der heißen Mittagsstunde
keinen Menschen um sich her erblickte. —

Indem er hier ganze Tage lang seinen me¬
lancholischen Gedanken nachhing, nährte sich
seine Einbildungskraft unvermerkt mit großen
Bildern, welche sich erst ein Jahr nachher all¬
mälig zu entwickeln anfingen. —

Sein Lebensüberdruß aber wurde dabei aufs
äußerste getrieben — oft stand er bei diesen Spa¬
ziergängen am Ufer der Leine, lehnte sich in die
reißende Fluth hinüber, indes die wunderbare
Begier zu athmen mit der Verzweiflung kämpf¬
te, und mit schrecklicher Gewalt seinen über
hängenden Körper wieder zurückbog. —



[0198]

[0199]

[0200]

[0201]

