[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]
Anton Reiser.
Ein
psychologischer Roman.

[Abbildung]
Herausgegeben
von
Karl Philipp Moritz.


Dritter Theil.


Berlin, 1786.
bei Friedrich Maurer.

[0008]

[0009]
Mit dem Schluß dieses Theils heben
sich Anton Reisers Wanderungen,
und mit ihnen der eigentliche Roman
seines Lebens an. Das in diesem
Theil enthaltne ist eine getreue Darstel¬
lung der Scenen seiner Jünglings-Jahre,
welche andern, denen diese unschätzbare
Zeit noch nicht entschlüpft ist, vielleicht
zur Lehre und Warnung dienen
kann. Vielleicht enthält auch diese


_

[0010]
Darstellung manche, nicht ganz unnütze
Winke für Lehrer und Erzieher, woher
sie Veranlassung nehmen könnten, in der
Behandlung mancher ihrer Zöglinge be¬
hutsamer, und in ihrem Urtheil über
dieselben gerechter und billiger zu
seyn!


Auf

[[1]/0011]
Auf die Weise brachte er zwölf schreckliche Wo¬
chen seines Lebens zu, bis ihn endlich der Pa¬
stor M. . . durch die dritte Hand selbst wissen
ließ, daß er sich seiner wieder annehmen wolle,
sobald er sich zur ernstlichen Abbitte und Reue
über sein Betragen bequemte.

Diß erweichte endlich sein Herz, da er über¬
dem seines hartnäckigen Trotzes und des darauf
folgenden langwierigen Elendes müde war. Er
setzte sich hin, und schrieb einen langen Brief an
den Pastor M. . ., worin er sich selbst mit der
größten Erbitterung gegen sich herabsetzte —
sich als den unwürdigsten Menschen schilderte,
den je die Sonne beschienen habe — — und sich
kein besser Schicksal prophezeite, als daß er der¬
einst vor Armuth und Dürftigkeit unter freiem
Himmel das Ende seines Lebens finden wür¬
de — —

Kurz, dieser Brief war in den überspannte¬
sten Ausdrücken der Selbstverachtung und
Selbstherabwürdigung, die man sich nur denken


3r Theil. A

[2/0012]
kann, abgefaßt, und war doch nichts weni¬
ger, als Heuchelei —

Reiser hielt sich wirklich damals für ein Un¬
geheuer von Bosheit und Undankbarkeit; und
schrieb den ganzen Brief an den Pastor M. . .
mit einer Erbitterung gegen sich selbst nieder, wie
sie vielleicht nur bei irgend einem Menschen
möglich ist — — er dachte nicht daran, sich zu
entschuldigen, sondern sich noch immer mehr an¬
zuklagen —

Indes sahe er doch so viel ein, daß die Wuth,
Romanen und Komödien zu lesen und zu sehen,
die nächste Veranlassung seines gegenwärtigen
Zustandes war — aber wodurch ihm das Lesen
von Romanen und Komödien zu einem so noth¬
wendigen Bedürfniß geworden war — alle
die Schmach, und die Verachtung, wodurch er
schon von seiner Kindheit aus der wirklichen, in
eine idealischen Welt verdrängt worden war —
darauf zurückzugehen hatte seine Denkkraft da¬
mals noch nicht Stärke genug, darum machte er
sich nun selbst unbilligere Vorwürfe, als ihm
vielleicht irgend ein anderer würde gemacht ha¬
ben — in manchen Stunden verachtete er sich


[3/0013]
nicht nur, sondern er haßte und verabscheuete
sich —

Die Beichte, welche er daher dem Pastor
M... in dem an ihn gerichteten Briefe ableg¬
te, war schrecklich und einzig in ihrer Art —
so daß der Pastor M... erstaunte, da er sie
laß — denn vielleicht war ihm in seinem Leben
nie so gebeichtet worden —

Da Reiser diesen Brief abgegeben hatte, so
wartete er nur darauf, wann er bei dem Pastor
M... würde vorgelassen werden; und es wurde
ihm ein Tag bestimmt, welchem er nun mit
sonderbaren, vermischten Empfindungen, von
Furcht und Hoffnung, und resignirter Verzwei¬
flung, entgegen sahe. —

Er hatte sich dabei auf eine sehr theatralische
Scene gefaßt gemacht, die ihm aber gänzlich miß¬
lang. — Er wollte nehmlich dem Pastor M...
zu Füßen fallen, und seinen ganzen Zorn auf sich
herab erbitten. — Die ganze Anrede an ihn
hatte er sich schon in seinen Gedanken entworfen,
und nun trug er sich beständig mit dieser Idee
herum, wo er ging und stund, bis zu dem Tage,


A 2

[4/0014]
wo er bei dem Pastor M. . . sollte vorgelassen
werden. —

Allein während der Zeit ereignete sich für ihn
ein höchstverdrießlicher Umstand. — Sein Vater
hatte von seinem Zustande gehört und war nach
H. . . herübergekommen, um Fürbitte für ihn ein¬
zulegen, welches Reisern deswegen höchstunan¬
genehm war, weil er keiner fremden Fürsprache
zu bedürfen glaubte, sondern sich selbst schon für
fähig genug hielt, durch seine affektvolle Anrede,
die er sich erlernt hatte, das Herz des Pastor
M. . . zu rühren. —

Endlich erwachte er zu dem wichtigen Tage,
wo er den Pastor M. . . sprechen sollte und
seine Phantasie ging nun mit lauter großen Din¬
gen schwanger, — wie er voll Reue und Ver¬
zweiflung sich dem Pastor M... zu Füßen wer¬
fen, — und dieser ihn dann gerührt aufheben, —
und ihm verzeihen würde. —

Und da er nun endlich in das Haus des Pa¬
stor M. . . kam, und sich diesem so lange vorbe¬
reiteten Auftritte mit schauervoller Sehnsucht
näherte; indem er draußen wartete, bis man
ihn hereinrufen würde, kam endlich der Bediente


[5/0015]
heraus, und sagte ihm, er solle nur herein kom¬
men, sein Vater, sei schon bei dem Pastor
M. . .

Diese Nachricht war ein Donnerschlag für
ihn — er stand eine Weile, wie betäubt da —
in dem Augenblick scheiterte sein ganzer Plan —
er wollte den Pastor M. . . ohne Zeugen spre¬
chen — denn nur ohne Zeugen fühlte er sich im
Stande, die ganze Scene mit dem Niederknieen
vor dem Pastor M. . ., und der rührenden und
pathetischen Anrede an ihn, zu spielen. — In
Gegenwart eines Dritten, und vorzüglich nun
in Gegenwart seines Vaters vor dem Pastor
M. . . niederzuknieen, war ihm unmöglich. —

Er schickte den Bedienten wieder herein, und
ließ sagen, er müßte den Pastor M. . . nothwen¬
dig allein sprechen. — Diß Gespräch wurde ihm
abgeschlagen, und statt der glänzenden und rüh¬
renden Scene, die er zu spielen dachte, mußte er
nun, indem er hereintrat, ohne ein einziges
Wort von seiner ganzen längstentworfenen An¬
rede vorbringen zu können, durch die Gegenwart
seines Vaters bis zur Verachtung gedemüthigt,
wie ein Missethäter, dastehen. —


A 3

[6/0016]
Es bemächtigte sich seiner hiebei ein Gefühl,
das er in seinen Leben noch nicht gekannt hatte
— seinen Vater neben sich in bittender
Stellung vor dem Pastor M... stehen zu
sehen, war ihm unerträglich — alles in der
Welt hätte er darum gegeben, daß dieser in dem
Augenblick hundert Meilen weit entfernt gewesen
wäre. — Er fühlte sich in seinem Vater doppelt
gedemüthigt und beschämt — und dann kam der
Verdruß dazu, daß ihm die ganze Fußfallsscene
mißlungen war — alles ging nun so kalt, so
gemein, so gewöhnlich zu — — Reiser stand
so unausgezeichnet, wie ein ganz gemeiner, all¬
täglicher Bösewicht da, dem man über sein Be¬
tragen die verdienten Vorwürfe macht — und er
wollte sich doch selbst, als einen recht großen Bö¬
sewicht schildern, und selbst die härteste Strafe
für sein Verbrechen nun auf sich herab erbit¬
ten. —

Allein kein Zufall in seinem Leben fügte sich
vielleicht mehr zu seinem wahren Vortheil, als
eben dieser — Wäre es ihm dißmal mit der an¬
gelegten Scene gelungen, wer weiß, wozu er in
der Folge noch geschritten, und was für Rollen


[7/0017]
er würde gespielt haben. — Vielleicht war diß
eben der entscheidende Augenblick, wo sein Schick¬
sal, ob er ein Heuchler und Spitzbube werden,
oder ein aufrichtiger und ehrlicher Mensch bleiben
sollte, auf der Spitze stand. —

Die ganze Fußfallszene wäre doch im Grun¬
de, obgleich nicht offenbare Heuchelei und Ver¬
stellung, doch wenigstens Affektation gewesen,
und der Uebergang von der Affektation zur Heu¬
chelei und Verstellung, wie leicht ist der! —

Es war gewiß eine wahre Wohlthat für Rei¬
sern, daß der Pastor M. . . alle die überspannten
Ausdrücke in seinem Briefe keiner Aufmerksam¬
keit würdigte, und statt dadurch gerührt zu seyn,
sie lächerlich fand, und sie für die unreife Ge¬
burt einer durch Romanen und Komödienlektüre
erhitzten Phantasie erklärte; mit dem Beifügen,
wenn Reiser wirklich solch ein Bösewicht wäre,
als er sich in dem Briefe geschildert hätte, so
würde er sich nicht das mindeste mehr um ihn
bekümmern, sondern ihn, als ein Ungeheuer,
verabscheuen. —

Und statt sich nun weiter in Erklärungen
einzulassen, daß ihm das Vergangene verziehen


A 4

[8/0018]
sein solle, wenn er künftig sich anders betrüge
und dergleichen, kam der Pastor M. . ., auf eine
gar nicht empfindsame Art, sogleich auf Reisers
zerrißene Schuhe und Strümpfe, und auf die
Schulden, die er gemacht hatte, und wie diese
nun bezahlt, und seine zerrißenen Kleidungs¬
stücken wieder hergestellt werden sollten. —
Nicht einmal zu feierlicher Angelobung künftiger
Besserung oder so etwas Rührendem ließ er Rei¬
sern kommen. — Sein ganzes Benehmen gegen
ihn, ob er sich gleich seiner nun wieder annahm,
war rauh und hart — aber eben diß rauhe und
harte Betragen war es, was Reisern aus seinem
Schlummer weckte, und ihn aus seiner idealischen
Romanen- und Komödienwelt wieder in die wirk¬
liche Welt versetzte, insbesondere, da ihm sein
Roman, den er mit dem Pastor M. . . zu spie¬
len gedachte, mißlungen war, und er doch nun
auch wieder aus seinem schrecklichen Zustande,
durch keine leere Phantasie, ein Bauer zu wer¬
den, und dergleichen, sondern wirklich heraus¬
gerissen werden sollte. —

Unzählige gute Vorsätze und Entschliessungen
drängten sich nun mit dieser Wendung seines


[9/0019]
Schicksals in seiner Seele wieder empor, die
mißlungene Fußfallsscene schmerzte ihn zwar noch
immer; endlich aber söhnte er sich auch darüber
mit dem Schicksal aus — und so fing nun eine
neue Epoche seines Lebens an. —

Er zog von dem Bürstenbinder aus und
wurde bei einem Schneider eingemiethet, bei
dem er in derselben Stube wohnen, und auf dem
Boden schlafen mußte. — Die Frau F. . . und
der Hofmusikus, welche in demselben Hause
wohnten, nahmen sich seiner wieder an, indem
sie ihm wöchentlich einmal zu essen gaben. —
Die Frau F. . . ließ ihn das kleine Mädchen,
welches sie bei sich hatte, im Schreiben und im
Katechismus unterrichten — er besuchte die
Schule wieder regelmäßig, man schöpfte wie¬
der neue Hoffnung von ihm — selbst der Prinz
ließ ihn zu sich kommen, und sprach ihn in Ge¬
genwart des Pastor M. . ., der das Geld zu sei¬
ner Unterstützung vom Prinzen für ihn in Em¬
pfang nahm, und damit seine Schulden tilgte.

So ging nun alles wieder so weit gut — und
er fing nun an wieder fleißig zu seyn — obgleich
seine äußere Situation auch hier seinem Studieren


A 5

[10/0020]
eben nicht zu günstig war — denn in der Stube
des Schneiders hatte er nichts, wie sein ange¬
wiesenes Plätzchen, wo sein Klavier stand, das
ihm zugleich zum Tische diente, und unter wel¬
chem er zugleich seine ganze Bibliothek in ein
kleines Bücherbrett aufgestellt hatte. — Wenn er
nun für sich las und arbeitete, so konnte er um
sich her nicht Stille gebieten; und so lange der
Winter dauerte, war er doch genöthigt, in der
Stube seines Wirths zu bleiben — im Sommer
zog er mit seinem Klavier und Büchern auf den
Boden, wo er schlief, und einsam und ungestört
war. —

Er war kaum einige Wochen aus seinem vo¬
rigen Logis, und von seinen vorigen Stubenge¬
sellschaftern G. . . und M. . . weggezogen, so er¬
eignete sich ein fürchterlicher Vorfall, der ihn
die Größe und Nähe der Gefahr, in welcher er
geschwebt hatte, sehr lebhaft empfinden ließ. —

G. . . wurde nehmlich eines Tages, da er im
Chore sang, auf öffentlicher Straße in Verhaft
genommen, und sogleich geschlossen in eines der
tiefsten Gefängnisse auf dem . . . . Thore gebracht,


[11/0021]
welches nur für die ärgsten Missethäter be¬
stimmt ist. —

Reisern ergrif Beben und Entsetzen, da er
ihn hinführen sahe — und was das sonderbarste
war, so machte der Gedanke, man möchte ihn etwa
für einen Mitschuldigen des noch unbekannten
Verbrechens seines ehemaligen Stubengesell¬
schafters halten, daß sich gerade solche Merk¬
male der Schaam und Verwirrung bei ihm
äußerten, als wenn er wirklich ein Mitschul¬
diger gewesen wäre — so daß seine Angst bei¬
nahe so groß wurde, als ob er wirklich selbst ein
Verbrechen begangen hatte. Diß war eine na¬
türliche Folge seines von Kindheit an unterdrück¬
ten Selbstgefühls, das damals nicht stark genug
war, den Urtheilen anderer von ihm zu wieder¬
stehen — hätte ihn jedermann für einen offen¬
baren Verbrecher gehalten, so würde er sich zuletzt
vielleicht auch dafür gehalten haben. —

Endlich kam es denn heraus, daß sein ehe¬
maliger Stubengesellschafter G. . . einen Kir¬
chenraub begangen, Treffen von Altardecken
bei der Nacht entwendet, und um die in den
Stühlen verwahrten mit Silber beschlagenen


[12/0022]
Gesangbücher zu stehlen, sogar Schlösser aufge¬
brochen hatte.

Das waren denn die Projekte gewesen, auf
welche er ganze Tage hindurch auf dem Bette
liegend, gesonnen und gegrübelt hatte.

Den eigentlichen Kirchenraub aber hatte er
erst verübt, nachdem Reiser schon von ihm weg¬
gegangen war, ob er gleich vorher sich schon ver¬
schiedener Diebereien schuldig gemacht hatte.

Auf sein Verbrechen stand nun eigentlich der
Strang — und Reisern wandelte immer die
Furcht vor einem ähnlichen Schicksal an, so oft
er dachte, wie nahe er diesem Menschen gewesen
war, und wie leicht er Stufenweise von ihm zu
einem Wagstück nach dem andern hätte verführt
werden können, da mit der Expedition auf der
Kirscheninsel schon ein so heroischer Anfang gemacht
worden war. — Reiser würde in dem nächtlichen
Kirchenraube immer auch mehr Heroisches als
Niederträchtiges gefunden haben, und es würde
G. . . vielleicht nicht schwerer geworden sein, ihn
zur Theilnehmung an einer solchen Expedition,
als zu der auf der Kirscheninsel, zu bereden.


[13/0023]
Wer weiß, ob nicht auch diese Reflexion, oder
diß dunkle Bewußtsein, mit zu Reisers Ver¬
wirrung beitrug, so oft von G... gesprochen
wurde — es däuchte ihm nur noch ein so
kleiner Schritt zwischen ihm, und dem Verbre¬
chen, zu dem er hätte verleitet werden können;
daß es ihm ging, wie einem, dem vor einem Ab¬
grunde schwindelt, von welchem er noch weit genug
entfernt ist, um nicht hereinzustürzen, der sich
aber dennoch, selbst durch seine Furcht, un¬
aufhaltsam hin gezogen fühlt, und schon in
dem Abgrunde zu versinken glaubt. —

Die leichte Möglichkeit, an G...s Verbre¬
chen Theil zu nehmen, welche Reiser bei sich
empfand, erweckte bei ihm fast ein ähnliches Ge¬
fühl, als ob er wirklich daran Theil genommen
hätte, woraus sich also seine Angst und Verwir¬
rung sehr gut erklären läßt.

Indes kam es mit G... so weit nicht, daß er ge¬
hangen wurde, sondern nachdem er einige Monathe
im Gefängniß gesessen hatte, ward sein Urtheil da¬
hin gemildert, daß er über die Grenze gebracht und
des Landes verwiesen wurde. — Reiser hat von
seinem Schicksale nachher nichts weiter erfahren


[14/0024]
können. — So endigte es sich also mit dem ei¬
gentlichen sterbenden Sokrates, von welchem
Reiser so lange den Spottnahmen tragen mußte,
da er doch nicht den sterbenden Sokrates selbst,
sondern nur einen unbedeutenden Freund desselben,
vorgestellt hätte, der nicht viel mehr that, als
daß er in einem Winkel stand und weinte, indes
der sterbende Sokrates zur Rührung aller Zu¬
schauer den Giftbecher trinken und sich auf dem
Todtbette noch in dem glänzendsten Lichte zeigen
konnte.

Reiser hatte damals schon seit länger als einem
Jahre angefangen, sich ein Tagebuch zu machen,
worin er alles, was ihm begegnete, aufschrieb. —
Diß Tagebuch gerieth denn ziemlich sonderbar,
weil er keinen einzigen Umstand seines Lebens,
und keinen einzigen von den Vorfallenheiten des
Tages, er mochte so unbedeutend seyn, wie er
wollte, darin ausließ. — Da er nun nur
lauter wirkliche Begebenheiten, und seine Phan¬
tasieen, die er den Tag über hatte, nicht mit
aufschrieb, so mußten die Erzählungen von den
Begebenheiten des Tages, eben so kahl und ab¬
geschmackt, und ohne alles Interesse sein, wie


[15/0025]
diese Begebenheiten selbst waren. — Reiser lebte
im Grunde immer ein doppeltes, ganz von einan¬
der verschiedenes inneres und äußeres Leben, und
sein Tagebuch schilderte gerade den äußern Theil
desselben, der gar nicht der Mühe werth war,
aufgezeichnet zu werden. — Den Einfluß der
äußern — würklichen Vorfälle auf den innern
Zustand seines Gemüths zu beobachten, verstand
Reiser damals noch nicht; seine Aufmerksamkeit
auf sich selbst hatte noch nicht die gehörige Rich¬
tung erhalten. —

Indes verbesserte sich doch sein Tagebuch mit
der Zeit, indem er anfing, nicht nur seine Bege¬
benheiten, sondern auch seine Vorsätze und Ent¬
schliessungen, darin aufzuzeichnen, um nach eini¬
ger Zeit zu sehen, was er davon in Erfüllung
gebracht hatte. — Er machte sich schon damals
selber Gesetze, die er in seinem Tagebuche auf¬
schrieb, um sie in Erfüllung zu bringen. — Auch
that er sich selbst zuweilen feierliche Gelübde,
z. B. früh aufzustehen, den Tag seine Stunden
ordentlich einzutheilen, und dergleichen mehr. —

Aber es war sonderbar — gerade die feier¬
lichsten Vorsätze, welche er faßte, pflegten ge¬


[16/0026]
meiniglich am spätesten und kältesten in Erfüllung
zu gehen — wenn es zur Ausführung im Klei¬
nen kam, so war das Feuer der Phantasie erlo¬
schen, womit er sich die Sache im Ganzen und
mit allen ihren angenehmen Folgen zusammen
genommen gedacht hatte — wenn er sich hingegen
alles schlechtweg und ohne allen Prunk und Feier¬
lichkeit vornahm, so ging die Ausführung oft
weit eher und besser von statten. —

An guten Vorsätzen war er unerschöpflich —
Diß machte ihn aber auch beständig mit sich sel¬
ber unzufrieden, weil der guten Vorsätze zu viele
waren, als daß er sich selber jemals hätte ein Ge¬
nüge thun können. —

Drei Tage, wo er einmal ununterbrochen
mit sich zufrieden gewesen war, zeichnete er als
eine große Merkwürdigkeit in seinem Leben auf,
welche es auch wirklich für ihn war — denn
diese drei Tage waren fast so lange er denken
konnte, die einzigen in ihrer Art. — Es war
aber gerade diese drei Tage über ein glücklicher
Zusammenfluß von Umständen, heiteres Wetter,
gesundes Blut, freundliche Gesichter bei denen
Personen, zu denen er kam, und wer weiß, was

mehr,


[17/0027]
mehr, wodurch ihm die Ausführung seiner guten
Vorsätze nun merklich erleichtert wurde. —

Er nahm übrigens zu allerlei Mitteln seine
Zuflucht, um sich fromm und tugendhaft zu er¬
halten. — Vorzüglich suchte er alle Morgen
edle und gute Gesinnungen in sich zu erwecken,
indem er Popens allgemeines Gebet, das er
sich englisch aufgeschrieben, und auswendig ge¬
lernt hatte, hersagte, und wirklich, so oft er es
sagte, dadurch gerührt und zu guten Vorsätzen
und Entschliessungen aufs neue belebt wurde. —
Dann hatte er eine Anzahl Lebensregeln aus
einem Buche ausgeschrieben, die er des Tages
über zu gewissen bestimmten Zeiten laß — und
ein paar Chorarien, welche etwas zur Tugend
und Frömmigkeit vorzüglich Anfmunterndes hat¬
ten, wurden ebenfalls täglich zu bestimmten
Stunden sehr gewissenhaft von ihm gesungen. —

Wären nun hiebei seine äußern Verhältnisse
nur etwas günstiger und aufmunternder gewor¬
den, so hätte Reiser mit diesen Vorsätzen und
Bestrebungen, die doch bei einem jungen Men¬
schen in seinem Alter (er war damals etwas über


3r Theil. B

[18/0028]
sechzehn Jahr) wohl sehr selten sind, ein Muster
von Tugend werden müssen.

Aber dies war es, was ihn immer wieder
niederschlug, die Meinung der Menschen von
ihm, welche er mit Gewalt nicht umändern
konnte, und die doch ohnerachtet aller seiner Be¬
strebungen, ein beßrer Mensch zu werden, sich
nicht ganz wieder zu seinem Vorthell lenken
wollte — er schien es nun einmal zu sehr ver¬
dorben und zu sehr die Erwartung aller von ihm
getäuscht zu haben, als daß er sich je die vorige
Achtung und Liebe der Menschen hätte wieder
erwerben können. —

Insbesondre war ein Verdacht auf ihn gefal¬
len, der ihn sehr unverdienter Weise traf, —
dies war der Verdacht der Lüderlichkeit, weil
er bei einen so lüderlichen Menschen, wie G...
war, gewohnt hatte. — Reiser war so weit hie¬
von entfernt, daß ihm drei Jahre nachher, da er
zufälliger Weise ein anatomisches Buch zu sehen
bekam, über gewisse Dinge ein Licht aufging,
wovon damals seine Begriffe noch sehr dunkel
und verworren waren.


[19/0029]
Sein Lesen aber bei dem Bücherantiquarius
und sein Komödiengehn wurde ihm am schlimm¬
sten ausgeleget, und immer noch für ein unver¬
zeihliches Vergehen gehalten. —

Nun fügte es sich gerade, daß eine Gesellschaft
Luftspringer nach H... kam, und weil ein Platz
nur eine Kleinigkeit kostete, so ging er einen ein¬
zigen Abend hin, um diese halsbrechenden Künste
mit anzusehen — man hatte ihn erblickt — und
weil diß nun auch eine Art von Komödie war,
so hieß es, sein alter Hang sei nun wieder er¬
wacht, und es gehe kein Abend hin, daß er nicht
den Schauplatz bei den Luftspringern besuchte;
da trüge er nun wieder sein Geld hin — man
sehe hieraus schon, daß doch nun nichts aus ihm
werden würde. —

Seine Stimme war viel zu ohnmächtig, um
sich gegen die Aussage derer zu erheben, die ihn
alle Abend bei den Luftspringern wollten gesehen
haben — kurz, der einzige Abend, an welchem
er hier her ging, brachte ihn wieder weiter
in der Meinung der Menschen zurück, als ihn
sein ganzer bisheriger Fleiß und regelmäßiges
Betragen darin hatte vorwärts bringen können.


B 2

[20/0030]
Hiezu kamen nun noch einige Sachen, die
ihn sehr niederschlugen. Das Neujahr kam
wieder heran, und er freute sich schon darauf,
daß er nun bei dem Aufzug mit Fackeln und Mu¬
sik, doch wieder die Vorrechte seines Standes
geniessen, in Reihe und Glied mit den übrigen
gehen, und auch nun nicht mehr, wie das vorige
mal, einer der letzten in der Ordnung seyn
würde. —

Um nun aber die Fackel und seinen Antheil
zur Musik und sonstigen Kosten bezahlen zu kön¬
nen, wartete er nur auf die Austheilung des
Chorgeldes, das er sich mit saurer Mühe im Frost
und Regen hatte ersingen müssen, und indem er
nun zum Direktor kam, um es in Empfang zu
nehmen, war es den Konrektor eingefallen, für
die Privatstunden, die Reiser in Sekunda bei
ihm gehabt, und nicht bezahlt hatte, Beschlag
darauf zu legen. — Reiser ging zu dem Konrek¬
tor hin, und bat ihn flehentlich, ihm nur die
Hälfte von dem Chorgelde zu lassen; allein dieser
war unerbittlich; und da Reiser wieder zum Di¬
rektor kam, so machte ihm auch der die bittersten
Vorwürfe, daß er aufs neue in der Komödie bei


[21/0031]
den Luftspringern gewesen wäre, und sich sogar
auf dem Markte vor der Schule Honig und
Brodt gekauft, und das auf der Straße gegessen
habe. — Eine Sache, die Reiser für sehr etwas
unschuldiges und auch nicht für erniedrigend
hielt, die ihm aber jetzt als die größte Nieder¬
trächtigkeit ausgelegt wurde, und worüber ihn
der Direktor einen schlechten Buben schalt, der
weder Ehre noch Scham hatte, und mit dem er
sich nicht weiter befassen wollte. —

Nicht leicht war Reiser wohl in seinem ganzen
Leben trauriger und niedergeschlagener gewesen, als
da er jetzt vom Direktor zu Hause ging. Er achtete
Wind und Schneegestöber nicht, sondern irrte
wohl anderthalb Stunden auf dem Wall und in
der Stadt umher, und überließ sich seinem Gram
und seinen lauten Klagen. —

Denn alles war ihm nun auf eimnal fehlge¬
schlagen; sein Bestreben, sich bei dem Direktor
durch sein Betragen wieder in Gunst zu setzen;
seine Hoffnung, ein gutes Chorgeld zu erhalten,
welches ohnedem zu Neujahr immer am beträcht¬
lichsten zu seyn pflegte; und sein sehnlicher
Wunsch am morgenden Tage, dem Aufzuge mit


D 3

[22/0032]
Fackeln und Musik beizuwohnen, und dort öf¬
fentlich mit in Reihe und Gliede zu gehn. —

Was ihn aber am meisten schmerzte, war
doch im Grunde das letzte — und diß war sehr
natürlich; denn durch seine Theilnehmung an
dem Aufzuge fühlte er sich gleichsam in alle
Rechte seines Standes, die ihm so sehr verleidet
waren, wieder eingesetzt — davon ausgeschlossen
zu bleiben, däuchte ihm eine der größten Wider¬
wärtigkeiten, die ihm nur begegnen konnte. —
Das war auch die Ursach, weswegen er den Kon¬
rektor um Erlassung der Hälfte von dem Chor¬
gelde so flehentlich gebeten hatte, welches zu
thun er sich sonst nie würde erniedrigt haben.

Alle sein Sinnen und Denken, Geld zu be¬
kommen, half nichts; er konnte sich keine Fackel
kaufen, und mußte den folgenden Abend, wäh¬
rend daß alle seine Mitschüler, im glänzenden
Pomp, unter einer Menge von Zuschauern, über
die Straße zogen, traurig an seinem Klavier zu
Hause sitzen — er suchte sich zu trösten, so gut
er konnte; aber da er von fern die Musik hörte,
so that diß eine sonderbare Wirkung auf sein Ge¬
müth — er dachte sich lebhaft den Glanz der


[23/0033]
Fackeln, die Menge der Zuschauer, das Getüm¬
mel, und seine Mitschüler als die Hauptpersonen
dieses prachtvollen Schauspiels — und sich nun
ausgeschlossen, einsam und von aller Welt ver¬
lassen — diß versetzte ihn in eine Wehmuth,
die derjenigen völlig ähnlich war, da seine
Eltern ihn oben auf der Stube allein gelassen
hatten, während daß sie unten bei dem Wirth
bei einer Gasterei waren, von welcher das frohe
Gelächter und Klingen mit den Gläsern zu ihm
hinauf erschallte, und er sich da auch so einsam
und von aller Welt verlassen fühlte, und sich
aus den Liedern der Madame Guion trö¬
stete. —

Dergleichen Vorfälle drängten ihn dann im¬
mer wieder aus der Welt in die Einsamkeit —
er war nicht vergnügter, als wenn er allein bei
seinem Klavier sitzen, und für sich lesen und ar¬
beiten konnte — und wünschte nichts sehnli¬
cher, als daß es bald Sommer seyn mögte, um
auf dem Boden, wo sein Bette stand, den gan¬
zen Tag allein zubringen zu können.

Und da nun dieser sehnlich gewünschte Som¬
mer kam, so genoß er nun auch zu allererst die


B 4

[24/0034]
Wonne des einsamen Studirens. Er liehe sich
seit einiger Zeit wieder Bücher vom Antiqua¬
rius; aber sein Geschmack fiel nun auf lauter
wissenschaftliche Bücher. — Seine Romanen
und Komödienlektüre hatten seit jener schreckli¬
chen Epoche seines Lebens gänzlich aufgehört. —

Sobald die Luft nun anfing, warm zu wer¬
den, eilte er auf seinen Boden, und brachte da
die vergnügtesten Stunden seines Lebens mit
Lesen und Studiren zu. —

Er hatte sich von dem Bücherantiquarius un¬
ter andern Gottscheds Philosophie geliehen,
und so sehr auch in diesem Buche die Materien
durchwässert sind, so gab doch diß seiner Denk¬
kraft gleichsam den ersten Stoß — er bekam da¬
durch wenigstens eine leichte Uebersicht aller phi¬
losophischen Wissenschaften, wodurch sich die
Ideen in seinem Kopfe aufräumten. —

Sobald er diß merkte, nahm auch sein Eifer,
die Sache bald zu übersehen, mit jedem Tage
zu. — Er sah, daß das bloße Lesen nichts half —
er fing also an, sich auf kleinen Blättchen schrift¬
liche Tabellen zu entwerfen, wo er das Detail
immer dem Ganzen gehörig unterordnete, und


[25/0035]
und sich auf die Weise einen anschaulichen Begriff
davon zu machen suchte. —

Das simple Abschreiben des Hauptinhalts
brachte für ihn schon ein vorzügliches Interesse
in die Sache — denn indem er nun das Blatt,
auf welches er die in dem Buche enthaltenen
Materien niedergeschrieben hatte, beim Lesen des
Buches vor sich hinlegte, erhielt er dadurch den
Vortheil, daß er bei dem Einzelnen nie das
Ganze aus den Augen verlohr, welches doch
beim philosophischen Denken immer ein Haupt¬
erforderniß ist, und auch die größte Schwierig¬
keit macht. —

Alles was er noch nicht durchdacht hatte, lag
auf dieser Charte wie ein unbekanntes Land vor
ihm, welches genauer kennen zu lernen, er eine
ordentliche Sehnsucht empfand. —

Die Umrisse, das Fachwerk war durch die
allgemeine Uebersicht des Ganzen einmal in seiner
Seele gemacht, er strebte nun von den Lücken,
die er erst jetzt empfinden konnte, eine nach der
andern auszufüllen. — Und dasjenige, was ihm
erst bloße leere Nahmen gewesen waren, wur¬
den nun allmälig vollgefüllte deutliche Begriffe,


B 5

[26/0036]
und wenn er nun eben den Nahmen wieder laß,
oder wieder dachte, und ihm auf einmal alles so
licht und helle wurde, was ihm vorher dunkel
und verworren gewesen war, so bemächtigte sich
seiner ein so angenehmes Gefühl dabei, als er
noch nie empfunden hatte — er schmeckte zuerst
die Wonne des Denkens. —

Die immerwährende Begierde, das Ganze
bald zu überschauen, leitete ihn durch alle Schwie¬
rigkeiten des Einzelnen hindurch. — In seiner
Denkkraft ging eine neue Schöpfung vor. — Es
war ihm, als ob es erst in seinem Verstande
dämmerte, und nun allmälig der Tag anbräche,
und er sich an dem erquickenden Lichte nicht satt
sehen konnte. —

Er vergaß hierüber fast Essen und Trinken,
und alles was ihn umgab, und kam unter dem
Vorwande von Kränklichkeit, in einer Zeit von
sechs Wochen fast gar nicht von seinem Boden
herunter — in dieser Zeit saß er vom Morgen
bis an den Abend mit der Feder in der Hand bei
seinem Buche, und ruhete nicht eher, bis er vom
Anfang bis zum Ende durch war. —


[27/0037]
Was hierbei seinen Eifer nie erlöschen ließ,
war, wie schon gesagt, das beständige vor
Augen halten des Hauptinhalts — und das
immerwährende Unterordnen und Klassifiziren
der Materien in seinem Kopfe sowohl als auf dem
Papiere. —

Er brachte also diesen Sommer, ohngeachtet
seine äußern Verhältnisse sich eben nicht sehr ver¬
bessert hatten, doch ziemlich vergnügt zu. —

Wenigstens mußte er die einsamen Stunden,
welche er auf dem Boden zubrachte, immer unter
die glücklichsten seines Lebens zählen. — Auch
war er überhaupt von nun an, minder unglück¬
lich, weil seine Denkkraft angefangen hatte, sich
zu einwickeln. —

Wo er ging und stund, da meditirte er jetzt,
statt daß er vorher bloß phantasirt hatte —
und seine Gedanken beschäftigten sich mit den er¬
habensten Gegenständen des Denkens — mit den
Vorstellungen von Raum und Zeit, von der höch¬
sten vorstellenden Kraft, u. s. w. —

Allein schon damals war es ihm oft, wenn
er sich eine Weile im Nachdenken verlohren hatte,
als ob er plötzlich an etwas stieße, das ihn


[28/0038]
hemmte, und wie eine bretterne Wand, oder
eine undurchdringliche Decke auf einmal seine
weitere Aussicht schloß — es war ihm dann, als
habe er nichts gedacht — als Worte —

Er stieß hier an die undurchdringliche
Scheidewand, welche das menschliche Den¬
ken von dem Denken höherer Wesen ver¬
schieden macht, an das nothwendige Be¬
dürfniß der Sprache, ohne welche die
menschliche Denkkraft keinen eignen
Schwung nehmen kann — und welche
gleichsam nur ein künstlicher Behelf ist, wodurch
etwas dem eigentlichen reinen Denken, wozu wir
dereinst vielleicht gelangen werden, ähnliches,
hervorgebracht wird. —

Die Sprache schien ihm beim Denken im
Wege zu stehen, und doch konnte er wieder ohne
Sprache nicht denken. —

Manchmal quälte er sich Stunden lang, zu
versuchen, ob es möglich sey, ohne Worte
zu denken — Und dann stieß ihm der Begriff
vom Daseyn als die Grenze alles menschlichen
Denkens auf — da wurde ihm alles dunkel und
öde — da blickte er zuweilen auf die kurze Dauer


[29/0039]
seiner Existenz, und der Gedanke oder vielmehr
Ungedanke vom Nichtseyn, erschütterte seine
Seele — es war ihm unerklärlich, daß er jetzt
wirklich sey, und doch einmal nicht gewesen seyn
sollte — so irrte er ohne Stütze und ohne Führer
in den Tiefen der Metaphysik umher. —

Manchmal, wenn er itzt im Chore sang, und
statt daß seine Mitschüler sich miteinander un¬
terredeten, einsam vor sich weg ging, und diese
dann hinter ihm sagten: da geht der Melancho¬
likus! so dachte er über die Natur des Schalles
nach, und suchte zu erforschen, was sich dabei
mit Worten nicht ausdrücken ließ. — Diß
trat nun in die Stelle seiner vorigen romanti¬
schen Träume, womit er sich sonst so manche
trübe Stunde verphantasirt hatte, wenn er an
einem traurigen Wintertage im Schnee und Regen
im Chore sang. —

Er liehe sich nun von dem Bücherantiquarius
Wolfs Metaphysik, und las auch die nach
der einmal angefangenen Weise durch — und
wenn er nun zu dem Schuster S. . . kam, so
war der Stoff zu ihren philosophischen Gesprä¬
chen weit reichhaltiger, wie vorher — und sie ka¬


[30/0040]
men von selbst auf alle die verschiedenen Syste¬
me, welche von den Weltweisen der alten und
neuern Zeiten vorgetragen, und immer von einer
unzähligen Menge nachgebetet sind.

Während der Zeit war nun auch der Direktor
B..., von dessen Freundschaft Reiser so viel ge¬
hofft hatte, und so sehr in seiner Hoffnung ge¬
täuscht war, nach einer kleinen Stadt nicht weit
von H... als Superintendent befördert worden,
und ein andrer Nahmens S... an dessen Stelle
gekommen. —

Diese Veränderung interessirte Reisern eben
nicht sehr, der damals an nichts, als an seine
Methaphysik dachte. — Der neue Direktor war
ein alter Mann, welcher aber Kenntnisse und
viel Geschmack besaß, und von Pendanterei,
welches bei alten Schulmännern ein so seltener
Fall ist, ziemlich frei war.

Während dieser Veränderung fielen eine große
Menge Schulstunden ohnedem aus. — Reisers
Versäumniß wurde also eben so merklich nicht —
Und wenn nun ja eine Versäumniß von öffent¬
lichen Schulstunden gut genutzt worden ist, so
war es die seinige — in welcher er in Zeit von ein


[31/0041]
paar Monathen mehr that, und sein Verstand
mit weit mehr Begriffen, als seine ganzen akade¬
mischen Jahre hindurch, bereichert wurde. —

Nie hörte er wenigstens den ganzen Kursus
der Philosophie so ausführlich wieder vortragen,
als er ihn damals für sich durchdacht hatte —
auch die übrigen Wissenschaften, als Dogma¬
tik, Geschichte u. s. w. hörte er nie auf der Uni¬
versität so ausführlich wieder, als er sie zum Theil
in H. . . auf der Schule gehört hatte. —

Er hatte in seiner Jugend keinen Unterricht,
als im Rechnen und Schreiben genossen, welcher
itzt fast gänzlich für ihn verlohren ging, weil er
das Rechnen nicht zu üben Gelegenheit hatte,
und seine Hand durch das Nachschreiben ver¬
darb. — Nun fügte es sich, daß er einige In¬
formation im Schreiben bekam, die ihm zwar
wenig oder gar nichts einbrachte, wobei er aber
doch merklich seine Hand übte; da er nun wieder
anfing, die Schularbeiten mitzumachen, und
dem Rektor seine Exercitien brachte, so wunderte
sich dieser sehr über die Verbesserung seiner Hand,
und gab ihm sogleich etwas abzuschreiben, welches
aber dort im Hause geschehen mußte, so daß er


[32/0042]
auf die Weise wieder Zutritt zu dem Rektor er¬
hielt; welches ihn denn auch mit einiger Hoff¬
nung, sich wieder in Kredit zu setzen, belebte,
die aber bald niedergeschlagen wurde, da sein
Vater einmal nach H. . . herüber kam, und der
Pastor M. . . demselben keinen andern Trost gab,
als daß sein Sohn ein Schl. . .l sey, aus dem
nie etwas werden würde. —

Da sein Vater wieder wegreißte, begleitete
er ihn bis vors Thor hinaus, und hier war es,
wo ihm derselbe die tröstlichen Worte des Pa¬
stor M. . . hinterbrachte, und ihm dabei die
bittersten Vorwürfe machte, daß er die Wohl¬
thaten, welche man ihm erwiesen, so schlecht er¬
kennte, wobei er ihn zugleich auf den Rock,
den er trug, verwieß, und ihm diesen als ein
unverdientes Geschenk von seinen Wohlthätern
schilderte. — Diß letztere brachte Reisern auf;
denn der Rock, welcher von groben grauen Tuch
war, das ihm ein völliges Bedientenansehen gab,
war ihm immer verhaßt gewesen, und er ließ
sich daher gegen seinen Vater verlauten, daß ein
solcher Bedientenrock, den er zu seinem Aerger


[33/0043]
tragen müsse, eben kein großes Gefühl von Dank¬
barkeit bei ihm erwecken könne. —

Darüber gerieth sein Vater, dem die Grund¬
sätze von der Demüthigung und Ertödtung
alles Stolzes und Eigendünkels aus den Schrif¬
ten der Mad. Guion heilig waren, in eine Art
von Wuth — drehte sich schnell von ihm, und
gab ihm seinen Fluch auf den Weg. — Reiser
wurde ebenfalls hiedurch in einen Zustand ver¬
setzt, worin er sich noch nie befunden hatte, alles,
was er bisher von seinem widrigen Schicksal ge¬
litten und geduldet hatte, und daß nun auch
sein Vater sogar ihn von sich stieß, und ihm
seinem Fluch gab, fuhr ihm auf einmal durch
die Seele. —

Er stieß, indem er nach der Stadt zurück¬
ging, laute Gotteslästerungen aus, und war
der Verzweiflung nahe — er wunschte sich wirk¬
lich vom Erdboden verschlungen zu seyn — und
der Fluch seines Vaters schien ihn im Ernst zu
verfolgen.

Diß hemmte wieder auf eine Weile alle seine
guten Vorsätze, und seinen bisher freiwillig un¬
unterbrochenen Fleiß.


3r Theil. C

[34/0044]
Der Sommer ging nun zu Ende — und ein
anhaltender körperlicher Schmerz fing nun öfter
wieder an, seinen Geist niederzudrücken. Er
hatte von dieser Zeit an unaufhörliches Kopfweh,
welches ein ganzes Jahr anhielt, so daß fast kein
Tag und keine Stunde dazwischen ausfiel, wo
er sich von diesem fortdaurenden Schmerz befreit
gefühlt hätte. —

Der Schneider, bei dem er nun ein Jahr ge¬
wohnt hatte, sagte ihm auch das Logis auf, und
er zog in einer abgelegenen Straße bei einem
Fleischer ins Haus, wo noch einige Schüler,
nebst ein paar gemeinen Soldaten im Quartier
lagen. —

Er mußte sich hier auch mit unten in der
Stube aufhalten, und seine Einrichtung mit dem
Klavier und dem Bücherbrette darunter blieb,
wie vorher — statt des Bodens aber erhielt er
oben ein kleines Kämmerchen, wo er mit noch
einem Chorschüler schlief, und im Sommer,
wenn es warm war, jeder für sich allein seyn
konnte.

Der Umgang mit seinem Wirth dem Flei¬
scher, mit den beiden Soldaten, die dort im


[35/0045]
Quartier lagen, und ein paar lüderlichen Chor¬
schülern, die noch nebst ihm da wohnten, konn¬
te zur Bildung und Verfeinerung seiner Sitten
eben nicht viel beitragen. —

Alles versammlete sich im Winter des Abends
in der Stube, und weil er bei dem Geräusch und
Lermen doch nicht arbeiten konnte, so mischte er
sich lieber mit unter den Hauffen, und amüsirte
sich mit den Leuten, die nun einmal den näch¬
sten Kreis um ihn her ausmachten, so gut er
konnte.

Ohngeachtet seiner immerwährenden Kopf¬
schmerzen, arbeitete er doch auch so oft er nur
ein wenig in Ruhe seyn konnte, für sich, und
lernte auf die Weise in Zeit von einigen Wochen
französisch, indem er sich einen lateinischen Terenz
mit der französischen Uebersetzung liehe, und sich
täglich ununterbrochen selbst eine Lektion gab; er
kam dadurch wenigstens so weit, daß er von der
Zeit an jedes französische Buch ziemlich verstehen
konnte.

Da sich indes sein äußerer Zustand nicht ver¬
besserte, und überdem noch körperlicher Schmerz
ihn unaufhörlich drückte, so versetzte ihn diß in


C 2

[36/0046]
eine Seelenstimmung, wo ihm Youngs Nacht¬
gedanken, die er damals zufälligerweise erhielt,
eine höchst willkommene Lektüre waren — es däuch¬
te ihm, als fände er hier alle seine vorigen Vorstel¬
lungen von der Nichtigkeit des Lebens, und der
Eitelkeit aller menschlichen Dinge wieder. — Er
konnte sich nicht satt in diesem Buche lesen, und
lernte die Gedanken und Empfindungen, welche
darin herrschen, beinahe auswendig.

Die einzige Linderung bei seinen Kopfschmer¬
zen war, wenn er ausgestreckt rücklings auf dem
Bette liegen konnte — in dieser Stellung blieb
er denn oft ganze Tage lang, und las — diß war
der einzige ihm übrig gebliebene Genuß des Le¬
bens, an dem er sich noch festhielt, da sonst die
tödtendste Langeweile ihm das elende Leben, was
er noch fortschleppte, unerträglich gemacht haben
würde. —

Um sich nun zuweilen dem Geräusch, das
ihn umgab, zu entziehen, scheute er manchmal
weder Regen noch Schnee, sondern machte des
Abends, wenn es dunkel wurde, und er sicher
war, daß er von niemanden gesehen, noch von
irgend einem Menschen würde angeredet werden,


[37/0047]
einen Spatziergang auf dem Walle, um die
Stadt; und bei diesen Spatziergängen war es,
wo sich sein Geist immer etwas wieder ermannte,
und ein Funke von Hoffnung, sich aus seinem
schrecklichen Zustande herauszuarbeiten, in seiner
Seele wieder emporglimmte. —

Wenn er dann auf den Straßen, die an den
Wall grenzten, in den Häusern Licht angesteckt
sahe, und sich nun dachte, daß in jeder erleuchte¬
ten Stube, deren in einem Hause oft so viele
waren, eine Familie, oder sonst eine Gesellschaft
von Menschen, oder ein einzelner Mensch lebte,
und daß eine solche Stube also in dem Augen¬
blick die Schicksale und das Leben und die Ge¬
danken eines solchen Menschen, oder einer solchen
Gesellschaft von Menschen in sich faßte; und daß
er auch nun nach dem vollendeten Spatziergange
in eine solche Stube wieder zurückkehren würde,
wo er gleichsam hingebannt, und wo der eigent¬
liche Fleck seines Daseyns wäre; so brachte diß
bei ihm zuerst eine sonderbare demüthigende
Empfindung hervor, als sey nun sein Schicksal,
unter diesem unendlichen verwirrten Haufen sich
einander durchkreuzender, menschlicher Schick¬


C 3

[38/0048]
sale gleichsam verlohren, und werde dadurch
klein und unbedeutend gemacht. — Dann er¬
hoben aber auch eben diese Lichter in den ein¬
zelnen Stuben in den Häusern am Walle, zu¬
weilen seinen Geist wieder, wenn er einen Ueber¬
blick des Ganzen daraus schöpfte, und sich aus
seiner eigenen kleinen einengenden Sphäre, wo¬
durch er sich unter allen diesen im Leben unbe¬
merkten und unausgezeichneten Bewohnern der
Erde mitverlohr, herausdachte, und sich ein be¬
sonderes ausgezeichnetes Schicksal prophezeite,
wovon die süße Vorstellung, indem er dann mit
schnellen Schritten vorwärts ging, ihn aufs
neue mit Hoffnung und Muth belebte.

Eine Reihe erleuchteter Wohnzimmer in ei¬
nem fremden ihm unbekannten Hause, wo er sich
eine Anzahl Familien dachte, von deren Leben
und Schicksalen er eben so wenig, als sie von
den seinigen wußte, hat nachher beständig son¬
derbare Empfindungen in ihm erweckt — die
Eingeschränktheit des einzelnen Menschen
ward ihm anschaulich.


[39/0049]
Er fühlte die Wahrheit: man ist unter so
vielen Tausenden, die sind und gewesen sind,
nur einer.

Sich in das ganze Seyn und Wesen eines
andern hineindenken zu können, war oft sein
Wunsch — wenn er so auf der Straße zuweilen
dicht neben einem ganz fremden Menschen her¬
ging — so wurde ihm der Gedanke der Fremd¬
heit dieses Menschen, der gänzlichen Unbe¬
wußtheit des einen von dem Nahmen und
Schicksalen des andern, so lebhaft, daß er sich,
so dicht es der Wohlstand erlaubte, an eineu
solchen Menschen andrängte, um auf einen Au¬
genblick in seine Atmosphäre zu kommen, und
zu versuchen, ob er die Scheidewand nicht durch¬
dringen könnte, welche die Erinnerungen und
Gedanken dieses fremden Menschen von den sei¬
nigen trennte. —

Noch eine Empfindung aus den Jahren sei¬
ner Kindheit ist vielleicht nicht unschicklich hier
heran gezogen zu werden — er dachte sich damals
zuweilen, wenn er andere Eltern, als die seinigen
hätte, und die seinigen ihn nun nichts angingen,
sondern ihm ganz gleichgültig wären. — — Ueber


C 4

[40/0050]
den Gedanken vergoß er oft kindische Thränen —
seine Eltern mochten seyn, wie sie wollten, so
waren sie ihm doch die liebsten — und er hätte
sie nicht gegen die vornehmsten und gütigsten
vertauscht. — Aber zugleich kam ihm auch
schon damals das sonderbare Gefühl von dem
Verlieren unter der Menge, und daß es noch
so unzählig viele Eltern mit Kindern, außer den
seinigen gab, worunter sich diese wieder ver¬
lohren — —

So oft er sich nachher in einem Gedränge
von Menschen befunden hat, ist eben diß Ge¬
fühl der Kleinheit, Einzelnheit, und fast dem
Nichts gleichen Unbedeutsamkeit in ihm er¬
wacht — — Wie viel ist des mir gleichen Stoffes
hier! welch eine Menge von dieser Menschen¬
masse, aus welcher Staaten und Kriegesheere,
so wie aus Baumstämmen Häuser und Thürme
gebauet werden! —

Das waren ohngefähr die Gedanken, die
damals ein dunkles Gefühl in ihm hervorbrachten,
weil er sie nicht in Worte einzukleiden, und sie
sich nicht deutlich zu machen wußte.


[41/0051]
Einmal da vier Missethäter auf dem Raben¬
steine vor H... geköpft wurden, ging er unter
der Menge von Menschen mit hinaus, und sahe
nun vier darunter, welche aus der Zahl der
übrigen ausgetilget und zerstückt werden soll¬
ten. — Diß kam ihm so klein, so unbedeutend
vor, da der ihn umgebenden Menschenmasse
noch so viel war — als ob ein Baum im Walde
umgehauen, oder ein Ochse gefällt werden sollte.
— und da nun die Stücken dieser hingerichteten
Menschen auf das Rad hinaufgewunden wur¬
den, und er sich selbst, und die um ihn her ste¬
henden Menschen eben so zerstückbar dachte —
so wurde ihm der Mensch so nichtswerth und
unbedeutend, daß er sein Schicksal und alles in
dem Gedanken von thierischer Zerstückbarkeit
begrub — und sogar mit einem gewissen Vergnü¬
gen wieder zu Hause ging, und seinen Haarteich
auf dem Wege verzehrte — denn es war damals
gerade sein schreckliches Vierteljahr, wo er man¬
che Tage bloß von diesem Teige lebte. — Nah¬
rung und Kleidung war ihm gleichgültig, so wie
Tod und Leben — ob nun eine solche bewegliche
Fleischmasse, deren es eine so ungeheure Anzahl


C 5

[42/0052]
gibt, auf der Welt mehr umher geht, oder
nicht! — Denn er konnte sich nicht enthalten,
sich immer an den Platz der zerstückten und in
Stücken auf das Rad gewundenen hingerichteten
Missethäter zu stellen — und dachte dabei, was
schon Salomo gedacht hat: Der Mensch ist
wie das Vieh; wie das Vieh stirbt, so
stirbt er auch. —

Wenn er von dieser Zeit an ein Thier schlach¬
ten sahe, so hielt er sich immer in Gedanken da¬
mit zusammen — und da er es bei dem Schläch¬
ter auch so oft zu sehen Gelegenheit hatte, so
ging eine ganze Zeitlang sein bloßes Denken da¬
hin — den Unterschied zwischen sich und einem
solchen Thiere, das geschlachtet wird, auszumit¬
teln. — Er stand oft Stundenlang, und sah so
ein Kalb, mit Kopf, Augen, Ohren, Mund,
und Nase, an; und lehnte sich, wie er es bei
fremden Menschen machte, so dicht wie mög¬
lich an dasselbe an, oft mit dem thörichten Wahn,
ob es ihm nicht vielleicht möglich würde, sich nach
und nach in das Wesen eines solchen Thieres
hineinzudenken — es lag ihm alles daran, den
Unterschied zwischen sich und dem Thiere zu wis¬


[43/0053]
sen — und zuweilen vergaß er sich bei dem an¬
haltenden Betrachten desselben so sehr, daß er
wirklich glaubte, auf einen Augenblick die Art
des Daseyns eines solchen Wesens empfunden
zu haben. — Kurz, wie ihm seyn würde, wenn
er z. B. ein Hund, der unter Menschen lebt,
oder ein anderes Thier wäre — das beschäftigte von
Kindheit auf schon oft seine Gedanken. — Und
da er sich nun den Unterschied zwischen
Körper und Geist gedacht hatte, so war ihm
nichts wichtiger, als zugleich irgend einen wesent¬
lichen Unterschied zwischen sich und dem Thiere
aufzufinden, weil er sich sonst nicht überreden
konnte, daß das Thier, welches ihm in seinem
Körperbau so ähnlich war, nicht eben so wie er
einen Geist haben sollte. —

Und wo blieb nun der Geist nach der Zerstö¬
rung und Zerstückelung des Körpers? — Alle
die Gedanken von so viel tausend Menschen, die
vorher durch die Scheidewand des Körpers bei
einem jeden von einander abgesondert waren,
und nur durch die Bewegung einiger Theile die¬
ser Scheidewand einander wieder mitgetheilt
wurden, schienen ihm nach dem Tode der Men¬


[44/0054]
schen in eins zusammen zu fließen — da war
nichts mehr, das sie absonderte und von einan¬
der trennte — er dachte sich den übrig geblie¬
benen und in der Luft herumfliegenden
Verstand eines Menschen, der bald in seiner
Vorstellungskraft zerftatterte. —

Und dann schien ihm aus der ungeheuren
Menschenmasse wieder eine so ungeheure un¬
förmliche Seelenmasse zu entstehen — wo er
immer nicht einsahe, warum gerade so viel
und nicht mehr und nicht weniger da wä¬
ren, und weil die Zahl ins Unendliche fort¬
zugehen schien, das einzelne endlich fast so
unbedeutend wie nichts wurde.

Diese Unbedeutsamkeit, diß Verlieren
unter der Menge, war es vorzüglich, was ihm
oft sein Daseyn lästig machte.

Nun ging er einmal eines Abends traurig
und mißmuthig auf der Straße umher — es war
schon in der Dämmerung, aber doch nicht so
dunkel, daß er nicht von einigen Leuten hätte ge¬
sehen werden können, deren Anblick ihm uner¬
träglich war, weil er ihnen ein Gegenstand des
Spottes und der Verachtung zu seyn glaubte. —


[45/0055]
Es war eine naßkalte Luft und regnete und
schneiete durch einander — seine ganze Kleidung
war durchnetzt — plötzlich entstand in ihm das
Gefühl, daß er sich selbst nicht entfliehen
konnte. —

Und mit diesem Gedanken war es, als ob ein
Berg auf ihm lag — er strebte sich mit Gewalt
darunter empor zu arbeiten, aber es war, als ob
die Last seines Daseyns ihn darnieder drückte —

Daß er einen Tag wie alle Tage mit sich
aufstehen, mit sich schlafen gehen — bei je¬
dem Schritte sein verhaßtes Selbst mit sich fort¬
schleppen mußte. —

Sein Selbstbewußtseyn mit dem Gefühl
von Verächtlichkeit und Weggeworfenheit
wurde ihm eben so lästig, wie sein Körper mit
dem Gefühl von Nässe und Kälte; und er hätte
diesen in dem Augenblick eben so willig und gerne
wie seine durchnetzten Kleider abgelegt — hätte
ihm damals ein gewünschter Tod aus irgend ei¬
nem Winkel entgegen gelächelt. —

Daß er nun unabänderlich er selbst seyn
mußte, und kein anderer seyn konnte; daß er
in sich selbst eingeengt, und eingebannt war —


[46/0056]
das brachte ihn nach und nach zu einem Grade
der Verzweiflung, der ihn an das Ufer des Flus¬
ses führte, welcher durch einen Theil der Stadt
ging, wo dasselbe mit keinem Geländer versehen
war. —

Hier stand er zwischen dem schrecklich¬
sten Lebensüberdruß, und der instinktmäßt¬
gen unerklärlichen Begierde fortzuathmen,
kämpfend, eine halbe Stunde lang, bis er end¬
lich ermattet, auf einem umgehauenen Baum¬
stamm niedersank, der nicht weit vom Ufer lag.
Hier ließ er sich noch eine Weile gleichsam der
Natur zum Trotz vom Regen durchnetzen, bis
das Gefühl einer fieberhaften Kälte, und das
Klappern seiner Zähne ihn wieder zu sich selbst
brachte, und ihm zufälliger Weise einfiel, daß er
den Abend bei seinem Wirth dem Fleischer, fri¬
sche Wurst zu essen bekommen würde — und
daß die Stube sehr warm geheitzt seyn würde. —
Diese ganz sinnlichen und thierischen Vorstel¬
lungen frischten die Lebenslust in ihm aufs neue
wieder an — er vergaß sich, so wie er sich nach
der Hinrichtung der Missethäter vergessen hatte,
ganz als Mensch, und kehrte in seinen Ge¬


[47/0057]
sinnungen und Empfindungen als Thier wieder
heim. —

Als Thier wünschte er fortzuleben; als
Mensch war ihm jeder Augenblick der Fortdauer
seines Daseyns unerträglich gewesen.

Allein wie er sich schon so oft aus seiner wirk¬
lichen Welt in die Bücherwelt gerettet hatte,
wenn es aufs äußerste kam, so fügte es sich auch
dißmal, daß er sich gerade vom Bücherantiqua¬
rius die Wielandsche Uebersetzung vom Schake¬
spear liehe — und welch eine neue Welt eröfnete
sich nun auf einmal wieder für seine Denk- und
Empfindungskraft! —

Hier war mehr als alles, was er bisher ge¬
dacht, gelesen und empfunden hatte. — Er laß
Makbeth, Hamlet, Lear, und fühlte seinen
Geist unwiederstehlich mit emporgerissen — jede
Stunde seines Lebens, wo er den Schakespear
laß, ward ihm unschätzbar. — Im Shakespear
lebte, dachte und träumte er nun, wo er ging
und stund — und seine größte Begierde war, das
alles, was er beim Lesen desselben empfand, mit¬
zutheilen — und der nächste, dem er es mitthei¬
len konnte, und welcher Gefühl dafür hatte,


[48/0058]
war sein Freund Philipp Reiser, der in einer
abgelegenen Gegend der Stadt wohnte, wo er
sich eine neue Werkstätte angelegt hatte, und
Klaviere zimmerte, — dabei sang er noch immer
im Chore mit, aber nicht in dem, worin sich
Anton Reiser befand. — sie waren also durch
ihre äußern Verhältnisse eine lange Zeit, ohnge¬
achtet ihrer ersten vertrauten Freundschaft, von
einander getrennt worden. —

Nun aber, da Anton Reiser seinen Shake¬
spear unmöglich für sich allein genießen konnte,
so wußte er zu keinem bessern damit zu eilen, als
zu seinem romantischen Freunde. —

Diesem nun ein ganzes Stück aus dem Sha¬
kespear vorzulesen, und auf alle dessen Empfin¬
dungen und Aeußerungen dabei mit Wohlgefallen
zu merken, war die größte Wonne, welche Rei¬
ser in seinem Leben genossen hatte. —

Sie widmeten ganze Nächte zu dieser Lektü¬
re, wo Philipp Reiser den Wirth machte, um
Mitternacht Kaffee kochte, und Holz im Ofen
nachlegte — dann saßen sie beide bei einer kleinen
Lampe an einem Tischchen — und Philipp Reiser
hatte sich mit langem Halse herübergebeugt, so

wie


[49/0059]
wie Anton Reiser weiter laß, und die schwellende
Leidenschaft mit dem wachsenden Interesse der
Handlung stieg. —

Diese Shakespearnächte gehören zu den
angenehmsten Erinnerungen in Reisers Leben. —
Aber wenn auch durch irgend etwas sein Geist
gebildet wurde, so war es durch diese Lektüre,
wogegen alles, was er sonst dramatisches gelesen
hatte, gänzlich in Schatten gesetzt und verdun¬
kelt wurde. Selbst über seine äußern Verhält¬
nisse lernte er sich auf eine edlere Art hinweg¬
setzen — selbst bei seiner Melancholie nahm seine
Phantasie einen höhern Schwung. —

Durch den Shakespear war er die Welt der
menschlichen Leidenschaften hindurch geführt —
der enge Kreis seines idealischen Daseyns hatte
sich erweitert — er lebte nicht mehr so einzeln und
unbedeutend, daß er sich unter der Menge ver¬
lohr — denn er hatte die Empfindungen Tau¬
sender beim Lesen des Shakespear mit durchem¬
pfunden. —

Nachdem er den Shakespear, und so wie er
ihn gelesen hatte, war er schon kein gemeiner und
alltäglicher Mensch mehr — es dauerte auch nun


3r Theil. D

[50/0060]
nicht lange, so arbeitete sein Geist unter allen sei¬
nen äußern drückenden Verhältnissen, unter allem
Spott und Verachtung, worunter er vorher er¬
lag, empor — wie der Verfolg dieser Geschichte
zeigen wird. —

Die Monologen des Hamlet hefteten sein Au¬
genmerk zuerst auf das Ganze des menschlichen
Lebens — er dachte sich nicht mehr allein, wenu
er sich gequält, gedrückt, und eingeengt fühlte;
er fing an, diß als das allgemeine Looß der
Menschheit zu betrachten. —

Daher wurden seine Klagen edler als vorher
— die Lektüre von Youngs Nachtgedanken hat¬
te diß zwar auch schon gewissermassermassen be¬
wirkt, aber durch den Shakespear wurden auch
Youngs Nachtgedanken verdrängt — der Sha¬
kespear knüpfte zwischen Philipp Reisern und
Anton Reisern das lose Band der Freundschaft
fester. — Anton Reiser bedurfte jemanden, an
den er alle seine Gedanken und Empfindungen
richten konnte, und auf wen sollte wohl eher
seine Wahl gefallen seyn, als auf denjenigen, der
einmal seinen angebeteten Shakespear mit durch¬
empfunden hatte! —


[51/0061]
Das Bedürfniß, seine Gedanken und Em¬
pfindungen mitzutheilen, brachte ihn auf den
Einfall, sich wieder eine Art von Tagebuch zu
machen, worin er aber nicht sowohl seine äußern
geringfügigen Begebenheiten, wie ehemals, son¬
dern die innere Geschichte seines Geistes auf¬
zeichnen, und das, was er aufzeichnete, in Form
eines Briefes an seinen Freund richten wollte. —

Dieser sollte denn wiederum an ihn schrei¬
ben, und diß sollte für beide eine wechselseitige
Uebung im Stil werden. — Diese Uebung bil¬
dete Anton Reisern zuerst zum Schriftsteller; er
fing an, ein unbeschreibliches Vergnügen daran
zu empfinden, Gedanken, die er für sich gedacht
hatte, nun in anpassende Worte einzukleiden, um
sie seinem Freunde mittheilen zu können — so
entstanden ihm unter den Händen eine Anzahl
kleiner Aufsätze, deren er sich zum Theil auch in
reifern Jahren nicht hätte schämen dürfen. —

Die Uebung war zwar einseitig, denn Phi¬
lipp Reiser blieb mit seinen Aufsätzen zurück —
aber Anton Reiser hatte doch nun jemanden,
dem er Gefühl und Geschmack zutrauete, dessen
Beifall oder Tadel ihm nicht gleichgültig war,


D 2

[52/0062]
und an den er denken konnte, so oft er etwas
niederschrieb. —

Nun war es sonderbar; wenn er im Anfang
etwas niederschreiben wollte, so kamen ihm im¬
mer die Worte in die Feder: was ist mein Da¬
seyn, was mein Leben? Diefe Worte stan¬
den daher auch auf mehreren kleinen Stückchen
Papiere, die er hatte beschreiben wollen, und
dann, wenn es nicht ging, wieder wegwarf. —

Seine dunkle Vorstellung vom Leben und
Daseyn, das wie ein Abgrund vor ihm lag,
drängte sich immer zuerst in seiner Seele empor
— er fühlte sich gedrungen, erst diesen wichtig¬
sten Punkt seiner Zweifel und Besorgnisse zu be¬
richtigen, ehe er irgend etwas anders zum Ge¬
genstande seines Denkens machte. — Es war
also sehr natürlich, daß ihm, wider seinen Wil¬
len, diese Worte immer wieder in die Feder ka¬
men, wenn er sich bemühte, Gedanken nieder¬
zuschreiben. —

Endlich arbeitete sich denn doch der Aus¬
druck durch die Gedanken durch — und
das erste, was ihm in ziemlich passende Worte


[53/0063]
einzukleiden gelang, war etwas metaphysisches über
Ichheit und Selbstbewußtseyn. —

Denu da er nun weiter denken, und Gedan¬
ken niederschreiben wollte, so lag ihm natürlicher
Weise nichts näher, als diß: er wollte erst mit
sich selbst gleichsam in Richtigkeit seyn, ehe er zu
etwas anderm schritte. —

Nun fing er an, den Begriff des Indivi¬
duums zu verfolgen, der ihm schon seit einigen
Jahren, da er zuerst etwas von Logik gehört
hatte, vorzüglich wichtig geworden war, — und
da er nun endlich auf den höchsten Grad des
Bestimmtseyns von allen Seiten, und des voll¬
kommen sich selbst gleich seyns stieß — so
war es ihm nach einigem Nachdenken, als ob
er sich selbst entschwunden wäre — und sich
erst in der Reihe seiner Erinnerungen an
das Vergangene wieder suchen müßte. — Er
fühlte, daß sich das Daseyn nur an der Kette die¬
ser unumterbrochnen Erinnerungen festhielt. —

Die wahre Existenz schien ihm nur auf das
eigentliche Individuum begrenzt zu seyn —
und außer einem ewig unveränderlichen, alles


D 3

[54/0064]
mit einem Blick umfassenden Wesen, konnte
er sich kein wahres Individuum denken. —

Am Ende seiner Untersuchungen dünkte ihm
sein eignes Daseyn, eine bloße Täuschung,
eine abstrakte Idee — ein Zusammenfassen
der Aehnlichkeiten, die jeder folgende Moment in
seinem Leben mit dem entschwundenen hatte. —
Durch diese Begriffe von seiner eignen Einge¬
schränktheit, veredelten sich seine Begriffe von
der Gottheit — er fing an, nun in diesem großen
Begriffe, sein eignes Daseyn zu fühlen, das ihm
ohnedem unter den Händen zu verschwinden,
ohne Zweck, abgerissen, und zerstückt zu seyn
schien. — —

Aus diesen Reflexionen bildete sich der erste
schriftliche Aufsatz, den er entwarf, und dem er
die Form eines Briefes an seinen Freund gab,
mit welchem er sich über diese Materie oft zu un¬
terreden pflegte, und der ihn wenigstens immer
zu verstehen schien. — —

Dabei dauerten seine Kopfschmerzen immer
fort — allein er gewöhnte sich zuletzt so daran,
daß ihm sein Zustand ordentlich gefährlich oder


[55/0065]
unnatürlich vorkam, wenn er einen Tag ein¬
mal keine Kopfschmerzen hatte. —

Seine Zusammenkünfte mit Philipp Reisern
wurden nun immer häufiger — und er erhielt
unvermutheter Weise zu diesem noch einen
Freund; diß war der Sohn des Kantors, Nah¬
mens W..., einer seiner Mitschüler, gegen dessen
Miene und Gesichtsbildung er fast immer eine
Art von Antipathie gehegt, und sich zugleich von
ihm verachtet geglaubt hatte. —

Dieser wußte von seinem Vater, daß Anton
Reiser einmal Verse gemacht hatte, und weil er
nun selbst für jemanden ein Gedicht auf einen
Geburtstag zu machen versprochen hatte, so
suchte er Reisern auf, und bat ihn um die Ver¬
fertigung dieses Gedichts, das er selbst auszuarbei¬
ten nicht Lust oder Zeit hatte. — Diß war für
Reisern die erste Veranlassung, seine ganz vernach¬
lässigte Poesie wieder hervorzusuchen. —

Das kleine Gedicht gelang ihm nicht übel —
W... besuchte ihn von der Zeit an öfter, und
versprach ihm einstmals, daß er ihm die Bekannt¬
schaft eines merkwürdigen Mannes verschaffen
wolle, der übrigens ganz im Dunkeln lebe, und


D 4

[56/0066]
nichts weiter, als ein Essigbrauer sey — Rei¬
ser war sehr begierig auf diese Bekanntschaft —
es zog sich aber noch eine ganze Weile damit
hin. —

Durch die Verse, welche ihm für W. . . ge¬
lungen waren, war seine schlummernde Neigung
für die Poesie wieder aufgeweckt — allein seine
Trägheit zog ihn zu der harmonischen Prosa zu¬
rück, wozu sich sein Ohr durch die wiederhohlte
Lektüre der vortrefflichen Ebertschen Uebersetzung
von Youngs Nachtgedanken gewöhnt hatte —
und nun fehlte es nur an einer äußern Veran¬
lassung, die seiner Einbildungskraft einen unge¬
wöhnlichen Schwung zu geben vermochte. —

Diese Veranlassung ereignete sich an einem
trüben und regnigten Sonntagnachmittage —
wo er im Chore sang — er hatte erst mit W. . .
gesprochen, und dieser erkundigte sich unter an¬
dern nach seiner Lektüre, und wunderte sich, daß
er ihn beständig lesend getroffen habe. — Reiser
antwortete ihm, das sey ja noch das einzige, wo¬
durch er sich wegen der Verachtung, der er so
allgemein in der Schule und im Chore aus¬


[57/0067]
gesetzt wäre, einigermaßen schadlos halten
könnte. —

Durch diß Gespräch mit W..., da er in kur¬
zem seine Situation überdachte, war sein Herz ein¬
mal lebhaften Eindrücken geöfnet worden — und
nun fügte es sich gerade, daß eben der V..., mit
dem er einst nebst G... den sterbenden Sokrates
aufgeführt hatte, ihn zum Gegenstande seines
groben Witzes machte, und durch allerlei Anspie¬
lungen ihn bei seinen Mitschülern wieder lächer¬
lich zu machen suchte, die denn auch bald mit
einstimmten, so daß Reiser fast eine halbe Stunde
lang das Ziel ihrer witzigen Einfälle war. —

Er sagte auf alles diß kein Wort, und kränkte
sich, indem er einsam vor sich weg ging, inner¬
lich darüber; und ob er sich gleich bemühte, seine
Kränkung in Verachtung zu verwandeln, so
wollte es ihm doch nicht recht damit gelingen;
bis er sich endlich unvermerkt in eine bittere
menschenfeindliche Laune hinein phantasirte, die
durch nichts, als das Andenken an seinen Phi¬
lipp Reiser wieder gemildert wurde. — Da nun
auch der Vorsatz, seine Empfindungen und Ge¬
danken an ihn niederzuschreiben, herrschend ge¬


D 5

[58/0068]
worden war, so behielt derselbe auch dißmal
selbst über seinen Verdruß und seine Kränkung
zuletzt die Oberhand; er suchte sich das Krän¬
kende, was er empfunden hatte, und noch em¬
pfand, in Worte einzukleiden, um es seiner Ein¬
bildungskraft desto lebhafter vorstellen zu kön¬
nen. — Und ehe das Chorsingen noch geendigt
war, war auch schon der Aussatz, den er zu
Hause niederschreiben wollte, unter allen Ge¬
räusch und Spott und Hohngelächter, das ihn
umgab, völlig vollendet — und die Freude dar¬
über erhob ihn gewissermaßen über sich selbst und
seinen eigenen Kummer. — Sobald er zu Hause
kam, schrieb er mit einer sonderbaren gemischten
wehmüthigen Empfindung, voll Schmerz über
seinen Zustand, und voll Freude, daß es ihm ge¬
lungen war, durch die Sprache ein lebhaftes
Bild von seinem Zustande zu entwerfen, fol¬
gende Worte nieder:

An R...

Wie traurig ist doch das Daseyn der Men¬
schen — und dieses nichtige Daseyn, machen wir
uns noch selbst einander unerträglich, statt daß wir


[59/0069]
durch vertrauliche Geselligkeit uns in dieser Wü¬
ste des Lebens einander unsre Last erleichtern
sollten. — —

Ist es nicht genug, daß wir im beständigen
Wahn und Irrthum, wie in einem bezauberten
Lande herumirren?

Müssen uns auch noch Ungeheuer an¬
schreien? — Muß auch noch ein boshafter
Satyr uns mit seinem Hohngelächter die Seele
durchbohren?

Wie öde, wie traurig ist hier alles um mich
her! — Und ich muß verlassen und einsam
hier herumirren — keine Stütze, kein
Führer! —

Wohl mir! einen Haufen erblick' ich dort;
Menschen, mir gleich, auch diese Wüste durch¬
irrend —

„O nehmt mich auf, Freunde, nehmt mich
„auf, daß ich mit euch diese Wüste durchzie¬
„he; und sie wird mir zur grünenden Aue
„werden!“

Sie nehmen mich auf — wohl mir! — —

Weh mir! — was seh ich? — Sind das
noch die Menschen, meine Brüder? —


[60/0070]
Ach, ihre Larve fällt ab — und Teufel
sinds — und zur Hölle wird mir nun die
Wüste —

Ich fliehe, und ihr Hohngelächter heulet
mir nach — —

„So habt ihr mich betrogen, menschliche
„Larven? — Ha, keine Larve soll mich wieder
„betrügen! — Nun sey mir willkommen Nacht,
„und du Einsamkeit, und du, schwärzeste Me¬
„lancholei. — Alle ihr lachenden Scherze, und
„alle ihr tobenden Freuden, Larven des Todes,
„seyd auf ewig von mir verbannt!“ —

So ging ich, und dachte, und finsterer Gram
erfüllte meine Seele —

Als plötzlich ein Jüngling vor mir stand —
den Freund verkündigte sein Blick — Empfin¬
dung sprach sein sanftes Auge — schleunig wollt'
ich entfliehn — aber er faßte so vertraulich
meine Hand — und ich blieb stehn — er um¬
armte mich, ich ihn — unsre Seelen flossen
zusammen —

Und um uns ward's Elysium. —



[61/0071]
Reiser hätte wirklich kein wahreres Bild als
dieses von seinem damaligen Zustande entwerfen
können — in allem, was er sagte, war nichts
Uebertriebenes — denn die Menschen, mit denen
er zunächst durchs Leben ging, wurden wirklich
für ihn quälende Geister — und zu den an¬
schreienden Ungeheuern gehörte vorzüglich V. . .,
dessen grober und doch boshafter Witz Reisern
den Sonntagnachmittag bis tief in die Seele
gekränkt hatte, da dieser V. . . doch sonst im¬
mer von ihm ein Freund hatte seyn wollen
— wenigstens war er, und der Landesverwiesene
G. . . noch die einzigen, die nach der Aufführung
der Komödie mit Reisern umgingen, weil sie mit
ihm ein gleiches Schicksal des Hasses und der
Verachtung aller ihrer Mitschüler theilten — und
selbst dieser V. . . stellte sich nun mit auf die
Seite derer, welchen Reiser ein Gegenstand des
Spottes war — und veranlaßte diesen Spott
sogar durch seine groben Witzeleien, womit er
sich auf Reisers Kosten lustig machte. — Diß
alles vereinigte sich nun, ihn in die menschen¬
feindliche Laune zu versetzen, worin er den vor¬
hergehenden Aufsatz entwarf. — Durch das An¬


[62/0072]
denken an Philipp Reisern, und weil doch auch
der Sohn des Kantors, sein ehemaliger Feind,
anfing sein Freund zu werden, milderte diß schon
seine bittere Laune so weit, daß er am Schluß
seines Aufsatzes einlenkte, und den sanftern Em¬
pfindungen wieder Gehör gab. —

Auf die Weise hatte er nun in seinem Tage¬
buche schon verschiedene kleine Aussätze an seinen
Freund entworfen, als der Frühling wieder heran
kam, und zu Ostern die gewöhnliche öffentliche
Schulprüfung gehalten wurde, wobei er denn
auch erschien. —

Aber wie sehr wurde sein Muth niederge¬
schlagen, da er sich gegen die übrigen betrachtete,
und sich gerade unter allen am schlechtesten ge¬
kleidet sahe — er saß da, wie verlohren; auf
ihn wurde gar keine Rücksicht genommen —
keine einzige Frage an ihn gethan. —

Den Vormittag hielt er es aus — aber als
er den Nachmittag wieder hinging, und sich aufs
neue unter dem ihn umgebenden Haufen wie
verlohren sahe — konnte er es nicht länger aus¬
halten — er ging wieder fort, ehe noch die Prü¬
fung anging. —


[63/0073]
Und nun eilte er gerade zum Thore hinaus —
es war ein trüber neblichter Himmel — und
ging auf ein kleines Wäldchen zu, das nicht weit
von H. . . liegt. —

Sobald er aus dem Gewühle der Stadt war,
und die Thürme von H... hinter sich sah, be¬
mächtigten sich seiner tausend abwechselnde Em¬
pfindungen. — Alles stellte sich ihm auf einmal
aus einem andern Gesichtspunkte dar — er
fühlte sich aus alle den kleinlichen Verhältnis¬
sen, die ihn in jener Stadt mit den vier Thür¬
men, einengten, quälten, und drückten, auf einmal
in die große offene Natur versetzt, und athmete
wieder freier — sein Stolz und Selbstgefühl
strebte empor — sein Blick schärfte sich auf das,
was hinter ihm lag, und faßte es in einem klei¬
nen Umfange zusammen. —

Er sahe da die Priester mit ihren schwarzen
Mänteln und Kragen die Treppe hinaufsteigen,
und seine Mitschüler versammlet, und Prämien
unter sie austheilen, und dann wie ein jeder
wieder nach Hause ging, und sich alles so im
Cirkel drehte — und in dem Umfange der
Stadt, die nun hinter ihm lag, und von der er


[64/0074]
sich immer weiter entfernte, alles das sich durch¬
kreuzende Gewimmel. — Alles schien ihm da so
dicht, so klein in einander zu laufen, wie
der zusammengedrängte Haufen Häuser, den er
noch in der Ferne sahe — und nun dachte er sich
hier auf dem freien Felde die Stille, und daß
ihn niemand bemerkte, niemand ihm eine hämi¬
sche Mine machte — und dort das lermende Ge¬
wühl, das Rasseln der Wagen, denen er aus
dem Wege gehn mußte, die Blicke der Menschen,
die er scheute — das alles mahlte sich in seiner
Einbildungskraft im Kleinen, und erweckte ein
wunderbares Gefühl in ihm, wie am Abend
der Tag sich von der Dämmerung scheidet, und
die eine Hälfte des Himmels noch vom Abend¬
roth erhellt ist, indes die andere schon im Dun¬
kel ruht. —

Er fühlte ungewöhnliche Kraft in seiner See¬
le, sich über alles das hinwegzusetzen, was ihn
darnieder drückte — denn wie klein war der Um¬
fang, der alle das Gewirre umschloß, in welches
seine Besorgnisse und Bekümmernisse verflochten
waren, und vor ihm lag die große Welt. —


[65/0075]
Aber dann kehrte wieder das wehmüthige
Gefühl zurück: wo sollte er nun in dieser großen
öden Welt festen Fuß fassen, da er sich aus allen
Verhältnissen herausgedrängt sahe? — Da wo
auf einem kleinen Fleck der Erde die mensch¬
lichen Schicksale zusammenlaufen, war er nichts,
gar nichts! —

Ihm fiel ein, daß verdrängt zu werden von
Kindheit an sein Schicksal gewesen war — wenn
er bei irgend etwas zusehen wollte, wobei es
darauf ankam, sich hinzuzudrängen, so war jeder
andere dreister wie er, und drängte sich ihm vor
— er glaubte, es sollte etwa einmal eine Lücke
entstehen, wo er, ohne jemanden vor sich hin¬
wegzudrängen, sich in die Reihe mit einfügen
könnte — aber es entstand keine solche Lücke —
und er zog sich von selbst zurück, und sahe nun
in der Ferne dem Gedränge zu, indem er einsam
da stand. —

Und wenn er nun so einsam da stand, so gab
ihm der Gedanke, daß er dem Gedränge nun so
ruhig zusehen konnte, ohne sich selbst hinein zu
mischen, schon einigen Ersatz für die Entbehrung
desjenigen, was er nun nicht zu sehen bekam —


3r Theil. E

[66/0076]
allein fühlte er sich edler und ausgezeichneter,
als unter jenem Gewimmel verlohren. — Sein
Stolz, der sich emporarbeitete, siegte über den
Verdruß, den er zuerst empfand — daß er an
den Haufen sich nicht anschließen konnte, drängte
ihm in sich selbst zurück — und veredelte und er¬
hob seine Gedanken und Empfindungen. —

Diß war nun auch der Fall bei dem einsamen
Spatziergange au dem trüben und regnigten
Nachmittage, wo er den hämischen Blicken seiner
versammleten Mitschüler, und der gänzlichen
Vernachlässigung und dem unerträglichen Nicht¬
bemerktwerden, das ihm bevorstand, entfloh,
indem er aus dem Thore von H. . . dem einsamen
Walde zueilte. —

Dieser einsame Spatziergang entwickelte auf
einmal mehr Empfindungen in seiner Seele, und
trug mehr zur eigentlichen Bildung seines Geistes
bei — als alle Schulstunden, die er je gehabt
hatte, zusammengenommen. —

Dieser einsame Spatziergang war es, welcher
Reisers Selbstgefühl erhöhte, seinen Gesichts¬
kreis erweiterte, und ihm eine anschauliche Vor¬
stellung von seinem eignen wahren, isolirten


[67/0077]
Daseyn gab; das bei ihm auf eine Zeitlang an keine
Verhältnisse mehr geknüpft war, sondern in sich
und für sich selbst bestand. —

Indem er einen Blick auf das Ganze des
menschlichen Lebens warf, lernte er zuerst
das Große im Leben von dessen Detail
unterscheiden.

Alles was ihn gekränkt hatte, schien ihm
klein, unbedeutend, und nicht der Mühe des
Nachdenkens werth. —

Aber nun stiegen andre Zweifel, andre Be¬
sorgnisse in seiner Seele auf — die er schon lange
bei sich genährt hatte — über den in undurch¬
dringliches Dunkel gehüllten, Ursprung und
Zweck, Anfang und Ende seines Daseyns —
über das Woher und Wohin bei seiner Pilgrimm¬
schaft durchs Leben — die ihm so schwer ge¬
macht wurde, ohne daß er wußte, war¬
um? — Und was nun endlich aus dem allen
kommen sollte. —

Diß erregte in ihm eine tiefe Melancholie. So
wie er mühsam über die dürre Heide vor dem
Walde im gelben Sande forwanderte, umzog
sich der Himmel immer trüber, indes ein feines


E 2

[68/0078]
Staubregen seine Kleider durchnetzte — als er
in den Wald kam, schnitt er sich einen Dorn¬
stock, und wanderte weiter fort — da kam er an
ein Dorf, und machte sich eben allerlei süße Vor¬
stellungen von den stillen Frieden, der in diesen
ländlichen Hütten herrschte, als er sich in einem
der Häuser ein paar Leute, die wahrscheinlich
Mann und Frau waren, zanken, und ein Kind
schreien hörte. —

Also ist überall Unmuth und Mißvergnügen
und Unzufriedenheit, wo Menschen sind, dachte
er, und setzte seinen Stab weiter fort — Die
einsamste Wüste wurde ihm wünschenswerth —
und da ihn endlich auch in dieser die tödtliche
Langeweile quälte, so blieb das Grab sein letzter
Wunsch — und weil er nun nicht einsah, warum
er sich die Jahre seines Lebens hindurch, in der
Welt von allen Seiten hatte müssen drücken,
stoßen, und wegdrängen lassen, so zweifelte er
endlich an einer vernünftigen Ursach seines Da¬
seyns — sein Daseyn schien ihm ein Werk des
schrecklichen blinden Ohngefährs. —

Es wurde früher wie gewöhnlich Abend,
weil der Himmel trübe war, und es stärker an


[69/0079]
fing zu regnen — und da er zu Hause wieder an¬
langte, war es schon völlig dunkel — er setzte
sich bei seiner Lampe nieder, und schrieb an Phi¬
lipp Reisern:

„Vom Regen durchnetzt und von Kälte er¬
„starrt kehr' ich nun zu dir zurück, und wo
„nicht zu dir — zum Tode — denn seit diesem
„Nachmittage ist mir die Last des Lebens, wovon
„ich keinen Zweck sehe, unerträglich. — Deine
„Freundschaft ist die Stütze, an der ich mich
„noch festhalte, wenn ich nicht unaufhaltsam
„in dem überwiegenden Wunsche der Vernich¬
„tung meines Wesens versinken will.“ —

Und nun erwachte auf einmal wieder der
Gedanke, sich den Beifall seines Freundes
durch den Ausdruck seiner Empfindungen
zu erwerben. — Diß war gleichsam die neue
Stütze, woran sich seine Lebenslust wieder fest¬
hielt — und da den Nachmittag alle seine Em¬
pfindungen so äußerst stark und lebhaft gewesen
waren, so wurde es ihm nicht schwer, sie wie¬
der zurückzurufen — Er hub also an:


E 3

[70/0080]
Dir Freund, will ich mein Leiden klagen,
O könnten dir es Worte sagen:
Ich weiß, du fühltest meinen Schmerz —
Mich tränkt nicht hoffnungslose Liebe,
Nicht kränkten unerfüllte Triebe
Nach Ehr und Gold mein Herz. —

Dieser Anfang bezog sich zum Theil auf Phi¬
lipp Reisers verliebte Launen, womit ihn dieser
oft quälte, indem er ihm alle die allmäligen
Fortschritte erzählte, die er in der Gunst seines
Mädchens gethan hatte, — und seine Hoffnun¬
gen und Aussichten, die sich alle auf die Errei¬
chung der Gegengunst seines Mädchens be¬
schränkten. — Wofür nun Anton Reiser gar kei¬
nen Sinn hatte, dem es nie eingefallen war,
sich die Liebe eines Mädchens zu erwerben, weil
er es für ganz unmöglich hielt, daß ihm bei seiner
schlechten Kleidung, und bei der allgemeinen
Verachtung, der er ausgesetzt war, je ein solcher
Versuch gelingen würde. —

Denn so wie er die Verachtung, welche auf
seinen Geist fiel, gleichsam mit zu sich selber rech¬
nete, so rechnete er auch die schlechte Kleidung


[71/0081]
mit zu seinem Körper, der ihm denn eben so we¬
nig liebenswürdig, als sein Verstand achtungs¬
würdig vorkam. — Kurz, es war ihm der unge¬
reimteste Gedanke von der Welt, daß er je von
einem Frauenzimmer geliebt werden sollte. —
Denn von den Helden, die in den Romanen und
Komödien, die er gelesen hatte, von Frauenzim¬
mern geliebt wurden, machte er sich ein so hohes
Ideal, das er nie zu erreichen im Stande zu
seyn glaubte. — Die eigentlichen Liebesgeschich¬
ten waren ihm daher auch höchstlangweilig, und
am langweiligsten die Erzählungen von den Lie¬
besabentheuern, womit ihn sein Freund Phi¬
lipp Reiser unterhielt, und die er manche Stunde
bloß aus Gefälligkeit für ihn anhörte. —

Uebrigens fielen diese Erzählungen seines
Freundes immer sehr ins Romanhafte. — Die
ganze Prozedur vom ersten freundschaftlichen
Händedruck bis zur eigentlichen wechselseitigen
Liebeserklärung, mit allen Zweifeln, Besorgnis¬
sen, und allmäligen Fortschritten, die dazwischen
liegen, ging ihren vorgeschriebenen Gang, wie
in den Romanen — und was nun Anton Reiser
in den Romanen gänzlich übergeschlagen, oder


E 4

[72/0082]
doch nur flüchtig durchgelesen hatte, das mußte
er sich jetzt von seinem Freunde der Länge nach
erzählen lassen. —

Der Gedanke, daß ihn z. B. nicht hoff¬
nungslose Liebe, sondern ganz andre Dinge kränk¬
ten, war also der natürlichste Eingang zu dem
Gedicht an Philipp Reisern.

Seine Zweifel und Besorgnisse wegen seines
ängstlichen zwecklosen Daseyns waren es, die ihn
niederdrückten, und er fuhr fort:
Die Quaal, die meine Seele fühlet,
Die mörderisch im Herzen wühlet,
Verbannet jede andre Pein —
Wer gab, in Tiefen hinzuschauen,
Um selbst mein Elend mir zu bauen,
Mir doch den tollen Vorwitz ein?

Grundlose Tiefen, die den Blicken
Nur Nacht und Graun entgegen schicken,
Und lohnen mit Melancholei —
Sie kömmt, daß auf dem ehrnen Throne
Sie nun in meiner Seele wohne,
Und rufet ihr Gefolg' herbei. —



[73/0083]
Nun kam das Gefolge: die Sorgen, der Gram:
Ihm folgt, den Tod in ihren Blicken,
Verzweiflung, ihre Köcher schicken
Die letzten Pfeile auf mich ab. —

Nun sank die Melodie der auf einander folgen¬
den Empfindungen wieder in sanftes Mitleid
mit sich selber zurück.
Ja, jede Lust muß ich nun meiden,
Mir blühen nicht des Lenzes Freuden, u. s. w.

Hievon erhob sich der Gang der Ideen zu allge¬
meinen Betrachtungen über das Leben, die sich
aber zuletzt wieder in eben den schrecklichen
Zweifeln endigten, von welchen die Melodie
ausgegangen war:

Mein Pfad geht über dürre Heide,
Hier flieht mich höhnend jede Freude,
Und läßt nur Eckel mir zurück.

Ich wandre — doch wohin ich reise?
Woher? — das sage mir der Weise,
Der mehr als ich mich selber kennt —
Mein Daseyn — das sich kaum entschwinget
Dem Augenblick, der es verschlinget,
Und bang nach seinem Ziele rennt;


E 5

[74/0084]
Wem soll ich dieses Daseyn danken?
Wer setzt' ihm diese engen Schranken?
Aus welchem Chaos stiegs empor?
In welche gräuelvolle Nächte,
Sinkt's — wenn des Schicksals ehrne Rechte
Mir winket zu des Todes Thor? — —


Diß Gedicht floß gleichsam aus seiner Seele
— Selbst der Reim und das Versmaß machte
ihm nur wenige Schwierigkeit, und er schrieb es
in weniger als einer Stunde nieder. — Nachher
fing er bald an, Gedichte zu machen, bloß um
Gedichte zu machen, und diß gelang ihm nie so
gut. —

Aber der Frühling und Sommer des Jahres
1775 verfloß ihm nun ganz poetisch. — Die an¬
genehmen Shakespearnächte, welche er im Win¬
ter mit Philipp Reisern zugebracht hatte, wur¬
den nun durch noch angenehmere Morgenspa¬
tziergänge verdrängt. —

Nicht weit von H. . ., wo der Fluß einen
künstlichen Wasserfall bildet, ist ein kleines Ge¬
hölz, welches man nicht leicht irgendwo ange¬
nehmer und einladender finden kann. —


[75/0085]
Hierher wurden Wallfahrten noch vor Son¬
nenaufgang angestellt — die beiden Wanderer
nahmen sich ihr Frühstück mit, und wenn sie
nun im Walde angelangt waren, so beraubten
sie eine Menge Baumstämme ihres Mooses,
und bereiteten sich einen weichen Sitz, worauf
sie sich lagerten, und wenn sie ihr Frühstück ver¬
zehrt hatten, sich einander wechselsweise vorla¬
sen. — Hierzu wurden besonders Kleists Ge¬
dichte ausgewählt, die sie bei dieser Gelegenheit
beinahe auswendig lernten.

Wenn sie dann am andern Tage wieder hin¬
kamen, so suchten sie im ganzen Wäldchen erst
ihren gestrigen Platz wieder, und fanden sich
nun hier wie zu Hause in der großen freien Na¬
tur, welches ihnen eine ganz besondere herzerhe¬
bende Empfindung war. — Alles in diesem
großen Umkreise um sie her, gehörte ihren Au¬
gen, ihren Ohren, und ihrem Gefühl — das
junge Grüne der Bäume, der Gesang der Vögel
und der kühle Morgenduft.

Wenn sie dann wieder heimkehrten, so ging
Philipp Reiser in seine Werkstatt, und machte
Klaviere, indes Anton Reiser die Schule besuchte,


[76/0086]
wo nun größtentheils schon eine ganz andere Ge¬
neration seiner Mitschüler war, so daß er auch
hier mit leichterm Herzen hingehen konnte. —

In manchen Stunden suchte dann Anton
Reiser auch seine geliebte Einsamkeit wieder, ob
er nun gleich einen Freund hatte — und wenn
irgend ein schöner Nachmittag war, so hatte er
sich auf einer Wiese vor H. . . längst dem Flusse
ein Plätzchen ausgesucht, wo ein kleiner klarer
Bach über Kiesel rollte, der sich zuletzt in den
vorbeigehenden Fluß ergoß. — Diß Plätzchen
war ihm nun, weil er es immer wieder besuchte,
auch gleichsam eine Heimath in der großen ihn
umgebenden Natur geworden; und er fühlte sich
auch wie zu Hause, wenn er hier saß, und war
doch durch keine Wände und Mauern einge¬
schränkt, sondern hatte den freien ungehemmten
Genuß von allem, was ihn umgab. — Diß
Plätzchen besuchte er nie, ohne seinen Horaz
oder Virgil in der Tasche zu haben. — Hier laß
er Blandusiens Quell, und wie die eilende Fluth
Obliquo laborat trepidare rivo,
Von hier sähe er die Sonne untergehen, und be¬
trachtete die sich verlängernden Schatten der


[77/0087]
Bäume. — An diesem Bache verträumte er man¬
che glückliche Stunde seines Lebens — Und hier
besuchte ihn auch zuweilen die Muse, oder viel¬
mehr, er suchte sie — Denn er bemühte sich jetzt,
ein großes Gedicht zu Stande zu bringen, und
weil er dißmal bloß dichten wollte, um zu dich¬
ten, so gelang es ihm nicht, wie vorher; der
Wunsch, ein Gedicht zu machen, war dißmal
eher bei ihm da, als der Gegenstand, den er be¬
singen wollte, woraus gemeiniglich nicht viel Gu¬
tes zu folgen pflegt. —

Die Gedanken waren dißmal gesucht, oder
gemein — man sahe, was er schrieb, hatte sollen
ein Gedicht werden — Indes schimmerte auch
durch diese schlechten Verse allenthalben seine
schwermüthige Laune durch — jedes lachende
und angenehme Bild war gleichsam mit einem
Flor überzogen — Die Blätter färbten sich nur
mit jungem Grün, um wieder zu verwelken
— Der Himmel war nur heiter, um sich wie¬
der zu trüben. —

Philipp Reiser ertheilte diesem Gedichte seinen
Beifall nicht; und doch hatte Anton Reiser, bei
jedem Reime, den er mühsam hersetzte, darauf


[78/0088]
gerechnet. — Aber sein Freund war ein strenger
und unpartheiischer Richter, der nicht leicht einen
matten Gedanken, einen gesuchten Reim, oder
ein Flickwort ungeahndet ließ. — Besonders
machte er sich über eine Stelle in Anton Reisers
Gedicht lustig, die hieß:

So wechselt Lust und Schmerz im ganzen
Leben ab,
Und selbst das Leben sinkt ins stille kühle
Grab —

Philipp Reiser konnte nicht aufhören, über
diese Stelle, die er in einem komischen Tone de¬
klamirte, seinen Witz spielen zu lassen. — Er
nannte seinen Freund seinen lieben Hans
Sachs — und machte ihm mehr dergleichen
Lobsprüche, die eben nicht allzuaufmunternd wa¬
ren. — Indes ließ er ihn doch nicht ganz sinken
— sondern hob einige erträgliche Stellen aus
dem Gedicht heraus, denen er denn seinen Bey¬
fall nicht ganz versagte. —

Durch eine solche wechselseitige Mittheilung
und fruchtbare Kritik, wurde nun das Band
zwischen diesen beiden Freunden immer fester ge¬


[79/0089]
knüpft, und Anton Reisers Streben, er mochte
Verse oder Prosa niederschreiben, ging unab¬
lässig dahin, sich den Beifall seines Freundes zu
erwerben. —

Damals ereignete sich nun ein Vorfall, der
Anton Reisers Herzen eben nicht viel Ehre zu ma¬
chen scheint, ob er gleichwohl in der Natur der
menschlichen Seele gegründet ist. —

Der Sohn des Pastor M. . ., welcher wäh¬
rend der Zeit die Universität bezogen hatte, und
von dort schwindsüchtig wieder zurückgekommen
war, wurde, nachdem man alle möglichen Mittel
vergeblich angewandt, von den Aerzten aufgege¬
ben, die in diesem Frühjahr seinen Tod als gewiß
prophezeyten; und Reisers erste Gedanken, da er
diß hörte, waren, wie er auf diesen Vorfall ein
Gedicht machen wollte, das ihm Ruhm und
Beifall und auch vielleicht die Gunst des Pastor
M. . . wieder zuwege brächte. Kurz, er hatte
das Gedicht schon acht Tage vorher ange¬
fangen, ehe der junge M. . . starb. —

Statt nun, daß er diß Gedicht hätte machen
sollen, weil er über diesen Vorfall betrübt war,


[80/0090]
suchte er sich vielmehr selbst in eine Art von Be¬
trübniß zu versetzen, um auf diesen Vorfall ein
Gedicht machen zu können. — Die Dichtkunst
machte ihn also dißmal wirklich zum Heuch¬
ler. —

Allein der junge M. . . hatte sich auch die
letzte Zeit um Reisern eben nicht viel bekümmert,
und sich seiner gegen die Spöttereien und Belei¬
digungen seiner Mitschüler nicht angenommen —
sondern, so wie es zuweilen kam, wohl selbst mit
eingestimmt. — Daß Reisern also sein Gedicht
auf den jungen M. . . mehr am Herzen lag, als
der junge M. . . selbst, war wohl sehr natürlich,
obgleich es wieder nicht zu billigen war, daß er
Empfindungen log, die er nicht hatte — er war
auch dabei nicht ganz einig mit sich selber, son¬
dern sein Gewissen machte ihm häufige Vorwür¬
fe, die er denn dadurch übertänbte, daß er sich
selbst zu überreden suchte, er empfinde wirklich
eine solche Wehmuth über den frühen Tod des
jungen M. . ., der in der Blüthe seiner Jahre
allen Hoffnungen und Aussichten auf die Zukunft
dieses Lebens entrissen ward. —

Weil

[81/0091]
Weil nun diß Gedicht im Grunde Heuchelei
war, so gelang es ihm auch wiederum nicht, und
erhielt auch den Beifall seines Freundes nicht,
der fast an jeder Zeile etwas zu tadeln fand —
auch der Pastor M. . ., dem er das Gedicht über¬
reichen ließ, nahm keine besondere Rücksicht dar¬
auf, und er erreichte also seinen Zweck dadurch
gar nicht. —

Aber es ereignete sich bald darauf ein Vorfall,
der ihm Veranlassung gab, sich auf eine weniger
affektirte Art in poetische Begeisterung zu versetzen.
Es fügte sich nehmlich im Anfang des Sommers,
daß ein junger Mensch von neunzehn Jahren,
der ansehnliches Vermögen besaß, und ein sehr
guter Freund von Philipp Reisern war, beim
Baden im Flusse ertrank. —

Philipp Reiser trug bei dieser Gelegenheit
seinem Freunde auf, daß er auf diesen Vorfall
ein Gedicht, so gut es nur in seinen Kräften
stünde, verfertigen sollte — er wollte es drucken
lassen, und wenn es auch nicht gedruckt würde,
so würde es doch immer, wenn es gut geriethe,
als ein Produkt des Geistes schätzbar seyn.


3r Theil. F

[82/0092]
Dieser Auftrag von seinem Freunde machten
Anton Reisers ganzen Ehrgeitz rege; er suchte
sich den Vorfall so lebhaft, wie möglich,
vors Auge zu bringen, und nachdem er andert¬
halb Tagelang Ausdruck gegen Ausdruck abge¬
wogen, und seine Seelenkräfte angestrengt
hatte, um sich den Beifall seines Freundes zu
verdienen, waren ihm am Ende folgende Stro¬
phen gelungen:

Wenn seufzend unterm Druck schwer auf ihn
ruh'nder Jahre
Ein frommer Greis erblaßt, wird Wehmuth
unser Herz;
Doch legt ein rascher Tod den Jüngling auf
die Bahre,
Der kaum zu blüh'n begann — so wird die
Wehmuth Schmerz.

Der braunen Nacht entstieg der schönste
Sommermorgen
Und ruhig athmete noch früh des Jünglings
Brust —



[83/0093]
Ein sanfter Schlaf verscheucht rund um ihn
her die Sorgen,
Bis ihn Aurora weckt zu einem Tag voll Lust.

Er sahe diesen Tag — und tausend frohen
Tagen
Sah er entgegen noch voll starker Zuversicht—
Nicht bange Ahndungen, die seinen Tod ihn
sagen,
Beklemmen seine Brust, die nur von Freu¬
den spricht —

Am heitern Himmel glänzt die unumwölkte
Sonne,
Dem Jüngling freundlich zu und winkt ihn auf
die Flur —
Da strahlte um ihm her in hoher stiller
Wonne
Und ernst in ihrer Pracht die feiernde Natur,

Doch welch ein Schatten bebt dort durch den
goldnen Schimmer? —
Und immer näher bebt's? — o Jüngling,
zieh zurück


F 2

[84/0094]
Den allzukühnen Fuß — zu spät! — Welch
ein Gewimmer! —
Ach Gott! — den Jüngling trift sein trau¬
riges Geschick.

Es lauerte der Tod auf ihn in stillen Fluthen,
Und über seinen Raub rauscht er nun stolz
dahin —
Des Jünglings Freunde sehn’s, und ihre
Herzen bluten,
Sie fühlen den Verlust, und klagen laut
um ihn.

Doch, welch ein Wonnetod, wo solche Zäh¬
ren fließen,
Wo sanft ein Auge weint, aus dem der Him¬
mel lacht —
0 selig, wenn nun einst sich meine Augen
schließen,
Wenn dann auch um mich hier die Freundschaft
zärtlich klagt!


Das letztere bezog sich auf den Umstand, daß
ein junges schönes Frauenzimmer, die eine nahe


[85/0095]
Anverwandtin von dem Ertunkenen war, und
mit deren Bruder sich dieser eben gebadet hatte,
auf die erhaltene Nachricht von dem unglückli¬
chen Vorfall, sogleich aus der Stadt herbeieilte,
und bei der Menge Menschen, die am Flusse
standen, ihre Thränen nicht verbarg, welches
Anton Reiser mit Rührung bemerkte, so daß er
den Todten fast beneidet hätte, um den solche
Thränen flossen. —

Reiser war nehmlich auch in der Absicht sich
zu baden an den Fluß gegangen, und eben da er
hinkam war der junge Mensch ertrunken, dessen
Gefährte sich noch nicht einmal wieder ange¬
kleidet hatte; er sahe darauf die gleichgültigen
und bei der Sache unintereßirten Zuschauer sich
allmälig versammlen, sahe den Körper des jun¬
gen Menschen, den er selbst durch Philipp Rei¬
sern sehr gut gekannt hatte, herausziehen, und
alle Mittel, ihn wieder zum Leben zu bringen,
vergeblich anwenden, — diß alles machte einen so
lebhaften Eindruck auf ihn, daß das Gedicht, welches
er auf diesenVorfall verfertigte, eine gewisse Wahr¬
heit im Ausdruck erhielt, und sich dadurch von


F 3

[86/0096]
dem Gedicht auf den Tod des jungen M... sehr
merklich unterschied.

Diß Gedicht fand nun, einige Härten
ausgenommen, Philipp Reisers Beifall wie¬
der, welches für Anton Reisern so aufmun¬
ternd war, daß er nun auch ohne Veran¬
lassung, durch eigne Aufsätze in Prosa und in
Versen, sich seines Freundes Beifall zu erwerben
suchte. —

Allein die Aufsätze und Gedichte ohne eigent¬
liche Veranlassung, wollten ihm nie recht gelin¬
gen — er quälte sich vierzehn Tage lang mit ei¬
nem Gegenstande, den er sich zu besingen vor¬
genommen hatte; diß war eine Gegeneinander¬
stellung des Weltmanns, dessen Hoffnung sich
mit diesem Leben endigt, und des Christen, der
eine frohe Aussicht auf die Zukunft jenseits des
Grabes hat. — Diese Idee war ein Ueberbleib¬
sel seiner Lektüre von Youngs Nachtgedanken,
und da ihm der Gegenstand, worüber er Verse
machen wollte, gleichgültig war, indem er keine
besondre Veranlassung zum Dichten, als seine
Neigung und das Streben nach dem Beifall sei¬
nes Freundes hatte, so drängte sich ihm das Re¬


[87/0097]
sultat seiner Lektüre von Youngs Nachtgedanken
am ersten auf, dem er noch eine ziemlich ver¬
nünftige Wendung gab, indem er seinen Christen
alle erlaubten Freuden des Weltmanns genießen
ließ, und ihm dennoch den Vortheil einer fro¬
hen Aussicht in die Ewigkeit dazu gab, so daß er
gegen den Weltmann auf allen Seiten gewinnen
mußte. — Aus dieser zwar richtigen aber zu ge¬
suchten und gekünstelten Idee entstand denn
folgendes zweite Gedicht, das wiederum Reisers
Beifall nicht erhielt, und womit er auch selbst,
ohngeachtet der Mühe, die es ihm gekostet hatte,
nie zufrieden war:

Der Weltmann und der Christ.

Einst gingen über Blumenwiesen
Ein Christ und Weltmann einen Pfad:
Hier, wo der Freude Bäche fließen,
Ward jeder süßer Freuden satt.

Der Weltmann nutzte klug sein Leben,
Er hielts für seine Ewigkeit —
Nie konnte sich sein Geist erheben,
Bis über sich und Welt und Zeit.


F 4

[88/0098]
Mit Klugheit nutzt' er jede Freude,
Die die Natur umsonst ihm bot:
Ihm lacht die Flur im Blumenkleide,
Ihm glänzet früh das Morgenroth —

Vor diesen edlern Erdenfreuden
Verschloß auch nicht der Christ die Brust,
Und, nicht gebohren nur zu Leiden,
Genoß auch er des Weltmanns Lust.

Nur mit dem kleinen Unterscheide:
Der Freude Anfang war ihm da,
Wo jener seiner kurzen Freude,
Furchtbarem End' entgegen sah. —


Dieser Sommer war also für Anton Reiser ein
recht poetischer Sommer. — Seine Lektüre mit
dem Eindruck, den die schöne Natur damals auf
ihn machte, zusammengenommen, that eine
wunderbare Wirkung auf seine Seele; alles er¬
schien ihm in einem romantischen bezaubernden
Lichte, wohin sein Fuß trat. —

Aber ohngeachtet seines genauen Umganges
mit Reisern liebte er dennoch vorzüglich die ein¬


[89/0099]
samen Spatziergänge. — Nun war vor dem
neuen Thore in H. . ., der Gang auf der Wiese,
längst dem Flusse, nach dem Wasserfall zu, be¬
sonders einladend für seine romantischen Ideen.

Die feierliche Stille, welche in der Mittags¬
stunde auf dieser Wiese herrschte; die einzelnen
hie und da zersteuten hohen Eichbäume, welche
mitten im Sonnenschein, so wie sie einsam
standen, ihren Schatten auf das Grüne der Wiese
hinwarfen. — Ein kleines Gebüsch, in welchem
man versteckt das Rauschen des Wasserfalls in
der Nähe hörte — am jenseitigen Ufer des Flus¬
ses, der angenehme Wald, in welchem er mit
Reisern des Morgens in der Frühe spatziren ge¬
gangen war — in der Ferne weidende Heerden;
und die Stadt mit ihren vier Thürmen, und dem
umgebenden mit Bäumen bepflanzten Walle,
wie ein Bild in einem optischen Kasten. — Diß
zusammengenommen versetzte ihn allemal in je¬
ne wunderbare Empfindung, die man hat, so oft
es einem lebhaft wird, daß man in diesem Au¬
genblick nun gerade an diesem Orte, und an kei¬
nem andern ist; daß diß nun unsere wirkliche


F 5

[90/0100]
Welt ist, an die wir so oft als an eine bloß idea¬
lische Sache denken. —

Es fällt einem ein, daß man sich bei der Lek¬
türe von Romanen immer wunderbarere Vor¬
stellungen von den Gegenden und Oertern ge¬
macht hat, je weiter man sie sich entfernt dachte.
Und nun denkt man sich, mit allen großen und
kleinen Gegenständen, die einen jetzt umgeben,
z. B. in Vorstellung eines Einwohners von
Pecking — dem diß alles nun eben so fremd, so
wunderbar däuchten müßte — und die uns umge¬
bende wirkliche Welt bekommt durch diese Idee
einen ungewohnten Schimmer, der sie uns eben
so fremd und wunderbar darstellt, als ob wir in
dem Augenblick tausend Meilen gereist wären,
um diesen Anblick zu haben. — Das Gefühl der
Ausdehnung und Einschränkung unsers We¬
sens drängt sich in einen Moment zusammen,
und aus der vermischten Empfindung, welche
dadurch erzeugt wird, entsteht eben die sonder¬
bare Art von Wehmuth, die sich unserer in sol¬
chen Augenblicken bemächtigt. —

Reiser fing schon damals an, über dergleichen
Erscheinungen bei sich selber nachzudenken, und


[91/0101]
zu untersuchen, wie die Gegenstände solche Ein¬
drücke auf ihn machen könnten — allein die
Eindrücke selbst waren noch zu lebhaft, als daß
er kaltblütige Reflexionen darüber hätte anstellen
können — auch war seine Denkkraft noch nicht
geübt und nicht stark genug, sich die aufsteigen¬
den Bilder der Phantasie gehörig unterzuordnen
— dazu kam eine gewisse Trägheit und Hinsin¬
ken in der Behaglichkeit des Genusses, wodurch
ebenfalls seine Reflexionen wieder gehemmt
wurden. —

Demohngeachtet aber hatte er schon seit dem
vorigen Sommer im Sinn gehabt, einen Auf¬
satz über die Liebe zum Romanhaften zu schreiben,
und diesen in das H. . .sche Magazin einrücken zu
lassen — er sammlete hiezu beständig Ideen, und
hatte genug Gelegenheit, sie zu sammlen, weil
seine eigene Erfahrung sie ihm täglich an die
Hand gab. — Allein mit dem ganzen Aufsatze
kam er doch nicht zu Stande.

Auch konnte er damals nicht begreiffen, war¬
um die einzelnen auf der Wiese hin und her zer¬
streuten hohen Bäume mit ihrem Schatten in
der Mittagssonne einen so wunderbaren Eindruck


[92/0102]
auf ihn machten — er fiel nicht darauf, daß eben
der einsame Stand derselben in großen und
unregelmäßigen Zwischenräumen, der Ge¬
gend das majestätische feierliche Ansehn gab, wo¬
durch sein Herz immer so gerührt wurde. —
Diese einsamen Bäume machten ihm seine eigne
Einsamkeit, indem er unter ihnen umherwandelte,
gleichsam heilig und ehrwürdig — so oft er unter
diesen Bäumen ging, lenkten sich seine Gedanken
auf erhabene Gegenstände, seine Schritte wur¬
den langsamer, sein Haupt gesenkt, und sein
ganzes Wesen ernster und feierlicher — dann
verlohr er sich in dem naheliegenden niedri¬
gen Gebüsch, und setzte sich in den Schatten ei¬
nes Gesträuchs, wo er denn beim Geräusch des
nahen Wasserfalls sich entweder in angenehmen
Phantasien wiegte, oder laß. —

Es ging auf die Weise fast kein Tag hin, wo
seine Phantasie nicht mit neuen Bildern aus der
wirklichen sowohl als aus der idealischen Welt
genährt worden wäre. —

Zu diesem allen kam nun noch, daß gerade in
diesem Jahre die Leiden des jungen Wer¬
thers erschienen waren, welche nun zum Theil


[93/0103]
in alle seine damaligen Ideen und Empfin¬
dungen von Einsamkeit, Naturgenuß, pa¬
triarchalischer Lebensart, daß das Leben
ein Traum sey, u. s. w. eingriffen.—

Er bekam sie im Anfange des Sommers
durch Philipp Reisern in die Hände, und von
der Zeit an, blieben sie seine beständige Lektüre,
und kamen nicht aus seiner Tasche. — Alle die
Empfindungen, die er an dem trüben Nachmit¬
tage auf seinem einsamen Spatziergange gehabt
hatte, und welche das Gedicht an Philipp Reisern
veranlaßten, wurden dadurch wieder lebhaft in
seiner Seele. — Er fand hier seine Idee vom
Nahen und Fernen wieder, die er in seinen
Aufsatz über die Liebe zum Romanhaften bringen
wollte — seine Betrachtungen über Leben und
Daseyn fand er hier fortgesetzt — „Wer kann
sagen, das ist, da alles mit Wetterschnelle
vorbeiflieht?“— Das war eben der Gedanke,
der ihm schon so lange seine eigne Existenz wie
Täuschung, Traum, und Blendwerk vorge¬
mahlt hatte. —

Was aber nun die eigentlichen Leiden Wer¬
thers anbetraf, so hatte er dafür keinen rechten


[94/0104]
Sinn. — Die Theilnehmung an den Leiden der
Liebe kostete ihm einigen Zwang — er mußte
sich mit Gewalt in diese Situation zu versetzen
suchen, wenn sie ihn rühren sollte, — denn
ein Mensch der liebte und geliebt ward, schien
ihm ein fremdes ganz von ihm verschiedenes We¬
sen zu seyn, weil es ihm unmöglich fiel, sich selbst
jemals, als einen Gegenstand der Liebe von einem
Frauenzimmer zu denken. — Wenn Werther
von seiner Liebe sprach, so war ihm nicht viel
anders dabei, als wenn ihn Philipp Reiser von
den allmäligen Fortschritten, die er in der Gunst
seines Mädchens gethan hatte, oft Stundenlang
unterhielt. —

Aber die allgemeinen Betrachtungen über Le¬
ben und Daseyn, über das Gaukelspiel mensch¬
licher Bestrebungen, über das zwecklose Gewühl
auf Erden; die dem Papier lebendig eingehauchten
ächten Schilderungen einzelner Naturszenen, und
die Gedanken über Menschenschicksal und Men¬
schenbestimmung waren es, welche vorzüglich
Reisers Herz anzogen. —

Die Stelle, wo Werther das Leben mit ei¬
nem Marionettenspiel vergleicht, wo die Puppen


[95/0105]
am Drath gezogen werden, und er selbst auf die
Art mit spielt oder vielmehr mit gespielt wird,
seinen Nachbar bei der hölzernen Hand ergreift,
und zurückschaudert — erweckte bei Reisern die
Erinnerung an ein ähnliches Gefühl, das er oft
gehabt hatte, wenn er jemanden die Hand gab.
Durch die tägliche Gewohnheit vergißt man am
Ende, daß man einen Körper hat, der eben so
wohl allen Gesetzen der Zerstörung in der Kör¬
perwelt unterworfen ist, als ein Stück Holz;
das wir zersägen oder zerschneiden, und daß er
sich nach eben den Gesetzen, wie jede andere von
Menschen zusammengesetzte körperliche Maschine
bewegt. — Diese Zerstörbarkeit und Körperlich¬
keit unsers Körpers wird uns nur bei gewissen
Anlässen lebhaft — und macht daß wir vor uns
selbst erschrecken, indem wir plötzlich fühlen, daß
wir etwas zu seyn glaubten, was wir wirklich
nicht sind, und statt dessen etwas sind, was wir
zu seyn uns fürchten. — Indem man nun einem
andern die Hand gibt, und bloß den Körper
sieht und berührt, indem man von dessen Gedan¬
ken keine Vorstellung hat, so wird dadurch die
Idee der Körperlichkeit lebhafter, als sie es bei


[96/0106]
der Betrachtung unseres eignen Körpers wird,
den wir nicht so von den Gedanken, womit wir
ihn uns vorstellen, trennen können, und ihn
also über diese Gedanken vergessen.

Nichts aber fühlte Reiser lebhafter, als wenn
Werther erzählt, daß sein kaltes freudenloses
Daseyn neben Lotten in gräßlicher Kälte
ihn anpackte. — Diß war gerade, was Reiser
empfand, da er einmal auf der Straße sich selbst
zu entfliehen wünschte, und nicht konnte, und
auf einmal die ganze Last seines Daseyns fühlte,
mit der man einen und alle Tage aufstehen und
sich niederlegen muß. — Der Gedanke wurde
ihm damals ebenfalls unerträglich, und führte
ihn mit schnellen Schritten an den Fluß, wo er
die unerträgliche Bürde dieses elenden Daseyns
abwerfen wollte — und wo seine Uhr auch
noch nicht ausgelaufen war. —

Kurz, Reiser glaubte sich mit allen seinen
Gedanken und Empfindungen, bis auf den
Punkt der Liebe, im Werther wieder zu finden.
— „Laß das Büchlein deinen Freund seyn, wenn
du aus Geschick oder eigner Schuld keinen nä¬
hern finden kannst.“ — An diesen Worten

dachte


[97/0107]
dachte er, so oft er das Buch aus der Tasche zog
— — er glaubte sie auf sich vorzüglich passend. —
Denn bei ihm war es, wie er glaubte, theils
Geschick, theils eigne Schuld, daß er so verlassen
in der Welt war; und so wie mit diesem Buche
konnte er sich doch auch selbst mit seinem Freun¬
de nicht unterhalten. —

Fast alle Tage ging er nun bei heiterm Wet¬
ter mit seinem Werther in der Tasche den Spa¬
tziergang auf der Wiese längst dem Flusse, wo
die einzelnen Bäume standen, nach dem kleinen
Gebüsch hin, wo er sich wie zu Hause fand,
und sich unter ein grünes Gesträuch setzte, das
über ihm eine Art von Laube bildete — weil er
nun denselben Platz immer wieder besuchte, so
wurde er ihm fast so lieb, wie das Plätzchen am
Bache — und er lebte auf die Weise bei heiterm
Wetter mehr in der offenen Natur, als zu Hause,
indem er zuweilen fast den ganzen Tag so zu¬
brachte, daß er unter dem grünen Gesträuch den
Werther, und nachher am Bache den Virgil
oder Horaz laß. —

Allein die zu oft wiederholte Lektüre des Wer¬
thers brachte seinen Ausdruck sowohl als seine


3r Theil. G

[98/0108]
Denkkraft, um vieles zurück, indem ihm die
Wendungen und selbst die Gedanken in diesem
Schriftsteller durch die öftere Wiederhohlung so
geläufig wurden, daß er sie oft für seine eigenen
hielt, und noch verschiedene Jahre nachher bei
den Aufsätzen, die er entwarf, mit Reminiscen¬
zien aus dem Werther zu kämpfen hatte, welches
der Fall bei mehrern jungen Schriftstellern ge¬
wesen ist, die sich seit der Zelt gebildet haben. —
Indes fühlte er sich durch die Lektüre des Wer¬
thers, eben so wie durch den Shakespear, so oft
er ihn laß, über alle seine Verhältnisse erhaben;
das verstärkte Gefühl seines isolirten Daseyns,
indem er sich als ein Wesen dachte, worin Him¬
mel und Erde sich wie in einem Spiegel dar¬
stellt, ließ ihn, stolz auf seine Menschheit, nicht
mehr ein unbedeutendes weggeworfenes Wesen
seyn, das er sich in den Augen andrer Menschen
schien. — Was Wunder also, daß seine ganze
Seele nach einer Lektüre hing, die ihm, so oft er
sie kostete, sich selber wiedergab! —

Nun fiel auch in diesen Zeitpunkt gerade die
neue Dichterepoche, wo Bürger, Hölty, Voß, die
Stollberge u. s. w. auftraten, und ihre Gedichte


[99/0109]
zuerst in den Musenalmanachen drucken ließen,
die damals ihren Anfang genommen hatten. —
Der dißjährige Musenalmanach enthielt vorzüg¬
lich vortreffliche Gedichte von Bürger, Hölty,
Voß u. s. w.

Die beiden Balladen Leonore von Bürger,
und Adelstan von Hölty, lernte Reiser so¬
gleich auswendig, wie er sie laß — und diese
beiden auswendig gelernten Balladen sind ihm
nachher auf seinen Wanderungen oft sehr zu stat¬
ten gekommen. Schon damals versammlete er
öfters in der Dämmerung des Abends, entweder
bei seinem Wirth zu Hause, oder bei seinem
Vetter, dem Perukenmacher, einen Cirkel um sich
her, und deklamirte Leonore oder Adelstan
und Rößchen — und theilte auf die Weise mit
den Verfassern das Vergnügen des Genusses von
dem Beifall, den ihre Werke erhielten — denn
so gut war er gesinnt, daß er diesen Beifall im¬
mer in ihrer Seele fühlte, und sie sich in den¬
selben Zirkel wünschte. — Aber seine Verehrung
gegen die Verfasser solcher Werke, wie die Lei¬
den des jungen Werthers, und verschiedene
Gedichte im Musenalmanach waren, fing auch


G 2

[100/0110]
nun an, ausschweifend zu werden — er vergöt¬
terte diese Menschen in seinen Gedanken, und
würde es schon für eine große Glückseligkeit ge¬
halten haben ,nur einmal ihres Anblicks zu genießen
— Nun lebte Hölty damals in H..., und ein
Bruder desselben war Reisers Mitschüler — und
hätte ihn leicht mit dem Dichter bekannt machen
können — Aber so weit ging damals noch Rei¬
sers Selbstverkennung, daß er es nicht einmal
wagte, Höltys Bruder diesen Wunsch zu ent¬
decken, und sich selbst mit einer Art von bitterm
Trotz diß ihm so naheliegende und so sehr ge¬
wünschte Glück versagte — indes suchte er jede
Gelegenheit auf, mit Höltys Bruder zu sprechen,
und jede Kleinigkeit, welche dieser ihm von dem
Dichter erzählte, war ihm wichtig — und wie
oft beneidete er diesen jungen Menschen, daß er
der Bruder desjenigen war, welchen Reiser fast
unter die Wesen höherer Art zählte; daß er mit
ihm vertraulich umgehn, ihn so oft er wollte
sprechen, und ihn du nennen konnte.

Diese ausschweifende Ehrfurcht gegen Dich¬
ter und Schriftsteller nahm nachher mehr zu als
ab; er konnte sich kein größeres Glück denken,


[101/0111]
als dereinst einmal in diesem Zirkel Zutritt zu
haben — denn er wagte es nicht, sich ein sol¬
ches Glück anders, als im Traume vorzuspie¬
geln. —

Seine Spatziergänge wurden ihm nun immer
interessanter; er ging mit Ideen, die er aus der
Lektüre gesammlet hatte, hinaus, und kehrte mit
neuen Ideen, die er aus der Betrachtung der
Natur geschöpft hatte, wieder herein — Auch
machte er wieder einige Versuche in der Dicht¬
kunst, die sich aber immer um allgemeine Be¬
griffe herumdrehten, und sich wieder zu seiner
Spekulation hinneigten, die doch immer seine
Lieblingsbeschäftigung war. —

So ging er einmal auf der Wiese, wo die hin
und her zerstreuten hohen Bäume standen, und
seine Ideen stiegen auf einer Art von Stuffen¬
leiter bis zu dem Begriff des Unendlichen empor
— Dadurch verwandelte sich seine Spekulation
in eine Art von poetischer Begeisterung, wozu
sich denn die Begierde, den Beifall seines Freun¬
des zu erhalten, gesellte — er dachte sich ein
Ideal eines Weisen, eines Menschen, der so viel
Ideen hat, als einem Sterblichen nur möglich


G 3

[102/0112]
sind — und der dennoch immer eine Lücke in
sich fühlt, die nur durch die Idee vom Unend¬
lichen ausgefüllt werden kann, und so brachte er
dann wieder, mit einigem Zwang wegen des Aus¬
drucks, folgendes Gedicht zuwege:

Die Seele des Weisen.

Des Weisen Seel in ihrem Fluge
Erhub sich über Wolken hoch;
Und folgte kühn dem innern Zuge,
Der mächtig himmelan sie zog. —

Sie strebt, das Leere auszufüllen.
Das sie in sich mit Ekel sieht.
Und forscht, um die Begier zu stillen.
Nach Wahrheit, die ihr stets entflieht.

Sie thürmt Gedanken auf Gedanken,
Durchschauet kühn der Himmel Heer,
Erschwingt den Weltbau ohne Schranken,
Doch der Gedanke läßt sie leer. —

Sie wagt es nun, sich selbst zu denken.
Sich, die so oft sich selbst entflieht;
Wagt's, in ihr Seyn sich zu versenken.
Und sieht, daß sie sich selbst nicht gnügt. —



[103/0113]
Da hub sich hoch mit Adlerschwingen
Des Weisen Seele über sich —
Zu dir, den alle Wesen singen,
Und dachte, Gott, Jehovah, dich.

Und nun fühlt sie die weite Leere
In sich, erfüllt mit Seeligkeit,
Und schwimmt in einem Freudenmeere,
Weil sie sich ihres Gottes freut. —


So wie er nun den Begriff von Gott in
ein Gedicht gezwängt hatte, suchte er auch
den Begriff von der Welt in Verse zu bringen.
— So lief seine ganze Dichtkunst auf allgemei¬
ne Begriffe hinaus. — Das Detail der Natur
in und außer dem Menschen zu schildern, dahin
zog ihn seine Neigung nie — Seine Einbildungs¬
kraft arbeitete beständig, die großen Begriffe von
Welt, Gott, Leben, Daseyn, u. s. w. die er
mit seinem Verstande zu umfassen gesucht hatte,
nun auch in poetische Bilder zu kleiden — und
diese poetischen Bilder selbst waren immer das
Große in der Natur, als Wolken, Meer,
Sonne, Gestirne u. s. w.


G 4

[104/0114]
Das Gedicht über die Welt, war weit mehr
Spekulation als Gedicht, und wurde daher das
Gezwungenste, was man sich denken kann, es
hub sich an:

Der Mensch entschwinget sich dem Staube
Und mit ihm seine Welt —
Dem Grabe wird der Mensch zum Raube,
Und mit ihm seine Welt. —

Philipp Reiser tadelte diß Gedicht durch¬
weg, ausgenommen folgenden Vers, den er er¬
träglich fand:

Der häuft sich seine Welt mit Schätzen,
Und der mit Lorbern an;
Und jeder findet sein Ergötzen
Am Spiel, das er ersann. —

Reisers Phantasie lag jetzt mit seiner Denk¬
kraft im Kampfe; sie wollte bei jeder Gelegen¬
heit in das Gebiet derselben eingreifen, und die
allerabstraktesten Begriffe wieder in Bilder hül¬
ken — Diß war für Reisern oft ein ängstlicher
qualvoller Zustand — und in einem solchen Zu¬
stande hatte er das Gedicht über die Welt her¬


[105/0115]
vorgebracht, das weder eigentliche Spekula¬
tion noch Poesie, sondern ein verunglücktes Mit¬
telding von beiden war.

Da nun eine Zeitlang regnigtes Wetter ein¬
fiel, so wich Reiser dennoch nicht von seiner ein¬
samen poetischen Lebensart ab.

Er schloß sich in seine Kammer ein, wo er
ein altes baufälliges Klavier, für sich selbst, so gut
er konnte, wieder zurecht brachte, und es mit
vieler Mühe stimmte — Bei diesem Klaviere
saß er nun den ganzen Tag, und lernte, da er
die Noten kannte, fast alle Arien aus der Jagd,
aus dem Tod Abels u.s.w. für sich selber singen
und spielen — dazwischen laß er den Tom Jons
von Fielding, und Hallers Gedichte ver¬
schiedenemal durch, und brachte einige Wochen
in dieser Einsamkeit fast eben so vergnügt zu, als
die, wo er in seinem vorigen Logis auf dem Bo¬
den Philosophie studirte. — Hallers Gedichte
konnte er beinahe auswendig.

Hier besuchte ihn Philipp Reiser einmal ei¬
nes Nachmittags und gab ihm den Auftrag, eine
Chorarie zu verfertigen, die er alsdann in Musik
setzen wolle. — Diß war für Anton Reisern ein


G 5

[(54) [(106)]/0116]
so ehrenvoller und ermunternder Auftrag, daß
er sich, sobald er allein war, zum Dichten hin¬
setzte, und indem er immer einen Akkord auf
dem Klavier dazwischen anschlug, in weniger
als einer Stunde folgende Verse hervorgebracht
hatte:

Der Herr ist Gott — o falle nieder,
Und rausche mächtig hohe Lieder
Dem Ewgen, der dich schuf Natur!
Rauscht eures Gottes Lob, ihr Winde,
Verkündigt es, ihr stillen Gründe,
Ihr Blumen, duftet's auf der Flur!

— — — — — —
Ihr Wolken donnert ihm zu Ehren,
Seyd nicht zu seinem Lobe stumm
Ihr Höhlen und ihr Felsengänge,
Und wiederhallt die Lobgesänge
Zu eures großen Schöpfers Ruhm!

Und was nur lebt und denkt auf Erden,
Das müsse ganz zum Danke werden,
Und loben Gott durch Frölichkeit —



[107/0117]
So wird dem Schöpfer aller Wesen
Von dem, was er zum Seyn erlesen,
Ein ewigtönend Lied geweiht.


Philipp Reiser setzte also diese Verse in Mu¬
sik und sie wurden nun wirklich im Chore gesun¬
gen, ohne daß jemand den Verfasser wußte. —
Das neue Stück fand viel Beifall, und jeder¬
mann war besonders mit dem Text zufrieden —
es schmeichelte auch Anton Reisern nicht wenig,
da er seine eignen Worte von seinen Mitschülern,
die ihn so verachteten, singen, und sie ihren Bei¬
fall darüber bezeigen hörte, — aber er sagte kei¬
nem einzigen, daß die Verse von ihm wären —
sondern genoß lieber bei sich selbst des stillen
Triumpfs, den ihm dieser ungesuchte Beifall ge¬
währte —

Seine Gedanken waren es doch, die jetzt zu
so oft wiederhohlten malen, als das neue Stück
gesungen wurde, die Aufmerksamkeit einer An¬
zahl Menschen die sangen, und derer die zuhör¬
ten, beschäftigte — wenn irgend etwas fähig ist,
der Eitelkeit eines Menschen, der Verse macht,
Nahrung zu geben, so ist es, wenn man die Ge¬


[108/0118]
danken und Ausdrücke desselben für würdig hält,
in Musik gesetzt zu werden. — Jedes Wort
scheint dadurch gleichsam einen höhern Werth zu
erhalten — und die Empfindung, welche Anton
Reisern darüber anwandelte, wenn er seine
Arien singen hörte, mag vielleicht bei einem jeden,
der einmal sein eigenes Singestück vollstimmig,
und bei einer beträchtlichen Anzahl Zuschauer
aufführen hörte, sich im Innern seiner Seele
geregt haben; auch hat man lebende Beispiele
davon, was dergleichen Triumphe für unerhörte
Ausbrüche der Eitelkeit bei gewissen Personen
veranlaßt haben. —

Anton Reisers Triumph dauerte nicht lange
— denn sobald man erfuhr, wer der Verfasser die¬
ser Verse sey, so fand man daran allerlei zu tadeln,
und einige von den Chorschülern, welche Kleists
Gedichte gelesen hatten, behaupteten gradezu,
daß sie aus dem Kleist ausgeschrieben wären. —
Nun mochten freilich wohl Reminiszenzien darin
seyn, aber der letzte Gedanke, von dem was
Gott zum Seyn erlesen habe, drehte sich wie¬
der um Reisers metaphysische Spekulation, in
wie fern nur den lebenden und denkenden Ge¬


[109/0119]
schöpfen eigentliches Daseyn zugeschrieben werden
könne. — Philipp Reiser war mit diesem Ge¬
dichte auch in so weit zufrieden, bis auf die Na¬
tur, die wie eine Dame, vor Gott nieder¬
knieen sollte — welches zu gewagte Bild er
tadelte. —

Während daß Philipp Reiser also Klaviere
machte, um zu leben, beschäftigte sich Anton
Reiser damit Verse zu machen, welche jener ihm
kritisiren mußte, der selbst nie einen Vers zu
machen versucht hatte, und also auch nicht eifer¬
süchtig auf ihn war — vielmehr gab er ihm zu¬
weilen selbst ein Thema zu bearbeiten — wie un¬
ter andern einmal, daß er Philipp Reisers Zu¬
stand, seine verliebten Leiden, sein Emporarbei¬
ten, und wieder Sinken, in dessen Nahmen be¬
singen sollte — und ohne daß damals noch an
den Mond so viele Seufzer und verliebte Klagen,
wie nachher im Siegwart, und unzähligen Lie¬
dern, gerichtet waren, hub Reiser seinen Ge¬
sang an:

Was blickest du so mitleidsvoll
Vom Himmel stiller Mond mich an?



[110/0120]
Weist du vielleicht den Kummer wohl,
Den ich nur leise klagen kann? u. s. w.


Und dann in einem derfolgenden Verse, in Bezie¬
hung auf Reisers Zustand:

Oft will ich mich erheben
Und sinke schwer zurück;
Und fühle dann mit Beben
Mein trauriges Geschick. —

Bei diesem allen versäumte auch Anton Rei¬
ser damals seine öffentlichen Schulstunden nicht,
wo der neue Direktor, der wie schon erwähnt
ist, bei ein wenig Pedanterie, doch im Grunde
ein Mann von Geschmack sowohl als Kenntnissen
war, Deklamationsübungen anstellte, die Rei¬
sers ganzen Ehrgeiz rege machten. —

Allein derjenige, welcher nun zum Deklami¬
ren öffentlich auftreten wollte, mußte wenigstens
ein gutes Kleid haben, welches Reisern fehlte,
der außer seinem Kleide von bedientenmäßigen
grauen Tuche, nichts als einen alten Ueberrock
hatte, und in keinem von beiden wagte er es auf¬
zutreten. — Seine schlechte Kleidung war es


[111/0121]
also, welche ihm hier aufs neue im Wege stand,
und seinen Muth niederschlug.

Endlich wurde denn doch auch diß Hinderniß
gehoben, indem der Prinz wieder so viel für ihn
hergab, daß ihm ein gutes Kleid konnte geschaft
werden. —

Und nun ging alle sein Denken und Trach¬
ten dahin, wie er ein Gedicht verfertigen wolle,
daß er für würdig hielt, es öffentlich zu dekla¬
miren. —

Nun war es gar nicht gewöhnlich, daß ir¬
gend jemand ein Gedicht, welches er deklamiren
wollte, selbst verfertigte, sondern ein jeder schrieb
sich irgendwo eins aus, und legte beim Deklami¬
ren das Papier vor sich hin, oder gab es dem
Direktor, welcher nachlaß. —

Reiser hatte sich nun aber einmal darauf ge¬
setzt, das Gedicht, welches er zuerst deklamiren
wollte, selbst verfertigt zu haben — er war nun
nur noch um einen würdigen Stoff verlegen,
vorzüglich wünschte er einen solchen Stoff zu
bearbeiten, wobei sich viel Deklamation anbrin¬
gen ließe. —


[112/0122]
Und da er nun einmal an einem schönen
Abend, bei hellem Mondschein, ganz voll von
diesem Gedanken, um den Wall spatzieren ging,
so erinnerte er sich an ein Gedicht, gegen die
Gottesleugner, das er ein paar Jahre vorher,
wegen des deklamatorischen Ausdrucks, der darin
herrschte, fast auswendig gelernt hatte, das ihm
aber in Ansehung der Gedanken jetzt höchst ab¬
geschmackt vorkam — indes wurde dieser Gegen¬
stand ihm in den Augenblick so lebhaft — daß er
noch einmal den Spatziergang um den Wall
machte, und während dieser Zeit, sein Gedicht,
der Gottesleugner, in seinem Kopfe vollendet
hatte. —

Seine Gedanken hatten eine eigne Wendung
genommen, welche von der alltäglichen in dem
Gedichte, das er auswendig wußte, ganz ver¬
schieden war. — Er dachte sich den Gottesleug¬
ner, als den Sklaven des Sturmwindes, des
Donners, der tobenden Elemente, der Krank¬
heit, und der Verwesung, kurz als den Sklaven
aller der unvernünftigen leblosen Wesen, die
stärker sind als er, und die nun seine Herren ge¬
worden sind, da er den Geist voll ewger Huld

nicht


[113/0123]
Huld nicht verehren will. — Das Bedürfniß,
einen Gott zu glauben, erwachte bei dieser Gele¬
genheit, da er erst bloß damit umging, ein Ge¬
dicht zu verfertigen, und zu deklamiren, so mäch¬
tig in Reisers Seele, daß er gegen den, der
diesen Trost ihm rauben wolle, gleichsam eine
Art von gerechter Erbitterung fühlte, und sich in
diesem Feuer erhalten konnte, bis sein Gedicht
vollendet war, das sich mit der frohen Ueberzeu¬
gung von dem Daseyn einer vernünftigen Ursach
aller Dinge, welche sind und geschehn, anhub
und endigte, und bei aller Unregelmäßigkeit, und
dem oftmals Gezwungnen im Ausdruck, doch
ein Ganzes von Empfindungen ausmachte,
welches Reisern bis jetzt hervorzubringen noch
nicht gelungen war. — Die Mittheilung dieses
Gedichts wird daher in dieser Rücksicht nicht
überflüßig seyn, wenn es gleich um sein selbst
willen keine Aufbewahrung verdiene:

Der Gottesleugner.

Es ist ein Gott — wohl mir! Dem Vater
meiner Tage,


3r Theil. H

[114/0124]
Ihm dank' ich mein Geschick — er wog mir
jeden Schmerz
Und jede Freude zu — er kennet jede Plage,
Die ich hier leiden soll — drum weine nicht,
mein Herz!

Wenn sich der Morgen schön aus brauner
Nacht enthüllet,
So töne froh dein Lied dem Ewgen, der ihn
schuf!
Und wenn sein Donner laut in hohlen Lüften
brüllet,
So töne froh dein Lied dem Ewgen, der ihn
schuf!

O freue früh und spät dich seiner, meine
Seele!
Lob' ihn — denn ein Gedank an ihn ist See¬
ligkeit,
Und leben ohne Gott, und denken — ist die
Hölle,
Und jeder Seelenblick ein Quell von ewgem
Leid.



[115/0125]
Du, der du zweifelst, ob ein Gott im Himmel
wohnet,
Thor, o verbanne schnell den Zweifel aus der
Brust —
Der dir mit tausend Qual, und mit der Hölle
lohnet,
Und denke einen Gott — und fühle Himmelslust!

Du kannst, du willst ihn nicht den guten Gott
erkennen,
Den Geist voll ewger Huld, zum Herren über
dir? —
Wohl! — so erkenne denn die Qualen, die
dich brennen,
Der Elemente Wuth zu Herren über dir —

Droht dir am Himmel hoch ein schwarzes
Donnerwetter,
Braußt dort das hohle Meer — ruft hier ein
offnes Grab —
Dann Frevler, bete an! — denn das sind deine
Götter,
Die dir Vernünftigen dein toller Wahnsinn gab!


H 2

[116/0126]
Und droht die Krankheit dir mit schreckendem
Gefieder —
Nagt nun am Herzen dir — Und grinset dann
der Tod
Des Grabes Schreckenbild dich an — so falle
nieder
Vor ihm und bet ihn an — Verwesung ist
dein Gott!

Dann sinke in dein Grab — vereine mit dem
Staube
Die Seele, die dem Wahn hier in dir selbst
begrub —
Und werde, wenn du kannst, dem ewgen Nichts
zum Raube,
Du, den zum denkenden Geschöpfe Gott
erhub. —


Wer seinen Gott verkennt, dem wird die Welt
zur Hölle —
Er selbst ist nur ein Traum, und um ihn her
ist Wahn —



[117/0127]
Doch denke einen Gott, und schnell wirds
um dich helle —
Und deine Seele schwingt sich mächtig him¬
melan. —


Durch die Empfindungen, welche während
der Zeit, daß er diß Gedicht verfertigte, in ihm
abwechselten, war wirklich seine ganze Seele er¬
schüttert — er bebte vor dem schrecklichen Ab¬
grunde des blinden Ohngefährs, an dessen Rande
er schon stand, mit Schaudern und Entsetzen zurück,
und schmiegte sich gleichsam mit allen seinen Gedan¬
ken und Empfindungen in die tröstende Idee von
dem Daseyn eines alles regierenden und lenken¬
den gütigen Wesens hinein —

Da nun diß Gedicht auch seines Freundes völ¬
ligen Beifall fand, so lernte es auswendig, und
den nächsten Tag in der Woche, da Deklama¬
tionsübung war, nahm er sich vor, es zu dekla¬
miren. — Er erschien hierbei mit seinem neuan¬
geschaften Kleide, das sich ziemlich gut ausnahm,
und das erste feine Kleid war, welches er in sei¬
nem Leben trug — das war ein nicht unbedeu¬


H 3

[118/0128]
tender Umstand bei ihm. — Das neue Kleid,
wodurch er sich nun seinen Mitschülern, von de¬
nen er so lange durch seine schlechte Kleidung
ausgezeichnet gewesen war, wieder gleich gesetzt
sahe, flößte ihm Muth und Zutrauen zu sich sel¬
ber ein; und was das sonderbarste war, so schien
es ihm auch mehr Achtung bei andern zu erwer¬
ben, die nun erst mit ihm sprachen, da sie sich
vorher gar nicht um ihm bekümmert hatten. —

Und da er nun vollends in dem Hörsaale, wo
er so lange ein Gegenstand der allgemeinen Ver¬
achtung gewesen war, auf dem Katheder vor sei¬
nen versammleten Mitschülern öffentlich auftrat,
um sein von ihm selbst verfertigtes Gedicht zu
deklamiren, so erhob sich sein niedergedrückter
Geist zum erstenmale wieder, und es erwachten
wieder Hoffnungen und Aussichten auf die Zu¬
kunft in seiner Seele. —

Er hatte dem Direktor eine Abschrift von dem
Gedichte zum Nachlesen gegeben, die ihm dieser
wieder zurückgab, ohne daß Reiser in Versuchung
gerieth, ihm zu sagen, daß er das Gedicht selbst
verfertigt habe — er war mit dem innern Be¬
wußtseyn davon zufrieden, und es war ihm an¬


[119/0129]
genehm, wenn seine Mitschüler sich bei ihm er¬
kundigten, wo das Gedicht, das er deklamirt
hätte, stünde, und er ihnen dann irgend einen
Dichter nannte, woraus er es abgeschrieben
habe. —

Reiser bat sich vom Direktor die Erlaubniß
aus, in der künftigen Woche nocheinmal dekla¬
miren zu dürfen, und da er diese erhielt, änderte
er das Gedicht an Philipp Reisern
Dir Freund will ich mein Leiden
klagen
etwas um, und gab ihm die Ueberschrift: die
Melancholie. — Er ließ diß Gedicht nun
anfangen:
Der Seele Leiden will ich klagen —
Könnt ihr es, Worte, halb nur sagen,
O sagt's und lindert meinen Schmerz!

Die letzte Strophe:
Wem soll ich dieses Daseyn danken?
Wer setzt ihm diese engen Schranken?
Aus welchem Chaos stiegs empor?
In welche gräuelvolle Nächte,
Sinkts, wenn des Schicksals ehrne Rechte
Mir winket zu des Todes Thor?


H 4

[120/0130]
deklamirte er mit einem wirklichen Pathos, das er
in Stimme und Bewegung äußerte, und blieb,
nachdem er schon stillgeschwiegen hatte, noch ei¬
nen Augenblick mit emporgehobnen Arm ste¬
hen, der gleichsam ein Bild seines fortdaurenden
unaufgelößten schrecklichen Zweifels blieb.

Da er nun von dem Direktor die Abschrift
seines Gedichts wieder znrückerhielt, gab ihm die¬
ser seinen Beifall mit seiner Deklamation zu er¬
kennen, und sagte zugleich, die beiden Gedichte,
welche er deklamiret hätte, wären sehr gut aus¬
gewählt. —

Diß war denn doch zu viel für Reisern, als
daß er länger der Versuchung hätte wiederstehen
können, den Direktor wissen zu lassen, daß die
Gedichte von ihm selber wären, und den Beifall,
der jetzt nur seine Auswahl traf, für seine Arbeit
einzuerndten.

Indes schwieg er jetzt noch stille, und wartete
ein paar Tage, bis er ohnedem zu dem Direktor
gehen mußte, um ihm einen lateinischen Aufsatz,
den er, so wie seine Mitschüler, wöchentlich zur
Uebung im Stiel verfertigen mußte, zur Durch¬
sicht zu bringen; und bei dieser Gelegenheit über¬


[121/0131]
reichte er denn dem Direktor eine Abschrift von
den beiden Gedichten, die er deklamirt hatte,
und sagte ihm, daß er selbst der Verfasser da¬
von wäre. —

Des Direktors Minen, der ihn sonst ziem¬
lich gleichgültig angesehen hatte, heiterten sich
sichtbar gegen ihn auf, da er dieß sagte, und von
dem Augenblick an schien dieser Mann sein Freund
zu werden — er ließ sich mit ihm in ein Ge¬
spräch über die Dichtkunst ein, erkundigte sich nach
seiner Lektüre, und Reiser ging mit freudenvollen
Herzen über die gute Aufnahme seiner Gedichte
zu Hause. —

Den andern Tag verkündigte er Philipp Rei¬
sern sein Glück, der sich aufrichtig mit ihm darü¬
ber freute, daß man nun einmal aufhören würde,
ihn zu verkennen, und nun vielleicht glücklichere
Tage auf ihn warteten. —

Nun fügte es sich, daß Reiser in der fol¬
genden Woche am Montag Morgen etwas
spät in die erste Lehrstunde kam, welche der Di¬
rektor hielt, und in welcher er die lateinischen
Aufsätze ohne Nennung der Nahmen öffentlich
zu beurtheilen pflegte. — Und da er nun in den


H 5

[122/0132]
Hörsaal trat, hörte er den Anfang seines Gedichts
der Gottesleugner vom Direktor, der auf
dem Katheder saß, ablesen, und Zeile vor Zeile
kritisiren.— Reiser konnte erst kaum seinen Ohren
trauen, da er diß hörte — sobald er hereintrat,
waren aller Augen auf ihn gerichtet — denn diese
öffentilche Kritik war die erste in ihrer Art. —

Der Direktor mischte so viel aufmunterndes
Lob unter seinen Tadel, und bezeigte über die
beiden Gedichte, die Reiser deklamirt hatte, im
Ganzen genommen, so sehr seinen Beifall, daß
dieser von dem Tage an, die Achtung seiner Mit¬
schüler, deren Spott er so lange gewesen war,
erhielt, und auf die Weise eine neue Epoche sei¬
nes Lebens anfing. —

Sein poetischer Ruhm breitete sich bald in
der Stadt aus — er bekam von allen Seiten
Aufträge Gelegenheitsgedichte zu machen — und
seine Mitschüler wollten alle von ihm in der
Poesie unterrichtet seyn, und das Geheimniß,
wie man Verse machen könne, von ihm lernen.
— Auch wurden dem Direktor nun so viele
Verse ins Haus gebracht, daß dieser es endlich


[123/0133]
untersagen mußte — auch hat er nachher nie
wieder öffentlich Verse kritisirt. —

Was Reisern am meisten bei der Sache freu¬
te, war der merkliche Fortschritt, den er seit ei¬
nem Jahre in Ansehung der Bildung seines Ge¬
schmacks gethan zu haben glaubte, da ihm vor
einem Jahre das Gedicht an die Gottesleugner,
welches er jetzt höchst abgeschmackt fand, noch so
sehr gefallen hatte, daß er es der Mühe werth
hielt, es auswendig zu lernen. — Aber in diß
Jahr hatte sich auch die Lektüre des Shakespear,
des Werthers, und der vielen vorzüglichen Ge¬
dichte in den neuen Musenalmanachen, nebst sei¬
nem Studium der Wolfischen Philosophie, zusam¬
mengedrängt, wozu noch die Einsamkeit, und
der stille ungestörte Naturgenuß kam, wodurch
sein Geist zuweilen in einem Tage mehr, als
vorher in ganzen Jahren, an Kultur gewann.—
Man fing nun auch an, wieder auf ihn aufmerk¬
sam zu werden, und diejenigen, welche bisher
geglaubt hatten, daß nichts aus ihm werden
würde, fingen nun wieder an zu glauben, daß
doch noch wohl etwas aus ihm werden
könnte. —


[124/0134]
Bei dieser bessern Wendung seines Schicksals
behielt Reiser demohngeachtet noch immer seine
schwermüthige Laune bei, woran er nun einmal
ein besonderes Behagen fand; und selbst an dem
Tage, da ihm die unerwartete Ehre der öffent¬
lichen Kritik seiner Gedichte wiederfahren war,
ging er den Nachmittag einsam und schwermü¬
thig, bei dem trüben und regnigten Wetter in
der Stadt umher — und wollte am Abend zu
Philipp Reisern gehen, um diesem sein Glück zu
sagen. — Da er nun hinkam, fand er ihn nicht
zu Hause, und alles war ihm nun so todt, so
öde — er konnte sich seines Glücks, die Achtung
der Menschen, die ihn zunächst umgaben, in ge¬
wißer Maaße gewonnen zu haben, nicht recht
freuen, weil er es seinem Freunde nun nicht
hatte erzählen können. —

Und da er nun traurig vor sich hin, wieder
nach Hause kehrte, verfolgte er die Idee des
Nichtzuhausefindens, des Rückkehrens mit kum¬
merbeladenem Herzen, wenn er seinem Freunde
ein Leiden hätte klagen wollen, bis zu dem
fürchterlichen Gedanken, daß er ihn todt gefun¬
den habe, und nun verzweiflungsvoll selbst sein


[125/0135]
Glück verwünschte, weil er das größtt Glück des
Lebens, einen treuen Freund, verlohren hatte. —
Daraus bildeten sich denn wieder folgende Verse,
die er aufschrieb, als er zu Hause kam —

Ich suchte meinen Freund,
Wollt' ihm sagen meine Leiden
Und fand ihn nicht — —
Da ging ich bekümmert
Mit schwerem Herzen
In meine Hütte zurück — —

Ich suchte meinen Freund,
Wollt' ihm sagen meine Freuden
Und fand ihn nicht —
Da ward ich so traurig,
Als freudig ich vor war,
Und ging und schwieg —

Ich suchte meinen Freund,
Wollt' ihm sagen mein Glück
Und fand ihn todt — —
Da verflucht' ich mein Glück



[126/0136]
Und that einen Schwur
So lange mein Auge noch Thränen weint,
Zu trauren um diesen einen Freund,
Denn diesen einen Freund hatt' ich nur. —


Um diese Zeit machte er nun auch durch den
Sohn des Kantors W. . . eine sehr interessante
Bekanntschaft mit dem philosophischen Essig¬
brauer, womit ihn dieser schon vor einem halben
Jahre hatte bekannt machen wollen, und immer
nicht dazu gekommen war. —

W. . . hohlte ihn also eines Abends ab, und
Reiser war voller Erwartung — unterwegs un¬
terrichtete ihn W. . ., wie er sich bei dem Essig¬
brauer nehmen, daß er nicht guten Abend, und
wenn er wegginge nicht gute Nacht sagen solle.
— Dann kamen sie auf der langen Osterstraße
die voller altfränkischen Häuser ist, durch den
großen Thorweg über einen langen Hof in das
Brauhaus, wo der Essigbrauer hinten hinaus
sein abgesondertes Revier hatte, in welchem die
Fässer in einem großen Verschlage, wo beständig
eingeheitzt ist, Reihenweise nebeneinanderstanden‚


[127/0137]
so daß sie eine Art von langen Gängen bildeten,
in welchen man sich verlieren konnte. — Wenn
man hier sprach, so schallte es dumpf wieder. —
Da nun hier niemand zu sehen war, so fing
W. . . an zu rufen ubi? — und eine Stimme in
der Ferne antwortete hic! — sie gingen darauf
in das eigentliche Brauhaus, dicht neben dem
Revier, wo die Fässer standen, und der Essig¬
brauer, in seinem weissen Kamisol, und blauen
Schürze, mit aufgestreiften Armen, stand am
Fenster und schrieb — er wäre gleich fertig, sagte
er, darauf gab er an W. . . ein Papier, worauf
einige lateinische Verse standen, die er so eben
für ihn verfertigt hatte. —

Der Essigbrauer schien Reisern ein Mann
von ohngefähr dreissig Jahren zu seyn — in jeder
Bewegung seiner Muskeln, in dem zuckenden
Blick seiner Augen, schien sich in sich selbst zu¬
rückgedrängte Kraft zu äußern. — Gleich der
erste Anblick des Essigbrauers flößte Reisern Ehr¬
furcht ein — dieser aber schien sich erst gar nicht
um ihn zu bekümmern, sondern sprach mit W. . .
über einige neue Musikalien und andere Sachen,
wobei er kein Wort anders als platdeutsch


[128/0138]
sprach, und sich doch dabei so richtig und edel
ausdrückte, daß selbst das gröbste platdeutsch in
seinem Munde einen gewissen Reitz gewann, der
verursachte, daß man mit Vergnügen und Be¬
wunderung, wenn er sprach, an seinen Lippen
hing, wie Reiser nachher oft erfahren hat, wenn
dieser Essigbrauer zwischen seinen Fässern Weis¬
heit lehrte. —

Weil es schon ein ziemlich kalter Herbstabend
war, so führte der Essigbrauer seine beiden Gä¬
ste in seinen geheizten Prunksaal, wo die langen
Reihen Fässer standen, und wo er ihnen eine Art
von süßem sehr wohlschmeckenden Bier vorsetzte,
wobei denn das Gespräch allgemein wurde; und
da die Rede auf einem gemeinschaftlichen Be¬
kannten, einen alten Mann fiel, der sehr viel
Drollichtes und Sonderbares an sich hatte, fing
der Essigbrauer an, den ganzen Charakter dieses
Mannes mit Sternischer Laune bis auf das
kleinste Detail zu schildern. — Hernach laß er
etwas aus dem Tom Jones mit solchem Ausdruck
und einer so wahren und richtigen Deklamation
vor, daß Reiser nicht leicht irgendwo eine bessere
Unterhaltung gefunden hatte, und dem jungen

W...


[129/0139]
W. . . beim Weggehen sein Vergnügen über diese
Bekanntschaft nicht genug beschreiben konnte. —

Er besuchte von nun an, entweder in W...s
Gesellschaft oder allein den Essigbrauer fast alle
Abend, und fand sich hier, wenn sie bei der han¬
genden Lampe zwischen den Fässern, am warmen
Ofen, auf ihren hölzernen Schemeln saßen, und
im Tom Jones lasen, oder Charakterschilderun¬
gen machten, so glücklich und vergnügt, als er
noch nie, ausgenommen mit Philipp Reisern,
gewesen war — allein in dem Umgange mit dem
Essigbrauer fühlte er sich allemal erhoben und
gestärkt, so oft er bei sich erwog, daß ein Mann
von solchen Kenntnissen und Fähigkeiten sich mit
solcher Geduld und Standhaftigkeit der Seele,
seinem Schicksale unterwarf, welches ihn von
allem Umgange mit der feinern Welt, und von
aller Nahrung des Geistes, die ihm daraus hätte
zuströmen können, gänzlich ausschloß. — Und
eben der Gedanke, daß ein solcher Mann so ver¬
steckt und in der Dunkelheit lebte, machte Rei¬
sern den Werth desselben noch auffallender —
so wie ein Licht in der Dunkelheit stärker zu


3r Theil. J

[130/0140]
leuchten scheint, als wenn sein Glanz sich unter
der Menge andrer Lichter verliert. —

Als Essigbrauer war K. . ., so hieß er, wirk¬
lich ein großer Mann, das er vielleicht auch als
Gelehrter, nur nicht in dem Maaß, gewesen
wäre — weil ohne diesen Kampf mit seinem
Schicksale, die erhabene duldende Kraft seiner
Seele nicht so hätte geübt werden können. —
Es mochte wohl keine menschenfreundliche Tu¬
gend geben, welche ihm in seiner Lage auszuüben
möglich war, und die er nicht ausgeübt hätte. —

Von seinem sauererworbenen Verdienst er¬
sparte er immer so viel, daß er einige junge Leute,
zu deren Bildung beizutragen die Freude seines
Lebens machte, zuweilen des Abends an seinem
Tische bewirthen, und auch wohl manchmal ei¬
nen Spatziergang mit ihnen machen konnte,
wobei er sich allemal das Vergnügen machte, zu
bezahlen, was sie verzehrten. — Auch unterstützte
er noch überdem eine arme Familie täglich mit
einem Groschen, den er sich von seinem geringen
Verdienst abzog — denn er war eigentlich nur
Knecht in dieser Brauerei, worin sein Vetter, ein


[131/0141]
alter abgelebter Greis, für den er die Arbeit mit
verrichtete, Meister war. —

W. . . und Philipp Reiser und der Essig¬
brauer waren jetzt Reisers vorzüglichster Um¬
gang, wozu noch ein junger Mensch kam, der
durch Reisers Beispiel aufgemuntert, ohngeach¬
tet der Armuth seiner Eltern, auch den Ent¬
schluß gefaßt hatte, zu studieren. — Auch diesen
suchte der Essigbrauer durch W. . . an sich zu zie¬
hen, um zu der Bildung seines Geistes beizutra¬
gen. — Seine Unterredungen waren größten¬
theils wahre sokratische Gespräche, die er oft mit
dem feinsten Spott über die kindische Thor¬
heit oder Eitelkeit seiner jungen Gesellschafter
würzte. —

Da nun der Winter herankam‚ wiederfuhr
Reisern eine Aufmunterung, die noch mehr als
alles Vorhergehende wieder seinen Muth beleb¬
te. — Er erhielt nehmlich vom Direktor den eh¬
renvollen Auftrag, auf den Geburtstag der Kö¬
nigin von England, welcher im Januar eintraf,
eine deutsche Rede zu verfertigen, die er bei die¬
ser Feierlichkeit halten sollte.


I 2

[132/0142]
Diß war nun das höchste und glänzendste
Ziel, wornach ein Zögling dieser Schule nur stre¬
ben konnte, und wozu nur sehr wenige gelang¬
ten: denn gemeiniglich wurden sonst die Reden
an des Königes und der Königin Geburtstage
nur von jungen Edelleuten gehalten. — Bei die¬
ser Feierlichkeit pflegten der Prinz und die Mi¬
nister, nebst allen übrigen Honoratioren der Stadt
zugegen zu sein — welche einem solchen jungen
Menschen, der nun als die Hoffnung des Staats
betrachtet wurde, nach geendigter Rede ordent¬
lich Glück wünschten — ein Anblick der Reisern
oft niederschlug, wenn er dachte, daß er zu so
etwas Glänzendem nie in seinem Leben gelan¬
gen würde. —

Und nun fügte es sich so plötzlich, da er noch
im Anfange desselben Jahres allgemein verachtet
und hindangesetzt war, daß ihm ohne sein Zu¬
thun ein so ermunternder Auftrag geschahe, zu
dessen Ausführung er nun auch gleich mit dem
größten Eifer schritte.

Er nahm sich vor, seine deutsche Rede in
Hexametern zu verfertigen: nun hatte ihm der
Direktor die Litteraturbriefe geliehen, und sie


[133/0143]
ihm zur sorgfältigsten Lektüre empfohlen — da
stieß er denn auch unter andern auf die Rezen¬
sion, wo Zachariä's Uebersetzung von Miltons
verlohrnem Paradiese, wegen der schlechten
Hexameter, getadelt, und zugleich über den Bau
des Hexameters, seine Einschnitte u. s. w. viel
vortrefliches gesagt wird. — Diß faßte Reiser
auf, und suchte nun seinen Hexameter mit der
größten Sorgfalt auszufeilen. — Manchen Tag
kam er kaum mit drei bis vier Versen zu Stan¬
de — jeden Abend ging er dann zu Philipp Rei¬
sern, und ließ seine Verse noch einmal dessen
Kritik paßiren, wobei sie denn zusammen alle
Bände der Litteraturbriefe miteinander durch¬
lasen, und auch in diesem Winter ihre Shake¬
spearnächte wieder erneuerten. —

Im November war Reiser ohngefähr mit der
Hälfte seiner Rede fertig und ging damit zum
Direktor, um sie ihm zur Kritik zu zeigen. —
Dieser bezeigte ihm seinen großen Beifall über
seine Arbeit, kündigte ihm aber zugleich an, daß
er die Rede nicht öffentlich würde halten können,
weil diß verschiedene Kosten erforderte, die Rei¬
ser wohl nicht würde aufbringen können. — —


I 3

[134/0144]
Kein Donnerschlag hätte Reisern mehr zu Bo¬
den schlagen können, als diese Nachricht — alle
seine glänzenden Aussichten, womit er sich wäh¬
rend der Verfertigung seiner Rede geschmeichelt
hatte, waren auf einmal wieder verschwunden,
und er fiel wieder in sein voriges Nichts zurück.
— Der Direktor suchte ihn hierüber zu trösten —
aber er ging mit schwerem Herzen und melan¬
cholischen Gedanken, daß er zur ewigen Dunkel¬
heit bestimmt sey, von dem Direktor weg, und
nun fielen ihm die Verse ein, die er für Philipp
Reisern gemacht hatte, und die sich jetzt auf sei¬
nen Zustand paßten:
Oft will ich mich erheben
Und sinke schwer zurück
Und fühle dann mit Beben
Mein trauriges Geschick. —

Und als an einem andern Tage im Chore unter
andern in einer Arie die Worte gesungen
wurden:
Du strebst, um glücklicher zu werden,
Und siehst, daß du vergebens strebst —

so deutete er dieß ebenfalls auf sich, und kam
sich auf einmal wieder so verlassen, so verächt¬


[135/0145]
lich, so unbedeuteud vor, daß er selbst Plilipp
Reisern nicht einmal von seinem neuen Kummer
etwas sagen mochte, und lieber nicht zu ihm ging,
um nicht von seinem Schicksal mit ihm reden zu
dürfen, das nun anfing ihm wieder verhaßt zu
werden, und der Mühe des Nachdenkens nicht
mehr werth zu scheinen. —

Da er sich indes hierüber endlich satt gequält
hatte, so dachte er auf ein Mittel, wie er doch
noch seinen Zweck erreichen könnte — und diß
bot sich ihm, da er nur erst darüber nachdachte,
sehr bald dar — er durfte nur zu dem Pastor
M. . . gehen, welcher doch wieder Hoffnung von
ihm zu schöpfen angefangen hatte, und durfte
diesen nur bitten, ihm bei dem Prinz so viel, als
zur Anschaffung eines guten Kleides und übri¬
gens zur Bestreitung der Kosten bei Haltung
der Rede erfordert wurde, auszuwirken, worin
auch der Pastor M. . . sogleich willigte, und Rei¬
sern schon im Voraus einen guten Erfolg ver¬
sprach. — Reisers Besorgnisse waren also nun
auf einmal wieder gehoben, und er konnte nun
die angefangene Rede mit frohem Herzen vollen¬
den, um sie am Geburtstage der Königin zu


J 4

[136/0146]
zu halten. — Da es nun aber wieder anfing zu
frieren, so konnte er oben auf seiner Kammer
nicht mehr allein seyn, sondern mußte wieder des
Abends unten bei den Wirthsleuten in der Stube
sitzen, wo die einquartirten Soldaten nebst dem
Wirth ihn mit zu ihren Spielen nöthigten, mit
denen sie sich die langen Winterabende vertrie¬
ben. — Hier verfertigte er nun größtentheils des
Nachmittags und des Abends in der Dämme¬
rung, indem er sich mit dem Kopf an den Ofen
legte, seine Rede. — Und nun hatte er auch
ein schönes Mittel gegen seine schwermüthige
Laune gefunden; so oft er nehmlich merkte, daß
sie anfing, seiner Herr zu werden, ging er im
größten Regen und Schnee des Abends, wenn
es schon dunkel war, aus, und einmal um den
Wall spatzieren, und es fehlte ihm niemals, daß
sich nicht, so wie er mit schnellen Schritten vor¬
wärts ging, neue Aussichten und Hoffnungen
unvermerkt in seiner Seele entwickelt hätten, von
welchen freilich die glanzendste ihm am nächsten
lag. — Bei diesen Spatziergängen um den Wall
gelangen ihm auch die besten Stellen in seiner
Rede, und Schwierigkeiten in Ansehung des


[137/0147]
Versbaues, die ihm oft, wenn er sich mit dem
Kopf am Ofen gelehnt hatte, unüberwindlich
schienen, hoben sich hier wie von selbst. —

Der Wall um H. . . war von seiner Kindheit
an der vorzüglichste Schauplatz seiner angenehm¬
sten Phantasie und romanhaftesten Ideen gewe¬
sen — denn er sahe hier die dichtineinander ge¬
baute Stadt und die ländliche offene Natur, mit
Gärten, Aeckern und Wiesen, so nahe aneinan¬
dergränzend, und doch so außerordentlich ver¬
schieden, daß dieser Kontrast einer lebhaften Wir¬
kung auf seine Phantasie nie verfehlen konnte —
Dann drängten sich auch in die Umgehung des
Ortes, der seine meisten Schicksale gleichsam in
seinen Umfang einschloß, immer tausend dunkle
Erinnerungen an die Vergangenheit in seiner
Seele empor, welche mir seiner gegenwärtigen Lage
zusammengehalten, gleichsam mehr Interesse in
sein Leben brachten, — und vorzüglich des
Abends machte der Anblick von den auf den
Zimmern hin und her zerstreuten Lichtern in den
dicht an dem Wall grenzenden Häusern alle¬
mal die schon vorherbeschriebene Wirkung auf
ihm. —


I 5

[138/0148]
Seitdem er nun die Verse deklamirt hatte,
hatte, wurde er fast von allen seinen Mitschü¬
lern geachtet. — Das war ihm ganz etwas
Ungewohntes — er hatte in seinem Leben so et¬
was noch nicht erfahren — ja er glaubte kaum,
daß es möglich sey, daß man ihn noch achten
könne — nach allen den bisherigen Erfahrungen
bildete er sich ein, es müsse wohl etwas in seiner
Person oder seinen Minen liegen, wodurch er
vielleicht so lange er lebte lächerlich und ein Ge¬
genstand des Spottes seyn würde. — Diese Em¬
pfindung der Achtung erhöhte sein Selbstbewußt¬
seyn, und schuf ihn zu einem andern Wesen um
— sein Blick, seine Mine verwandelte sich —
sein Auge wurde kühner — und er konnte, wenn
jemand seiner spotten wollte, ihm jetzt so lange
gerade ins Auge sehen, bis er ihn aus der Fas¬
sung brachte. —

Seine ganze äußere Lage änderte sich auch
nun auf einmal. — Durch die Verwendung des
Rektors und des Pastor M..., die nun beide
wieder die beste Hoffnung von ihm geschöpft
hatten, bekam er bald so viele Unterrichtsstun¬
den, daß ihm eine für seine damaligen Bedürf¬


[139/0149]
nisse ziemlich beträchtliche monathliche Einnah¬
me daraus erwuchs, welche ihm denn freilich
auch eine ganz ungewohnte Sache war, womit
er nicht gehörig umzugehen wußte. —

Keiner seiner reichen und angesehenen Mit¬
schüler schämte sich nun mehr mit ihm umzuge¬
hen, und ihn in seiner schlechten Wohnung zu
besuchen. — Er sahe sich auch noch in diesem
Jahre gedruckt, indem er verschiedene kleine
Neujahrwünsche in Versen für einen Buch¬
drucker verfertigte, welcher dergleichen gedruckte
Wünsche verkaufte — ob nun gleich sein Nahme
nicht hiebei bemerkt war, und niemand wußte,
daß die Verse von ihm waren, so machte ihm
doch der Anblick dieser ersten gedruckten Zeilen
von seiner Hand, ein unbeschreibliches Vergnü¬
gen, so oft er sie ansah. — Und als nun gar
einige Tage vorher, ehe die Rede gehalten wur¬
de, auf einem lateinischen Anschlagbogen sein
Nahme, nebst den Nahmen noch zweier seiner
Mitschüler von den angesehensten Eltern, öffent¬
llch gedruckt stand; und er nun auf diesem An¬
schlagbogen wirklich Reiserus hieß, wie ihn der
vorige Direktor einst genannt hatte; und die


[140/0150]
Zwischenzeit zwischen jener mündlichen und dieser
gedruckten Benennung Reiserus, mit alle dem,
was er darin verschuldet oder unverschuldet ge¬
litten hatte, sich ihm lebhaft darstellte — so
preßte ihm diß Thränen der Freude und der
Wehmuth aus — denn von dieser plötzlichen
Wendung seines Schicksals hatte er sich vor ei¬
nem Jahre, vor einem halben Jahre noch nichts
träumen lassen. — Dieser lateinische Bogen mit
seinem Namen war nun am schwarzen Brette
vor der Schule und an den Kirchthüren öffent¬
lich angeschlagen, so daß Leute, die vorbeigingen,
still standen, um ihn zu lesen. —

Nun war es üblich, daß die jungen Leute,
welche bei dergleichen Vorfällen Reden hielten,
die Honoratiores der Stadt selbst einige Tage
vorher dazu einladen mußten. — Welch eine
Veränderung, da Reiser, den sonst wegen seiner
schlechten Kleider selbst seine Mitschüler nicht
einmal auf der Straße anzureden oder mit ihm
zu gehen würdigten — nun mit dem Hut unterm
Arm und den Degen an der Seite, ordentlich
seine Cour bei dem Prinz machte, und ihn zu
der Feier des Geburtsfestes seiner Schwester,


[141/0151]
der Königin von England, einlud — und wie er
nun bei diesem Einladungsgeschäft, sich den vor¬
nehmsten Einwohnern der Stadt zeigen konnte,
und von allen mit den aufmunterndsten Höflich¬
keitsbezeigungen aufgenommen ward. —

Er hatte also, ehe er sichs versah, und da er
schon gänzlich Verzicht darauf gethan hatte, das
ehrenvollste Ziel erreicht, nach welchem ein Pri¬
maner in H. . . nur streben konnte, und welches
nur von wenigen erreicht wurde. —

Diese den jungen Leuten selbst übertragene
Einladungen haben wirklich etwas sehr Aufmun¬
terndes und sind in mancher Absicht zur Nach¬
ahmung zu empfehlen. . — Reiser ward durch
diese Einladungen, während einer Zeit von weni¬
gen Tagen, in eine Welt geführt, die ihm bisher
ganz unbekannt gewesen war — er unterhielt sich
mit Ministern, Räthen, Predigern, Gelehrten,
kurz, mit Personen aus allerlei Ständen, die er
bisher nur in der Entfernung angestaunt hatte,
Mund gegen Mund; und alle diese Personen
ließen sich mit Höflichkeitsbezeugungen zu ihm
herab, und sagten ihm etwas Angenehmes und
Aufmunterndes, so daß Reisers Selbstgefühl in


[142/0152]
diesen wenigen Tagen mehr, als vorher in Jah¬
ren gewann. — Er lud auch den Dichter Hölty
ein, den er aber bei dieser Gelegenheit nur wenig
kennen lernte; denn Reisers Schüchternheit
konnte nur durch eine gewisse Zutraulichkeit, die
man ihm bewieß, gehoben werden, und diese war
Hölty's Sache nicht, der bei der ersten Unterre¬
dung mit einem Unbekannten allemal etwas ver¬
legen war. — Reiser nahm diese Verlegenheit
für Verachtung, die ihn destomehr kränkte, je
größer seine Achtung für Hölty war, und so
wagte er es nicht, ihn wieder zu besuchen. —

Wenn er nun den Tag über seine glänzende
Rolle ausgespielt hatte, so ging er des Abends
zu seinem Essigbrauer, wo denn auch Philipp
Reiser, und W. . ., und der andre junge Mensch,
den sein Beispiel zum Studiren aufgemuntert
hatte, waren, die ihn mit offenen Armen em¬
pfingen — und denen er von seinen Besuchen,
und den Personen, die er kennen gelernt hatte,
erzählte — und auf die Weise die Freude über
seinen Zustand mit ihnen theilte. —

Die Frau F. . ., und sein Vetter, der Peru¬
quenmacher, und alle die Leute, welche ihm Frei¬


[143/0153]
tische gegeben hatten, bewetteiferten sich nun,
ihm ihre Freude und Theilnehmung zu bezeigen.
— Seine Eltern, die lange nichts von ihm ge¬
hört und ihre Hoffnung auf ihn schon längst auf¬
gegeben hatten, waren ganz erfreut, da sie diese
plötzliche günstige Wendung seines Schicksals ver¬
nahmen, und den lateinischen Anschlagbogen er¬
hielten, worauf der Nahme ihres Sohnes mit
großen Buchstaben gedruckt stand. —

Bei allen diesem äußern Glanze blieb nun
Reiser immer noch in seiner alten Wohnung, wo
sein Wirth der Fleischer, dessen Frau und Magd,
und ein paar Soldaten, die dort im Quartier
lagen, seine Stubengesellschaft ausmachten. —

Wenn ihn nun, ohngeachtet dieser schlechten
Wohnung, einer von seinen reichen und angese¬
henen Mitschülern besuchte, so machte ihm dieß
ein geheimes Vergnügen — daß er auch, ohne
ein einladendes Logis oder sonst äußere Vorzüge
zu haben, bloß um sein selbst willen gesucht wür¬
de. — Dieß machte, daß er zuweilen auf seine
schlechte Wohnung ordentlich stolz war. —

Endlich kam nun der Tag seines Triumphes
heran, wo er auf die auffallendste Art, die nur


[144/0154]
In seiner Lage möglich war, öffentlich Ehre und
Beifall einerndten sollte — aber eben dieß er¬
weckte bei ihm eine ganz besondre schwermüthige
Empfindung — auf diesen Punkt war nun bis¬
her alle sein Wünschen und Trachten gespannt
gewesen — bis auf diesen Punkt heftete sich die
Aufmerksamkeit eines großen Theils von Men¬
schen auf ihn — und wenn nun dieß vorbei wäre,
so sollte das alles nachlassen, und die ganz all¬
täglichen Scenen des Lebens sollten dann
wieder kommen. — Dieser Gedanke erweckte in
Reisern sehr oft den sonderbaren im Ernst ge¬
meinten Wunsch, daß er am Ende seiner Rede
hinfallen und sterben möchte. — Nun fügte es
sich, daß gerade an dem Tage, da die Rede ge¬
halten wurde, eine außerordentliche Kälte ein¬
fiel, wodurch mancher zurückgehalten wurde,
so daß die Anzahl der Zuhörer etwas kleiner wie
gewöhnlich, aber die Versammlung doch immer
noch glänzend genug war. — Indes kam Reisern
an diesem Tage alles so todt, so öde vor; die
Phantasie mußte zurücktreten — das Wirk¬
liche war nun da — und eben daß nun dieß,
wovon er so lange geträumt hatte, schon wirk¬

lich


[145/0155]
lich und nichts weiter als dieß war, machte
ihn nachdenkend und traurig — denn nach die¬
sem Maßstabe maß er nun die ganze Zukunft des
Lebens ab — alles war ihm hier, wie im Trau¬
me, wie in dunkler Entfernung — er konnte es sich
nicht recht vors Auge bringen — mit melancholi¬
schen Gedanken bestieg er den Katheder — und
während daß die Musik ertönte, ehe er noch an¬
fing zu reden, dachte er an ganz etwas anders,
als an seinen gegenwärtigen Triumph — er
dachte und fühlte die Nichtigkeit des Lebens —
die angenehme Vorstellung seines gegenwärtigen
wirklichen Zustandes schimmerte nur wie durch
einen trüben Flor durch. —

Um die Fortschritte, welche er damals in An¬
sehung des Ausdrucks seiner Gedanken gemacht
hatte, zu bezeichnen, ist es vielleicht nicht un¬
zweckmäßig, aus der Rede, die er hielt, einige
Stellen herauszuheben. Sie hub an:

Welch ein Weihrauch steigt so sanft von
Wonnegefilden
Durch den Aether hinauf, bis hin zum Thro¬
ne der Gottheit? — —


3r Theil. K

[146/0156]
O sie sind's — die Gebete glücklicher Völker —
sie wallen
Für Charlotten so sanft hinauf zum Ewgen —
und flammen — u. s. w.


— — Georg! — rauscht
Harfen! tönet Jubelgesang von ganzen be¬
glückten
Nationen laut! — Und verstumme mein
Lied! Denn vergebens
Wagst du's, sein Lob, Georgens Lob zu erschwin¬
gen — so wagts oft
Kühn des Adlers Flug bis zur Sonne sich zu
erheben,
Schwingt sich hoch über Felsen, und Berg' und
Wolken empor, dünkt
Nun sich ihr näher, und merkt nicht, daß sein
Schneckenflug immer
Noch auf der Erde verweilt, die ihm schon ent¬
schwand — welche Töne
Klangen stark und harmonisch genug, Geor¬
gens erhabner
Tugenden göttliche Harmonie nur schwach
nachzubilden? — u. s. w.



[147/0157]
— — Und Georg hebt sich nun auf
den Gipfel
Seiner Größ' empor — denkt ernst das Wohl
seiner Völker,
Denkt es — und schaft es — Und unerschüt¬
tert vom Donner
Steht er nun da — wie die Ceder Gottes —
mit ihrem wohlthätgen
Schatten schützt sie Gevögel und Wild —
und der Sturmwind verschwendet
An ihren Blättern sein Toben, und kräuselt
ihr laubigtes Haar. — So
Sicher in den Stürmen, die seine Scheitel
umdonnern
Steht Georg — Wenn Völker toben —
Doch du getreues
Volk deinem König, verhülle nur dein Antlitz,
und weine!
Siehe nicht wie dein Bruder im fernen Lande
sich auflehnt
Gegen seinen König. — — u. s. w.


K 2

[148/0158]
Jedes fühlende Herz wallt heute Charlotten
entgegen
Und verzeihts dem schwächern Jüngling —
der es auch wagte
Und Charlotten sang — doch still mein Lied,
denn von fern rauscht
Schon des Volks Frohlocken, das seiner
Königin heute
Seinen Weihrauch streut — und laut: es lebe
Charlotte!
Ruft, daß Wald und Gebürg' es wieder¬
hallen: sie lebe!


Reiser hatte sich bei Verfertigung dieser Rede ein
Ideal in seinem Kopfe gebildet, das ihn wirklich
begeisterte — wozu denn das kam, daß er von
diesen Gegenständen öffentlich reden sollte. —
Der Gedanke füllte gleichsam die Lücken aus, wo
seine Begeisterung aufhörte, oder ermattete. —

Da er aber nun freilich von seinem Gegen¬
stande wenig oder gar nichts wußte, so bemühte
er sich, eine Anzahl Lobreden, die auf den König
und die Königin schon gehalten waren, in die


[149/0159]
Hände zu bekommen; diese laß er durch, und
abstrahirte sich daraus sein Ideal, ohne sonst
aus einer einzigen, sich auch nur eines Ausdrucks
zu bedienen — dieß vermied er so sorgfältig, als
er nur immer konnte; denn vor dem Plagiat
hatte er die entsetzlichste Scheu — so daß er sich
sogar des Ausdrucks am Schluß seiner Rede,
daß Wald und Gebürg' es wiederhallen,
schämte, weil einmal in Werthers Leiden der
Ausdruck steht: daß Wald und Gebürg' er¬
klang — ihm entschlüpften zwar oft Remini¬
szenzien, aber er schämte sich ihrer, sobald er sie
bemerkte. —

An dem Tage nun, da er die Rede gehalten
hatte, war er, wie ich schon bemerkt, niederge¬
schlagener, wie jemals — denn alles war ihm
doch so todt, so leer — und es war nun vorbei
— womit seine Einbildungskraft sich so lange be¬
schäftigt hatte. —

Den Nachmittag wurde er nebst den andern
beiden, die Reden gehalten hatten, bei dem ersten
Bürgermeister, der zugleich Scholarch war, zum
Kaffee gebeten, dieß war ihm eine ganz unge¬
wohnte Ehre — er wußte sich nicht recht dabei


K 3

[150/0160]
zu nehmen — und wurde nicht eher wieder hei¬
ter, als bis er sein schönes Kleid ausgezogen
hatte, und des Abends wieder zu seinem Essig¬
brauer kam, wo W... und S... und Philipp
Reiser auch schon waren, die sich seines Glücks
nun wirklich freuten, und deren Theilnehmung
ihm mehr werth war, als alle das Glänzende
dieses Tages. —

Reiser erhielt nun noch mehr Unterrichts¬
stunden, wodurch sich seine Einnahme so ver¬
besserte, daß er sich ein beßres Logie miethen,
zuweilen einige seiner Mitschüler zum Kaffee bit¬
ten, und für einen Primaner auf einen ganz an¬
sehnlichen Fuß leben konnte — nun aber däuchte
ihm das Geld, was er einnahm, gegen seine son¬
stigen Einkünfte und Bedürfnisse gehalten so
viel, daß ihm die Kostbarkeit desselben, und die
Nothwendigkeit des Zusammenhaltens auch nicht
im mindesten einleuchtete — er wurde auf die
Weise durch seine stärkere Einnahme ärmer, als
er vorher war; und eben das, was eine Wirkung
seines günstigen Glücks war, wurde in der Folge
wieder die Quelle seines Unglücks. —


[151/0161]
Da er nun aber die Achtung aller derer,
die ihn kannten, und derer, von welchen sein
Glück abhing, so plötzlich und so unerwartet
wieder gewonnen hatte, so machte dieß natür¬
licher Weise einen Eindruck auf sein Gemüth, der
ihn zu einem edlen Bestreben anspornte, diese
Achtung immer mehr zu verdienen — er fing
an, die Stunden des öffentlichen Unterrichts
sorgfältiger wie jemals zu nutzen, und vorzüglich
durch Aufschreiben, sich, so viel er nur konnte,
davon zu eigen zu machen. —

Die Uebungen im Deklamiren währten fort
— und Reiser verfertigte zu diesem Endzweck
noch ein Gedicht über die Mängel der Ver¬
nunft — ein Thema, das der Direktor zur
Ausarbeitung aufgegeben hatte. — Reiser brachte
hier alle seine Zweifel hinein, die er schon so lange
mit sich herumgetragen hatte. —

Die Begriffe Alles und Seyn, als die höch¬
sten Begriffe des menschlichen Verstandes, gnügten
ihm nicht — sie schienen ihm eine enge und ängst¬
liche Einschränkung zu seyn — daß nun damit
alles menschliche Denken aufhören sollte — ihm
fielen die Worte des sterbenden alten Tischers


K 4

[152/0162]
ein — alles, alles, alles! — daß er gleichsam
da, wo sich ein neues Daseyn von dem alten
scheidet, diesen höchsten, Grenzbegriff so oft
wiederhohlte — die Scheidewand sollte gleichsam
durchgebrochen werden — Alles und Daseyn
mußten wieder untergeordnete Begriffe von einem
noch höhern, vielumfassendern Begriffe werden
— alles was ist — muß noch etwas neben sich
leiden, etwas — das zugleich mit allem was ist,
unter etwas Höherem, etwas Erhabenerem,
begriffen wird — warum soll unser Denken die
letzte Grenze seyn? — wenn wir nichts höheres
sagen können, als alles was da ist, soll denn
eine höhere und die höchste Denkkraft auch nichts
höheres sagen können? — Der sterbende Tischer
wollte vielleicht mehr sagen, als er sein alles
zweimal wiederhohlte, aber seine Zunge oder seine
Gedanken versagten ihm — und er starb. —

Dieß waren die sonderbaren Ideen, die Rei¬
ser in sein Gedicht über die Mängel der Vernunft
brachte, das unter andern die Worte enthielt:
Das All, das die Vernunft im kühnsten Flug'
erschwingt,



[153/0163]
Wie weit ists noch von dem, wonach der Se¬
raph ringt? —

Zuletzt endigte sich denn das Gedicht auf eine
sehr orthodoxe Weise, daß man also doch zu dem
Licht der Offenbarung am Ende seine Zuflucht
nehmen müsse:

Ein Licht, das vor uns her durch dunkle
Schatten geht,
Und unsern Pfad erhellt — weh dem, der
es verschmäht! —

Den Schluß billigte der Direktor sehr; das
Ganze des Gedichts aber hielt er, wie auch sehr
natürlich war, für unverständlich. —

Ein andermal arbeitete Reiser wieder ein Ge¬
dicht über die Zufriedenheit — gleichsam zu seiner
eignen Belehrung, oder zur eignen Richtschnur
seines Lebens, aus — nachdem er nun aber alle
Beruhigungsgründe bei den Widerwärtigkeiten
des Lebens durchgegangen war, und sich gleichsam
in eine sanfte Stille eingewiegt hatte, so erwachte
doch am Ende wieder seine schwarze Melancho¬
lie — und er beschloß die Reihe der sanften Em¬
pfindungen, welche in diesem Gedicht ausgedrückt


K 5

[154/0164]
waren, doch vm Ende mit folgenden Ausdrücken
der Verzweiflung:

Doch machen ungemeßne Leiden
Dir hier dein Leben selbst zur Quaal —

Und findest du dann keinen Retter
Und keinen Endger deiner Noth —
Sieh auf! — er kömmt im Donnerwetter —
O grüße, grüße deinen Tod!


Indem er einem solchen Gedanken nachhing,
empfand er oft eine Art von qualenvoller Wonne,
wenn es dergleichen geben kann. —

Dieß Gedicht war gleichsam ein Gemählde
aller seiner Empfindungen, die, wenn sie auch
sanft und ruhig anhuben, sich doch gemeiniglich
auf die Weise zu endigen pflegten. — Zu diesem
Gange der Empfindungen war nun einmal,
durch alle die unzähligen Kränkungen und De¬
müthigungen, die er von Jugend auf erlitten
hatte, sein Gemüth gestimmt — bei der heiter¬
sten lachendsten Aussicht zog sich das schwarze
Melancholische immer wieder wie eine Wolke
vor seine Seele. —


[155/0165]
Sobald sich auch sein Ausdruck dahin lenkte,
wurde er natürlich und wahr. — Wie er denn
einmal den Auftrag erhielt, für jemanden ver¬
liebte Klagen zu dichten. — Eine Situation,
in welche er sich mit aller Anstrengung nicht ver¬
setzen konnte, denn weil er gar nicht glaubte, daß
er von einem Frauenzimmer je geliebt werden
könnte — indem er sein ganzes Aeußre einmal
für so wenig empfelend hielt, daß er gänzlich
Verzicht darauf gethan hatte, je zu gefallen; so
konnte er sich nie in die Lage eines solchen setzen,
der darüber klagt, daß er nicht geliebt wird —
was er also hievon wußte, das dachte er sich
bloß, ohne es je empfinden zu können. — Dem¬
ohngeachtet geriethen ihm die verliebten Kla¬
gen, die er entwarf, nicht ganz übel, weil er
das kurz darin zusammendrängte, was er aus
Romanen und Philipp Reisers Unterredungen
wußte. — Zuletzt aber dachte er sich nun den
Liebhaber in einem Zustande, wo er vom Ueber¬
rest seiner Leiden niedergedrückt der Verzweiflung
nahe ist, und ohne nun ferner auf die Ursach der
Verzweiflung Rücksicht zu nehmen, dachte er sich
nun den Verzweiflungsvollen, und konnte sich


[156/0166]
wieder in seine Stelle versetzen. — Der letzte
Vers dieser verliebten Klagen schien ihm daher
auch unter den Händen zu gerathen. —
Im tiefsten, schwarzen Hain,
Wohin kein Wandrer kam,
Wo Todes Vögel schrein —
Am ausgehöhlten Stamm
Der Eiche will ich trostlos weinen,
So lange Stern' am Himmel scheinen,
Bis unter meiner Klagen Laut
Der Morgen thaut. — —

Zuweilen fing ihm nun auch sogar das zärtliche
an, zu gelingen, wenn es mit einer gewissen
sanften Schwermuth vergesellschaftet war — so
machte er z. B. für jemanden ein Abschiedsgedicht
an dessen Geliebte — das sich, nach einer bittern
Klage über die Trennung, schloß:

Den Abschied? — O ich kann nur wei¬
nen —
Mein Herz ist schwer und thränenvoll —
Dir müssen heitre Tage scheinen —
Geliebte — o leb wohl, leb wohl!


[157/0167]
Und in seiner Rede an der Königin Geburtstage
war folgende Stelle, die ich vorher nicht mit
ausgezogen habe, eigentlich diejenige, wobei
er am meisten und am wahrsten empfunden
hatte —

— — Sie lächelt — und die Frölichen
jauchzen —
Und die Traurigen trocknen vom nassen Auge
die Zähre,
Heitern den trüben Blick auf zur Freud' und
lächeln, und segnen
Auch dem Tag' entgegen, der ihnen Charlotten
zum Trost gab. —

Auch er rechnete sich in Gedanken mit unter
diese Zahl der Traurigen, die den trüben Blick
zur Freude aufheitern. — Und er fand weit mehr
Süßigkeit darin, sich unter der Zahl der Trau¬
rigen, als unter der Zahl der Frölichen zu den¬
ken. — Dieß war wiederum the Joy of grief
(die Wonne der Thränen) wohin von Kindheit
an sein Herz hing. —

So brachte er nun den Winter ziemlich glück¬
lich zu — aber da nun einmal seine Phantasie so


[158/0168]
lebhaft angeregt, und sein Gemüth durch so
viele sich durchkreuzende Wünsche und Hoffnun¬
gen bis auf den stärcksten Grad in Bewegung
gesetzt war, so mußte er nothwendig anfangen,
das Einförmige in seiner Lage zu empfinden. —
Er war in seinem neunzehnten Jahre — fünf
Jahre hatte er schon die Schule besucht, und
wußte noch nicht, wann er die Universität würde
beziehen können. — Es fing an, ihm wieder so
enge in H... zu werden, beinahe, wie damals,
da ihm die Reise nach B... zu dem Hutmacher
bevorstand. — Alle seine Gedanken fingen all¬
mälig an, ins weite zu gehn — er träumte sich
in eine romanhafte Zukunft hin. —

Und da nun der Frühling heran kam, so er¬
wachte auf einmal eine sonderbare Begierde zum
Reisen in ihm, die er bis dahin noch nie in dem
Grade empfunden hatte. —

Bremen liegt zwölf Meilen von H..., und
bis an den Ort, wo Reisers Eltern wohnten,
war grade die Hälfte Weges bis nach Bremen —
und nun von Bremen die Weser hinunter bis
nach der See zu fahren — das war das große
Projekt, womit sich Reiser schon seit einigen Wo¬


[159/0169]
chen trug — und seine Einbildungskraft spiegelte
ihm Wunderdinge von dieser Reise vor. —

Der Anblick der Weser — der Schiffe —
einer Handelsstadt — beschäftigten seine Seele
im Wachen und im Traume. — Er ließ sich von
einem seiner Mitschüler, an dessen Bruder, wel¬
cher in Bremen ein Kaufmannsdiener war, einen
Brief mitgeben, und trat nun mit einem Dukaten
in der Tasche seine Reise zu Fuße an. —

Dieß war nun die erste sonderbare roman¬
hafte Reise, welche Anton Reiser that, und von
der Zeit fing er eigentlich an, seinen Nahmen
mit der That zu führen. —

Er hatte sich zu dieser Reise mit einer Spe¬
cialcharte von Niedersachsen — einem tragbaren
Dintenfaß — und einem kleinen Buche von
weißen Papier versehen, um über seine Reise
unterwegs ein ordentliches Journal führen zu
können. —

Mit jedem Schritte, den er that, nachdem
er aus den Thoren von H. . . war, wuchs gleich¬
sam seine Erwartung und sein Muth — und er
war von seiner Reise so begeistert, daß er schon
ein paar Meilen von H. . . sich auf einem Hügel


[160/0170]
an der Landstraße setzte, sein Dintenfaß, das mit
einem Stachel versehen war, vor sich in die Erde
pflanzte, und auf diese Weise halbliegend anfing,
in seinem Journal zu schreiben — es fuhren un¬
ten einige Kutschen vorbei, und die Leute, denen
ein schreibender Mensch auf einem Hügel an der
Landstraße freilich ein sonderbarer Anblick seyn
mußte, lehnten sich weit aus dem Schlage, um
ihn zu betrachten — dieß beschämte ihn etwas —
aber er erhohlte sich bald wieder von der unan¬
genehmen Wirkung, die dieß neugierige Angaffen
zuerst auf ihn that, indem er sich in Ansehung
dieser Menschen, die ihn nicht kannten, seine
Existenz hinwegdachte — er war für diese
Menschen gleichsam todt — darum schloß er
auch den Aufsatz, welchen er auf dem Hügel an
der Landstraße in sein Taschenbuch schrieb, mit
den Worten:
Was kümmert mich der Leute Thun,
Wenn ich im Grabe bin?

Und nun setzte er seinen Stab weiter fort, kam
am Abend in der Dämmerung vor dem Dorfe,
wo seine Eltern wohnten, dicht vorbei, erkun¬
digte sich nach dem nächsten Dorfe, das auf dem

Wege


[161/0171]
Wege nach Bremen zu lag, und da es nur noch
eine Viertelmeile weit war, so ging er bis dahin,
und übernachtete in diesem Dorfe. —

Den andern Tag wanderte er denn über die
öde dürre Heide fort, und erfragte sich den Weg
von einem Dorfe zum andern — konnte aber
Bremen nicht erreichen — sondern mußte noch
einmal in einem Dorfe, welches das letzte von
Bremen war, übernachten — und den dritten
Tag erreichte er denn seinen sehnlichsten Wunsch
— er erblickte die Thürme von Bremen — sahe
nun das wirklich vor sich, womit seine Phantasie
sich schon so lange beschäftigt hatte. — Er hatte
außer H. . . und B. . . noch keine beträchtliche
Stadt gesehen — und Bremen war ihm schon
durch den Klang des Nahmens so merkwürdig
geworden — seine Phantasie hatte der Stadt
ein graues schwärzliches Ansehen gegeben — er
war nun äußerst begierig, die Stadt inwendig
zu betrachten — und wagte es ohne Paß ins
Thor zu gehen, indem er sich auf Befragen, wer
er wäre, für einen Einwohner der Stadt, und
da man noch genauer fragte, für einen von
den Leuten des Prinzipals von dem Kaufmanns¬


3r Theil. L

[162/0172]
diener ausgab, an den er einen Brief abzugeben
hatte, worauf man ihm denn passiren ließ. —

Sobald er nun in der Stadt war, durchwan¬
derte er erst ein paarmal die Straßen, und dann
war sein erstes, daß er sich erkundigte, ob nicht
etwa einer von den großen Kähnen, die auf der
Weser lagen, nach der Mündung schiffen würde,
wo noch zu Bremerlehe die heßischen Truppen
lagen, die nach Amerika bestimmt waren, und
damals gerade absegeln sollten. —

Es fügte sich, daß gerade eine von den Käh¬
nen abging, und Reiser begab sich nun zum er¬
stenmale in seinem Leben zu Schiffe — und fuhr
noch an demselben Tage bis sechs Meilen jenseit
Bremen, wo angelegt, und in einem Dorfe
übernachtet wurde. —

Diese Schiffahrt, oh es gleich stürmisches
und regnigtes Wetter war, machte Reisern un¬
endliches Vergnügen, indem er mit seiner Land¬
karte in der Hand auf dem Verdeck stand, und
die Oerter an beiden Ufern, deren Nahmen er
nun wußte, die Musterung vor sich vorbei paßi¬
ren ließ — er aß und trank mit den Schiffern,


[163/0173]
und kehrte am Abend mit ihnen in die Herberge
ein. —

Von da wollte er den andern Morgen mit
einem andern Schiffe weiter bis an die Seeküste
fahren, er sah schon in Gedanken die ungeheuren
Wasserfluthen vor sich, und seine Einbildungs¬
kraft war gerade bis auf den höchsten Grad ge¬
spannt, da ihm plötzlich eine Sache einfiel, die
er die ganze Reise über noch nicht reiflich erwo¬
gen hatte, ob nehmlich auch seine Börse zureichen
würde — und wie erschrack er, da er sich von
dem Schiffer seine Rechnung machen ließ, und
nachdem er sie bezahlt hatte, nur noch wenige
Groschen übrig behielt. —

Er getraute sich nun den Abend nicht, zu
essen, sondern gab Kopfweh vor, und ließ sich
sogleich sein Bette zeigen — hier machte er fast
die halbe Nacht Entwürfe, wie er nun mit Ehren
aus diesem Gasthofe kommen sollte, wenn etwa
seine Zeche mehr betrüge, als die wenigen Gro¬
schen, die er noch übrig hatte. —

Da er sich nun am andern Morgen erkun¬
digte, wie viel er bezahlen müsse, so langten zu¬
fälligerweise die wenigen Groschen, die er noch


L 2

[164/0174]
hatte, gerade zu, aber er behielt auch nicht einen
Heller übrig, und befand sich nun achtzehn Mei¬
len von H. . ., zwölf Meilen von dem Ort, wo
seine Eltern wohnten, und sechs Meilen von
Bremen. — Er gab vor, daß er nun nicht nach
der Seeküste mitfahren könne, weil er überlegt
habe, daß es ihn doch zu lange aufhalten würde,
und so wanderte er nun, froh, daß er noch so
mit Ehren davon gekommen war, aus seiner
nächtlichen Herberge den geraden Weg wieder
auf Bremen zu. —

Sein Brief an den Kaufmannsdiener in Bre¬
men war nun noch seine einzige Hoffnung —
ohne diesen war er, zwölf Meilen weit, bis zu
dem Wohnorte seiner Eltern, von aller Welt
verlassen. —

Er war noch nüchtern, wie er seine Reise an¬
trat, und mußte sich nun darauf gefaßt machen,
den ganzen Tag so zu bleiben. — Der Weg,
welcher anfänglich längst dem Ufer der Weser
hinging, war sandigt, und ermüdend — dem
ohngeachtet aber ging er gutes Muths fort, bis
es gegen Mittag kam, und die Sonnenhitze
brennend wurde. —


[165/0175]
Hunger, Durst und Müdigkeit überfielen ihn
zugleich mit dem Gedanken, daß er hier auf dem
öden Felde fremd, ohne Geld, und gleichsam von
aller Welt verlassen war — er suchte sich einige
Brodkrumen aus der Tasche zusammen — und
fand bei dieser Gelegenheit noch zwei sogenannte
Bremergroten, wovon jeder ohngefähr vier
Pfennige beträgt. —

Dieß war ihm unter den Umständen so lieb,
als hätte er einen Schatz gefunden; er rafte alle
seine übrigen Kräfte zusammen, um bald nach
dem nächsten Dorfe zu kommen, wo er sich für
den einen Groten ein wenig Bier geben ließ,
das ihm nun eine ganz ungehoffte Erquickung
war, denn er hatte sich einmal darauf gefaßt
gemacht, die sechs Meilen bis Bremen nüchtern
zurückzulegen. —

Der Trunk Bier flößte ihm wieder neuen
Muth ein, so wie das Vierpfennigstück, das er
doch nun noch in der Tasche hatte. —

Freilich stellte sich auch der Hunger wieder
ein, aber er suchte ihn zu überwinden, und blieb
resignirt. — Ein armer Handwerksbursch ge¬
sellte sich unterwegens zu ihm, der in jedem Dorfe


L 3

[166/0176]
einkehrte, und sich etwas zusammenbettelte. —
Und Reisern machte das sonderbare Verhältniß
eine Art von Vergnügen, daß dieser arme Hand¬
werksbursch, der ihn vielleicht als einen wohlge¬
kleideten Menschen beneiden mochte, doch jetzt
im Grunde reicher, als er war. —

Den Nachmittag erreichte er Vegesack,
und betrachtete hier mit hungrigem Magen, was
er noch nie gesehen hatte, eine Anzahl dreima¬
stiger Schiffe, die in dem kleinen Hafen lagen. —
Dieser Anblick ergötzte ihn, ohngeachtet des
mißlichen Zustandes, worin er sich befand, unbe¬
schreiblich — und weil er an diesem Zustande
durch seine Unbesonnenheit selber schuld war, so
wollte er es sich gleichsam gegen sich selber nicht
einmal merken lassen, daß er nun damit unzu¬
frieden sey. —

Gegen Abend erreichte er Bremen; aber ehe
er an die Stadt kam, mußte er sich erst an das
jenseitige Ufer der Weser übersetzen lassen, wofür
gerade ein Bremergrote bezahlt werden mußte —
daß er nun diesen gerade noch gespart hat¬
te, däuchte ihm wiederum ein ordentlicher
Glücksfall, weil er sonst die Stadt nicht mehr


[167/0177]
würde erreicht haben, woran ihm doch jetzt
alles lag. —

Mit Sonnenuntergang kam er denn endlich
noch an das Stadtthor, und weil er ordentlich
gekleidet war, und das ganze Wesen eines spa¬
tzierengehenden annahm, der zuweilen still stehet,
und sich nach etwas umsieht, und dann wieder
ein paar Schritte weiter geht — so ließ man ihn
ungehindert durchpassiren. —

Er fand sich also auf einmal wieder in dem
Bezirk einer volkreichen Stadt, wo ihn aber
niemand kannte, und er so verlassen und allein,
indem er traurig über das Geländer in die Weser
hinabsahe, auf der Straße da stand, als wenn
er auf einer unbewohnten wüsten Insel gewesen
wäre. —

Eine Weile gefiel er sich gewissermaßen in
diesem verlaßnen Zustande, der doch so etwas
sonderbares romanhaftes hatte. — Da aber
das vernünftige Nachdenken über die Phantasie
wieder den Sieg erhielt; so war freilich seine erste
Sorge, von seinem Briefe an den Kaufmanns¬
diener Gebrauch zu machen. —


L 4

[168/0178]
Wie groß war aber sein Erschrecken, da er
sich in der Wohnung desselben nach ihm erkun¬
digte, und erfuhr, daß er erst den Abend spät zu
Hause kommen würde. — Er blieb auf der
Straße nicht weit von dem Hause stehen — die
Dunkelheit der Nacht brach herein — in einen
Gasthof getraute er sich ohne Geld nicht zu ge¬
hen — alle seine romanhaften Ideen, die ihm
vorher diesen Zustand noch erleichtert hatten,
waren verschwunden, er empfand nichts, als die
grausame Nothwendigkeit, diese Nacht von Hun¬
ger und Müdigkeit gequält, mitten in einer volk¬
reichen Stadt unter freiem Himmel zubringen
zu müssen. —

Indem er nun melancholisch da stand, und
sich verlegen nach allen Seiten umsah, kam ein
wohlgekleideter Mann dahergegangen, der ihn
genau betrachtete, und ihn mit mitleidiger Miene
fragte, ob er etwa hier fremd sey? — allein er
konnte sich nicht überwinden, diesem Manne
seinen Zustand zu entdecken — sondern war ent¬
schlossen, lieber auf alle Fälle die Nacht unter
freiem Himmel zuzubringen, welches er auch
würde gethan haben, wenn nach so vielen Wieder¬


[169/0179]
wärtigkeiten sich jetzt nicht wiederum ein glück¬
licher Umstand für ihn ereignet hätte. — Der
Kaufmannsdiener hatte sich nehmlich aus der
Gesellschaft, worin er sich befand, losgerissen,
um zu Hause etwas nothwendiges zu besorgen,
und da er hörte, daß jemand einen Brief von
seinem Bruder an ihn habe abgeben wollen, den
nachher noch in der Nähe am Wasser spatzieren
gegangen wäre, so eilte er gleich, um den Ueber¬
bringer des Briefes, dessen Ansehen man ihm be¬
schrieben hatte, was möglich, aufzusuchen, und
traf auch Reisern, den er gleich erkannte, wirk¬
lich an, da dieser schon alle Hoffnung aufgegeben
hatte, die Nacht ein Obdach zu finden. —

Sobald der junge Kaufmann nur die Hand¬
schrift seines Bruders erblickte, war er gegen
Reisern äußerst freundschaftlich und gefällig, und
erbot sich sogleich, ihn in einen Gasthof zu füh¬
ren. — Reiser entdeckte ihm denn seinen wahren
Zustand, freilich mit einigen Erdichtungen; —
er sei nehmlich wider seiner Gewohnheit zum
Spiel verleitet worden, und habe alle seine Baar¬
schaft verloren — denn daß er sich mit zu weni¬
gem Gelde zu dieser Reise versehen habe, schämte


L 5

[170/0180]
er sich zu sagen, weil er dadurch noch mehr in der
Meinung des jungen Menschen, von dem er
jetzt allein Hülfe erwarten konnte, zu verlieren
glaubte. —

Aber nun änderte sich auf einmal sein widri¬
ges Schicksal— der Kaufmann erbot sich sogleich,
ihm so viel vorzustrecken, daß es ihm an nichts
fehlen sollte — er führte ihn in einen angesehe¬
nen Gasthof, wo Reiser auf seine Empfehlung
auf das beste bewirthet wurde, und nun den
Abend so vergnügt zubrachte, daß ihm alle Be¬
schwerden des Tages vielfältig ersetzt wurden. —

Einige Gläser Wein, die er noch in Gesell¬
schaft des Kaufmannsdieners trank, thaten nach
der Ermüdung und Entkräftung eines ganzen
Tages, eine so außerordentliche Wirkung auf
seine Lebensgeister, daß er fast die ganze Gesell¬
schaft, die sich alle Abend hier zu versammlen
pflegte, mit Anekdoten von H. . . und lustigen
Einfällen, die ihm sonst gar nicht gewöhnlich
waren, unterhielt, und sich den Beifall aller der
Personen in diesem kleinen Zirkel erwarb, wor¬
unter sich auch derjenige mit befand, der ihn den
Abend traurig und verlassen auf der Straße ste¬


[171/0181]
hen sah, und unter allen den vorübergehenden
Leuten, der einzige gewesen war, dem ein ganz
fremder Mensch, welcher traurig und verlassen da
stand, wichtig genug schien, daß er sich um ihn
bekümmerte und ihn anredete. — Reiser gewann
dadurch eine außerordentliche Zuneigung zu die¬
sem Manne, denn ein solches Anreden und Be¬
sorgtseyn um den Zustand eines ganz fremden
Menschen, der wie verlassen und hülfebedürftig
zu seyn scheint, ist doch eigentlich die allgemeine
Menschenliebe, woran man den frommen
Samariter von dem vorübergehenden Priester
und Leviten unterscheiden kann. —

Reiser hat nicht leicht in seinem Leben einen
Abend vergnügter zugebracht, als diesen, wo er
sich in einer fremden Stadt, in einem ganz frem¬
den Zirkel von Menschen, geachtet sahe, ins Ge¬
spräch gezogen, und mit aufmunterndem Beifall
angehört wurde. —

Der Kaufmannsdiener nöthigte ihn nun
selbst, sich noch einige Tage in Bremen aufzu¬
halten, zeigte ihm die Merkwürdigkeiten der
Stadt, und Reiser fand nun an eben dem Or¬
te, wo er erst fremd, von keinem Menschen be¬


[172/0182]
merkt, einsam und verlassen auf der Straße
stand, so viele Menschen, die sich für ihn in¬
teressirten, mit ihm sich unterredeten, und mit
ihm ausgingen, daß er an diese Personen, die
ihm so viele zuvorkommende gutmüthige Hoflich¬
keit und Freundschaftsbezeigungen erwiesen, eine
Art von Anhänglichkeit bekam, welche es ihm schwer
machte, sich nach einer so kurzen Zeit schon wieder
auf immer von ihnen zu trennen. —

Er speißte des Mittags in einer ansehnlichen
Tischgesellschaft, wo ihm als einen Fremden im¬
mer mit ausgezeichneter Höflichkeit begegnet wur¬
de, — eine Behandlung, die er bis jetzt noch
eben nicht gewohnt gewesen war. — Der Kauf¬
mannsdiener streckte ihm so viel vor, daß er nicht
nur seine Rechnung im Gasthofe bezahlen, son¬
dern auch mit Bequemlichkeit wieder nach H. . .
zurückreisen konnte, welches er nun freilich zu
Fusse that. —

Und da ihm nun dißmal sein unbesonnener
Anschlag so gut gelang, so bildete sich zuerst un¬
vermerkt der Keim zu dem Gedanken in ihm, sein
Glück nicht länger in seiner bisherigen einge¬
schränkten Lage abzuwarten, sondern es in der


[173/0183]
weiten Welt, die ihm offen stand, selbst auf¬
zusuchen. —

Er hatte in einer fremden Stadt eine ganze
Anzahl Menschen gefunden, die sich um ihn be¬
kümmerten, Theil an ihm nahmen, und ihm sei¬
nen Aufenthalt angenehm machten lauter Sa¬
chen, die er in H. . . nie gewohnt gewesen war.
— Er hatte Abentheuer überstanden, und in
einem kurzen Zeitraum den schnellsten Glücks¬
wechsel erfahren — indem er kaum eine Stunde
vorher noch von aller Welt verlassen, und unmit¬
telbar darauf sich in einem Zirkel von Menschen
befand, die alle auf ihn aufmerksam waren, und
ihn in ihre Gespräche zogen. —

Was Wunder, daß nun dadurch der Gedanke
bei ihm rege wurde, die traurige Einförmigkeit
seines bisherigen Aufenthalts, und seiner bishe¬
rigen Verhältnisse mit dergleichen Abwechselun¬
gen zu vertauschen — wodurch er, ohnge¬
achtet aller Beschwerlichkeiten, die er darüber
erdulden mußte, doch seine Seele auf eine ange¬
nehme, vorher noch nie empfundene Art erschüt¬
tert fühlte. —


[174/0184]
Selbst die Wehmuth, die er empfand, da
ihm nun die Thore der Stadt, in welcher er
noch gestern mit einer Anzahl ihm wohlwollender
Menschen vertraulich an einem Tische gesessen
hatte, aus den Augen schwanden, und er also
nun sogar die letzten hervorragenden Spuren,
dieses ihm in der kurzen Zeit so lieb gewordenen
Ortes, aus seinem Gesichtskreise verlohren hatte
— selbst diese Wemuth hatte einen nieempfun¬
denen Reiz für ihn — er kam sich selber größer
vor, weil er eigenmächtig, ganz ohne irgend ei¬
nen äußern Antrieb — nun zum erstenmale eine
Reise nach einer ganz fremden Stadt gethan
hatte, in der er binnen ein paar Tage mehr
Menschen fand, die ihm wohl wollten, als er
in H. . . ganze Jahre hindurch nicht hatte finden
können. —

Das Wandern fing ihm an, so lieb zu wer¬
den — er phantasirte sich durch tausend ange¬
nehme Vorstellungen die Ermüdung hinweg —
wenn es dunkel würde, so betrachtete er den
vor ihm sich hinschlängelnden Weg, auf den
er beständig sein Augenmerk heften mußte, gleich¬
sam wie einen treuen Freund, der ihn leitete. —


[175/0185]
Dieß wurde ihm denn zuletzt eine dichterische
Idee — es wurde Bild, Vergleichung, woran
er tausend Dinge kettete. — „Wie sich ein Wan¬
drer an seinen Weg hält; so getreu, wie der Weg
dem Wandrer — so — und so —“ Dieß Ideen¬
spiel verfolgte er im Gehen — und das Einför¬
mige der Gegend bei der umgebenden Dunkel¬
heit, und des immerwährenden Fußaufhebens,
verschwand ihm unmerklich, und machte ihn nicht
verdrießlich. —

Es war schon ganz dunkel, da er zu seinen
Eltern kam, die sich freilich wunderten, daß er
dicht vor ihnen vorbeigegangen, erst nach Bre¬
men gereißt, und dann zu ihnen gekommen war.
— Demohngeachtet aber nahmen ihn seine El¬
tern, wegen der vielen angenehmen Nachrichten,
die sie von ihm erhalten hatten, dießmal mit
Freuden auf. —

Und Reiser hatte nun so viel Stoff zu my¬
stischen Unterredungen mit seinem Vater ge¬
sammlet, daß sie dißmal sich oft bis in die Nacht
unterhielten. — Reiser suchte nehmlich alle die
mystischen Ideen seines Vaters, die er aus den
Schriften der Mad. Guion geschöpft hatte, von


[176/0186]
Alles und Eins, vom Vollenden in Eins u. s. w.,
metaphysisch zu erklären, welches ihm sehr leicht
wurde — indem die Mystik und Methaphysik
wirklich in so fern zusammentreffen, als jene oft
eben das vermittelst der Einbildungskraft zufäl¬
ligerweise herausgebracht hat, was in dieser ein
Werk der nachdenkenden Vernunft ist. — Rei¬
sers Vater, der dieß nie in seinem Sohne gesucht
hatte, schien nun auch eine hohe Idee von ihm
zu bekommen, und ordentlich eine Art von Ach¬
tung gegen ihn zu hegen. —

Die Neigung zur Schwermuth aber behielt
auch hier beständig bei Reisern das Uebergewicht.
— Er stand mit seiner Mutter an der Thüre,
da das Kind eines Nachbars begraben wurde,
und der Vater in tiefer Trauer, mit hangendem
Haar und nassem Auge folgte. — Wenn sie mich
nur auch erst so hintrügen, sagte Reisers Mutter,
die freilich im Leben nicht viel Freude gehabt
hatte, und Reiser, der sich doch noch viel Freude
versprechen konnte, stimmte innerlich so herzlich
in diesem Wunsch mit ein, als ob ihm das größte
Herzeleid wiederfahren wäre. —


[177/0187]
Er nahm dießmal bei seiner Abreise von sei¬
ner Mutter und seinen Brüdern mit mehrerer
Rührung, wie gewöhnlich Abschied — und wan¬
derte zu Fuß wieder nach H. . . — Da er nun
die vier Thürme wieder erblickte, die er schon
unter so mancherlei verschiedenen Verhältnissen
wieder gesehen hatte, so wandelte ihm dießmal
aufs neue ein ängstliches Gefühl an, da er aus
der weiten Welt nun wieder in diesen kleinen
Umkreis aller seiner Verhältnisse und Verbindun¬
gen zurückkehren sollte, das Allzubekannte dort
däuchte ihm so fade. — Aber auf einmal er¬
heiterte sich seine Seele wieder, da er ins Thor
getreten war, und gleich an einer Ecke einen Ko¬
mödienzettel angeschlagen fand. — Dieß über¬
raschte ihn auf die angenehmste Weise — sein
erster Gang war, wie vor drei Jahren, nach dem
Schlosse, wo das Theater war, und wo der
Hauptzettel mit dem Verzeichniß der Personen
angeschlagen stand — man spielte den Klavigo,
Brockmann den Beaumarchais, Reinicke den
Klavigo, die älteste Dem. Ackermann (die
jüngere war damals schon gestorben) spielte die
Maria, Schröder den Don Carlos, die


3r Theil. M

[178/0188]
Reinicken die Schwester der Maria, Schütz
den Buenko, und Böheim den Freund des
Beaumarchais. —

So vortrefflich war Rollenbesetzung in
diesem Stück bis auf die unbedeutendsten Neben¬
rollen. — Reiser kannte alle diese vortrefflichen
Schauspieler — war es wohl zu verwundern,
daß seine Erwartung auf das höchste gespannt
wurde, aufs neue die Vorstellung eines Stücks
von ihnen zu sehen, das er zwar noch nicht gele¬
sen hatte, wovon er aber wußte, daß es von
dem Verfasser der Leiden des jungen Werthers
war? —

Durch diesem zufälligen Umstand, vergesell¬
schaftet mit der Rückerinnerung an die Aben¬
theuer, die er auf seiner Reise gehabt hatte, bil¬
dete sich eine sonderbare romantische Idee in sei¬
nem Kopfe, die nun wieder auf einige Jahre
seines künftigen Lebens einen sehr großen Einfluß
hatte. — Theater — und reisen — wurden
unvermerkt die beiden herrschenden Vorstellungen
in seiner Einbildungskraft, woraus sich denn auch
sein nachheriger Entschluß erklärt. —


[179/0189]
Er versäumte nun wieder nicht leicht einen
Abend die Komödie — dadurch aber wurde sein
Kopf wieder so voll von theatralischen Ideen,
daß ihm seine eigentlichen Geschäfte des bestän¬
digen Lernens und Lehrens — denn er hatte fast
den ganzen Tag mit Unterrichtsstunden besetzt —
schon zuweilen nicht recht mehr zu schmecken an¬
fingen, und er sich dann kein Bedenken machte,
dann und wann eine der Stunden, wo er lehrte
oder lernte, zu versäumen, indem er dann jedes¬
mal rechnete, daß es doch nur eine Stunde
sey. —

Nun wurden damals die Zwillinge von
Klinger zuerst aufs Theater gebracht, und frei¬
lich mit aller möglichen Kunst dargestellt, indem
Brockmann den Guelfo, Reinicke den alten
Guelfo, die Reinicken die Mutter, die Acker¬
mann die Kamilla, Schröder den Grimaldi,
und Lambrecht den Bruder des Guelfo,
spielte. —

Dieß schreckliche Strck machte eine außeror¬
dentliche Wirkung auf Reisern — es griff gleich¬
sam in alle seine Empfindungen ein. — Guelfo
glaubte sich von der Wiege an unterdrückt


M 2

[180/0190]
— das glaubte er von sich auch — ihm fielen
dabei alle die Demüthigungen und Kränkungen
ein, denen er von seiner frühsten Kindheit an, fast
so lange er denken konnte, beständig ausgesetzt
worden war. — Er vergaß den Fürstensohn, und
alle die Verhältnisse eines Fürstensohnes, und
fand nur sich in dem unterdrückten Guelfo wie¬
der. — Die bittre Lache, die Guelfo in der
Verzweiflung über sich selbst aufschlug, grif in
Reisers innerste Empfindungen ein — er erin¬
nerte sich dabei aller der fürchterlichen Augen¬
blicke, wo er wirklich am Rande der Verzwei¬
flung stand, und eben eine solche Lache über sich
aufschlug — indem er sein eignes Wesen mit
Verachtung und Abscheu betrachtete, und oft
mit schrecklicher Wonne in ein lautschallendes
Hohngelächter ausbrach. —

Der Abscheu vor sich selber, den Guelfo em¬
pfand, indem er den Spiegel entzwei schlägt,
worin er sich nach der Mordthat erblickt — und
daß er nun nichts wünscht, als zu schlafen — zu
schlafen — das alles schien Reisern so wahr,
so aus seiner eignen Seele, die beständig mit
dergleichen schwarzen Phantasien schwanger ging,


[181/0191]
gehoben zu seyn, daß er sich ganz in die Rolle
des Guelfo hineindachte, und eine Zeitlang mit
allen seinen Gedanken und Empfindungen darin
lebte. —

Während daß also nun auf dem Königlichen
Operntheater von der Schröderschen Gesellschaft
Komödie gespielt wurde, kam auch die Zeit der
Sommerferien heran; wo die Primaner jähr¬
lich öffentlich eine Komödie aufzuführen pfleg¬
ten. —

Reiser zweifelte nicht, daß man ihm dießmal
eine Rolle antragen würde, da er doch nun, seitdem
er die Rede auf der Königin Geburtstag gehalten
hatte, einer der angesehensten unter seinen Mit¬
schülern war, und daher auch gar nicht glaub¬
te, daß man ohne ihn die Sache anfangen
würde. —

Wie sehr erstaunte er also, da er vernahm,
daß man die Sache dennoch ohne ihn angefan¬
gen, und sogar schon die aufzuführenden Stücke
bestimmt, und ihm nicht einmal eine Rolle darin
zugetheilt hatte. — Da er jetzt wirklich viele
Freunde und vielen Anhang unter seinen Mit¬
schülern hatte, so konnte er sich diese Zurückstellung


M 3

[182/0192]
erst gar nicht erklären, bis er denn freilich merk¬
te, daß hier ein solcher Rollenneid, und ein so
ängstliches Bemühen, einander den Rang abzu¬
laufen, statt fand, daß ein jeder genug für sich
zu sorgen hatte, und wer sich nicht mit Gewalt
hinzudrängte, auch nicht gerufen wurde. —

Reiser hat sich nachher oft an diesen Auftritt
in seinem Leben zurückerinnert, und Betrach¬
tungen darüber angestellt, wie in diesen kindi¬
schen Bestrebungen nach einer so unbedeutenden
Sache, als eine Rolle in einem Stücke war, das
von den Primanern in H. . . aufgeführt wurde,
sich doch das ganze Spiel der menschlichen Lei¬
denschaften eben so vollständig entwickelte, als ob
es die allerwichtigste Angelegenheit betroffen hät¬
te; und wie das Streben gegeneinander, dieß
Verdrängen und wieder verdrängt werden, ein
so getreues Bild des menschlichen Lebens im
Kleinen war, daß Reiser alle seine künftigen
Erfahrungen hierdurch schon gleichsam vorberei¬
tet sahe. —

Dieß kam nun freilich wohl mit daher, weil
den Primanern die Anordnung der Schauspiele,
und die Besetzung der Rollen aus ihrem Mittel


[183/0193]
gänzlich überlassen war. — Der Geist wurde
dadurch gleichsam republikanisch — es konnten
sich mehrere Kräfte entwickeln — List und Ver¬
schlagenheit gebraucht, und Kabalen geschmiedet
werden; wie es nur irgend bei der Wahl eines
Parlamentsgliedes geschieht — denn es wurden
über dergleichen öffentliche Angelegenheiten, auch
wenn z. B. ein Aufzug mit Musik und Fackeln
sollte veranstaltet werden, ordentlich Stimmen
gesammlet, wodurch einer zum Anführer bei dem
Zuge, oder zu sonst etwas öffentlichem gewählt
wurde. —

Reiser sahe sich also nun auf einmal wieder,
da er es am wenigsten vermuthete, von demje¬
nigen ausgeschlossen, woran sein ganzes Herz
jetzt mehr wie jemals hing, und weswegen er
vordem schon so viel erduldet hatte. — Er suchte
sich zwar mit dem Gedanken zu trösten, daß man
ihn verkenne, daß ihm von seinen Mitschülern
Unrecht geschehn sey — aber dieß wollte doch
auf die Länge nicht zureichen — vorzüglich kränkte
es ihn, daß sein Freund W. . . ihm nichts davon
gesagt hatte, der mit von der Gesellschaft der


M 4

[184/0194]
Spielenden war, und der es wußte, wie sehr
sein Herz an dieser Sache hing. —

Aber dieser glaubte selbst in einem zu
unvortheilhaften Lichte zu erscheinen, wenn
er denjenigen als ein Mitglied in Vor¬
schlag brächte, auf den die Aufmerksam¬
keit keines einzigen außer ihm gefallen
war. — W. . . meinte es deswegen übrigens
noch gar nicht böse mit Reisern, sondern war
nach wie vor sein Freund, nur bis auf diesen
Punkt nicht. — Eine Erfahrung, die mancher
vielleicht in seinem Leben öfter zu machen Gele¬
genheit gehabt hat. — Es hält schwer in der
Freundschaft Stand zu halten, wenn sich alles
wider jemanden erklärt — man fängt an, seinem
eignen Urtheil nicht recht mehr zu trauen, das
immer noch einer Stütze außer sich zu bedürfen
scheint, sey sie auch so klein sie wolle — wenn die
Sache nur noch von einem einzigen in Regung
gebracht wird, so will man gern der zweite seyn,
der einstimmt, nur der erste scheut sich ein jeder
zu seyn — und die Freundschaft muß schon einen
sehr hohen Grad erreicht haben, wenn sie hier


[185/0195]
der entgegenstrebenden Politik nicht unterliegen
soll. —

W. . . war sonst ein sehr aufrichtiger Mensch —
und da Reiser ihn fragte, was unter ihm und
einer Anzahl seiner Mitschüler, die immer zu¬
sammen kämen, im Werke sey, so gab ihm W. . .
erst ohne Umschweife zu verstehen; er wolle es
ihm nicht sagen — bis Reiser weiter in ihn
drang, und dann doch die ganze Sache erfuhr —
wo dann jener sich damit aus der Verlegenheit
zog, daß er die ganze Sache als unbedeutend
vorstellte, und als etwas, das doch wohl schwer
lich zu Stande kommen würde, u. s. w.

Diese Erfahrung, die Reiser damals zuerst
an seinem Freunde W. . . machte, hat er nachher
nur zu oft in seinem Leben wieder bestätigt
gefunden. —

Außer Reisern war nun J. . ., von dem ich
schon erwähnt habe, daß er nachher einer der
beliebtesten dramatischen Schriftsteller geworden
ist, derjenige, welcher sich unter der damaligen
Generation der Primaner in H. . . in Ansehung
seines Kopfes am mehrsten auszeichnete — und
an den sich Reiser schon vor einigen Jahren an¬


M 5

[186/0196]
zuschließen gesucht hatte. — Allein die Verschie¬
denheit ihrer Glücksumstände hatte dieses Anein¬
anderschließen damals gehindert. —

Da nun aber Reiser angefangen hatte, sich
auszuzeichnen, so fing J. . . von selber an, sich
an ihn zu schließen— und sie unterredeten sich oft
bei ihren einsamen Spaziergängen über ihre
künftige Bestimmung in der Welt. — J. . . lebte
auch ganz in der Phantasienwelt, und hatte sich
damals gerade ein sehr reitzendes Bild von der
angenehmen Lage eines Landpredigers entwor¬
fen — er war also entschlossen, Theologie zu stu¬
dieren, und unterhielt Reisern fast beständig mit
der Schilderung jener stillen, häußlichen Glück¬
seligkeit, die er dann im Schooß einer kleinen
Gemeinde, die ihn liebte, in seinem Dörfchen
genießen würde. — Reiser, welcher dergleichen
Spiele der Phantasie aus eigner Erfahrung
kannte, prophezeite ihm in Voraus, daß er die¬
sen Entschluß zu seinem eignen Besten wohl nie
in Erfüllung bringen würde: dem wenn er Pre¬
diger würde, so würde er wahrscheinlich ein
großer Heuchler werden — er würde mit der
größten Hitze des Affekts und mit aller Stärke der


[187/0197]
Deklamation doch immer nur eine Rolle spie¬
len. — Ein geheimes Gefühl sagte Reisern, daß
dieß bei ihm selber wohl der Fall seyn würde,
darum konnte er jenem so gut den Text
lesen. —

I. . . ist nun freilich nicht Prediger geworden
— aber es ist doch sonderbar, jene Ideen von
häuslicher stiller Glückseligkeit, die er da¬
mals so oft gegen Reisern geäußert hat, sind
doch nicht verloren gegangen, sondern fast in
allen seinen dramatischen Arbeiten realisirt,
da er sie in seinem Leben nicht hat realisiren
können. —

Da nun aber die Schauspieler wieder nach
H. . . kamen, so wurden bei I. . . alle jene rei¬
zenden Phantasieen von stiller Glückseligkeit auf
einem Dorfe, sehr bald verdrängt, und die herr¬
schende Idee war nun bei ihm, so wie bei Rei¬
sern, wieder das Theater. —

I. . . war nun einer der vorzüglichsten Mit¬
glieder der Gesellschaft, die sich zum Aufführen
der Komödie verbunden hatten, aber hier
hatte er dennoch seinen Freund Reiser auch ver¬
gessen. —


[188/0198]
Diese Vernachlässigung von denen, die er
noch für seine besten Freunde hielt, bei einer
Sache, die ihm so sehr am Herzen lag, wie die¬
se, war ihm äußerst kränkend. — Er sprach mit
J. . . darüber, der sich damit entschuldigte, er
habe nicht geglaubt, daß Reiser zu der Sache
noch Lust habe. — Und was Reisern am meisten
kränkte, war, als er hörte, daß er bei der Rollen¬
austheilung nicht etwa Feinde unter der Gesell¬
schaft gehabt, die ihn hätten ausschließen wollen,
sondern daß man gar nicht einmal an ihn
gedacht, seiner nicht einmal erwähnet,
hatte. —

Da er sich nun indes erklärte, daß er an der
Gesellschaft Theil nehmen wolle, so war man
ihm nicht zuwider, wenn er mit einer von den
Rollen, die noch übrig waren, vorlieb nehmen
wollte. — Er mußte sich denn hiezu entschließen,
und erhielt in dem ersten Stück, das aufgeführt
wurde, in dem Deserteur aus Kindesliebe
noch die Rolle des Peter, welche ihm freilich
nicht die angenehmste war, die er doch aber lie¬
ber, als gar keine nahm. —


[189/0199]
Man wird die Erzählung dieser anscheinen¬
den Kleinigkeiten nicht unwichtig finden, wenn
man in der Folge sehen wird, daß sie auf sein
künftiges Leben einen großen Einfluß hatten, und
daß die Rollenaustheilung bei den Komödien,
die er mit seinen Mitschülern aufführte, gleich¬
sam ein Bild von einem Theile seines künftigen
Lebens war. —

Er wollte sich nicht zudrängen, und
war doch wieder nicht stark genug, es
zu ertragen, wenn man ihn vernachläs¬
sigte. —

Da er nun ein Mitglied der theatralischen
Gesellschaft geworden war, so verleitete ihn dieß
zu vielen Ausgaben, die seine Einkünfte über¬
stiegen, und zu vielen Versäumnissen, die seine
Einkünfte verminderten. — Er mußte die Ge¬
sellschaft zuweilen zu sich bitten, wie es ein jeder
that — und der öftern Proben wegen, die an¬
gestellt wurden, manche seiner Unterrichtsstun¬
den, die er gab, versäumen. — Ueberdem war
sein Kopf nun wieder beständig mit Phantasien
erfüllt — er war zu keinem anhaltenden und


[190/0200]
ernsthaften Nachdenken, zu keinem Fleiß im
Studiren mehr aufgelegt. —

Es bildeten sich nun schon Schriftstellerpro¬
jekte in seinem Kopfe — er wollte ein Trauer¬
spiel der Meineid schreiben. — Er sah schon
den Komödienzettel angeschlagen, worauf sein
Nahme stand — seine ganze Seele war voll von
dieser Idee — und er ging oft, wie ein Rasender
in seiner Stube wüthend auf und nieder, indem
er alle die gräßlichen nnd fürchterlichen Scenen
seines Trauerspiels durchdachte und durchem¬
pfand. — Der Meineid gereute den Meineidigen
zu spät, und Mord und Blutschande war schon
die Folge davon gewesen, als er eben im Begriff
war, von unaufhörlicher Gewissensangst getrie¬
ben, den Meineid durch Aufopferung seines gan¬
zen Vermögens, däs er dadurch gewonnen hatte,
wieder gut zu machen — und der schmeichelhaf¬
teste Gedanke für Reisern war, wenn er dieß
Stück noch in seinem jetzigen Stande, noch als
Schüler vollenden würde, was man denn für
Erwartungen von ihm schöpfen — wie es dann
noch weit mehr ihm zum Ruhm, gereichen
müßte. —


[191/0201]
Schon in seinem neunten Jahre, da er in
die Schreibschule ging, hatte er sich mit einem
seiner Mitschüler vorgenommen, daß sie zusam¬
men ein Buch schreiben wollten — und beide
schmeichelten sich schon damals mit der Idee,
wie ihnen dieß zum ewigen Ruhme gereichen
würde. — Der Knabe, welcher damals den
Entwurf zu dem Buche mit ihm machte, das
ihre beiderseitigen Lebensgeschichten enthalten soll¬
te, war ein sehr guter Kopf, der sich aber nach¬
her durch einen übertriebenen Fleiß zu Grunde
richtete, und im siebzehnten Jahre starb. —

Mit diesem spielte er auch schon damals zu¬
weilen, ehe die Stunde anging, und wenn der
Lehrer noch nicht da war, Komödie, und fand
immer in dieser Art von Belustigung ein unbe¬
schreibliches Vergnügen — ob er gleich damals
noch gar keine Komödie gesehen, sondern nur
aus Erzählungen andrer einen ganz dunklen Be¬
griff davon hatte. — Was aber die Verferti¬
gung des Buchs anbetraf, so war ihm das da¬
mals schon eine so erhabene Idee — ein Buch
war ihm eine so heilige und wichtige Sache,
deren Hervorbringung er kaum einem Sterb¬


[192/0202]
lichen, wenigstens keinem noch lebenden
Sterblichen zutrauete. —

Ueberhaupt war es ihm noch lange nachher
immer eine sonderbare Idee, wenn er hörte, daß
die Personen, die irgend ein berühmtes Werk
geschrieben hatten, noch lebten, und also aßen,
tranken, und schliefen, wie er. —

Da er in seinem sechszehnten Jahre zum er¬
stenmale Moses Mendelsohns Schriften laß, so
kam der Nahme, der alte Homerskopf auf dem
Titel, alles zusammen, um eine sonderbare Täu¬
schung bei ihm hervorzubringen, als ob dieser
Moses Mendelsohn irgend ein alter Weiser sey,
der vor Jahrhunderten gelebt hätte, und dessen
Schriften nun etwa ins Deutsche übersetzt wä¬
ren — er trug sich lange mit diesem Wahn herum,
bis er einmal zufälliger Weise von seinem Vater
hörte, daß dieser Mendelssohn noch lebe, daß er
ein Jude sey, auf den die ganze jüdische Nation
sehr stolz wäre, und daß Reisers Vater ihn selbst
in Pyrmont gesehen habe, und wie er aussähe,
u. s. w. dieß brachte in Reisers Ideenzustande
auf einmal eine große Veränderung hervor —
seine Vorstellungen vom Alten und Neuen, Ge¬

gen¬


[193/0203]
genwärtigem und Vergangnen mischten sich son¬
derbar durcheinander. — Er konnte sich nur mit
Mühe zu dem Gedanken gewöhnen, sich einen
Mann als noch lebend vorzustellen, den seine
Einbildungskraft so lange in die vergangnen
Jahrhunderte zurück versetzt hatte. — Er dachte
sich einen solchen Mann wie eine unter den Men¬
schen wandelnde Gottheit — und solche Men¬
schen einst von Angesicht zu Angesicht zu sehen,
mit ihnen sich zu unterreden, das war der höchste
seiner Wünsche. —

Und nun hatte er sich doch im Ausdruck sei¬
ner Gedanken auf verschiedene Art versucht; er
fing an zu hoffen, daß ihm vielleicht einmal ein
Werk des Geistes gelingen würde, wodurch er
sich den Weg in jenen glänzenden Zirkel bahnte,
und sich das Recht erwürbe, mit Wesen umzuge¬
hen, die er bis jetzt noch so weit über sich erhaben
glaubte. — Daher schrieb sich vorzüglich mit die
Schriftstellersucht, welche schon damals anfing,
ihn Tag und Nacht zu quälen. —

Ruhm und Beifall sich zu erwerben, das war
von jeher sein höchster Wunsch gewesen; — aber
der Beifall mußte ihm damals nicht zu weit lie¬


3r Theil. N

[194/0204]
gen — er wollte ihn gleichsam aus der er¬
sten Hand haben, und wollte gern, wie es der
natürliche Hang zur Trägheit mit sich bringt,
erndten ohne zu säen.— Und so griff nun freilich
das Theater am stärksten in seinen Wunsch
ein. — Nirgends war jener Beifall aus der
ersten Hand, so wie hier zu erwarten. — Er
betrachtete einen Brockmann, einen Reincke im¬
mer mit einer Art von Ehrfurcht, wenn er sie
auf der Straße gehen sahe, und was konnte er
mehr wünschen, als in den Köpfen anderer Men¬
schen einst eben so zu existiren, wie diese in seinem
Kopfe existirten. — So wie jene Leute vor einer
so großen Anzahl von Menschen, als sonst nur
selten oder nie versammlet sind, alle die erschüt¬
ternden Empfindungen der Wuth, der Rache,
der Großmuth nach einander durchzugehen, und
sich gleichsam jeder Nerve des Zuschauers mitzu¬
theilen. — Das däuchte ihm ein Wirkungskreis,
der in Ansehung der Lebhaftigkeit in der Welt
nicht seines Gleichen hat. —

Allein er war nun freilich zu spät zu der thea¬
tralischen Gesellschaft getreten, um eine Rolle,
wie er sie sich wünschte, zu erhalten, welches ihn


[195/0205]
außerordentlich kränkte. — Indes freute es ihn
doch wieder, daß er nur noch eine Rolle be¬
kam, da er den Ersatz erhielt, daß ihm die Ver¬
fertigung eines Prologs zu dem Deserteur aus
Kindesliebe aufgetragen wurde, welcher nebst
dem Personen-Verzeichniß gedruckt werden
sollte. —

Nun wartete man nur darauf, bis die or¬
dentlichen Schauspieler wieder wegreisen würden,
um alsdann ebenfalls auf dem großen Königlichen
Operntheater zu spielen, wozu sich die Primaner
selbst die Erlaubniß erbeten hätten — so daß
dießmal diese dramatischen Uebungen so glänzend
wurden, wie sie noch niemals gewesen waren. —
Die ganze Einrichtung war dabei den jungen
Leuten selbst überlassen — und da nun Reiser mit
von der Gesellschaft war, so nahm er doch auch
an allen öffentlichen Berathschlagungen und De¬
batten Theil — eine Sache, die er von Alters
her nie gewohnt gewesen war, und die ihm daher
fremd vorkam — es war ihm ordentlich als
käme es ihm nicht recht zu, wenn man ihn
auch mit in Betrachtung zog. —


N 2

[196/0206]
Ob er nun gleich eben keine äußere Veran¬
lassung dazu hatte, so war ihm doch die Ein¬
samkeit noch immer lieb — und seine ver¬
gnügtesten Stunden waren, wenn er etwa
eine Strecke vor das Thor hinaus nach einer
Windmühle ging, wo ringsumher in einem klei¬
nen Bezirk eine romantische Abwechselung von
Hügeln und Thälern war, und wo er sich im
Garten in einer Laube eine Schale Milch geben
ließ, und dabei laß — oder in seine Schreibtafel
schrieb. — Dieß war schon vor mehrern Jahren
einer seiner liebsten Spatziergänge, und er war
auch oft mit Philipp Reisern da gewesen. —

Als Werthers Leiden erschienen, fiel ihm bei
den reitzenden Beschreibungen von Wahlheim
sogleich diese Windmühle ein, und die manchen
süßen Stunden, welche er einsam da genossen
hatte. —

Dann war vor dem neuen Thore ein künst¬
lich angelegtes ganz kleines Wäldchen, worin so
viele Krümmungen und sich durchschlängelnde
Pfade angebracht waren, daß man das Wäldchen
wenigstens für sechsmal so groß hielt, als es
war, wenn man darin herumirrte — man hatte


[197/0207]
rings umher die Aussicht auf eine grüne Wiese,
wo in der Ferne hinter den einzelnen hohen
Bäumen, unter denen Reiser so gern zu wandern
pflegte, und hinter dem kleinen Gebüsch, wo er
sich so oft gelagert hatte, der Fluß hervorschim¬
merte, mit dessen Ufern er ebenfalls, durch seine
öftern Spatziergänge an demselben, unter so
manchen verschiednen Situationen seines Lebens,
vertraut geworden war. — Oft wenn er am
Ende dieses Wäldchens auf einer Bank saß, und
in die weite Gegend hinaus schaute, stiegen alle
die vergangnen Scenen seines Lebens, der Kum¬
mer und die Sorgen, die er dort an so manchem
schwülen Sommertage mit sich herumgetragen
hatte, wieder vor ihm auf, und das Andenken daran
versetzte ihn in eine stille Wehmuth, der er mit
Vergnügen nachhing. — Er konnte auch in der
Ferne die Brücke sehn, die über den Bach ging,
an dem er so manche Stunde gesessen, und so
manches gelesen, und gedichtet hatte. — Weil
nun das Wäldchen so nahe vor der Stadt war,
so pflegte er oft des Abends im Mondschein hin¬
auszugehn, und auch wohl mit unter ein wenig
zu siegwartisiren, ohne doch den Siegwart


N 3

[198/0208]
gelesen zu haben, der erst ein Jahr nachher
erschien. —

Hier hatte er in dem vorigen Jahre, da er
neunzehn Jahr alt war, an einem rauhen Sep¬
temberabend seinen Geburtstag gefeiert — und
sich selber die heiligsten Gelübde gethan, sein
künftiges Leben besser als das vergangne zu
nutzen. —

Auf diesen einsamen Spatziergängen verfer¬
tigte er denn auch seinen Prolog, der sich wie seine
Rede mit welch ein anfing; denn in das sanft¬
klingende welch ein hatte er sich ordentlich ver¬
liebt, es schien gleich eine solche Fülle von Ideen
zu fassen, und alles folgende hinein zu fügen —
er konnte sich keinen vollklingendern Anfang den¬
ken, und hub daher denn auch seinen Prolog an:

Welch eine Göttin geußt Entzücken
Ins Herz des Fühlenden?
Läßt mitleidsvoll vor seinen Blicken
Oft Scenen sanfter Freud' entstehn‚
Und bildet ihre Haine schön
Sanfttraurender Melancholie?



[199/0209]
Sie ists des Himmels Phantasie —
Oft wandelt sie auf Blumenwegen
Mit ihm ins stille Thal hinab,
Zeigt ihm die Unschuld da in Hütten,
Und Freuden welche Gott ihr gab, u. s. w.


Dieser Prolog wurde nun nebst dem Perso¬
nenverzeichniß wie ein kleines Buch gedruckt, und
auf dem Titel stand, verfaßt von Reiser, ge¬
sprochen von I. . . — Reiser sah sich also aufs
neue gedruckt, und was noch mehr war, so er¬
hielt er von seinen Mitschülern den Auftrag, den
Prinzen selbst zu der Komödie einzuladen, wel¬
ches er denn mit dem Degen an der Seite, und
in seinem Gallakleide, worin er die Rede gehal¬
ten hatte, that. —

Die Noblesse und Honoratioren der Stadt
wurden nun auch von den jungen Leuten selbst
eingeladen, und Reiser erhielt hier wiederum Ge¬
legenheit, so wie damals, da er die Rede gehal¬
ten hatte, einen Theil der großen Welt in der
Nähe zu sehen, den er vorher nur noch aus ei¬
ner großen Entfernung angestaunt hatte — er
sahe, daß die Minister, Grafen, und Edelleute,


N 4

[200/0210]
mit denen er nun Gesicht gegen Gesicht sprach,
nicht so erstaunlich von ihm verschiedene Wesen
waren, sondern daß sie in ihren Aeußerungen,
eben so wie die gemeinsten Leute, manchmal et¬
was sonderbares und komisches hatten, wodurch
der Nimbus um sie verschwand, sobald man sie
nur reden hörte, und sich in der Nähe mit ihneu
unterhielt. —

So glänzend nun Reisers Zustand schien,
wenn er so über die Straße paradirte, und in
den ersten Häusern seine Kour machte, so war
dieser Zustand doch im eigentlichen Verstande ein
glänzendes Elend zu nennen — denn durch
das schlechte Verhältniß seiner Ausgaben gegen
seine Einkünfte wurden seine Umstände immer
mißlicher, seine Lage immer ängstlicher. — Ue¬
berdem drückte ihn das einförmige seiner Lage,
und daß er noch keine Aussicht vor sich sahe, die
Universität mit Anstand zu beziehen — auch
war ihm nun jener Beifall aus der ersten
Hand, den ein Schauspieler einerndten kann, so
wichtig und so lieb geworden, daß sein Hang im¬
mer mehr nach dem Theater, als nach der Uni¬
versität war. —


[201/0211]
Es war wirklich damals gerade die glänzend¬
ste Schauspielerepoche in Deutschland, und es
war kein Wunder, daß die Idee sich in eine so
glänzende Laufbahn, wie die theatralische war,
zu begeben, in den Köpfen mehrerer jungen Leute
Funken schlug, und ihre Phantasie erhitzte —
das war denn damals auch der Fall bei der dra¬
matischen Gesellschaft in H. . . — sie hatte gerade
die vortrefflichsten Muster, einen Brockmann,
Reinicke, Schröder, zu einem Zweck der Kunst
vereinigt, täglich Lorbeern einerndten sehen, und
es war wirklich kein unrühmlicher Gedanke, sol¬
chen Mustern nachzueifern. —

Und um nun diesen Endzweck zu erreichen,
brauchte man nicht erst drei Jahre auf der Uni¬
versität studirt zu haben. — Dann kam bei Rei¬
sern die unwiderstehliche Begierde zum Reisen hin¬
zu, welche sich seit der abentheuerlichen Wallfahrt
nach Bremen seiner bemächtigt hatte — und der
Gedanke, sich aus allen seinen bisherigen Ver¬
hältnissen, wo selbst das beste ihm doch immer
nur halb geglückt war, hinaus zu versetzen, und
sein Glück in der weiten Welt zu suchen, fing
allmälig an, bei ihm der herrschende zu werden —


N 5

[202/0212]
es war aber nur noch ein bloßes Spiel seiner
Phantasie; er war noch nicht eigentlich ent¬
schlossen, die Sache selbst ins Werk zu richten. —

Während dieser Zeit besuchte ihn nun sein
Vater in H. . ., den er jetzt zum erstenmale in
seiner Stube, die mit sehr guten Möbeln verse¬
hen, und schön austapezirt war, bewirthen konn¬
te. — Seinem Vater suchte er nun seine Lage
von der angenehmsten und vortheilhaftesten Seite
zu schildern, und stellte ihm das Aufführen der
Komödie als eine Sache vor, wodurch er nun
sowohl wegen des gedruckten Prologs, als auch,
weil er den Prinz selbst dazu eingeladen hätte,
wieder neue Aufmerksamkeit auf sich errege, und
sich eben so, wie durch die Rede an der Königin
Geburtstage, im auffallenden Lichte wieder zei¬
gen könnte. —

Reisers Vater äußerte bei dieser Gelegenheit
einen sehr wichtigen und wahren Gedanken, daß
solche Vorfälle, wo einer sich öffentlich zu seinem
Vortheil zu zeigen Gelegenheit hat, wie z. B.
bei der Rede an der Königin Geburtstage,
gleichsam wie ein Sieg zu betrachten wären,


[203/0213]
den man verfolgen müsse, weil dergleichen im
Leben sich nur selten ereigne. —

Reiser begleitete seinen Vater bei dessen Rück¬
reise eine Stunde vor das Thor hinaus, und da
sie nun an eben den Fleck kamen, wo ihm der¬
selbe einst seinen Fluch gegeben hatte, so standen
sie zufälligerweise still — es fiel Reisern nachher
erst ein, daß dieß derselbe Fleck wnr — sie hatten
sich bis dahin über die wichtigsten und erhaben¬
sten Gegenstände, worin die Mystik und Meta¬
phisik zusammen treffen, unterredet, und nun
schloß Reisers Vater einen Bund mit seinem
Sohne, daß sie von nun gemeinschaftiich jenem
großen Ziele der Vereinigung mit dem höchsten
denkenden Wesen, näher zu kommen streben woll¬
te; worauf er ihm denn auf eben dem Fleck,
durch Auflegung der Hand, seinen Segen er¬
theilte, wo er ihm ehemals seinen Fluch gab. —

Reiser kehrte also nun in einer sehr guten
Stimmung wieder zu Hause — und blieb darin,
bis nun wieder eine neue Rollenbesetzung von
den Stücken, die außer dem Deserteur aus Kin¬
desliebe noch aufgeführt werden sollten, seine
Phantasie erregte, und seine durch vernünftiges


[204/0214]
Nachdenken eingewiegten romanhaften Ideen
wieder erweckte. —

Die Stücke, die noch aufgeführt wurden,
waren Klavigo, der Mann nach der Uhr,
und der Edelknabe. — Er hatte im Deserteur
aus Kindesliebe mit einer unbedeutenden Ne¬
benrolle vorlieb genommen, und rechnete nun
darauf, wenigstens die Rolle des Klavigo zu
erhalten — so wie nun alle Wünsche seines Her¬
zens sich auf das Theater hefteren, so waren sie
insbesondre auf diese Rolle gleichsam gespannt —
und man theilte sie nicht ihm, sondern einem an¬
dern zu, der sie offenbar schlechter spielte, wie
Reiser sie gespielt haben würde. —

Reisers Kränkung hierüber war so groß, daß
ihn dieser Vorfall in eine Art von wirklicher
Melancholie stürzte. — Wem dieß unwahrschein¬
lich oder unnatürlich vorkommt, der erwäge, daß
sein ganzer Wunsch, den er schon Jahrelang bei
sich genährt hatte, jetzt gerade auf der Spitze der
Erfüllung oder Nichterfüllung stand, öffentlich
vor den versammleten Einwohnern seiner Vater¬
stadt, seine Talente zu entwickeln, und zeigen zu
können, wie tief er empfand, was er sagte, und


[205/0215]
wie mächtig er wieder das durch Stimme und
Ausdruck zu sagen im Stande wäre, was er so
tief empfand — solche erschütternde Empfindun¬
gen wieder bei tausenden zu erregen, wie Reincke,
der den Klavigo spielte, in ihm erregt hatte, das
war für ihn ein so großer, stolzer, nnd die Seele
erhebender Gedanke, wie vielleicht nie für irgend
einen Sterblichen eine Rolle in einem Trauerspiel
gewesen seyn mag. — Hier wäre nun alles das
weit über seine Erwartung erfüllt worden, was
er sich schon vor mehr, als fünf Jahren gewünscht
hatte. — Denn das Auditorium war hier so
glänzend und zahlreich, wie es vielleicht nie ge¬
wesen seyn mochte. — Das Schauspielhaus,
welches einige tausend Personen faßte, war so
voll, daß niemand mehr Platz darin fand, und
unter den Zuschauern befanden sich der Prinz,
nebst dem ganzen Adel, die Geistlichkeit und die
Gelehrten und Künstler der Stadt. — Vor ei¬
nem solchen Auditorium, und dazu in einer
Stadt, die beinahe seine Vaterstadt war, worin
er erzogen, und so mancherlei wiederwärtige
Schicksale erlebt hatte, sich mit aller der Stärke
der Empfindung und des Ausdrucks, die er bis


[206/0216]
jetzt nur für sich allein hatte entwickeln können,
öffentlich zu zeigen — konnte in seiner Lage
wohl etwas wünschenswertheres für ihn seyn.—

Aber vom sterbenden Sokrates an schien
der Genius der Schauspielkunst auf ihn zu
zürnen.

Er suchte sich die Rolle des Klavigo zu erbit¬
ten und zu ertrotzen, aber beides half nichts; sein
Nebenbuhler siegte. —

Dieß griff ihn auf seiner verwundbarsten Sei¬
te, auf dem zärtlichsten Fleck seines Lebens an —
alles übrige wurde ihm nun dadurch verbittert —
Keiner unter allen, der ihm die Rolle des Kla¬
vigo abgetreten hätte, würde soviel darunter ver¬
lohren haben, als er, daß er sie nicht erhielt. —
Da sein eigentlicher gegenwärtiger Lebensfleck
ihm so verdunkelt war, so zog es sich auch wieder
über sein ganzes übriges Leben wie ein Flor; alles
hüllte sich ihm in melancholische Trauer — er
suchte die Einsamkeit wieder, wo er nur konnte
und fing an, sich in seinem äußern zu vernach¬
lässigen. —

Philipp Reiser machte indes auf seiner Stube
Klaviere, und nahm an allen diesen Possen kei¬


[207/0217]
nen Theil. — Anton Reiser war seit seiner Ver¬
bindung mit der dramatischen Gesellschaft selten
zu ihm gekommen — jetzt da es ihm so wenig
nach Wunsch ging, besuchte er ihn wieder öfter,
hing bei ihm seiner Schwermuth nach, ohne ihm
doch den eigentlichen Grund davon zu sagen —
denn er wollte sich gegen sich selbst nicht einmal
recht merken lassen, daß seine Schwermuth bloß
davon herrührte, weil er die Rolle des Klavigo
nicht erhalten hatte, sondern er wollte sich lie¬
ber überreden, daß dieselbe eine Folge von sei¬
ner Betrachtung des menschlichen Lebens über¬
haupt sey. —

Indes wurde ihm von der Zeit an, daß er
die Rolle des Klavigo nicht erhielt, sein Aufent¬
halt in H. . . lästig, er fing von der Zeit an, un¬
stet und flüchtig zu werden. — Sein Jahrelanger
sehnlichster Wunsch mußte in Erfüllung gebracht
werden, mochte es auch nun seyn, wo es wollte
— er mußte irgendwo alles das wirklich ma¬
chen, was bis jetzt durch eine so lang anhaltende
Komödienlektüre, und seinen schon so lange fort¬
daurenden Hang zum Theater, in seiner Phan¬
tasie reif geworden war. —


[208/0218]
Als der Klavigo probirt wurde, hatte er sich
in eine der Logen versteckt — und während daß
J. . . als Beaumarchais auf dem Theater wüthe¬
te, wüthete Reiser, der in der Loge ausgestreckt
am Boden lag, gegen sich selber, und seine Rase¬
rel ging so weit, daß er sich das Gesicht mit
Glasscherben, die am Boden lagen, zerschnitt,
und sich die Haare raufte. — Denn die Erleuch¬
tung, die Blicke unzähliger Zuschauer, alle auf
ihn allein hingeheftet, und sich, vor allen diesen
forschenden Blicken seine innersten Seelenkräfte
äußernd, durch die Erschütterung seiner Nerven
auf jede Nerve der Zuschauer wirkend — das
alles wurde ihm in dem Augenblick gegenwärtig
— und nun sollte er nichts, wie unter der
Menge verlohren, ein bloßer Zuschauer seyn,
wie er jetzt war, während daß ein Dummkopf,
der den Klavigo spielte, alle die Aufmerksamkeit
auf sich zog, die ihm, dem stärker empfindenden,
gebührt hätte. —

Nach alle den vorhergehenden Situa¬
tionen, worin er sich seit Jahren beunden
hatte, war ihm nun die Rolle des Klavigo
gleichsam Zweck seines Lebens geworden,

das


[209/0219]
das durch tausend drückende Lagen ein¬
mal ganz unter die Herrschaft der Phan¬
tasie zurückgedrängt war, die nun über
dasselbe ihre Rechte ausüben wollte. —
— Die Seite war bis zur höchsten Span¬
nung hinaufgewunden und nun sprang
sie. —

Als diese schreckliche Probe vorbei war, so
fand sich Reiser wieder ganz allein, ohne einen
Feund, ohne einen der sich seiner annahm. —
Er wollte doch jemanden seinen Kummer klagen,
und ging zu J. . ., der sich von dem Augenblick
fester wie jemals an ihn schloß, weil gerade das¬
selbe Bedürfniß bey ihm war, was Reisern zu
ihm trieb. —

J. . .s Phantasie war ebenfalls bis auf den
höchsten Grad gespannt, und sein Hang zum
Theater überwiegend geworden, er bedurfte ei¬
nen, dem er seine geheimsten Wünsche, und seinen
Kummer entdecken konnte. —

Nun hatten sein Vater und sein älterer Bru¬
der nicht ohne Grund befürchtet, daß der Hang
zum Theater, durch den großen Beifall, den er
sich durch sein Spiel erwarb, zu sehr genährt


3r Theil. O

[210/0220]
und am Ende überwiegend werden mögte, nnd
ihm daher untersagt, an den dramatischen Ue¬
bungen ferner Theil zu nehmen, wogegen er nun
freilich alle möglichen Einwendungen machte,
und eben jetzt noch deswegen mit seinem Vater
in Unterhandlung stand, — Er machte nun Rei¬
sern zum Vertrauten von seinem Vorsatz, sich
ganz dem Theater zu widmen, so wie er ehmals
mit ihm über seinen Entschluß, ein Dorfprediger
zu werden, gesprochen hatte. — Die Rolle, wel¬
che J. . . schon gespielt hatte, war der Deserteur
im Deserteur aus Kindesliebe, und der Jude
im Diamant, der als Nachspiel zum Deserteur
gegeben wurde. — Den Juden hatte er so mei¬
sterhaft gespielt, daß er nachher mit eben dieser
Rolle unter Eckhofs Augen debütirte, und seine
theatralische Laufbahn eröfnete — so wie er sich
nun durch den Juden im höchsten Komischen
gezeigt hatte, so zeigte er sich durch den Beaumar¬
chais im höchsten Tragischen, und sein Spiel
war wirklich in dieser letztern Rolle so hinreißend,
daß man Brockmann selbst zu hören und zu se¬
hen glaubte; und das Vergnügen sich in dieser
Rolle öffentlich zu zeigen, sollte ihm nun verleidet


[211/0221]
werden. — Er nöthigte Reisern, die Nacht bei
ihm auf seiner Stube zu bleiben, wo sie sich denn
in reitzenden Träumen von der Glückseligkeit, die
der Stand eines Schauspielers gewährte, ver¬
lohren, bis sie beide darüber einschliefen. —

Jetzt waren sie beide fast unzertrennlich, und
Tag und Nacht beisammen. — Und einst, da
sie an einem warmen aber trüben Morgen vors
Thor hinausgingen, sagte I. . ., dieß wäre gu¬
tes Wetter, davon zu gehen — und das Wetter
schien auch so reisemäßig, der Himmel so
dicht auf der Erde liegend, die Gegenstände
umher so dunkel, gleichsam als sollte die Auf¬
merksamkeit nur auf die Straße, die man wan¬
dern wollte, hingeheftet werden. — Die Idee
wurde in beider Köpfen so rege, daß nicht viel
fehlte, sie hätten sie gleich ins Werk gerichtet —
indes wollte doch I. . . wo möglich in H. . . noch
seinen Beaumarchais spielen — sie kehrten also
nach der Stadt wieder um — so sehr sich nun
auch I. . . für Reisern mit bewarb, so war es
doch unmöglich, daß dieser die Rolle des Klavigo
erhalten konnte — statt dessen trat ihm endlich
der, welcher den Klavigo spielte, den Fürsten im


O 2

[212/0222]
Edelknaben ab — und in dem Manne nach der
Uhr erhielt Reiser die Rolle des Magister Bla¬
sius. —

Reiser war nun darüber melancholisch, daß
er den Klavigo nicht spielen sollte, und J. . . daß
er überhaupt nicht mehr mit Komödie spielen
sollte — beide aber suchten sich zu überreden, daß
sie des Lebens um sein selbst willen überdrüssig
wären, und luden sich einmal des Nachts zwei
Pistolen, womit sie fast die ganze Nacht hindurch
Kurzweil trieben, indem sie seyn oder nicht
seyn hertragierten. —

Bei Reisern ging indes der Lebensüberdruß
in der That so weit, daß er nicht aus der Stelle
wich, wenn J. . . die geladene Pistole auf ihn
hielt, und den Finger anlegte, um sie abzu¬
drücken, indes Reiser eben dasselbe wieder gegen
ihn that. —

Am andern Tage aber hatte er einen etwas
ernsthaftern Auftritt mit Philipp Reisern, den
er besuchte. — Er hatte die Nacht nicht geschla¬
fen, eine dumme Trägheit blickte aus seinen
hohlen Augen hervor, der Lebensüberdruß saß
auf seiner Stirne, alle Spannkraft seiner Seele


[213/0223]
war dahin — er sagte zu Philipp Reisern guten
Tag! — und dann stand er da, wie ein
Stock. —

Philipp Reiser, der ihn schon öfter, aber noch
nie in dem Grade in einem solchen Zustande der
Erschlaffung gesehen hatte, und der nun zu fürch¬
ten anfing, daß es wohl gänzlich mit ihm vorbei
seyn möchte — that ihm im ganzen Ernst, den
Vorschlag, daß er ihn todtschießen wollte,
ehe ein verworfner und schlechter Mensch aus
ihm würde, wie jetzt der Fall wäre. — Mit
Philipp Reisern, dessen Begriffe ebenfalls roman¬
haft und überspannt waren, war in solchen Fäl¬
len nicht zu spaßen. — Anton Reiser verbat sich
also diese Kur noch für jetzt, und versicherte, daß
er sich wohl noch einmal von seiner jetzigen Er¬
schlaffung wieder erhohlen würde. —

Indes fing nun seine Lage an, immer miß¬
licher zu werden — durch die Ausgaben, welche
sein Theilnehmen an der Aufführung der Komö¬
dien erforderte, die seine Einkünfte weit über¬
stiegen, und durch die Versäumniß der Lehrstun¬
den, welche er gab, stürzte er sich immer tiefer in
Schulden, und fing bald an den nothwendigsten


O 3

[214/0224]
Bedürfnissen des Lebens wieder an, Mangel zu
leiden, weil er nicht die Kunst gelernt hatte, auf
Kredit zu leben. —

Seine Garderobe als Fürst im Edelknaben,
die er sich, so wie jeder die seinige, selbst anschaf¬
fen mußte, kostete ihm allein so viel, als wovon
er einen Monath lang alle seine Ausgaben hätte
bestreiten können — und für dieß alles erreichte
er doch nicht einmal seinen Zweck, sich in einer
auffallenden tragischen Rolle zeigen zu können,
welches doch eigentlich von jeher sein Wunsch ge¬
wesen war. —

Von den drei Stücken, die an einem
Abend nacheinander aufgeführt wurden, war
Klavigo das erste, der Mann nach der Uhr das
zweite, und der Edelknabe blieb bis zuletzt. —

Während daß nun der Klavigo aufgeführt
wurde, suchte Reiser in der Anziehstube dicht bei
dem Theater, so viel wie möglich seine Sinne zu
betäuben, und sich die Ohren zu verstopfen —
jeder Laut, den er vom Theater hörte, war ihm
ein Stich durch die Seele — denn hier war es,
wo nun eben das schönste Gebäude seiner Phan¬
tasie, woran Jahrelang gebaut worden war,


[215/0225]
wirklich scheiterte, und er mußte es selbst mit an¬
sehen, ohne es im mindesten verhindern zu kön¬
nen — er suchte sich mit den beiden Rollen, die
er noch zu spielen hatte, zu trösten, und alle seine
Aufmerksamkeit darauf zu heften, aber es war
vergeblich — während daß die Rolle des Klavigo
nun von einem andern vor einer solchen Menge
von Zuschauern wirklich gespielt wurden, war
ihm zu Muthe, wie einer der alle sein Haab und
Gut ohne Rettung in den Flammen aufgehen
sieht — noch bis zum letzten Tage hatte er immer
gehofft, diese Rolle, es koste auch was es wolle,
zu erhalten — nun aber war alles vorbei. —

Und da nun wirklich alles vorbei, und Kla¬
vigo zu Ende gespielt war, so wurde ihm wieder
etwas leichter. — Aber ein Stachel blieb doch
immer in seiner Brust zurück. — Er spielte nun
im Mann nach der Uhr, worin J. . . den Mann
nach der Uhr machte, die Rolle des Magister
Blasius mit allem Beifall — Aber dieß war
nicht der rechte Beifall, den er sich gewünscht
hatte. — Er wollte nicht zum Lachen reitzen, son¬
dern durch sein Spiel die Seele erschüttern. —
Der Fürst im Edelknaben war nun zwar ein


D 4

[216/0226]
edle aber doch eine zu sanfte Rolle für ihn —
und überdem mißlang es gewißermaßen mit der
ganzen Aufführung des Stücks — denn da der
Klavigo und den Mann nach der Uhr zu Ende
waren, so gingen die meisten Zuschauer weg,
weil es schon sehr spät war, und es blieb nicht
der dritte Theil da, welche den Edelknaben noch
abwarteten — dieß und der quälende Gedanke
an den Klavigo, den er immer noch nicht unter¬
drücken konnte, war Ursach, daß Reiser den Für¬
sten im Edelknaben sehr nachlässig, und weit
schlechter spielte, als er ihn hätte spielen können
— und da nun alles geendigt war, mißvergnügt
und traurig zu Hause ging. — Er dachte aber
dabei doch noch dereinst seine Lust zu büßen, sich
auf dem Theater in einer heftigen und erschüt¬
ternden Rolle zu zeigen, möchte es auch kosten,
was es wolle. — Daß ihm zum erstenmale dieser
Genuß versagt war, reitzte seine Begierde dar¬
nach nur noch stärker — und wie konnte er siche¬
rer die Erfüllung seines höchsten Wunsches hof¬
fen, als wenn er das zum eigentlichen Geschäft
seines Lebens machte, woran ohnedem schon sein
ganzes Herz hing. — Der Gedanke, sich dem


[217/0227]
Theater zu widmen, bekam daher, statt nie¬
dergedrückt zu werden, noch immer mehr Gewalt
über ihn. —

Allein, so wie man immer, zu dem was
man zu thun wünscht, sich selbst die drin¬
gendsten Bewegungsgründe zu schaffen
sucht, um sein Betragen gleichsam gegen
sich selbst zu rechtfertigen — so suchte sich
auch Reiser die Bezahlung der kleinen Schulden,
die er zu machen verleitet war, als eine so un¬
mögliche Sache, und die Entdeckung derselben,
als etwas so mißliches vorzustellen, daß er schon
dieserwegen sich aus H. . . entfernen zu müssen
glaubte. — Aber seine eigentlichen Bewegungs¬
gründe waren, der unwiderstehliche Trieb nach
Veränderung seiner Lage, und die Begierde,
sich auf irgend eine Weise, sobald wie mög¬
lich, öffentlich zu zeigen, um Ruhm und Beifall
einzuerndten, wozu ihm nun freilich nichts be¬
quemer, als das Theater scheinen mußte, wo es
einem nicht einmal darf zur Eitelkeit angerechnet
werden, daß er sich so oft wie möglich zu seinem
Vorteil zeigen will, sondern, wo die Sucht
nach Beifall gleichsam privilegirt ist. —


O 5

[218/0228]
Indes fingen seine kleinen Schulden freilich
auch an, ihn zu drücken, wozu noch ein paar
Demüthigungen kamen, die ihm vollends sei¬
nen längern Aufenthalt in H. . . zum Eckel
machten. —

Die eine bestand darin, daß ein junger Edel¬
mann, den er unterrichtete, und mit dem er sich,
auf der Stube desselben, manchmal noch ein we¬
nig zu unterhalten pflegte, zu ihm sagte, er habe
die Ehre, sich ihm zu empfehlen, ehe sich Rei¬
ser selbst noch empfohlen hatte. — Es war sehr
wahrscheinlich, daß jener wirklich geglaubt hatte,
Reiser mache Mine zum Weggehen, und also
mit dem Abschiedskomplimente ein wenig zuvor¬
kommend gewesen war — aber eben dieß zuvor¬
kommende war für Reisern so erschrecklich auf¬
fallend, und drückte auf einmal so sehr sein gan¬
zes Wesen darnieder, daß er, da er schon hinaus
war, noch eine Weile still stand, und ihm die
Arme am Körper niedersanken — dieß zuvor¬
kommende ich habe die Ehre mich Ihnen zu
empfehlen, gesellte sich plötzlich in seiner Idee
zu dem dummer Knabe! Des Inspektors auf
dem Seminarium, zu dem ich meine ihn ja


[219/0229]
nicht! Des Kaufmanns, zu dem par nobile
Fratrum der Primaner, und zu dem das ist ja
eine wahre Dummheit! Des Rektors —
Er fühlte sich auf einige Augenblicke wie vernich¬
tet, alle seine Seelenkräfte waren gelähmt. —
der Gedanke des auch nur einen Augenblick lä¬
stig gewesen seyns, fiel wie ein Berg auf ihn
— er hätte in dem Moment dieß irgend einem
Geschöpf außer ihm so lästige Daseyn abschüt¬
teln mögen. —

Dann ging er aus dem Thore nach dem
Kirchhofe, wo der Sohn des Pastor M. . . be¬
graben lag, und weinte bei dessen Grabe die bit¬
tersten Thränen des Unmuths und Lebensüber¬
drusses. — Alles erschien ihm auf einmal in ei¬
nem traurigen melancholischen Lichte — die ganze
Zukunft seines Lebens war düster — er wünschte
mit dem Staube vermischt zu seyn, den sein Fuß
betrat, und dieß alles noch, wegen des zuvor¬
kommenden: ich habe die Ehre mich Ih¬
nen zu empfehlen. — Diese Worte ließen ei¬
nen Stachel in seiner Seele zurück, den er ver¬
geblich wieder herauszuziehen suchte — ob er
dieß gleich sich selber nicht eigentlich gestand, son¬


[220/0230]
dern seinen Unmuth und Lebensüberdruß, aus
allgemeinen Betrachtungen über die Nichtigkeit
des menschlichen Lebens, und die Eitelkeit der
Dinge, herzuleiten suchte — freilich fanden sich
denn auch diese allgemeinen Betrachtungen ein,
die aber ohne jene herrschende Idee nur seinen
Verstand beschäftigt, nicht aber sein Herz in Be¬
wegung gesetzt haben würden. — Im Grunde
war es das Gefühl, der durch bürgerliche
Verhältnisse unterdrückten Menschheit, das
sich seiner hiebei bemächtigte, und ihm das Leben
verhaßt machte — er mußte einen jungen Edel¬
mann unterrichten, der ihn dafür bezahlte, und
ihm nach geendigter Stunde auf eine höfliche
Art die Thüre weisen konnte, wenn es ihm be¬
liebte — was hatte er vor seiner Geburt verbro¬
chen, daß er nicht auch ein Mensch geworden
war, um den sich eine Anzahl anderer Menschen
bekümmern, und um ihn bemüht seyn müssen
— warum erhielt er gerade die Rolle des Arbei¬
tenden und ein andrer des Bezahlenden? —
Hätten ihn seine Verhältnisse in der Welt glück¬
lich und zufrieden gemacht, so würde er allent¬
halben Zweck und Ordnung gesehen haben, jetzt


[221/0231]
aber schien ihm alles Widerspruch, Unordnung,
und Verwirrung. —

Da er nun zu Hause ging, so wurde er auf
der Straße erstlich von einem seiner Gläubiger
gemahnet — und da er mit gesenktem Haupte
melancholisch vor sich hin ging, so hörte er hinter
sich einen Jungen zum andern sagen: da geht
der Magister Blasius! — Dieß brachte ihn
so auf, daß er dem Jungen auf der Straße ein
paar Ohrfeigen gab, welcher nun hinter ihm
herschimpfte, bis Reiser seine Wohnung er¬
reichte. —

Von dem Tage an, war Reisern der Anblick
von den Straßen in H. . . ein Greuel — und vor
allem war die Straße, wo der Junge hinter ihm
hergeschimpft hatte, ihm am verabscheuungswür¬
digsten; er vermied es, wo er konnte, durch die¬
selbe zu gehen, und wenn er doch durchgehen
mußte, so war es ihm, als ob die Häuser auf ihn
fallen wollten — wohin er trat, glaubte er hinter
sich den spottenden Pöbel, oder einen ungeduldi¬
gen Gläubiger zu hören. —

Diese Demüthigungen waren zu schnell nach¬
einander gekommen, als daß er sich unter dem


[222/0232]
Druck, welcher ihm von nun an den Ort seines
Aufenthalts verhaßt machte, nocheinmal hätte
wieder emporarbeiten können. — Der Gedanke,
H. . . zu verlassen, und sein Glück in der weiten
Welt zu suchen, wurde von nun an fester Ent¬
schluß, den er aber doch niemanden, als Philipp
Reisern entdeckte — dieser war damals sehr mit
sich selber beschäftigt, weil er wieder einen ver¬
liebten Roman spielte, und alle seine Aufmerk¬
samkeit darauf wandte, wie er seinem Mädchen
gefallen wollte. — Anton Reisers Schicksal war
ihm daher etwas weniger wichtig, als es ihm
zu einer andern Zeit würde gewesen seyn. —

Ohngeachtet Anton Reiser vielleicht in weni¬
gen Tagen H. . . auf immer zu verlassen im Be¬
griff war, so unterhielt ihn sein Freund dennoch
mit dem ganzen Detail seiner Liebschaft, als
wenn jener den Erfolg von dem allen hätte ab¬
warten können. — Dieß ärgerte ihn denn zu¬
weilen wohl — aber Philipp Reiser war doch
einmal sein nächster Vertrauter — und er hatte
niemanden außer ihm, dem er sich hätte entdecken
mögen. —


[223/0233]
Weil er doch aber nun, um sein Glück in der
weiten Welt zu suchen, sich irgend einen Ort in
der weiten Welt zum Ziel seiner Wanderung
machen mußte, so wählte er Weimar hierzu, wo
sich damals die Seilersche Truppe, über welche
Eckhof die Direktion führte, aufhalten sollte.
— Hier wollte er seinen Entschluß, sich dem
Theater zu widmen, ins Werk zu richten
suchen. —

Während nun, daß er mit diesem Gedanken
umging, erlitt' er noch eine Demüthigung, die
ihn vollends in seinem Entschluß bestärkte. —

Er ging nehmlich eines Nachmittags mit ei¬
ner Anzahl seiner Mitschüler, die von der dra¬
matischen Gesellschaft waren, in einem öffent¬
lichen Garten vor der Stadt spatziren. — Nun
mochten ihm wohl die Gedanken, womit er um¬
ging, ein sonderbares zerstreutes Ansehen geben,
wodurch er sich vor seiner Gesellschaft eben nicht
zu seinem Vortheil auszeichnete — und seine
Mitschüler fielen, ehe er sichs versahe, auf ein¬
mal wieder mit einem solchen Spott über ihn
her, daß es ihm auch nicht möglich war, gegen


[224/0234]
alles, was sie sagten, nur ein Wort vorzubrin¬
gen. — Da nun ihr Witz freien Spielraum
fand, so war des Witzelns kein Ende — und da
nun überdem ein paar Offiziere in der Nähe
standen, die dem Gespräch zuhörten, so konnte
Reiser nicht länger ausdauern — er schlich sich
vom Tische weg, bezahlte dem Wirth, was er
für seinen Theil schuldig war — und eilte so
schnell er konnte fort — und sobald er nun allein
war, brach er aufs neue in laute Verwünschun¬
gen über sich und sein Schicksal aus. — Er
spottete über sich selbst, weil er sich zum Spott
und zur Verachtung gebohren glaubte. —

Woher kam es denn auch, daß er zum Spott
der Welt gleichsam an der Stirne gebrandtmarkt
war? — was hastete denn für ein Mal des Lä¬
cherlichen an ihm, das durch nichts konnte aus¬
gelöscht werden? — das ihn jetzt, da er doch
von seinen Mitschülern geachtet war, aufs
neue wieder in einer bösen Stunde ihrem Ge¬
lächter Preis gab? —

Es war die unverantwortliche Seelenläh¬
mung durch das zurücksetzende Betragen seiner


[225/0235]
eignen Eltern gegen ihn, die er von seiner Kind¬
heit an noch nicht hatte wieder vermindern kön¬
nen. — Es war ihm unmöglich geworden, je¬
manden außer sich, wie seines Gleichen zu
betrachten — jeder schien ihm auf irgend eine
Art wichtiger, bedeutender in der Welt, als
er, zu seyn — daher däuchten ihm Freund¬
schaftsbezeigungen von andern gegen ihn immer
eine Art von Herablassung — weil er nun
glaubte, verachtet werden zu können, so
wurde er wirklich verachtet — und ihm schien
oft das schon Verachtung, was ein anderer, mit
mehr Selbstgefühl, nie würde dafür genommen
haben. — Und so scheint nun einmal das Ver¬
hältniß der Geisteskräfte gegeneinander zu seyn;
wo eine Kraft keine entgegengesetzte Kraft vor
sich findet, da reißt sie ein und zerstört, wie der
Fluß, wenn der Damm vor ihm weicht. — Das
stärkere Selbstgefühl verschlingt das schwächere
unaufhaltsam in sich — durch den Spott,
durch die Verachtung, durch die Brand¬
markung des Gegenstandes zum Lächer¬
lichen. — Das Lächerlichwerden ist eine Art
von Vernichtung, und das Lächerlichmachen


3r Theil. P

[226/0236]
eine Art von Mord des Selbstgefühls, die nicht
ihres Gleichen hat. — Von allen außer sich ge¬
haßt zu werden, ist dagegen wünschens und
begehrenswerth. — Dieser allgemeine Haß würde
das Selbstgefühl nicht tödten, sondern es mit
einem Trotz beseelen, wovon es auf Jahrtausende
leben, und gegen diese hassende Welt Wuth knir¬
schen könnte. — Aber keinen Freund,
und nicht einmal einen Feind zu
haben —

das ist die wahre Hölle, die alle Qualen der
fühlbaren Vernichtung eines denkenden We¬
sens in sich faßt. — Und diese Höllenqual war
es, welche Reiser empfand, so oft er sich aus
Mangel am Selbstgefühl, für einen würdigen
Gegenstand des Spottes und der Verachtung
hielt — seine einzige Wonne war dann, wenn er
für sich allein war, in lautes Hohngelächter über
sich selber auszubrechen, und das nun selber
gleichsam an sich zu vollenden, was die Wesen
außer ihm angefangen hatten. —

„Wenn diese Wesen mich verspotten und
zerstören,


[227/0237]
„Die stärker und vollkommner sind, als
ich,
„Warum soll ich des Mitleids Stimme
hören,
„Und weinen schändlich über mich? —“

Da er nun also dem hohnlachenden Cirkel
seiner Mitschüler entflohn war — so schweifte er
in der einsamen Gegend umher und entfernte
sich immer weiter von der Stadt, ohne ein Ziel
zu haben, wohin er seine Schritte richtete. —
Er ging immer querfeldein bis es dunkel wurde
— da kam er an einen breiten Weg, der zu ei¬
nem Dorfe führte, das er vor sich liegen sahe —
der Himmel fing an, sich immer düstrer zu um¬
ziehn, und drohte Regenwetter — die Raben
fingen an zu krächzen, und zwei, die immer über
seinem Kopfe hinflogen, schienen ihm das Geleite
zu geben — bis er an den kleinen engen Kirch¬
hof des Dörfchens kam, welcher gleich vorne an
lag, und mit unordentlich übereinandergelegten
Steinen eingefaßt war, die eine Art von Mauer
vorstellen sollten. — Die Kirche mit dem kleinen
spitzen Thurme, der mit Schindeln gedeckt war,


P 2

[228/0238]
in der dicken Mauer nach jeder Seite zu mir ein
einziges Fensterchen, durch welches das Licht
schräg hereinfallen konnte — die Thüre wie
halb in die Erde versunken, und so niedrig, daß
es schien, man könne nicht anders als gebückt
hineingehen. — Und eben so klein nnd unansehn¬
lich, wie die Kirche war, so enge und klein war
auch der Kirchhof, wo die aufsteigenden Grab¬
hügel dichtaneinander gedrängt, und mit hohen
Nesseln bewachsen waren. — Der Horizont war
schon verdunkelt; der Himmel schien in der trüben
Dämmerung allenthalben dicht auf zu liegen, das
Gesicht wurde auf den kleinen Fleck Erde, den
man um sich her sahe, begränzt — das Winzige
und Kleine des Dorfes, des Kirchhofes, und
der Kirche that auf Reisern eine sonderbare Wir¬
kung — das Ende aller Dinge schien ihm in
solch eine Spitze hinauszulaufen — der enge
dumpfe Sarg war das letzte — hierhinter war
nun nichts weiter — hier war die zugenagelte
Bretterwand — die jedem Sterblichen den fer¬
nern Blick versagt. — Das Bild erfüllte Reisern
mit Eckel — der Gedanke an dieß Auslaufen in
einer solchen Spitze, dieß Aufhören ins


[229/0239]
Enge, und noch engere, und immer engere
— wohinter nun nichts weiter mehr lag — trieb
ihn mit schrecklicher Gewalt von dem winzigen
Kirchhofe weg, und jagte ihn vor sich her, in
der dunklen Nacht, als ob er dem Sarge, das
ihn einzuschließen drohte, hätte entfliehen wol¬
len. — Das Dorf mit dem Kirchhofe war ihm
ein Anblick des Schreckens, so lange er es noch
hinter sich sahe — auf dem Kirchhofe war ihm
ein sonderbarer Schrecken angewandelt — was
er so oft gewünscht hatte, schien ihm gewährt
zu werden, das Grab schien seine Beute zu for¬
dern, und noch stets, so wie er flohe, hinter ihm
seinen Schlund zu eröfnen — erst da er ein an¬
dres Dorf erreichte, war er wieder ruhiger. —

Was ihm aber auf dem Kirchhofe den Ge¬
danken des Todes so schrecklich machte, war die
Vorstellung des Kleinen, die, so wie sie herr¬
schend wurde, in seine Seele eine fürchterliche
Leere hervorbrachte, welche ihm zuletzt unerträg¬
lich war. — Das Kleine nahet sich dem Hin¬
schwinden, der Vernichtung — die Idee des
Kleinen ist es, welche Leiden, Leerrheit, und
Traurigkeit hervorbringt — das Grab ist das


P 3

[230/0240]
enge Hans, der Sarg ist eine Wohnung, still,
kühl, und klein — Kleinheit erweckt Leer¬
heit, Leerheit erweckt Traurigkeit — Trau¬
rigkeit ist der Vernichtung Anfang — unend¬
liche Leere ist Vernichtung. — Reiser empfand
auf dem kleinen Kirchhofe die Schrecken der
Vernichtung — der Uebergang vom Daseyn
zum Nichtseyn, stellte sich ihm so anschaulich
und mit solcher Stärke und Gewißheit dar, daß
seine ganze Existenz nur noch wie an einem Fa¬
den hing, der jeden Augenblick zu zerreissen
drohte. —

Nun war also auf einmal aller Lebensüber¬
druß bei ihm verschwunden — er suchte in sei¬
ner Seele wieder eine gewisse Ideenfülle hervor¬
zubringen, um sich gleichsam nur vor der gänz¬
lichen Vernichtung zu retten — und da er von
ohngefähr auf die Heerstraße nach N. . . gerieth,
wo seine Eltern wohnten, und ihm nun auf ein¬
mal diese ganze Gegend bekannt war — so nahm
er sich erst vor, die ganze Nacht durch zu gehen,
und seine Eltern noch einmal mit einem unver¬
mutheten Besuch zu überraschen. — Eine Meile


[231/0241]
war er schon von H. . . und hatte also ohngefähr
noch fünf Meilen zurückzulegen. —

Allein der Gedanke, daß er seinen Eltern nichts
von seinem Entschluß hätte entdecken dürfen,
und doch mit schwerem Herzen von ihnen hätte
Abschied nehmen müssen, verleidete ihm diesen
Vorsatz wieder, da es überdem gegen Mitter¬
nacht stark zu regnen anfing. — Er ging also
aufs neue mitten im Regen und Dunkel durch
das hohe Korn queerfeldein nach der Stadt zu
— es war eine warme Sommernacht, und der
Regen und die Dunkelheit waren ihm bei dieser
menschenfeindlichen nächtlichen Wanderung die
angenehmsten Gesellschafter — er fühlte sich
groß und frei in der ihn umgebenden Natur —
nichts drückte ihn, nichts engte ihn ein — er
war hier auf jedem Fleck zu Hause, wo er sich
niederlegen wollte, und dem Anblick keines
Sterblichen ausgesetzt. — Er fand zuletzt eine
ordentliche Wonne darin, durch das hohe Korn
hinzugehen, ohne Weg und Steg — durch
nichts, nicht einmal durch ein eigentliches Ziel
gebunden, nach welchem er seine Schritte hätte
richten müssen. — Er fühlte sich in dieser Stille


P 4

[232/0242]
der Mitternacht frei, wie das Wild in der Wüste
— die weite Erde war sein Bette — die ganze
Natur sein Gebiet. —

So wanderte er die ganze Nacht hindurch
bis der Tag anbrach — und als er die Gegen¬
stände allmälig wieder unterscheiden konnte, so
däuchte es ihm nach der Gegend, als ob er ohn¬
gefähr noch eine halbe Meile von H... wäre —
auf einmal aber befand er sich, ehe er sichs ver¬
sahe, dicht an einer großen Kirchhofsmauer, die
er sonst nie in dieser Gegend bemerkt hatte —
er nahm alle sein Nachdenken zusammen, und
suchte sich zu orientieren, aber es war vergeb¬
lich — er konnte die lange Kirchhofsmauer aus
dem Zusammenhange der übrigen Gegenstände
nicht erklären; sie war und blieb ihm eine Er¬
scheinung, welche ihn eine Zeitlang wirklich zwei¬
feln ließ, ob er wache oder träume — er rieb
sich die Augen — aber die lange Kirchhofsmauer
blieb immer da — überdem war auch durch sein
sonderbares Nichtwandern, und durch das Wegfal¬
len der gewohnten Pause, wodurch die Vorstellun¬
gen des Tages der Natur gemäß unterbrochen
werden, seine Phantasie zerrüttet — er fing


[233/0243]
selbst an, für seinen Verstand zu fürchten, und
war vielleicht wirklich dem Wahnwitz nahe, als
er endlich die vier Thürme von H. . . wieder
durch den Nebel sahe, und nun wußte, wo er
war. — Die Morgendämmerung hatte ihn ge¬
täuscht, daß er die Gegend für eine andre hielt,
die noch eine halbe Meile von H. . . lag, und mit
dieser, die dicht vor der Stadt war, sehr viel
Aehnlichkeit hatte. — Der große Kirchhof, in
dessen Mitte eine kleine Kapelle stand, war der
ordentliche Kirchhof, dicht vor H. . ., und Reisern
war nun auf einmal die ganze Gegend wieder
bekannt — er erwachte wirklich, wie aus einem
Traume. —

Aber wenn irgend etwas fähig ist, jemanden
dem Wahnwitz nahe zu bringen, so sind es wohl
vorzüglich die verrückten Ovts und Zeitideen,
woran sich alle unsre übrigen Begriffe festhalten
müssen. — Dieser neue Tag war für Reisern,
wie kein neuer Tag, weil zwischen diesem und
dem vorhergehenden Tage keine Unterbre¬
chung der Wirkungen seiner vorstellenden Kraft
statt gefunden hatte. — Er ging in die Stadt;
es war noch frühmorgens, und auf den Straßen


P 5

[234/0244]
herrschte eine Todtenstille. — Das Haus, die
Stube, worin er wohnte, alles kam ihm anders,
fremd, und sonderbar vor. — Diese Nachtwan¬
derung hatte eine Veränderung in seinem ganzen
Gedankensystem hervorgebracht — er fühlte sich
in seiner Wohnung von nun an nicht mehr zu
Hause — die Ortsideen schwankten in seinem
Kopfe hin und her — er war den ganzen Tag
über, wie ein Träumender — bei dem allen
aber war ihm die Erinnerung an die Nachtwan¬
derung angenehm. — Das Krächzen der beiden
Raben, die über seinem Kopfe hinflogen, der
kleine Dorfkirchhof, die durchwanderten
Kornfelder, alles drängte sich nun in seiner
Einbildungskraft zusammen, und machte zusam¬
men eine dunkle Gruppe, ein schönes Nachtstück
aus, woran sich seine Phantasie noch oft nachher
in einsamen Stunden ergötzt hat. —

Allein sein Aufenthalt in H. . . wurde ihm
von nun an, wo möglich noch verhaßter — und
der Wandergeist hatte sich seiner nun ganz be¬
mächtigt — dieß war aber auch der Fall bei meh¬
rern von den jungen Leuten, welche mit Komö¬
die gespielt hatten. — Einer Nahmens T. . .,


[235/0245]
der vorher ein äußerst stiller, fleißiger, und or¬
dentlicher Mensch war, entdeckte Reisern im
Vertrauen seine Unzufriedenheit mit seinem
künftigen Stande eines Theologen, wozu er be¬
stimmt war, und unterredete sich mit ihm über
die Glückseligkeit, welche der Schauspielerstand
gewährte, wobei er gegen die Vorurtheile dekla¬
mirte, die diesen ehrenvollen Stand noch im¬
mer unverdienter Weise herabsetzten. —

Dieß Gespräch hielten beide auf einem Spa¬
ziergange nach einem kleinen Dorfe vor H...;
und sie hatten sich so in ihrer Unterredung ver¬
tieft, daß sie von der Nacht überfallen, und in
dem Dorfe zu bleiben genöthigt wurden. —
Dieß ungewöhnliche Uebernachten an einem
fremden Orte, setzte beiden noch mehr roman¬
hafte Ideen in den Kopf — es däuchte ihnen
schon, als ob sie auf Abentheuer ausgingen, und
Glück und Unglück mit einander theilten. —
Der kühne Vorsatz dieser beiden Abentheurer,
sich über alle Vorurtheile der Welt hinwegzu¬
setzen, und ihrer Neigung, oder ihrem Beruf,
wie sie es nannten, zu folgen, blieb denn auch


[236/0246]
nicht unausgeführt. — Reiser machte den An¬
fang, und T. . . folgte ihm bald, wurde aber
noch glücklich wieder zurückgebracht. —

Reiser machte indes, ehe er seinen Vorsatz
ausführte, noch eine nächtliche Wanderung mit
I. . ., der ihn des Abends um eilf Uhr mit noch
einem von der dramatischen Gesellschaft besuchte,
und ihn zu einem Spatziergange nach dem D.,
einem Berge, der drei Meilen von H. . . entfernt
ist, einlud. — Reiser, dem dergleichen nächtliche
Wanderungen nun schon anfingen, eine gewohnte
Sache zu werden, war sogleich enschlossen — es
war eine warme mondhelle Sommernacht. —
Die Unterhaltung unterwegens war ganz poe¬
tisch, zuweilen etwas affektirt, und dann wieder
wahr, nachdem es fiel. — Wo sie durch ein
Dorf kamen, duftete ihnen der frische Heugeruch
entgegen. — Und diese Nachtwanderung war
wirklich eine der angenehmsten, die man sich nur
denken kann, so daß sie recht vom Zufall veran¬
staltet zu seyn schien, um Reisers Phantasie noch
mehr zu erhitzen, und seiner einmal angefachten
Lust zum Wandern das völlige Uebergewicht über
die Vernunft zu geben. —

Die

[237/0247]
Die drei Abentheurer erreichten noch vor
Tagesanbruch ein Dorf, das dicht am Fuß des
Berges lag, wo sie einkehrten, und noch einige
Stunden schliefen. — Da sie aber am andern Mor¬
gen früh aufstanden, so waren alle die schönen Bil¬
derchen aus der Zauberlaterne verschwunden; die
kahle Wirklichkeit mit allen ihren unvermeid¬
lichen Unannehmlichkeiten stand wieder vor ihrer
Seele da — sie saßen über eine Stunde einander
gegen über und jähnten sich an. — Wenn irgend
etwas Reisern von seiner Phantasie noch hätte
heilen können, so wäre es dieser Morgen nach
solch einer Nacht gewesen — es war ihnen nun
leid geworden, den Berg zu besteigen, sie fühl¬
ten sich müde und matt, und nahmen den näch¬
sten Weg wieder nach der Stadt zurück, der ih¬
nen wegen der brennenden Sonnenhitze ziemlich
beschwerlich wurde — allein sie fingen unterwe¬
gens an, Reime zu extemporiren, womit sie sich
die Einförmigkeit des Gehens einigermaßen
erleichterten. —

Reiser blieb demohngeachtet völlig entschlos¬
sen, zu wandern, mögte auch sein Schicksal seyn,
was da wollte — er zog alles, was ihm begeg¬


3r Theil O

[238/0248]
nen konnte, dennoch der traurigen Einförmig¬
keit, und dem nicht halb und nicht ganz
glücklich seyn in H. . . vor. —

Alle seine Gedanken gingen nun einmal ins
Weite. — Er sahe überdem kein Mittel vor sich,
seine Schulden zu tilgen, ohne sie dem Pastor
M. . . aufs neue zu entdecken, dessen Achtung
und Freundschaft er dann völlig zu verlieren ge¬
wärtigen mußte. — Auch die verschiedenen De¬
müthigungen, die er seit kurzem wieder hatte er¬
tragen müssen, waren ihm noch im frischen An¬
denken, und machten ihm den Aufenthalt in
H. . . sowohl, als die Gegenden umher ver¬
haßt. —

Er wußte seinem einzigen Vertrauten, Phi¬
lipp Reisern, seine Lage auch so mißlich vorzu¬
stellen, daß dieser endlich selbst seinen Entschluß,
H. . . zu verlassen, billigte, und ihm die Reise¬
route nach Erfurt, so wie er den Weg selbst von
dorther bis H. . . zu Fuße gemacht hatte, vor¬
schrieb. — Von da wollte denn Anton Reiser
nach Weimar gehen, um bei der Seilerschen
oder vielmehr Eckhoffischen Schauspielergesell¬
schaft, als Mitglied angenommen zu werden —


[239/0249]
und von da aus, wollte er denn, wenn ihm dieß
gelänge, seine Schulden in H... bezahlen, und
seinen guten Ruf wieder herzustellen suchen, in¬
dem er dort gleichsam wieder aufstände,
nachdem er hier bürgerlich gestorben wäre.
— Dieß letzte war ihm insbesondre eine der
angenehmsten Vorstellungen, womit er sich
trug. —

Er brachte nun Philipp Reisern seine weni¬
gen Bücher und Papiere, und gab sie ihm in
Verwahrung — seine Kleider hatte er zum Theil
versetzt, um die Kosten zur Komödie zu bestrei¬
ten — und seine übrigen wenigen Sachen ließ
er seinen Wirth zur Schadloshaltung für die
Miethe. — Diesem sagte er, daß sein Vater
sehr krank geworden sey, und daß er um diesen
zu besuchen, auf eine Woche verreisen würde,
wenn etwa jemand nach ihm fragen sollte. —

Und nun war er so weit in Richtigkeit bis
auf die Baarschaft, womit er eine Reise von
mehr als vierzig Meilen antreten sollte. — Diese
bestand denn, nach allem, was er hatte auftrei¬
ben können, aus einem einzigen Dukaten,


Q. 2

[240/0250]
womit er Muth genug hatte, sich auf den Weg
zu machen, ohngeachtet Philipp Reiser ihm die
Unbesonnenheit dieses Unternehmens genug vor¬
stellte. — Aber mit Gelde konnte ihn dieser aus
dem sehr wichtigen Grunde nicht unterstützen,
weil es ihm selbst gemeiniglich und gerade jetzt
gänzlich daran fehlte. —

Anton Reiser konnte also nun im eigent¬
lichen Verstande von sich sagen, daß er alle das
seinige mit sich trug. — Das gute Kleid, worin
er die Rede auf der Königin Geburtstag gehal¬
ten hatte, nebst einem Ueberrock war seine ganze
Garderobe — dabei trug er einen vergoldeten
Galanteriedegen an der Seite und Schuh und
seidene Strümpfe. — Ein reines Oberhemde,
nebst noch ein paar seidenen Strümpfen, Homers
Odysse in Duodez mit der lateinischen Version,
und der lateinische Anschlagbogen von der Rede¬
übung an der Königin Geburtstage, worauf sein
Nahme gedruckt stand, war alles, was er in der
Tasche bei sich trug. —

Es war in der Mitte des Winters, an einem
Sonntagmorgen, den er noch bei Philipp Rei¬


[241/0251]
fern zubrachte, wo er sich völlig reisefertig mach¬
te, um den Nachmittag seine Wanderschaft an¬
zutreten, und, weil die Tage schon lang waren,
noch drei Meilen bis zu der nächsten Stadt, auf
seiner Tour, zurückzulegen. —

Es war heitrer Sonnenschein — die Leute
gingen in ihrem Sonntagsschmuck auf der Straße,
und zum Theil vor das Thor spatzieren, um am
Abend in ihre Häuser wieder zurückzukehren,
und Reiser sollte nun an diesem Tage auf immer
aus H. . . scheiden — dieß machte ihm eine son¬
derbare Empfindung, die weder Schmerz noch
Wehmuth, sondern mehr eine Art von Betäu¬
bung war. — Der Abschied aus H. . . preßte ihm
keine Thräne aus, sondern er war dabei fast so
kalt und unbewegt, als ob er durch eine fremde
Stadt gereißt wäre, der er nun wieder den Rük¬
ken zukehren mußte, um weiter zu gehen. —
Selbst der Abschied von Philipp Reisern war
mehr kalt als zärtlich. — Philipp Reiser
machte sich viel mit einer neuen Kokarde
an seinem Hute zu schaffen, und unterhielt
dabei seinen scheidenden Freund, noch in der
letzten Stunde, die sie zusammen zubrachten,


Q 3

[242/0252]
von seinem verliebten Romane, den er damals
gerade spielte, gleichsam, als wenn Anton Rei¬
ser den Verfolg davon hätte abwarten können.—
Kurz, die ganze Unterhaltung war so, als ob sie
am andern Tage wieder zusammen kommen, und
alles denn nach der alten Weise fortgehen wür¬
de. — Was aber Anton Reisern am meisten
ärgerte, war das Putzen der Hutkokarde,
womit sich sein einziger Freund in der letzten Ab¬
schiedsstunde noch so eifrig beschäftigen konnte.—
Diese Hutkokarde schwebte ihm noch lange
nachher vor Augen, und machte ihm allemal eine
verdrießliche Rückerinnerung, so oft er daran
dachte. — Auch wurde ihm der Abschied aus
H. . . von seinem einzigen Freunde durch
dieß Putzen der Hutkokarde sehr erleichtert. —
Philipp Reiser meinte es aber demohngeachtet
gut mit ihm, nur hatte dießmal seine kleine Ei¬
telkeit, und seine verliebten Schwärmereien über
die freundschaftliche Theilnehmung die Oberhand
behalten, und seine Hutkokarde, worin er viel¬
leicht seiner Schönen gefallen wollte, war ihm
auch ein sehr wichtiger Gegenstand geworden, wo¬
für nun Anton Reiser freilich keinen Sinn hatte —


[243/0253]
„So kalt, so starr an der ehernen Pforte
„des Todes anzuklopfen.“

Diese Worte aus Werthers Leiden hatten
Anton Reisern diesen ganzen Morgen im Sinne
gelegen, und da ihm Philipp Reiser den großen
Thorweg öfnen wollte, durch den nun doch der
eigentliche Trennungspunkt bewirkt wurde, weil
Philipp Reiser, um nicht Verdacht zu erwecken,
als ob derselbe um seine Abreise wüßte, ihn mit
Fleiß nicht begleiten sollte; so blieb er noch eine
Weile inwendig stehen, sahe Philipp Reisern
starr an, und in dem Augenblick war es ihm, als
klopfte er so kalt und starr an der ehernen
Pforte des Todes an. — Er gab Philipp
Reisern, der ihm kein Wort sagen konnte, die
Hand, zog darauf den Thorweg hinter sich zu,
und eilte, um die nächste Ecke zu kommen, damit
sein nun von ihm geschiedener Freund ihm nicht
etwa nachsehen mögte. —

Darauf ging er schnell über den Wall nach
dem Aegidien Thore zu und sahe noch einmal
seitwärts nach seiner ehmaligen Wohnung im
Hause des Rektors, die er vom Walle aus be¬
merken konnte. — Es war des Nachmittags um


[244/0254]
zwei Uhr, und man läutete zur Kirche — er
verdoppelte seine Schritte, je näher er dem
Thore kam. — Es war ihm, als ob das Grab
noch einmal hinter ihm seinen Schlund eröf¬
nete. — Da er aber nun die Stadt mit ihren
grünbepflanzten Wällen im Rücken hatte, und
die Häuser, wie er zurückblickte, sich immer
dichter zusammendrängten, so wurde ihm leich¬
ter, und immer leichter, bis endlich die vier
Thürme, welche den bisherigen Schauplatz aller
seiner Kränkungen und Bekümmernisse bezeich¬
neten, ihm aus dem Gesichte schwanden. —



[0255]

[0256]

[0257]

