[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[[I]/0007]
Anton Reiser.


Ein
psychologischer Roman.

[Abbildung]
Herausgegeben
von
Karl Philipp Moritz.


Vierter Theil.


Berlin, 1790.
Bei Friedrich Maurer.

[[II]/0008]

[[III]/0009]
Dieser vierte Theil von Anton Reisers
Lebensgeschichte handelt, so wie die vori¬
gen, eigentlich die wichtige Frage ab,
in wie fern ein junger Mensch sich
selber seinen Beruf zu wählen im
Stande sey?

Er enthält eine getreue Darstellung
von den mancherlei Arten von Selbst¬
täuschungen, wozu ein mißverstandener


)( 2

[IV/0010]
Trieb zur Poesie und Schauspielkunst
den Unerfahrnen verleitet hat.

Dieser Theil enthält auch einige viel¬
leicht nicht unnütze und nicht unbedeuten¬
de Winke, für Lehrer und Erzieher so¬
wohl, als für junge Leute, die ernsthaft
genug sind, um sich selbst zu prüfen,
durch welche Merkzeichen vorzüg¬
lich der falsche Kunsttrieb von dem
wahren sich unterscheidet?

Man sieht aus dieser Geschichte,
daß ein mißverstandener Kunsttrieb, der
bloß die Neigung ohne den Beruf vor¬
aussetzt, eben so mächtig werden und
eben die Erscheinungen hervorbringen


[V/0011]
kann, welche bei dem wirklichen Kunst¬
genie sich äußern, welches auch das
Aeußerste erduldet, und alles aufopfert,
um nur seinen Endzweck zu erreichen.

Aus den vorigen Theilen dieser Ge¬
schichte erhellet deutlich: daß Reisers
unwiderstehliche Leidenschaft für das
Theater eigentlich ein Resultat seines Le¬
bens und seiner Schicksale war, wodurch
er von Kindheit auf, aus der wirklichen
Welt verdrängt wurde, und da ihm diese
einmal auf das bitterste verleidet war,
mehr in Phantasieen, als in der Wirklich¬
keit lebte — das Theater als die eigent¬


X 3

[VI/0012]
liche Phantasieenwelt sollte ihm also ein
Zufluchtsort gegen alle diese Widerwärtig¬
keiten und Bedrückungen seyn. — Hier
allein glaubte er freier zu athmen, und
sich gleichsam in seinem Elemente zu be¬
finden.

Und doch hatte er hiebei ein gewisses
Gefühl von den reellen Dingen in der
Welt, die ihn umgaben, und worauf er
auch ungern ganz Verzicht thun wollte,
da er doch einmal, so gut wie die andern
Menschen, Leben und Daseyn fühlte.

Dieß machte, daß er mit sich selbst
im immerwährenden Kampfe war. Er
dachte nicht leichtsinnig genug, um


[VII/0013]
ganz den Eingebungen seiner Phantasie
zu folgen, und dabei mit sich selber zu¬
frieden zu seyn; und wiederum hatte er
nicht Festigkeit genug, um irgend einen
reellen Plan, der sich mit seiner schwär¬
merischen Vorstellungsart durchkreuzte,
standhaft zu verfolgen.

Eigentlich kämpften in ihm, so wie
in tausend Seelen, die Wahrheit mit dem
Blendwerk, der Traum mit der Wirk¬
lichkeit, und es blieb unentschieden,
welches von beiden obsiegen würde, wor¬
aus sich die sonderbaren Seelenzustände,
in die er gerieth, zur Genüge erklären
lassen.


[VIII/0014]
Widerspruch von außen und von in¬
nen war bis dahin sein ganzes Le¬
ben. — Es kömmt darauf an, wie
diese Widersprüche sich lösen werden!



[[1]/0015]
So wie nun Reiser die Thürme von H. . .
aus dem Gesicht verlohren hatte, und mit
schnellen Schritten vorwärts ging, athmete er
freier, seine Brust erweiterte sich — die ganze
Welt lag vor ihm — und tausend Aussichten er¬
öfneten sich vor seiner Seele.

Er dachte sich den Faden seines bisherigen
Lebens gleichsam wie abgeschnitten — er war
nun aus allen Verwickelungen auf einmal be¬
freiet — denn hätte er auch die Universität in
G. . . bezogen, so hätte ihn auch dort sein
Schicksal hin verfolgt; die ganze Zeitgenossen¬
schaft seiner Jugend hätte auch dort wieder auf
ihn gedrückt, und sein Muth hätte ganz erlie¬
gen müssen.

Denn so lange wie er in jenen Kreis hinge¬
bannt war, konnte er kein Zutrauen zu sich selber
fassen — und wenn sein Muth sich erholen
sollte, so mußte er sobald die Menschen nicht


4ter Theil. A

[2/0016]
wieder sehen, die vielleicht unvorsetzlich ihm die
Tage seiner Jugend verbittert hatten.

Nun war er aus diesem Kreise ganz geschie¬
den. — Der Schauplatz seiner Leiden, die
Welt, worin er die Schicksale seiner Jugend
durchlebt hatte, lag hinter ihm — er entfernte
sich mit jedem Schritt von ihr, und konnte, so
wie er sich eingerichtet hatte, acht Tage wan¬
dern, ohne daß ihn ein Mensch vermißte.

Nun fand er eine unbeschreibliche Süßigkeit
in dem Gedanken, daß außer Philipp Reiser
niemand um sein Schicksal, und um den
Ort seines Aufenthalts wußte, daß selbst
dieser einzige Freund sich bei seinem Ab¬
schiede nicht sehr bekümmert hatte; daß
er nun außer allen Verhältnissen, und al¬
len Menschen zu denen er kam, völlig
gleichgültig war.

Wenn das gänzliche Hinscheiden aus dem
Leben durch irgend einen Zustand kann vorge¬
bildet werden, so muß es dieser seyn. —

So wie nun die Hitze des Tages sich legte,
die Sonne sich neigte, und die Schatten der
Bäume länger wurden, verdoppelte er seine


[3/0017]
Schritte, und machte denselben Nachmittag die
drei Meilen bis Hildesheim ununterbrochen,
wie einen Spatziergang; auch betrachtete er es
völlig, wie einen Spatziergang; denn er war
nun in Hildesheim, so gut, wie in H. . . zu
Hause.

Als er an das Stadtthor kam, schlug er
sich vorher den Staub von den Schuhen, brachte
sein Haar in Ordnung, nahm eine kleine Gerte
in die Hand, mit der er im Gehen spielte, und
schlenderte auf die Weise langsam über die
Brücke, auf der er zuweilen stehen blieb, als ob
er jemanden erwartete; oder nach etwas sich um¬
sah. — Und da er überdem in seidenen Strüm¬
pfen ging, so hielt ihn niemand in diesem Auf¬
zuge für einen Reisenden, der über vierzig Mei¬
len zu Fuß zu wandern im Begrif ist.

Keine Schildwache fragte ihn, und er wan¬
derte mit den Einwohnern der Stadt, die auch
von ihren Spatziergängen zurückkehrten, in die
Thore von Hildesheim. — Und der Gedanke
war ihm wiederum äußerst beruhigend und an¬
genehm, daß er diesen Leuten gar nicht als
fremd auffiel, niemand nach ihm sich umsah,


A 2

[4/0018]
sondern daß er gleichsam zu ihnen mitgerechnet
wurde, ohne doch zu ihnen zu gehören. —

Da ihn nun niemand von allen diesen Men¬
schen kannte, und niemand sich um ihn beküm¬
merte, so verglich er sich auch mit keinem mehr;
er war, wie von sich selbst geschieden; seine In¬
dividualität, die ihn so oft gequält und gedrückt
hatte, hörte auf, ihm lästig zu seyn; und er
hätte sein ganzes Leben auf die Weise ungekannt
und ungesehen unter den Menschen herumwan¬
deln mögen.

Als er nicht weil vom Thore einen Gasthof
suchte, kam ihm die Straße bekannt vor, und
er erinnerte sich wieder an die Zeit als er vor
vier Jahren, mit dem Rektor bei dem er wohnte,
am Frohnleichnamsfeste hier war, und an die
ängstliche und peinliche Lage in der er sich da¬
mals befand, weil er von der Gesellschaft mit
der er ging weder ausgeschlossen war, noch ei¬
gentlich dazu gehörte. — Es wälzte sich ihm
wie ein Stein vom Herzen weg, da er sich das
alles nun als gänzlich vergangen dachte.

In dem Gasthofe, worin er nun einkehrte,
empfing und bewirthete man ihn nach seiner


[5/0019]
Kleidung, und er hatte nicht den Muth es von
sich abzulehnen, sondern ließ es sich gefallen,
daß man ihm ein Abendessen zubereitete, ein
Bette zum Schlafen anwies, und ihm am an¬
dern Morgen seinen Kaffee brachte. — Den
trank er noch in Ruhe und las im Homer dazu,
als er auf einmal, wie aus einer Art von Be¬
täubung erwachte, da er sich lebhaft vorstellte,
daß er mit seiner Baarschaft, die aus einem
einzigen Dukaten bestand, nicht nur über vier¬
zig Meilen weit reisen, sondern nothwendig an Ort
und Stelle noch etwas davon übrig haben müßte.

Er bezahlte schnell seine Zeche, die ihn um
nicht weniger als den sechsten Theil seines gan¬
zen Vermögens ärmer machte; erkundigte sich
nach der Straße, die auf Seesen führte, und
wanderte mit sorgenvollen Gedanken, und schwe¬
rem Herzen aus dem Thore von Hildesheim.

Es war noch früh am Tage — der Weg
führte ihn durch eine angenehme Gegend, wo
Wald und Flur miteinander abwechselten, und
der Gesang der Vögel ihm entgegen tönte, in¬
deß die Morgensonne auf die grünen Wipfel der
Bäume schien. —


A 3

[6/0020]
So wie er nun schneller vorwärts ging,
fühlte er auch nach und nach wieder sein Gemüth
erleichtert, heitere Gedanken, reizende Aussich¬
ten, und kühne Hoffnungen stiegen allmählig
wieder in seiner Seele auf, und nun entstand in
ihm ein Vorsatz, der ihn auf einmal über alle
Sorgen hinwegsetzte, und der ihn auf seiner
ganzen Wanderung reich und unabhängig machte.

Er durfte nur seine ganze Nahrung auf
Brodt und Bier einschränken, auf der Streu
schlafen, und niemals wieder in einer Stadt
übernachten, um seinen Unterhalt während der
Reise mit wenig mehr als einem Groschen täg¬
lich zu bestreiten. Auf die Weise konnte er län¬
ger als einen Monat unterwegens seyn, und
war am Ende der Reise doch noch nicht ganz
entblößt.

Sobald er diesen Vorsatz, den er von dem
Tage an standhaft ausführte, gefaßt hatte,
fühlte er sich wieder frei und glücklich wie ein
König — selbst diese freiwillige Entsagung aller
Bequemlichkeiten, und diese Einschränkung auf
die allernöthigsten Bedürfnisse — gab ihm eine
Empfindung ohne Gleichen; er fühlte sich nun


[7/0021]
beinahe wie ein Wesen, das über alle irdische
Sorgen hinweggerückt ist; und lebte deswegen
auch ungestört in seiner Ideen- und Phanta¬
sienwelt, so daß dieser Zeitpunkt, bei allem an¬
scheinenden Ungemach, einer der glücklichsten
Träume seines Lebens war.

Unmerklich aber schlich sich denn doch ein
Gedanke mitunter, der sein gegenwärtiges Da¬
seyn, damit es nicht ganz zum Traume würde,
wieder an das vorige knüpfte. Er stellte sich
vor, wie schön es seyn würde, wenn er nach
einigen Jahren in dem Andenken der Menschen,
worin er nun gleichsam gestorben war, wieder
aufleben, in einer edlern Gestalt vor ihnen er¬
scheinen, und der düstere Zeitraum seiner Ju¬
gend alsdann vor der Morgenröthe eines bessern
Tages verschwinden würde.

Diese Vorstellung blieb immer fest bei ihm
— sie lag auf dem Grunde seiner Seele, und er
hätte sie um alles in der Welt nicht aufgeben
können; alle seine übrigen Träume und Phan¬
tasien hielten sich daran, und bekamen dadurch
ihren höchsten Reiz. — Der einzige Gedanke,
daß dieselben Menschen, die ihn bis jetzt


A 4

[8/0022]
gekannt hätten, niemals wiedersehen würde,
hätte damals alles Interesse aus seinem Leben
hinweggenommen, und ihm die süßesten Hof¬
nungen geraubt.

Als nun der Mittag herannahte, so kehrte
er in einem Dorfe in einem geringen Wirths¬
hause ein, wo er ohnedem ausser Bier und
Brodt auch für Geld nichts hätte haben kön¬
nen, und also der Fall nicht eintrat, daß man
ihm eine bessere Bewirthung angeboten, und er
sie hätte ablehnen müssen.

Es machte ihm nun unbeschreiblich Vergnü¬
gen, daß er für wenige Pfennige ein so großes
Stück schwarzes Brodt erhielt, welches ihn den
ganzen Tag gegen den Hunger sicher stellte. Er
brockte sich einen Theil davon ins Bier, und hielt
auf die Weise das erste Mittagsmahl nach sei¬
nen eigenen strengen Gesetzen, von welchen er
von nun an, während der Reise, nicht abging.
Er eilte denn aber, daß er schnell wieder aus
der dumpfigen Gaststube ins Freie kam, wo er
unter einem schattigten Baum sich niedersetzte,
und zur Mittagserholung in Homers Odyssee
las. — Mochte nun dies Lesen im Homer eine


[9/0023]
zurückgebliebene Idee aus Werthers Leiden
seyn, oder nicht, so war es doch bei Reisern ge¬
wiß nicht Affektation, sondern machte ihm würk¬
liches und reines Vergnügen — denn kein Buch
paßte ja so sehr auf seinen Zustand, als grade
dieses, welches in allen Zeilen den vielgewan¬
derten Mann schildert, der viele, Menschen,
Städte und Sitten gesehen hat, und endlich
nach langen Jahren in seiner Heimath wieder
anlangt, und dieselben Menschen, die er
dort verlassen hat, und nimmer wieder zu sehen
glaubte, auch endlich noch wieder findet.

Der Weg ging nun immer Berg auf, Berg
ab. — Die Hitze war ziemlich groß, und Rei¬
ser löschte seinen Durst, so oft er einen klaren
Bach antraf, aus welchem ihm umsonst zu schö¬
pfen frei stand.

In dem Dorfe, wo er die erste Nacht blieb,
war die Gaststube voller Bauern, die einen großen
Lerm machten, so daß es ihm nicht möglich war,
zu lesen; er beschäftigte sich also mit seinen Ge¬
danken; und eine steinalte Frau, die im Lehn¬
stuhle saß, und mit dem Kopfe bebte, zog seine
ganze Aufmerksamkeit auf sich. —


A 5

[10/0024]
Diese Frau war hier erzogen, hier gebohren,
hier alt geworden, hatte immer die Wände
dieser Stube, den großen Ofen, die Tische, die
Bänke gesehen — nun dachte er sich nach und
nach in die Vorstellungen und Gedanken dieser
alten Frau so sehr hinein, daß er sich selbst dar¬
über vergaß, und wie in eine Art von wachen¬
den Traum gerieth, als ob er auch hier bleiben
müste, und nicht aus der Stelle könne. — Ein
solcher Traum war bei der plötzlichen Verände¬
rung, die sein Zustand gelitten hatte, sehr na¬
türlich — und als seine Gedanken sich sammle¬
ten, fühlte er das Vergnügen der Abwechse¬
lung, der Ausdehnung, der unbegrenzten Frei¬
heit doppelt wieder — er war wie von Fesseln
entbunden, und die alte Frau, mit bebendem
Haupte, war ihm wieder ein gleichgültiger Ge¬
genstand.

Diese Art aber sich in die Vorstellungen an¬
derer Menschen hineinzudenken, und sich selbst
darüber zu vergessen, klebte ihm von Kindheit
an — es war einer seiner kindischen Wünsche,
daß er nur einen Augenblick aus den Augen
eines andern Menschen, den er vor sich sahe,


[11/0025]
möchte heraussehen, und wissen können, wie
dem die umstehenden Sachen vorkämen.

Zum erstenmale legte er mit weitaussehen¬
den Gedanken auf die Streu sich nieder; seinen
Degen legte er neben sich, und deckte sich mit
seinen Kleidern zu. — Seine Gedanken aber
ließen ihm keine Ruh, die Zukunft wurde immer
glänzender und schimmernder vor seinen Bli¬
cken; die Lampen waren schon angezündet, der
Vorhang aufgezogen, und alles voll Erwartung,
der entscheidende Moment war da. —

Darüber kam bis nach Mitternacht kein
Schlaf in seine Augen, und als er am Morgen
erwachte, war auf einmal der Schauplatz ganz
verändert; die öde Gaststube, die Bierkrüge,
das schwarze Brodt, und erschlaffende Müdig¬
keit — hier rächten sich seine reizenden Phanta¬
sien an ihm mit schrecklichem Unmuth und Le¬
bensüberdruß, der über eine Stunde währte.

Er legte sich mit dem Kopf auf den Tisch,
und suchte vergeblich wieder einzuschlummern,
bis die ermunternden Strahlen der Sonne, die
ins Fenster schienen, ihn wieder zum Leben weck¬
ten, und sobald er sich nur erst auf den Weg ge¬


[12/0026]
macht hatte, und aus der dumpfigen Gaststube
war, verschwand auch schnell sein Unmuth wieder,
und das reizende Ideenspiel begann von neuem.

Er lebte auf die Weise gleichsam ein doppel¬
tes Leben, eins in der Einbildung und eins in
der Wirklichkeit. Das Wirkliche blieb schön und
harmonirte mit dem Eingebildeten, bis auf die
Gaststube, das Gelerm der Bauern, und die
Streu — dieß aber wollte sich nicht recht dazu
reimen — denn es war auf die unbegrenzte
Freiheit am Tage, eine zu große Beschränkung
am Abend; weil er doch nun bis zum andern
Morgen in keiner andern Umgebung seyn konnte,
als in dieser.

Freilich hatten die äußern Gegenstände einen
immerwährenden Einfluß auf die inneren Gedan¬
kenreihen; mit dem Horizonte erweiterten sich
auch gemeiniglich seine Vorstellungen, und an
die Aussicht in eine neue Gegend knüpfte sich
immer gern eine neue Aussicht in das Leben.

Einmal war er lange mühsam bergan gestie¬
gen, als auf einmal eine weite Ebene vor ihm
da lag, und er in der Ferne ein Städtchen, an
einem See erblickte — dieser Anblick frischte auf


[13/0027]
einmal alle seine Gedanken und Hoffnungen wie¬
der auf. — Er konnte seine Augen von dem
Gewässer in der Ferne nicht verwenden, das
ihn mit neuem Muth beseelte, die Ferne auf¬
zusuchen. —

Seine Reiseroute von Hildesheim ging
nehmlich über Salzdethfurth, Bockenem, und
Seesen, auf Duderstadt, von wo er denn über
Mühlhausen geradezu nach Erfurt, und von
dort auf Weimar gehen wollte, welches das
Ziel seiner Wünsche war.

Dort glaubte er nehmlich die Eckhoffsche
Schauspielergesellschaft vorzufinden, und seine
Schauspielerlaufbahn sollte dort beginnen. —
Nun spielte er unterwegens auf seinen Wande¬
rungen alle die Rollen in Gedanken durch, die
ihn dereinst mit Ruhm und Beifall krönen,
und seinen mannigfaltigen Kummer belohnen
sollten. —

Er glaubte es könne ihm nicht fehlschlagen,
weil er jede Rolle tief empfand, und sie in seiner
eigenen Seele vollkommen darzustellen und aus¬
zuführen wußte — er konnte nicht unterscheiden,
daß dies alles nur in ihm vorging, und daß es


[14/0028]
an äußerer Darstellungskraft ihm fehlte. —
Ihm däuchte, die Stärke womit er seine Rolle
empfand, müsse alles mit sich fortreißen, und
ihn seiner selbst vergessen machen. —

Dies geschahe auch wirklich, wenn während
dem Gehen seine Einbildungskraft immer er¬
hitzter wurde — und er denn endlich auf dem
Felde, wo er sich ganz allein glaubte, mit Beau¬
marchais laut zu toben, mit Guelfo zu rasen
anfing.

Dieser Guelfo aus Klavigo's Zwillingen war
vor seiner Abreise aus H... eine seiner Lieb¬
lingsrollen geworden; denn er fand sein Hohn¬
gelächter über sich selber, seinen Selbsthaß, seine
Selbstverachtung und Selbstvernichtungssucht,
dennoch mit Kraft vereint, in dem Guelfo wie¬
der. Und der Akt, wo Guelfo nach dem Bru¬
dermord, den Spiegel in welchem er sich sieht,
zerschmettert, war Reisern ein wahres Fest. —
Alle dies überspannte Schreckliche hatte ihn
gleichsam berauscht — er taumelte in dieser
Trunkenheit über Berg und Thal — und wo er
ging, da war sein Schauplatz unbegrenzt. —


[15/0029]
Klavigo, der ihm so viel Thränen gekostet
hatte, war ihm nun zu kalt, und Beaumar¬
chais trat an seine Stelle. — Dann kamen
Hamlet, Lear, Othello, an die Reihe, die
damals noch auf keiner deutschen Bühne vorge¬
stellt wurden, und die er seinem Philipp Reiser
ganz allein in schauervollen Nächten vorgele¬
sen, und alle diese Rollen selbst durchgespielt,
selbst durchempfunden hatte.

Nun gesellte sich hierzu die Dichtkunst; so
sanft und melodisch floß sein Vers dahin, und
so bescheiden und doch voll edlen Stolzes war
seine Muse, daß sie die Zuneigung aller Herzen
ihm sicher gewinnen mußte. — Er wußte zwar
noch nicht eigentlich, was dieß nun für ein Ge¬
dicht seyn sollte, aber im Ganzen war es das
schönste und harmonischste, was er sich denken
konnte, weil es getreuer Abdruck seiner vollen
Empfindung war.

Mitten in einem solchen lyrischen Schwunge
seiner Gedanken war es, als er dicht bei See¬
sen, einen Fußpfad ging, der ihn von der Straße
ab, über eine Wiese führte, wo gerade ein Schei¬
benschießen war, das allen seinen schimmernden


[16/0030]
Aussichten in die Zukunft beinahe ein plötzliches
Ende gemacht hätte: denn eine Flintenkugel
saußte ihm dicht vor dem Kopfe vorbei, wäh¬
rend daß alles ihm zuschrie, er solle von dort
weggehen — er eilte schnell durch Seesen durch,
und wanderte ruhig weiter, bis er in einem klei¬
nen Dorfe wieder übernachtete.

Am zweiten Tage seiner Wanderung kam
nun Reiser über einen Theil des Harzgebürges,
und es war noch früh am Tage, als er zur
Rechten an der Heerstraße, die Mauren einer
zerstörten Burg auf einer Anhöhe liegen sah;
er konnte sich nicht enthalten hier hinauf zu
steigen, und als er oben war, verzehrte er sein
Stück schwarzes Brodt, das er sich zum Früh¬
stücke mitgenommen, in den Ruinen dieses
alten Rittersitzes, und sah dabei auf die Heer¬
straße durch den Wald hinunter. —

Daß er nun als ein Wanderer in diesem al¬
ten zerstörten Gemäuer wieder sein Morgenbrodt
verzehrte, und an die Zeiten dachte, wo hier
noch Menschen wohnten, die auch auf diese Heer¬
straße durch den Wald hinunter sahen — dieß
machte ihm einen der glücklichsten Momente —

es


[17/0031]
es schallte ihm immer wie eine Prophezeihung
aus jenen Zeiten, daß diese Mauren einst öde
stehen, daß der Wanderer sich dabei ausruhen,
und an die Tage der Vorzeit sich erinnern
würde.

Sein Stück schwarzes Brodt, war ihm hier
oben eine festliche Mahlzeit — er stieg gestärkt
wieder hinunter, und wanderte frohen Muthes
seine Straße fort, indem er die höhern Harzge¬
bürge linker Hand liegen ließ.

Das Wandern ward ihm nun so leicht, daß
der Boden unter ihm eine Welle schien, auf der
er sich hob, und sank, und daß er so von einem
Horizont zum andern sich fortgetragen fühlte —
er verhielt sich bloß leidend, und immer stieg
eine neue Scene vor seinem Blick empor.

Die Mittagseinkehr in der unangenehmen
Gaststube war bald vorüber, und er befand sich
wieder in der freien offenen Natur. — Diese
Einkehr aber war ihm doch beschwerlich, und
er dachte schon darauf, sich auch von dieser zu
befreien, als er einmal über ein Kornfeld ging,
und ihm die Jünger Christi einfielen, welche
am Sonntage Aehren aßen.


4ter Theil. B

[18/0032]
Er machte sogleich den Versuch eine Hand¬
voll Körner aus den Aehren herauszustreifen,
aus welchen Körnern er das Mehl sog, und die
Hülsen ausspuckte. Indes aber blieb das Nah¬
rungsmittel doch immermehr ein Zeitvertreib,
als daß es ihm eigentlich das Einkehren hätte
ersparen sollen — Das Angenehme dieses Nah¬
rungsmittels lag vorzüglich in der Idee davon,
welche den Begriff von Freyheit und Unabhän¬
gigkeit noch vermehrte.

Da er nun wieder eine Tagereise vollendet
hatte, kehrte er ohnweit Duderstadt in einem
kleinem Dorfe ein, wo in dem Wirthshause
niemand zu Hause war.

Es war noch vor der Dämmerung — der
Thorweg zum Hofe bei dem Wirthshause stand
offen — und auf dem Hofe war eine Laube, in
welcher ein Tisch aber weder Stuhl noch Bank
stand. —

Reiser, um sich auszuruhen, legte sich also
auf den Tisch, und weil er zum lesen noch sehen
konnte, so laß er in der Odyssee die Stelle von
den Menschenfressern, die in dem ruhigen Ha¬


[19/0033]
fen, die Schiffe des Ulysses zerschmettern, und
seine Gefährten ergreifen und verzehren. —

Auf einmal war der Wirth zu Hause gekom¬
men, und sahe, da es schon anfing dunkel zu
werden, einen Menschen in seinem Hofe in der
Laube auf dem Tische liegen, und in einem
Buche lesen.

Er redete Reisern erst ziemlich unsanft an,
da dieser sich aber aufrichtete, und der Wirth
in ihm einen wohlgekleideten Menschen sah, so
fragte er ihn sogleich, ob er ein Jurist sey,
welches in diesen Gegenden die gewöhnliche Be¬
nennung für einen Studenten ist, weil die
Theologen größtentheils in Klöstern studiren,
und schon als Geistliche betrachtet werden.

Dem Wirth war seine Frau gestorben, und
außer ihm war niemand im ganzen Hause. Der
Mann war aber gesprächig, und Reiser hielt
seine Abendmahlzeit, die wie gewöhnlich aus
Bier und Brodt bestand, in seiner Gesellschaft.

Der Mann erzählte ihm von vielen soge¬
nannten Juristen, die bei ihm logirt hätten, und
Reiser ließ ihn dabei, daß er auch im Begriff
sey nach Erfurt zu gehen, um dort zu studiren.


B 2

[20/0034]
Alle dergleichen Unterredungen, die an sich
unbedeutend gewesen wären, erhielten in Rei¬
sers Idee einen poetischen Anstrich, durch das
Bild von dem homerischen Wanderer, welches
ihm immer vor der Seele schwebte, und selbst
die Unwahrheiten in seinen Reden hatten etwas
Uebereinstimmendes mit seinem poetischen Vor¬
bilde, dem Minerva zur Seite steht und wegen
seiner wohl überdachten Lüge ihm Beifall zu¬
lächelt.

Reiser dachte sich seinen Wirth nicht bloß als
den Wirth einer Dorfschenke, sondern als einen
Menschen, den er nie gekannt, nie gesehen
hatte, und nun auf eine Stunde lang mit ihm
zusammentraf, an einem Tische mit ihm saß,
und Worte mit ihm wechselte.

Dasjenige, was durch die menschlichen Ein¬
richtungen und Verbindungen gleichsam aus dem
Gebiete der Aufmerksamkeit herausgedrängt,
gemein und unbedeutend geworden ist, trat,
durch die Macht der Poesie, wieder in seine
Rechte, wurde wieder menschlich, und erhielt
wieder seine ursprüngliche Erhabenheit und
Würde.


[21/0035]
Der Mann war nicht einmal eingerichtet,
eine Streu zu machen, weil selten jemand hier
übernachtete; und Reiser schlief auf dem Heu¬
boden, der ihm ein angenehmes Lager gewährte.

Am andern Morgen früh setzte er seine Reise
weiter fort, und der Auffenthalt in diesem Hause
mit dem Wirth ganz allein, blieb ihm eine
seiner angenehmsten Erinnerungen.

An diesem Tage gieng es in seiner innern
Gedankenwelt besonders lebhaft zu — Er hatte
sich nun um ein merkliches seinem Ziele genä¬
hert, und die Besorgniß trat doch nun bei ihm
ein, was er auf den Fall thun würde, wenn
seine Aussichten zu unmittelbaren Ruhm und
Beifall ihm mißlingen, und die Entwürfe zu
seiner theatralischen Laufbahn gänzlich scheitern
sollten.

Nun traten auf einmal die Extreme auf,
ein Bauer oder Soldat zu werden, und auf ein¬
mal war das poetische und theatralische wieder
da, denn seine Ideen vom Bauer und Soldat
wurden wieder zu einer theatralischen Rolle, die
er in seinen Gedanken spielte.


B 3

[22/0036]
Als Bauer entwickelte er nach und nach
seine höhern Begriffe, und gab sich gleichsam
zu erkennen; die Bauern horchten ihm aufmerk¬
sam zu, die Sitten verfeinerten sich allmälig,
die Menschen um ihn her wurden gebildet.

Als Soldat fesselte er die Gemüther seiner
Schicksalsgenossen allmälig durch reizende Er¬
zählungen; die rohen Soldaten fingen an, auf
seine Lehren zu horchen: das Gefühl der höhern
Menschheit entwickelte sich bei ihnen; die Wacht¬
stube ward zum Hörsaale der Weisheit.

Indem er also glaubte, daß er gerade auf
das Entgegengesetzte vom Theater sich gefaßt
gemacht habe, war er erst recht in vollkommen
theatralische Aussichten und Träume wieder
hineingerathen.

Es lag aber für ihn eine unbeschreibliche
Süßigkeit in dem Gedanken, wenn er Bauer
oder Soldat werden müßte, weil er in einem
solchen Zustande weit weniger zu scheinen
glaubte, als er wirklich wäre.

Während er sich mit diesen Gedanken be¬
schäftigte, kam er durch Stadt Worbes, wo


[23/0037]
ihm einige Franziskanermönche aus dem dasigen
Kloster begegneten, die ihn freundlich grüßten.

Als er vor dem Kloster vorbeiging, hörte er
inwendig den Gesang der Mönche, die da nun
von der Welt abgeschieden, ohne Sorgen, Pläne
und Aussichten lebten, und alles das, was sie
seyn wollten, auf einmal waren.

Dieß machte zwar einigen Eindruck auf sein
Gemüth, aber lange nicht so stark, als nach¬
her der erste Anblick eines Kartheuserklosters,
dessen Einwohner durch ihre Mauern gänzlich
von der Welt geschieden, auch nie mit einem
Fuße den Schauplatz wieder betreten, den sie
einmal verlassen haben.

Durch die wandernden Franziskanermönche
aber wurde die Idee von Abgeschiedenheit klein¬
licht und abgeschmackt. — Der schnelle Gang
vertrug sich nicht mit dem Ordenskleide, und
das Ganze hatte auch nicht einmal poetische
Würde.

Uebrigens tönte die hochdeutsche Sprache
der Leute in diesen Gegenden immer angenehm
in Reisers Ohren, weil dadurch die Idee seiner
nunmehrigen Entfernung von dem plattdeut¬


B 4

[24/0038]
schen Lande immer lebhaft wieder in ihm er¬
weckt wurde.

Nun war diesen Tag auch sehr schönes Wet¬
ter gewesen, und Reiser kehrte den Abend in
einem Dorfe, Nahmens Orschla ein, um den
andern Morgen von dort aus nach der Reichs¬
stadt Mühlhausen seinen Weg fortzusetzen.

Das Dorf ist katholisch; und als er an
den Gasthof kam, stand eine Menge Leute vor
der Thüre, unter denen sich der Schulmeister
des Orts befand, welcher ihn mit den Worten
anredete: esne litteratus? ( ob er nicht ein Ge¬
lehrter wäre? )

Reiser bejahte dieß wieder in lateinischer
Sprache, und auf befragen wohin er ginge,
sagte er wieder: er ginge nach Erfurt, um dort
die Theologie zu studiren; denn dieß schien ihm
immer das sicherste zu seyn.

Während der Zeit standen die Bauern um¬
her, und horchten zu, wie ihr Schulmeister mit
dem fremden Studenten lateinisch sprach. Der
Sohn des Schulmeisters kam auch dazu, der
in Hildesheim studirt hatte, und jetzt seinem
Vater adjungirt war.


[25/0039]
Reiser ging nun in die Stube, und legte zu
noch mehrerem Beweise, daß er ein Litteratus
sey, seinen Homer auf den Tisch, welchen denn
auch der Schulmeister gleich kannte, und den
Bauern auf deutsch sagte, daß das der Ho¬
mer wäre.

Mit Reisern aber fuhr er immer fort Latein
zu sprechen, so gut es gehen wollte, wobei
denn viel komisches mit unter lief; da er sehr
viel von seinem gelehrten Unterricht sprach, so
fragte ihn Reiser, ob er auch mit seinen Schü¬
lern die Kirchenväter läse? worüber er erst ein
wenig in Verlegenheit gerieth, sich aber doch
bald wieder faßte, und sagte: alternatim.

Er nahm nun Abschied von Reisern, der
den andern Morgen früh schon weiter gehen
wollte, und warnte ihn, sich vor den Kaiser¬
lichen und Preußischen Werbern in diesen Ge¬
genden in Acht zu nehmen, und sich durch keine
Drohungen schrecken zu lassen, wenn sie etwa
äußerten, daß sie ihn mit Gewalt nehmen
wollten.

Reiser legte sich auf seine Streu ruhig schla¬
fen — als er aber am andern Morgen erwachte,


B 5

[26/0040]
regnete es so stark, daß er in seiner Kleidung
mit Schuhen und seidenen Strümpfen, nicht
aus dem Hause gehen, viel weniger seine Reise
fortsetzen konnte; da überdem hier ein leimigter
Bogen ist, der bei jeder Nässe das Gehen auf
der Landstraße ganz außerordentlich beschwer¬
lich macht.

Dieß war nun freilich etwas Unvermuthetes
für Reisern — er hatte dem Wetter in dieser
Jahrszeit zuviel zugetrauet, und war auf diesen
Fall nicht vorbereitet, da er weder mit Stie¬
feln, noch sonst mit Kleidung zum Regenwetter
versehen war, und sein beständiger Anzug auch
seinen ganzen Kleidervorrath ausmachte.

Hier war also nichts zu thun, als auszu¬
harren, bis der Himmel sich wieder aufklären,
und das Erdreich sich wieder trocknen würde. —
Es hörte aber diesen und den folgenden Tag
nicht auf, zu regnen. —

Nun kam schon in aller frühe ein Kaiserli¬
cher Unteroffizier in die Gaststube, der in diesem
Orte auf Werbung lag, sich mit seinem Krug
Bier ganz vertraulich neben Reisern an den
Tisch setzte, und vom Soldatenleben erst von


[27/0041]
weitem mit ihm zu sprechen anfing, bis er nach
und nach immer zudringlicher wurde, und ihm
endlich geradezu versicherte, daß er doch vor den
Preußischen und Kaiserlichen Werbern nicht über
Mühlhausen kommen würde, und sich also lieber
nur gleich von ihm für sieben Gulden Handgeld
anwerben lassen möchte — so daß es den An¬
schein hatte, als wenn nun der Soldat in Rei¬
sers Phantasie, eher als er gedacht hatte, rea¬
lisirt werden könnte.

Als der Soldat hinausgegangen war, trat
der Schulmeister wieder herein, der Reisern
einen guten Morgen bot, und ihn heimlich
warnte, sich vor dem Werber in Acht zu neh¬
men, ob er gleich selbst das Soldatenleben für
so schlimm nicht hielte; denn sein Sohn sey auch
zwei Jahr in Maynzischen Diensten gewesen,
und wer keinen Paß habe, könne hier schwer¬
lich durchkommen.

Reiser versicherte ihm, daß er alles Nöthige
um sich zu legitimiren bei sich habe. Dieß war
nehmlich der lateinische Anschlagbogen, von dem
Schulaktus in Hannover, da er am Geburts¬
tage der Königin von England eine Rede hielt.


[28/0042]
und worauf sein Nahme nicht Reiser sondern
Reiserus gedruckt stand. Und außerdem noch
den gedruckten Prolog zu dem Deserteur aus
Kindesliebe, worauf sein Nahme als Verferti¬
ger stand, nebst einem Gedicht auf die Einfüh¬
rung eines Lehrers, wo sein Nahme unter den
übrigen Primanern gedruckt mit aufgeführt war.

Er wollte diese sonderbaren Dokumente zu¬
erst nicht gerne vorzeigen, bis es ihm äußerst
nahe gelegt wurde, und man ihm nicht undeut¬
lich merken ließ, daß man ihn für einen Land¬
streicher hielte.

Nun brachte er seine gedruckten Zeugnisse
zum Vorschein, die eine bessere Wirkung tha¬
ten, als er anfänglich geglaubt hatte, weil er
sie nach und nach vorlegte.

Zuerst legte er den großen lateinischen An¬
schlagbogen auseinander, und zeigte auf seinen
Nahmen Reiserus. — Der Schulmeister hatte
hier wieder Gelegenheit, seine Stärke in der
Latinität zu zeigen, indem er den Anschlagbogen
ins Deutsche übersetzte; und so hatte Reiser schon
viel bei ihm gewonnen.


[29/0043]
Darauf zog er den Prolog hervor, und
wieß die Anwesenden auf seinen deutsch gedruck¬
ten Nahmen; dieß stimmte also überein, und
der Schulmeister erzählte bei der Gelegenheit,
daß er auch auf der Jesuitenschule mit Komödie
gespielt, und sein Nahme gedruckt worden sey.

Zuletzt legte Reiser noch das Gedicht vor,
wo sein Nahme aufs Neue in der Liste aller
seiner Mitschüler gedruckt erschien, und nun
vollends aller Zweifel verschwand, daß er der
nicht wirklich wäre, der seinen Nahmen so oft,
und auf so verschiedene Weise gedruckt aufzeigen
konnte. Der Werber selbst wurde stille, und
schien vor Reisern einigen Respekt zu bekommen.

Dieß verschafte ihm Ruhe. Er ließ sich Fe¬
der und Papier geben, und fing an, eine von
den Hymnen des Homers in deutsche Hexame¬
ter zu übersetzen. Den Abend kam der Schul¬
meister wieder, und unterhielt sich mit ihm: so
ging dieser Tag vorüber, und Reiser legte sich
ruhig schlafen.

Als er aber am andern Morgen erwachte,
den Himmel wieder eben so trübe wie gestern


[30/0044]
sahe, und den Regen ans Fenster schlagen hörte,
fing ihm an der Muth zu sinken —

Er stand von seiner Streu auf, und setzte
sich traurig an den Tisch; es wollte mit den
homerischen Hymnen nicht vorwärts gehen —
er stellte sich ans Fenster, und sahe zu, ob der
Himmel sich noch nicht ein wenig aufklären
wollte, als der Soldat schon wieder hereintrat,
um ihm seine Morgenvisite zu machen.

Da nun Reiser sich ankleidete, und sein
Haar in einen Zopf flochte, fing der Krieges¬
mann wieder an, ihm über seine Größe, und
über die Länge seines Haars sehr viele Kompli¬
mente zu machen, und wie Schade es um ihn
sey, daß er nicht in den Kriegsstand treten wolle.

Der Schulmeister kam nun auch dazu; sie
hatten seit gestern überlegt, daß alle die vorge¬
zeigten Dokumente kein Siegel gehabt hatten,
und brachten nun diesen Umstand gegen Reisern
vorzüglich in Anregung, daß er doch vor den
Werbern nicht durchkommen würde, und daß
er sich also lieber dem gönnen sollte, der doch
die ersten Ansprüche auf ihn hätte.


[31/0045]
So dauerte es nun den ganzen Tag über,
welcher für Reisern, der nicht fort konnte, einer
der traurigsten war, bis es gegen Abend sich
aufklärte, und auf einmal sein Muth wieder
erwachte.

Er nahm alle seine Ueberredungskraft zu¬
sammen, um die Leute durch die nachdrücklich¬
sten Vorstellungen zu überzeugen, daß es wirk¬
lich sein Vorsatz sey, in Erfurt zu studiren, wo¬
von ihn nichts in der Welt abbringen könne,
daß diese ihm endlich zu glauben schienen.

Der Schulmeister sagte ihm auf lateinisch,
wenn er Morgenfrüh auf Mühlhausen zureißte,
so würde ihm der Wirth von diesem Gasthofe
begegnen, der auch lateinisch spräche, und ver¬
reißt gewesen sey, um die seinigen (fuos) zu
hohlen.

Der Soldat aber versprach Reisern, zu sei¬
nem Schrecken, ihn den andern Morgen zu
begleiten, und ihn durch ein Gehölz auf den
Weg zu bringen.

Den andern Morgen in aller Frühe war
der Soldat schon wieder da, um ihn zu beglei¬
ten, und wollte im Gasthofe Reisers Zeche be¬


[32/0046]
zahlen, welches dieser aber mit Gewalt nicht
zugab.

Sie gingen nun aus dem Dorfe Orschla auf
Hähnichen zu eine Anhöhe herauf, der Soldat
sprach kein Wort, und da sie durch ein Gehölz
kamen, so erwartete nun Reiser jeden Augen¬
blick die Entscheidung seines Schicksals, dent
er doch nicht entgehen könnte.

Auf einmal stand der Soldat still, und hielt
an Reisern eine ordentlich pathetische Anrede,
er sollte sich noch einmal prüfen, ob er sich wirk¬
lich getraute, nicht in die Hände anderer Wer¬
ber zu fallen; denn das Einzige würde ihm nur
ärgern, wenn er hörte. daß Reiser doch Soldat
geworden wäre, und ihn also gleichsam betro¬
gen hätte: wenn es aber sein wirklicher Vorsatz
sey zu studiren, und nicht Soldat zu werden,
so wünsche er ihm Glück zu seinem Vorhaben,
und eine glückliche Reise.

Hiermit ging er fort, und Reiser traute
immer noch nicht recht, bis er erst eine ganze
Strecke gegangen war, und ihm nichts auffal¬
lendes begegnete, ausser einem pucklichten Mann,
der zwei Schweine vor sich hertrieb, und ihn

lateinisch


[33/0047]
lateinisch anredete, weil er ihn für einen Stu¬
denten hielt.

Dieß war der Gastwirth aus Orschla, wo¬
von der Schulmeister gesagt hatte, daß er (fuos)
die Seinigen holte, welcher aber (fues) Schweine
geholt hatte, die der Schulmeister in Orschla
nach der zweiten Deklination deklinirt, und sie
dadurch zu den Seinigen erhoben hatte.

Sobald sich nun Reiser wieder im Freien
sahe, und niemand gewahr wurde, der ihm auf¬
gelauert hätte, so war ihm dieß ein unerwarte¬
tes Glück — die Gefahr aber, welcher er ent¬
ronnen war, machte doch, daß er im Gehen
sehr ernsthaft über sein künftiges Leben nach¬
dachte.

Er erwog, daß es ihm bei allen Leuten ein
ehrliches Ansehn gab, wenn er sagte, daß er
auf die Universität gehen und studiren wolle.
Die Idee war ihm auch selber nicht zuwider;
dieß dauerte aber nur so lange, bis die Kulissen
mit den Lichtern in seiner Einbildungskraft wie¬
der hervortraten, und alle andern Aussichten
weichen mußten.


4ter Theil. C

[34/0048]
Er wanderte bis gegen Mittag auf eine
ziemlich unbequeme Weise, weil der Boden noch
nicht trocken war, wobei nun zu seinem Schrek¬
ken seine Schuh zu leiden anfingen, die unter
seinen Umständen gewissermaßen einen unersetz¬
lichen Theil seines Selbst ausmachten.

Er fühlte den drohenden Verlust mit jedem
Schritte den er that, als um die Mittagsstunde
der Himmel sich wieder mit Wolken umzog, die
einen neuen Regenguß prophezeieten, welcher
sich auch sehr bald einstellte, und Reisers Wan¬
derschaft zum zweitenmal unterbrach.

Zum Glück erreichte er bald ein Jägerhaus,
das mitten auf einem rund umher mit Wald
umgebenen Felde lag, und wo er eben so voller
Zutraun einkehrte, als er höflich und gut auf¬
genommen und bewirthet wurde.

Es war, als ob sein Empfang schon vorbe¬
reitet wäre, so freundschaftlich nahmen ihn die
Leute in dieser einsamen Wohnung auf.

Es war, als ob es sich bei diesen Leuten von
selbst verstände, daß man in einem solchen Wet¬
ter einen Wanderer aufnehmen müsse. Es hörte


[35/0049]
den ganzen Tag nicht auf zu regnen, und die
Leute nöthigten ihn selber, die Nacht zu bleiben.

Als sie ihn nun zum Abendessen nöthigten,
verbat es sich Reiser, weil er nicht hinlänglich
mit Gelde versehen sey, um diese Bewirthung
zu bezahlen; indem er eine weite Reise vor sich
habe, und sich außerordentlich einschränken
müsse; worauf der Jäger aber mit einer Art
von Unwillen ihn an den Tisch zog.

Es war für Reisern ein Gefühl ohne Glei¬
chen, sich von ganz unbekannten Menschen so
wohl aufgenommen zu sehen.

Er fand sich hier, wie zu Hause; man wieß
ihm die Nacht ein gutes Bette an, das ihm
nun zum erstenmale auf seiner Wanderung wie¬
der geboten wurde.

Am andern Morgen weckte man ihn zum
Frühstück, und nöthigte ihn, den ganzen Tag
da zu bleiben, weil es noch immerfort regnete.

Der Mann ging ins Holz, und verwieß
Reisern auf seine Bibliothek, daß er sich wäh¬
rend der Zeit damit unterhalten sollte.

Diese Bibliothek bestand aus einer großen
Sammlung von alten Kalendern, Todtenge¬


C 2

[36/0050]
sprächen, der Geschichte eines göttingschen Stu¬
denten, und einem Erfurtischen Wochenblatt,
der Bürger und der Bauer, wo der Bauer im
Thüringschen Dialekt sprach, und der Bürger
ihm in hochdeutscher Sprache antwortete.

Reiser amüsirte sich herrlich mit diesen Sa¬
chen, und gab von Zeit zu Zeit wieder seinen
Gedanken Raum; denn sein gütiger Wirth und
Wirthin waren von wenigen Worten, und nicht
im Geringsten neugierig, sondern fragten ihn
nicht einmal, wohin er ginge, und woher er
käme, so daß er also durch nichts in seinen Ge¬
danken gestört wurde.

Diese gastfreundliche Stube mit dem kleinen
Fenster, wodurch man weit übers Feld nach
dem Holze sahe, indeß der Regen sich draußen
stromweise ergoß, blieb eins der angenehmsten
Bilder in Reisers Gedächtniß.

Am dritten Morgen hatte sich der Himmel
aufgeklärt; und als Reiser nun von seinen
Wohlthätern Abschied nahm, suchten sie ihm
sogar noch den Dank zu ersparen, indem sie
eine nicht nennenswerthe Kleinigkeit an Gelde,
als eine Bezahlung für die dreitägige Bewir¬


[37/0051]
thung von ihm annahmen, und da er wegging
nicht einmal nach seinem Nahmen fragten.

Das Andenken an diese Leute machte Rei¬
sern während dem Gehen noch manche frohe
Stunde, und gab ihm zugleich wieder Muth
und Zutrauen zu den Menschen, unter die er
sich nun, wie in einem Ocean, verlor.

Der Weg war zuerst von dem gestrigen Re¬
gen noch ziemlich beschwerlich; weil aber die
Sonne heiß schien, so trocknete der Boden bald
wieder, und Reiser erreichte noch gegen Mittag
die Reichsstadt Mühlhausen, welche nun als
ein neuer ungewohnter Anblick, mit ihren Thür¬
men vor ihm lag.

Hier stand ihm nun, wie er gewarnt war,
die meiste Gefahr von den Werbern bevor. —
Er gab sich also diesmal alle mögliche Mühe,
ehe er ins Thor ging, sorgfältig seine Toilette
zu machen; und die schon einmal versuchte Rolle
eines unbefangnen Spatziergängers gelang ihm
auch dießmal wieder eben so gut, wie in Hildes¬
heim, so daß er, ohne von einer Schildwache
befragt zu werden, glücklich durchs Thor in die
Stadt kam.


C 3

[38/0052]
Durch die Stadt eilte er so schnell wie mög¬
lich, erkundigte sich nach dem Thore aus wel¬
chem der Weg nach Erfurt geht, und verdop¬
pelte seine Schritte, so oft er etwas einer Sol¬
datenkleidung Aehnliches nur von fern erblickte.

Wie froh schüttelte er den Staub von seinen
Füßen über diese Stadt, als er den letzten
Schlagbaum zurückgelegt hatte, und keinen
preußischen Werber hinter noch neben sich sahe.

Die grünen Thurmspitzen blieben das einzige
Bild, was er von diesem Häuserhaufen mit sich
nahm; alles übrige war verloschen; so schnell
war seine Einbildungskraft über die Gegen¬
stände hinweggegleitet.

Er näherte sich nun immer mehr dem Ziele
seiner Reise, und betrachtete das Zurückgelegte
mit stillem Vergnügen, wobei ihm besonders
seine Sparsamkeit und harte Lebensart einen
süßen Triumph gewährten, da nun die Beschwer¬
lichkeiten beinahe überstanden waren. Demohn¬
geachtet aber fühlte er wiederum eine Art von
Aengstlichkeit, je kleiner der Zwischenraum zwi¬
schen ihm und seinen ungewissen Aussichten
wurde.


[39/0053]
Denn das, was in der Einbildungskraft
keinen Anstoß gelitten hatte, sollte nun zur
Wirklichkeit kommen, und mit Hindernissen käm¬
pfen, die sich schon im Voraus darstellten. Es
däuchte Reisern nun viel leichter, mit schönen
und angenehmen Aussichten in die weite Welt zu
wandern, als an Ort und Stelle selbst zu seyn,
und diese Aussichten wahr zu machen.

Drum hätte sich nun Reiser gerne das Ziel
noch weiter weggewünscht, wenn er im Stande
gewesen wäre, seine Wanderung weiter fortzu¬
setzen. Eine traurige Bemerkung aber, die er an
seinen Schuhen machte, deren Verlust für ihn,
in den Umständen, worin er sich befand, uner¬
setzlich war, hemmte auf einmal alle seine wei¬
ten Aussichten wieder, und machte, daß er
ernsthaft über seinen Zustand nachdachte.

Es ist merkwürdig, wie die verächtlichsten
wirklichen Dinge, auf die Weise in die glän¬
zendsten Gebäude der Phantasie eingreifen und
sie zerstören können, und wie auf eben diesen
verächtlichen Dingen eines Menschen Schicksal
beruhen kann.


C 4

[40/0054]
Reisers Glück, das er in der Welt machen
wollte, hing jetzt im eigentlichen Sinne von sei¬
nen Schuhen ab; denn von seinen übrigen Klei¬
dungsstücken durfte er nichts veräußern, wenn
er mit Anstande erscheinen wollte: und doch
machten zerrissene Schuhe, die er durch neue
nicht ersetzen konnte, seinen ganzen übrigen An¬
zug unscheinbar und verächtlich.

Dieß versetzte ihn, indem er auf dem Wege
nach Langensalza begriffen war, in traurige und
schwermüthige Gedanken, bis ein Bauer und
ein Handwerksbursch, die eben desselben Weges
giengen, sich zu ihm gesellten, und ihn mit
Gesprächen unterhielten.

Der Handwerksbursch erzählte von seinen
Reisen in Chursachsen, und der Bauer hatte eine
Klagesache, die er selbst in Dresden bei dem
Churfürsten anbringen wollte.

Es war kurz nach Mittag und eine drückende
Hitze. Dem Handwerksburschen drückten seine
Stiefeln — Reiser sahe mit jedem Tritte seine
Schuhe sich verschlimmern, und der Bauer
klagte über entsetzlichen Durst, als sie auf dem
Felde einige Arbeitsleute antrafen, die einen


[41/0055]
Eimer Wasser neben sich stehen hatten, und den
drei ermüdeten Wanderern zu trinken gaben.

Eine solche Scene, wo unbekannte, vonein¬
ander entfernte Menschen auf einmal sich nahe
zusammenfinden, gemeinschaftliches Bedürfniß,
und gemeinschaftlichen Trost und Zuspruch an¬
einander haben, als ob sie nie unbekannt und
entfernt voneinander gewesen wären; so etwas
hielt Reisern für alles Unangenehme auf seinen
Wanderungen wieder schadlos, und er konnte sich
mit innigem Vergnügen daran zurückerinnern.

Seine Gefährten verließen ihn vor der Stadt
Langensalza, in der er sich nicht aufhielt, son¬
dern noch den nächsten Ort zu erreichen suchte,
wo er übernachten wollte.

Er kam spät in dem Gasthofe an, wo er
nun die letzte Nacht vor seiner Ankunft in Er¬
furt zubrachte. — Als er am andern Morgen
erwachte, so war sein erster Gedanke an einen
Schuster; und wie groß war nun seine Freude,
als er an diesem Orte einen fand, der um we¬
nige Groschen, während daß er darauf wartete,
seine Schuh wieder in dauerhaften Stand setzte,


C 5

[42/0056]
und er dadurch auf einmal aus der größten Ver¬
legenheit befreit war.

Nun gieng er also rasch auf Erfurt zu. —
So wie er gekleidet war, durfte er nun vor ie¬
dermann erscheinen, und so hatte er wieder
Muth und Zutrauen zu sich selber.

In dem letzten Dorfe vor Erfurt ließ er sich
einen Trunk Bier geben. — In dem Gasthofe
war es sehr lebhaft. Man bemerkte schon die
Nähe der Stadt, aus welcher sich viele Ein¬
wohner hier befanden, unter denen auch ein Ge¬
lehrter war, mit dem die andern von seinen
Werken sprachen.

Von diesem Dorfe aus bekam denn Reiser
endlich die Stadt Erfurt zu Gesichte, mit dem
alten Dom, den vielen Thürmen, den hohen
Wällen, und dem Petersberge. — Das war
nun die Vaterstadt seines Freundes Philipp
Reisers, wovon ihm dieser so viel erzählt hatte.
— Auf dem Wege nach der Stadt zu waren
Kirschbäume gepflanzt. — Die Hitze der Mit¬
tagssonne hatte sich schon gelegt — die Leute
giengen vor dem Thore spatzieren — und als
Reiser auf diesem Wege an Hannover zurück¬


[43/0057]
dachte, so war es ihm auch gerade, als habe
er von dort bis hieher einen leichten Spatzier¬
gang gemacht, so klein däuchte ihm nun der
Zwischenraum, den er zurückgelegt hatte.

Eine so große Stadt wie diese hatte er nun
noch nicht gesehen; der Anblick war ihm neu
und ungewohnt; er kam durch die breite und
schöne Straße, welche der Anger heißt, und
konnte sich nicht enthalten, noch ein wenig in
der Stadt umherzugehen, ehe er seinen Stab
weiter setzte; denn er wollte noch bis zum näch¬
sten Dorfe gehen, das auf dem Wege nach Wei¬
mar liegt.

Bei diesen Wanderungen durch die Straßen
von Erfurt kam er in eine der Vorstädte, und
kehrte, weil es noch nicht spät war, in einem
Gasthofe ein.

Hier saß der Wirth, ein dicker Mann, am
Fenster, und Reiser fragte ihn, ob die Eck¬
hoffsche Schauspielergesellschaft noch in Weimar
wäre? Nichts! antwortete er, sie ist in Gotha!
Reiser fragte weiter, ob Wieland noch in Er¬
furt wäre? Nichts! antwortete jener wieder, er
ist in Weimar! Das Nichts! sprach er jedes¬


[44/0058]
mal mit einer Art von Unwillen aus, als ob es
ihn verdrösse, Nein! zu sagen.

Und dieß harte Nichts in der Antwort des
dicken Wirthes, verrückte auf einmal Reisers
ganzen Plan. — Nach Weimar war eigentlich
sein Sinn gerichtet — da glaubte er, würden
sich unerwartete Kombinationen finden — er
würde da den angebeteten Verfasser von Wer¬
thers Leiden sehen — Und nun klang auf ein¬
mal Gotha statt Weimar in seinen Ohren.

Er ließ sich aber auch dieß nicht irren, son¬
dern stand eilig auf, um sich noch denselben
Abend auf den Weg nach Gotha zu begeben,
und, um von seiner strengen Regel nicht abzu¬
weichen, im nächsten Dorfe zu übernachten.

Ehe die Sonne unterging, hatte er Erfurt
schon wieder im Rücken, und ehe es ganz Nacht
wurde, erreichte er noch das erste Dorf auf dem
Wege nach Gotha. — Der Dom und die alten
Thürme von Erfurt machten nun ein neues
Bild in seiner Seele, das er mit sich heraus¬
trug, und das ihn zur Wiederkehr in diesen
Ort einzuladen schien.


[45/0059]
In dem Dorfe aber, wo er einkehrte, hatte
er noch zu guter Letzt auf seiner Streu sehr un¬
ruhige Nachbaren. Dieß waren nehmlich Fuhr
leute, die von Zeit zn Zeit aufstanden, und sich
in einem sehr groben Dialekt miteinander unter¬
hielten, worin besonders ein Wort vorkam, das
höchst widrig in Reisers Ohren tönte, und im¬
mer mit einer Menge von häßlichen Nebenideen
für ihn begleitet war: die Bauern sagten nehm¬
lich immer: er quam anstatt er kam. Dieses
quam schien Reisern ihr ganzes Wesen auszu¬
drücken; und alle ihre Grobheit war in diesem
quam, das sie immer mit vollen Backen aus¬
sprachen, gleichsam zusammengedrängt.

Kaum daß Reiser ein wenig eingeschlummert
war, so weckte ihn dies verhaßte Wort wieder
auf, so daß diese Nacht eine der traurigsten war,
die er je auf einer Streu zugebracht hatte. Als
der Tag anbrach, sahe er die schwammigten auf¬
gedunsenen Gesichter seiner Schlafkameraden,
welche vollkommen mit dem quam überein¬
stimmten, das ihm noch in den Ohren gellte,
als er den Gasthof schon verlassen hatte, und


[46/0060]
nun am frühen Morgen mit starken Schritten
auf Gotha zuwanderte.

Weil er die Nacht wenig geschlafen hatte,
waren seine Gedanken auf dem Wege nach Go¬
tha eben nicht sehr heiter, wozu noch kam, daß
mit jedem Schritte seine Aussicht nun enger
wurde, und seine Phantasie weniger Spiel¬
raum hatte.

Es war an einem Sonntage, und ein Schu¬
ster, der die Woche aufs Land gegangen war,
um Schulden einzufordern, kehrte mit ihm nach
Gotha, und sagte ihm unter andern, daß es
dort sehr theuer zu leben sey.

Diese Nachricht war für Reisern sehr be¬
denklich, der nun ohngefähr noch einen Gulden
im Vermögen hatte, und dessen Schicksal in
Gotha sich also sehr bald entscheiden mußte. —

Das Gespräch mit dem Schuster, der ihm
als ein Einwohner von Gotha seine Noth klagte,
war für ihn gar nicht unterhaltend, und stimmte
seine Ideen sehr herab, da er nun das wirkliche
Leben in so einer Stadt sich dachte, wo noch
kein Mensch ihn kannte, und wo es noch sehr
zweifelhaft war, ob irgend jemand an seinem


[47/0061]
Schicksal Theil nehmen, und auf seine Wünsche
merken würde.

Diese unangenehmen Reflexionen machten,
daß ihm der Weg noch beschwerlicher, und er
mit jedem Schritt müder wurde, bis sich die
beiden kleinen Thürmchen von Gotha zeigten,
wovon ihm der Schuster sagte, daß der eine
auf der Kirche, und der andre auf dem Komö¬
dienhause stände.

Dieser angenehme Kontrast und lebhafte
sinnliche Eindruck machte, daß sein Gemüth sich
allmälig wieder erheiterte, und er durch verdop¬
pelte Schritte seinen Gefährten wieder in Athem
setzte.

Denn das Thürmchen bezeichnete ihm nun
deutlich den Fleck, wo der unmittelbare laute
Beifall eingeerndtet, und die Wünsche des ruhm¬
begierigen Jünglings gekrönt würden.

Dieser Platz behauptete dort seine Rechte
neben dem geweihten Tempel, und war selbst
ein Tempel, der Kunst und den Musen gewei¬
het, in welchem das Talent sich entwickeln, und
alle und jede Empfindungen des Herzens aus


[48/0062]
ihren geheimsten Falten vor einem lauschenden
Publikum sich enthüllen konnten. —

Da war nun der Ort, wo die erhabene
Thräne des Mitleids bei dem Fall des Edlen
geweint, und lauter Beifall dem Genius zuge¬
jauchzt wurde, der mit Macht die Seelen zu
täuschen, die Herzen zu schmelzen wußte.

Mitleid den Todten und Ehre den Lebenden
war hier die schöne Lösung — und Reiser lebte
und webte schon in diesem Elemente, wo alles
das, was die Vorwelt empfand, noch einmal
nachempfunden, und alle Scenen des Lebens in
einem kleinen Raume wieder durchlebt wurden.

Kurz, es war nichts weniger als das ganze
Menschenleben, mit allen seinen Abwechselun¬
gen und mannichfaltigen Schicksalen, das bei
dem Anblick des Thürmchens vom Gothaischen
Komödienhause, sich in Reisers Seele wie im
Bilde darstellte, und worin sich die Klagen des
Schusters, der ihn begleitete, und seine eigenen
Sorgen, wie in einem Meere verlohren. —

Mit seinem einzigen Gulden in der Tasche
fühlte sich Reiser beglückt wie ein König, so
lange dieser Reichthum von Bildern ihm vor¬

schwebte,


[49/0063]
schwebte, die die Spitze des Thürmchens in
Gotha umgaukelten, und Reisern einen schönen
Traum in die Zukunft aufs neue vorspiegelten.

Da sie nicht mehr weit von der Stadt wa¬
ren, ließ Reiser seinen Gefährten voran gehen,
und setzte sich gemächlich unter einen Baum, um
so gut wie nur irgend möglich, seine Kleidung
in Ordnung zu bringen, und auf eine stattliche
Weise in Gotha seinen Einzug zu halten.

Dieß gelang ihm so gut, daß einige Hand¬
werksleute, die eben vor dem Thore vor Gotha
spatzieren giengen, wie vor einem vornehmen
Manne den Hut vor ihm abzogen, welches Rei¬
sern nicht wenig in Verwunderung setzte, der
auf seiner ganzen Reise mit den Fuhrleuten auf
der Streu geschlafen, und eine gar nicht glän¬
zende Figur gespielt hatte.

Er kam nun durch das alte Thor von Gotha
in eine etwas dunkle Straße, die er hinauf¬
gieng, und bald zur rechten Seite den Gasthof
zum goldnen Kreuze ansichtig wurde, wo er
denn einkehrte, weil dieser Gasthof ihm keiner
der glänzendsten zu seyn schien.


4ter Theil. D

[50/0064]
Als er eben hereintrat, fand er gleich vorn
in der Gaststube einen Schwarm von Hand¬
werksburschen, die schrien und lermten; und er
wollte schon wieder umkehren, als der alte Wirth
zu ihm kam, der ihn freundlich anredete und
fragte, ob er etwa hier logieren wolle? Reiser
erwiederte: dieß sey wohl eine Herberge für
Handwerksburschen? Das thäte nichts, sagte
der Wirth, er solle mit seinem Logis schon zu¬
frieden seyn, und hierauf nöthigte er Reisern in
seine eigene wohleingerichtete Stube, wo ein
alter Hauptmann, ein Hoflaquai, und noch
einige andere wohlgekleidete Leute waren, in
deren Gesellschaft Reiser von dem Wirth intro¬
duciret, und auf das höflichste behandelt wurde.
Denn man that keine einzige unbescheidene oder
neugierige Frage an ihn, und bewieß ihm doch
dabei eine schmeichelnde Aufmerksamkeit.

In diesem Zimmer stand ein Flügel, auf
welchem ein junger Mann Nahmens Liebetraut
sich hören ließ. Dieser Liebetraut war auch erst
vor kurzem zufälliger Weise in eben diesen Gast¬
hof eingekehrt, und mit den alten Wirthsleuten
bekannt geworden, auf deren Zureden, weil sie


[51/0065]
sich gerne in Ruhe setzen wollten, er den Gast¬
hof in Pacht übernommen hatte, so daß er also
eigentlich der Wirth war, obgleich die Alten
ihm noch immer Anweisung geben, und sich mit
um die Wirthschaft bekümmern mußten.

Dieser junge Liebetraut ließ sich sehr bald
mit Reisern in ein Gespräch über schöne Wissen¬
schaften und Dichtkunst ein, und zeigte sich als
ein Mann von feinem Geschmack und Bildung,
und was das sonderbarste war, so schien er nicht
undeutlich darauf anzuspielen, daß Reiser wohl
hieher gekommen sey, um sich dem Theater zu
widmen.

Dieser ließ sich für ietzt nicht weiter aus,
und ihm wurde nun auch eine Stube angewie¬
sen, wo er allein seyn konnte. Hier sammelten
sich nun seine Gedanken wieder, und er machte
sich nun einen Plan, wie er am andern Tage
seinen Besuch bei dem Schauspieler Eckhof ma¬
chen, und dem sein Anliegen vortragen wollte.

Während er auf seiner Stube allein mit die¬
sen Gedanken beschäftigt war, und am Fenster
stand, kamen die Chorschüler vor das Haus
und sangen eine Motette, die Reiser während


D 2

[52/0066]
seiner Schuljahre in Wind und Regen oft mit¬
gesungen hatte.

Dieß erinnerte ihn an jenen ganzen trüben
Zeitraum seines Lebens, wo immer Mißmuth,
Selbstverachtung und äußerer Druck ihm ieden
Schimmer von Freude raubte, wo alle seine
Wünsche fehlschlugen, und ihm nichts als ein
schwacher Strahl von Hofnung übrig blieb.

Sollte denn nun, dachte er, nicht endlich
einmal die Morgenröthe aus jenem Dunkel her¬
vorbrechen? — Und eine trügerische täuschende
Hofnung schien ihm zu sagen, daß er dafür, daß
er so lange sich selber zur Quaal gewesen, nun
auch einmal werde Freude an sich selber haben,
und daß die glückliche Wendung seines Schick¬
sals nicht weit mehr entfernt sey.

Sein höchstes Glück aber war nun einmal
der Schauplatz; denn das war der einzige Ort
wo sein ungenügsamer Wunsch, alle Scenen
des Menschenlebens selbst zu durchleben, befrie¬
digt werden konnte.

Weil er von Kindheit auf zu wenig eigene
Existenz gehabt hatte, so zog ihn jedes Schick¬
sal, das außer ihm war, desto stärker an; daher


[53/0067]
schrieb sich ganz natürlich während seiner Schul¬
jahre, die Wuth, Komödien zu lesen und zu
sehen. — Durch jedes fremde Schicksal fühlte
er sich gleichsam sich selbst entrissen, und fand
nun in andern erst die Lebensflamme wieder,
die in ihm selber durch den Druck von außen
beinahe erloschen war.

Es war also kein ächter Beruf, kein reiner
Darstellungstrieb, der ihn anzog: Denn ihm
lag mehr daran, die Scenen des Lebens in sich,
als außer sich darzustellen. Er wollte für
sich das alles haben, was die Kunst zum
Opfer fordert.

Um seinetwillen wollte er die Lebensscenen
spielen — sie zogen ihn nur an, weil er sich
selbst darin gefiel, nicht weil an ihrer treuen
Darstellung ihm alles lag. — Er täuschte sich
selbst, indem er das für ächten Kunsttrieb nahm,
was bloß in den zufälligen Umständen seines Le¬
bens gegründet war. — Und diese Täuschung,
wie viele Leiden hat sie ihm verursacht, wie viele
Freuden ihm geraubt!

Hätte er damals das sichere Kennzeichen
schon empfunden und gewußt, daß wer nicht


D 3

[54/0068]
über der Kunst sich selbst vergißt, zum Künstler
nicht gebohren sey, wie manche vergebene An¬
strengung, wie manchen verlohrnen Kummer
hätte ihm dieß erspart!

Allein sein Schicksal war nun einmal von
Kindheit an, die Leiden der Einbildungskraft zu
dulden, zwischen welcher und seinem würklichen
Zustande ein immerwährender Mißlaut herrschte,
und die sich für jeden schönen Traum nachher
mit bittern Quaalen rächte.

Nach seiner langen Wanderschaft brachte
nun Reiser wieder die erste Nacht in Gotha
in sanftem Schlummer zu, und als er am an¬
dern Morgen früh erwachte, so war es als ob
aus Lisuart und Dariolette ihm der Schluß aus
einer Arie, welche die verwünschte Alte singt,
entgegen tönte:

Vielleicht ist dieß der Morgen,
Der aller meiner Sorgen
Erwünschtes Ende bringt.

Während daß diese Zeilen ihm immer in
Gedanken schwebten, zog er sich an, und erkun¬
digte sich bei seinem jungen Wirth, wo Eckhof


[55/0069]
wohnte, dem er nun diesen Vormittag seinen
Besuch machen wollte.

Zu dem Ende hielt er nun seinen gedruckten
Prolog in Bereitschaft, den er in Hannover
verfertigt und Island gesprochen hatte, und
durch welchen er hier vorzüglich Eingang zu fin¬
den hoffte.

Der junge Gastwirth Liebetraut nöthigte ihn
noch vorher mit ihm zu frühstücken, und schien
an seinem Umgange ein besonderes Vergnügen
zu finden, indem er zugleich anfing, ihn zum
Vertrauten seiner Herzensgeschichte zu machen,
welche darin bestand, daß er den Gasthof ge¬
pachtet habe, um ein junges Frauenzimmer, das
er liebte, je eher je lieber heirathen zu können.

Reiser gieng nun zu Eckhof, und auf dem
Wege dahin drängten sich alle seine Entwürfe,
die er vom Anfang seiner Wanderung an ge¬
macht, noch einmal wieder in seine Seele zu¬
sammen, da er sich so nahe am Ziel seiner Reise
sahe; die Melodie und der Vers aus Lisuart
und Dariolette tönten noch immer in seine Oh¬
ren, und dießmal wenigstens täuschte ihn seine
Hofnung nicht. — Eckhof empfing ihn über


D 4

[56/0070]
Erwartung gut, und unterhielt sich beinahe eine
Stunde mit ihm.

Reisers jugendlicher Enthusiasmus für die
Schauspielkunst schien dem Greise nicht zu miß¬
fallen — er ließ sich mit ihm über Gegenstände
der Kunst ein, und mißbilligte es gar nicht, daß
er sich dem Theater widmen wollte, wobei er
hinzufügte, daß es freilich gerade an solchen
Menschen fehlte, die aus eigenem Triebe zur
Kunst, und nicht durch äußere Umstände bewo¬
gen würden, sich der Schaubühne zu widmen.

Was konnte wohl aufmunternder für Rei¬
sern seyn, als diese Bemerkung — er dachte
sich schon im Geist als einen Schüler dieses vor¬
trefflichen Meisters.

Nun zog er auch seinen gedruckten Prolog
hervor, der Eckhoffs vollkommnen Beifall er¬
hielt, und den sich derselbe sogar von ihm aus¬
bat, und bemerkte, wie nahe das Talent zum
Schauspieler und zum Dichter miteinander ver¬
wandt sey, und wie eins gewissermaßen das
andere voraussetze.

Reiser fühlte sich in diesem Augenblick so
glücklich, als sich ein junger Mensch nur fühlen


[57/0071]
konnte, der vierzig Meilen weit bei trockenem
Brodte zu Fuße gereißt war, um Eckhof zu
sehen und zu sprechen, und unter seiner Anfüh¬
rung Schauspieler zu werden.

Was nun sein Engagement anbeträfe, sagte
Eckhof, so müsse er sich deswegen vorzüglich bei
dem Bibliothekarius Reichardt melden, mit
welchem er selbst auch Reisers wegen sprechen
wolle.

Reiser versäumte keinen Augenblick dieser
Anweisung zu folgen, und gieng von Eckhof,
der in einem Beckerhause wohnte, nach dem
Hause des Bibliothekarius Reichardt, der ihn
zwar auch höflich empfing, aber sich doch nicht
so viel wie Eckhof mit ihm einließ. Indes
machte er ihm zu einer Debütrolle Hofnung,
welches Reisers höchster Wunsch war, denn
wenn er nur dazu käme, zweifelte er nicht, sei¬
nen Endzweck zu erreichen.

Mit Heiterkeit im Gesichte kehrte er nun zu
Hause, weil er diesen Anfang seiner Unterneh¬
mung für höchst glücklich hielt, und unter diesen
günstigen Umständen sich so viel zutraute, daß nun
sein Wunsch ihm nicht mehr fehlschlagen könne.


D 5

[58/0072]
Und ob er sich gleich seinem Wirth nicht
ganz entdeckte, so schien dieser doch gar nicht
mehr daran zu zweifeln, daß er nun in Gotha
bleiben, und seine theatralische Laufbahn hier
antreten würde.

Voller Zutrauen zu sich selbst und seinem
Schicksale, brachte nun Reiser in der Gesell¬
schaft des alten Hauptmanns, des Hoflaquaien
und seines Wirths den Mittag höchst angenehm
zu; und voll von schimmernden Aussichten, wor¬
in ihn alles bestärkte, überschritt er durch dieß
Mittagsessen zum erstenmal im Tanmel der
Freude, den Bestand seiner Kasse, und dünkte
sich nun dadurch um desto fester an diesen Ort
und an die hartnäckigste Verfolgung seines
Plans gebunden.

Er machte nun fast täglich bei Eckhof seinen
Besuch, und dieser rieth ihn, fürs erste die Pro¬
ben im Schauspielhause fleißig zu besuchen, wel¬
ches Reiser that, und den alten Eckhof hier
ganz in seinem Elemente sahe, wie er auf jede
Kleinigkeit aufmerksam war, und auch den er¬
sten Schauspielern noch manche Erinnerung gab.
Auch wurde Reisern erlaubt, die Komödie un¬


[59/0073]
entgeldlich zu besuchen, wo das erstemal ein
gewisser Bindrim mit dem Vater in der Zaire
debütirte.

Weil nun dieser keinen besondern Beifall
fand, und Reiser in sich fühlte, wie bei den
meisten Stellen der Ausdruck hätte ganz anders
seyn müssen, so spornte ihn dieß noch mehr an,
nun selber so bald wie möglich in einer Debüt¬
rolle den Schauplatz zu betreten, und er lag
Eckhof dringend an, daß in einem der nächst¬
aufzuführenden Stücke ihm eine Rolle möchte
zugetheilt werden.

Und da das nächstemal die Poeten nach der
Mode aufgeführt wurden, so that Reiser den
Vorschlag die Rolle des Dunkel zu überneh¬
men, welches ihm Eckhof aber aus dem Grunde
widerrieth, weil er selbst diese Rolle spiele, und
es für einen angehenden Schauspieler nicht rath¬
sam sey, sich gerade in einer Rolle zuerst zu
zeigen, die man schon von einem alten geübten
Schauspieler zu sehen gewohnt wäre.

So verschob sich nun sein Debüt von einem
Spieltage bis zum andern, während daß seine
Hofnung dazu immer genährt wurde, und auf


[60/0074]
dieser Entscheidung nun sein ganzes Schicksal
beruhte.

Bei Eckhof hohlte sich nun Reiser immer
Trost und neue Hofnung, so oft er anfing ver¬
zagt zu werden; denn daß dieser sich gerne mit
ihm unterhielt, flößte ihm wieder Selbstzutrauen
und neuen Muth ein.

Demohngeachtet aber waren auch ein paar
Aeusserungen von Eckhof äusserst niederschla¬
gend für ihn; denn als einmal von seinem En¬
gagement die Rede war, und Reiser sich auf
einen jungen Menschen berief, der in den Poe¬
ten nach der Mode die Rolle des Reimreich ge¬
spielt hatte, so sagte Eckhof, man habe diesen
vorzüglich seiner Jugend wegen angenom¬
men, und schien dadurch zu verstehen zu geben,
daß dieser Beweggrund bei Reisern nicht mehr
statt finde; der damals doch auch erst neunzehn
Jahr alt war, aber wie es schien, von jeder¬
mann für weit älter gehalten wurde; so daß bei
dem Verlust aller Freuden der Jugend, auch
nicht einmal der Anschein der Jugend ihm ge¬
blieben war.


[61/0075]
Und ein andermal, als von Göthen gespro¬
chen wurde, sagte Eckhoff, er sey ohngefähr
von Reisers Statur, aber gut physionomirt,
welches aber allein schon den Schauspieler in
Reisern ganz vernichtet haben würde, wenn
nicht Eckhof gleich darauf zufälliger Weise ihm
wieder etwas Aufmunterndes gesagt hätte, in¬
dem er ihn fragte, ob er außer dem Prolog
sonst nichts gedichtet habe? welches Reiser be¬
jahte, und sobald er zu Hause kam, seine Verse,
die er auswendig wußte, niederschrieb, um sie
Eckhof zu überbringen.

Er brachte wohl ein paar Tage mit dieser
Arbeit zu, und sein Wirth gerieth auf den Ge¬
danken, daß Reiser ein dramatisches Werk für
die Schaubühne verfertigte. — Dieß ließ er sich
auf keine Weise ausreden, und wünschte Rei¬
sern schon im voraus Glück zu der glänzenden
Laufbahn, die er nun betreten würde.

Als Eckhof die Gedichte gelesen hatte, be¬
zeigte er Reisern seinen Beifall darüber, und
sagte, er wolle sie auch dem Bibliothekarius
Reichardt zu lesen geben. Dieß war für Rei¬
sern eine Aufmunterung ohne Gleichen, weil er


[62/0076]
sich immer noch an Eckhoffs ersten Ausspruch
erinnerte, wie nahe der Schauspieler und der
Dichter aneinander grenzten.

Er zweifelte nun nicht, daß diese Gedichte
ihm seinen Weg zum Theater noch mehr bahnen,
und ihn bald seinem Ziele näher bringen würden.
Dazu kam noch, daß der Schauspieler Groß¬
mann, welcher sich damals in Gotha aufhielt,
und Reisern, einmal auf der Straße begegnete,
ihm neuen Muth zusprach, indem er den Grund
anführte, daß man ihn gewiß nicht würde so¬
lange aufgehalten haben, wenn man nicht ge¬
sonnen sey, ihn, vielleicht ohne Debüt, für das
Theater zu engagiren; denn es war nun schon
in die dritte Woche, daß Reiser sich hier aufhielt.

Diese tröstenden Worte und die freundliche
Anrede von Großmann waren damals ein wah¬
rer Balsam für Reisern, der bei dem Schlosse,
wo gebauet wurde, einsam auf und nieder ging,
und gerade mit finsterm Unmuth über sein noch
ungewisses Schicksal nachdachte.

Reiser ging nun mit guter Hofnung zu
Hause, und brachte den Tag bei seinem Wirth
noch sehr vergnügt zu.


[63/0077]
Am andern Morgen ging er in die Probe,
und man führte den Tag gerade die Operette,
der Deserteur, auf, worin ein fremder Schau¬
spieler, Nahmens Neuhaus, den Deserteur,
und dessen Frau die Lilla spielte.

Eckhof bewieß sich bei der Probe besonders
geschäftig, und Reiser stand hinter den Kulissen,
und sahe mit Vergnügen zu, wie durch An¬
strengung und Aufmerksamkeit eines jeden Ein¬
zelnen das schöne Werk entstand, das am Abend
die Zuschauer vergnügen sollte.

Er dachte sich lebhaft die Nähe in der er sich
nun bei diesen reizenden Beschäftigungen fand,
und daß auf eben diesem Schauplatze mit seinem
Spiele sich auch zugleich sein Schicksal entschei¬
den, und seine Existenz auf diesem Fleck sich
entwickeln würde. —

Denn auf diesen engumschränkten Schau¬
platz waren nun nach der weiten Reise alle seine
Wünsche beschränkt; hier sah' er sich, hier fand
er sich wieder — Hier schloß die Zukunft ihren
ganzen reichen Schatz von goldnen Phantasien
für ihn auf, und ließ ihn in eine schöne und
immer schönere Ferne blicken — —


[64/0078]
So hatte er schon oft zwischen den Kulissen
in Gedanken vertieft gestanden, und stand auch
diesmal wieder so, als er auf einmal den Bi¬
bliothekarius Reichardt auf sich zukommen sah,
von dem er schon seit einigen Tagen eine ent¬
scheidende Antwort erwartet hatte.

Die Miene desselben verkündigte schon nichts
Gutes, und er redete Reisern mit den trocknen
Worten an, es thäte ihm leid, ihm sagen zu
müssen, daß aus seinem Engagement beim
Theater nichts werden, und daß er auch zur
Debütrolle nicht kommen könne — Mit diesen
Worten gab er Reisern die geschriebenen Ge¬
dichte zurück, indem er gleichsam zum Trost hin¬
zufügte, es herrsche eine leichte Versifikation
darin, und er solle dieß Talent ja nicht vernach¬
lässigen.

Reiser der an Leib und Seele gelähmt war,
konnte kein Wort hierauf antworten, sondern
ging hin, wo das Theater mit seinem letzten
Vorhange ganz am Ende an die kahle Mauer
grenzt, und stützte sich verzweiflungsvoll mit
dem Kopfe an die Wand. Denn er war nun
wirklich unglücklich, und doppelt unglücklich —

Der

[65/0079]
Der eingebildete und der würkliche Mangel
traten in fürchterlicher Eintracht zusammen,
um sein Gemüth mit Schrecken und Grauen vor
der Zukunft zu erfüllen.

Er sahe nun keinen Ausweg aus diesem La¬
byrinthe, in welchs seine eigene Thorheit ihn
geleitet hatte — hier war nun die kahle öde
Mauer, das täuschende Schauspiel war zu Ende.

Er eilte vors Thor hinaus, und ging in der
Allee, wo er sich schon oft mit den angenehmsten
Vorstellungen beschäftiget hatte, verzweiflungs¬
voll auf und nieder; die Menschen gingen kalt
vor ihm vorbei; niemand wußte, daß er in die¬
sem Augenblick die einzige Hoffnung seines Le¬
bens verlohren hatte, und einer der verlassensten
Menschen war.

Und sonderbar war es, daß gerade in die¬
sem allerverlassensten Zustande, sich ein unbe¬
kanntes Gefühl von Liebebedürfniß in ihm regte,
da seine Verzweiflung in Mitleid mit seinem ei¬
genen Zustande sich verwandelte, und ihm nun
ein Wesen fehlte, das dieses Mitleid mit ihm
haben könnte.


4ter Theil. E

[66/0080]
Er getrauete sich den Mittag nicht, zu Hause
zu gehen, sondern aß nicht, und kehrte erst den
Nachmittag wieder zurück — und am Abend
ging er in die Komödie, wo nun die Operette,
der Deserteur aufgeführt wurde, die ihm den
Tod seiner Hoffnungen bezeichnete.

Nie aber in seinem Leben ist seine Theilnah¬
me an einem fremden Schicksale stärker gewesen,
als sie es gerade diesen Abend an dem Schick¬
sale der Liebenden war, welche durch den dro¬
henden Todesstreich getrennt werden sollten. Es
traf bei ihm zu, was Homer von den Mädgen
sagt, die um den erschlagenen Patroklius wein¬
ten, sie beweinten zugleich ihr eigenes Schicksal.

Selbst die Musik rührte ihn bis zu Thränen,
und jeder Ausdruck erschütterte sein Innerstes.
Am stärksten aber fühlte er sich durch die Scene
bewegt, wo der Deserteur, der schon sein To¬
desurtheil weiß, im Gefängniß an seine Geliebte
schreiben will, und sein betrunkener Kamerad
ihm keine Ruhe läßt, weil er ihn ein Wort soll
Buchstabiren lehren.

Reiser fühlte es hier tief, wie wenig ein
Mensch den andern Menschen ist, wie wenig


[67/0081]
den andern an seinem Schicksal liegt; und sein
Freund mit der Hutkokarde stand wieder vor sei¬
ner Seele da. Weswegen putzte aber jener seine
Hutkokarde, als um seinem Mädgen, der Ein¬
zigen zu gefallen, die damals seine Göttin war,
in der er sich wiederfinden, und wieder von ihr
geliebt seyn wollte.

Das Schauspiel endigte sich froh, die Un¬
glücklichen wurden getröstet, das Weinen ver¬
wandelte sich in Lachen, das Trauren in Frö¬
lichkeit — aber betrübt und mit schwerem Herzen
ging Reiser in seine Wohnung — vor ihm war
alles dunkel, und er sahe nun keinen Strahl
von Hoffnung mehr.

Als er zu Hause kam, legte er sich sogleich
zu Bette — seine Sinne waren stumpf — seine
Gedanken wußten keinen Ausweg mehr zu fin¬
den — und der Schlaf war das einzige, was ihm
übrig blieb — Es war ihm, als ob er aus die¬
sem Schlafe nicht wieder erwachen würde —
denn alle Lebensaussichten waren ihm abgeschnit¬
ten, und er hatte keine Hoffnung mehr, wozu
er erwachen sollte,


E 2

[68/0082]
Der Gedanke von Auflösung, von gänzlichem
Vergessen seiner selbst, von Aufhören aller Er¬
innerung und alles Bewußtseyns war ihm so
süß, daß er diese Nacht die Wohlthat des Schla¬
fes im reichsten Maaße genoß — denn kein lei¬
ser Wunsch hemmte mehr die gänzliche Abspan¬
nung aller seiner Seelenkräfte; kein Traum von
täuschender Hoffnung schwebte ihm mehr vor —
alles war nun vorbei, und endigte sich in die
ewigstille Nacht des Grabes.

So wohlthätig reicht die Natur den Hoff¬
nungslosen auch schon die Schale dar, aus der
er Vergessenheit seiner Leiden trinken, und alle
Erinnerungen an irgend etwas, das er wünschte,
oder wornach er strebte, aus der Seele ver¬
wischt werden sollen.

Als Reiser am andern Morgen spät aus sei¬
nem tiefem Schlafe erwachte, fühlte er sich wun¬
derbar an Leib und Seele gestärkt — er fühlte
Kraft in sich, alles zu unternehmen, um auch selbst
unter diesen Umständen noch zum Ziel seiner
Wünsche zu gelangen.

Es stieg ein Gedanke in ihm auf, sich hier
um Unterrichtsstunden zu bewerben; sich durch


[69/0083]
seinen eigenen Fleiß zu nähren, und auf dem
Theater umsonst zu dienen. — Dieser Entschluß
wurde immer lebhafter bei ihm, und er traute
seinen Kräften alles zu, sobald er nur wieder
einen Schimmer von Hoffnung vor sich sahe,
sein Ziel zu erreichen.

Während dieser Gedanken zog er sich an,
und ging zu Eckhof, dem er seinen Entschluß
entdeckte, und dessen Rath er sich ausbat, in¬
dem er versicherte, daß er für sich selbst leben
könne, ohne doch von der Art, wie er zu leben
dächte, sich etwas merken zu lassen.

Eckhof lobte und billigte seine Standhaftig¬
keit, und sagte ihm, er zweifle nicht, daß dieß
Anerbieten werde angenommen werden. Der
Bibliothekarius Reichardt, welchem Reiser eben
diesen Entschluß bekannt machte, versprach,
ihm den andern Tag Bescheid darauf zu geben.

Und nun kehrte Reiser voll neuer Hoffnung
wieder zu Hause — sein ganzes Beginnen kam
ihm nun selber noch ehrenvoller vor, weil er
mit der Kunst zugleich den Fleiß in nützlichen
Geschäften und nährendem Erwerb verband —


E 3

[70/0084]
und alle seine übrigen Stunden der Kunst zum
Opfer brachte.

Er aß nun diesen Mittag wieder voll Zu¬
trauen bei seinem Wirth — und fühlte in sich
einen unwiderstehlichen Muth, der Kunst zu
Liebe, das Härteste im Leben zu ertragen, sich
auf die nothwendigsten Bedürfnisse einzuschrän¬
ken, und Tag und Nacht nicht zu ruhen, um
sich in der Kunst zu üben, und zugleich seine Un¬
terrichtsstunden gehörig abzuwarten.

Mit diesen Entschlüssen, die ihm einem recht
heroischen Muth einflößten, kam er am andern
Morgen wieder zu Reichardt, und hörte nun
sein Endurtheil, daß man sich auch auf sein An¬
erbieten, umsonst auf dem Theater zu dienen,
nicht einlassen könne, und jezt schlechterdings
kein neues Engagement bei diesem Theater mehr
statt finden solle. — Wenn Reiser einige Wo¬
chen eher gekommen wäre, so hätte sich etwas für
ihn thun lassen, nun aber sey alles vergeblich. —

Diese ganz unerwartete zweite abschlägli¬
che Antwort versetzte Reisern in eine Art von
innerer Erbitterung — er fing in diesem Augen¬
blicke an, sich selbst zu hassen, und zu verachten,


[71/0085]
und fragte: ob er denn nicht etwa Soufleur,
oder Rollenschreiber, oder Lichtputzer beim
Theater werden könne? — Reichardt antwor¬
tete: es thäte ihm Leid, da Reiser so viel Feuer
fürs Theater verriethe, daß sein Unternehmen
ihm hier mißlungen wäre, indes würde es ihm
vielleicht anderwärts gelingen.

Reiser ging nun in tiefen Gedanken von Rei¬
chard weg, und ging bei dem Bau am Schlosse
auf und nieder, wo einige in Schiebkarren
Steine zuführten, andere sie ordneten. — Er
stand wohl an eine Stunde da, und sahe im¬
mer dieser Arbeit zu — dabei entstand eine son¬
derbare Begierde in ihm, sein gutes Kleid aus¬
zuziehen, und mit den übrigen Tagelöhnern
auch Steine zu diesem Bau auf den Schiebkar¬
ren herbei zu führen.

Es war schon gegen Mittag, und die Sonne
schien immer heißer. — Die Hände der Arbei¬
ter wurden laß — sie ruheten sich aus, und ver¬
zehrten auf der Erde ihr Mittagsmahl. — Rei¬
ser gab sich mit dem einen ins Wort, und fragte
ihn, wie viel sein Tagelohn betrüge. Es war
eine Anzahl Groschen, die Reiser nicht mehr in


E 4

[72/0086]
seinem Vermögen hatte; und das Geld konnte
in einem Tage verdient werden.

Der Entschluß, um diesen Tagelohn zu ar¬
beiten, war in dem Augenblicke bei Reisern
schon so gewiß, daß er innerlich lachen mußte,
daß der Arbeiter, während er mit ihm sprach, die
Mütze vor ihm abnahm, und nicht wußte, daß
sie vielleicht Morgen Kameraden seyn würden.

Das einzige, was seine Erbitterung, und
Selbsthaß und Selbstverachtung mildern konnte,
war dieser Entschluß, worinn er sich selbst wie¬
der ehrte. Denn nun wollte er seinen wahren
Zustand seinem Wirth entdecken, seinen Degen,
sein Kleid ihm für die Bezahlung lassen, und
dann beim Schloßbau Steine zuführen.

Während nun dies in seinen Gedanken vor¬
ging, glaubte er selbst, es sey sein wahrer Ernst,
und wußte nicht, daß seine Einbildungskraft
ihn wieder täuschte, und daß er schon wieder
in Gedanken eine Rolle spielte.

Denn als Handlanger beim Schloßbau war
er nun das Niedrigste, was er nur seyn konnte;
diese selbst gewählte freiwillige Niedrigkeit hatte
einen außerordentlichen Reiz für ihn — er lebte


[73/0087]
nun wie die übrigen von seinem Stande, ging
des Sonntags fleißig in die Kirche, und war ein
stiller religiöser Mensch — in einsamen Stunden
ergötzte er sich denn mit Shakespear und Homer,
und hatte dasjenige reelle Leben in sich, was er
nicht außer sich haben konnte.

Besonders rührend war ihm bei dergleichen
Vorstellungen immer der Gedanke, daß er am
Sonntage fleißig in die Kirche gehen, und dem
Prediger recht aufmerksam zuhören würde.
— Denn hierdurch vernichtete er gleichsam sich
selbst, weil er alles, was auch der schlechteste
Prediger ihm sagen würde, doch für sich noch
sehr lehrreich hielt, und nicht klüger als der
einfältigste Mensch seyn wollte.

Er dachte sich nun wieder in dem Zustande,
worin er als Hutmacherbursch gewesen war,
wo er den Prediger, der ihm gefiel, wie ein
Wesen höherer Art, und selbst die Chorschüler
auf der Straße mit Ehrfurcht betrachtete. Vom
Theater durfte er in diesem Zustande kaum einen
Begriff haben — und doch war es ihm wieder,
als ob eben dieser Zustand auf eine wunderbare


E 5

[74/0088]
Weise ihn seinem ersten Wunsche vielleicht wie¬
der näher bringen könnte.

Ehe er sich nun aber um die Stelle eines Ta¬
gelöhners bei dem Bau am Schlosse wirklich
bewarb, konnte er doch nicht unterlassen, noch
einmal zu Eckhof zu gehen, um ihm Lebewohl
zu sagen, und ihm zugleich zu erzählen, daß
auch seine letzte Hoffnung gescheitert sey.

Er konnte diese Erzählung nicht ohne Be¬
klemmung und Rührung vorbringen, weil er
sich seinen ganzen nunmehrigen Zustand, und
also weit mehr dabei dachte, als er sagte. —

Der gute Eckhof redete ihm zu: er solle den
Muth nicht sinken lassen; drei Meilen von hier
in Eisenach sey jetzt die Barzantische Truppe;
es würde ihm nicht fehlen, bei dieser Truppe
angenommen zu werden; er solle sich bei dersel¬
ben nur erst eine Weile zu üben suchen, und
dann wieder nach Gotha kommen, wo vielleicht
günstigere Umstände sich für ihn ereignen, und
seine Aufnahme desto leichter seyn würde, wenn
er schon eine Zeitlang bei einer Truppe gestan¬
den hätte, — er könne dieß ja leicht versuchen,


[75/0089]
und den Weg von Gotha bis Eisenach auf der
Chaussee wie einen Spatziergang machen.

Mit dieser Anrede von Eckhof war auf ein¬
mal das ganze Projekt mit dem Steine zufüh¬
ren, und dem Arbeiten ums Tagelohn aus
Reisers Gedanken verschwunden. — Denn das
Ziel, wohin er doch am Ende wollte, sahe er
auf einmal wieder nahe vor sich, und alle Be¬
denklichkeiten hörten auf, da er sich den Weg
von Gotha nach Eisenach wie einen Spatzier¬
gang dachte, wodurch er gar keine Untreue an
seinem Wirth begieng, dem er von Eisenach als
Schauspieler, doch eher und leichter, wie von
seiner Tagelöhnerarbeit bezahlen konnte.

Er gieng also, da es hoch Mittag war, aus
Eckhofs Hause, so wie er war, und ohne sich
umzusehen, gerade auf Eisenach zu. Und die¬
ser Weg wurde ihm nun auch würklich so leicht,
wie ein Spatziergang. Denn alle die erstor¬
benen Hoffnungen waren nun auf einmal in sei¬
ner Seele wieder erneuert, und machten einen
lebhaften und angenehmen Kontrast gegen die
melancholischen Ideen, womit er sich an diesem


[76/0090]
Vormittage noch zum Tagelöhner hatte verdin¬
gen wollen.

Er dachte sich immer nahe bei Gotha, und
wie er am andern Tage zurückkehren, und sei¬
nem Wirth eine angenehme Nachricht bringen
würde. Dies machte, daß die Schönheiten
der Natur ihn wieder ergötzten; er wandelte
mit innigem Vergnügen durch die romantischen
Thäler zwischen den Bergen hin, und als er
die Thürme der alten Wartenburg, von der er
schon in seiner Kindheit gehört hatte, zuerst er¬
blickte, so umfaßte sein Gemüth die Gegenstän¬
de umher mit einer Wärme und Anschließung,
die ihm alles doppelt schön machte; es war ihm,
als ob er in einem süßen Traume schwebte,
worin, was er ehmals gedacht hatte, eins nach
dem andern sich ihm nun würklich darstellte.

Es war ihm, als ob er allenthalben seyn
könnte, wo er wollte, da er sich so auf einmal
in wenigen Stunden von Gotha nach Eisenach
versetzt sahe, woran er den Morgen desselbigen
Tages noch gar nicht gedacht hatte.

Seinen Ueberrock und andre Sachen, die
er sonst bei sich trug, hatte er zu Hause gelassen,


[77/0091]
und wanderte, in seinem besten Anzuge, mit
dem Degen an der Seite, so wie er bei Reichardt
und Eckhof seinen Besuch gemacht hatte, in Ei¬
senach ein. Zufälliger Weise steckten seine ge¬
schriebenen Gedichte, und der lateinische An¬
schlagbogen, worauf sein Nahme stand, noch
in seiner Rocktasche, der Homer aber, und ein
Theil der Wäsche, die er bei sich trug, war
samt dem Ueberrocke zurückgeblieben.

Als er in die Stadt kam, schien ihm alles
ein frohes und heiteres Ansehn zu haben; die
Menschen schienen gleichsam zur Freude gestimmt
zu seyn, so daß er mit lauter frohen Ahndun¬
gen in den Gasthof trat, wo er die Nacht blei¬
ben wollte, und sich, nachdem er sich kaum nie¬
dergesetzt hatte, erkundigte, ob diesen Abend
nicht etwa Komödie gespielt würde?

Welch ein Donnerschlag war es für ihn,
als man ihm antwortete: Die Barzantische
Schauspielergesellschaft sey gerade diesen
Morgen nach Mühlhausen abgereist! —
Also war es nun, als ob ein feindseeliges Schick¬
sal ihm immer auf dem Fuße nachfolgte, und


[78/0092]
ordentlich wie mit Absicht alle seine Hoffnungen
vereitelte.

Dazu kam nun wieder, daß er nicht nur in
der Einbildung, sondern wirklich und doppelt
unglücklich war, weil die einzige Hoffnung,
seinen Unterhalt zu finden, und zugleich seine
Schuld in Gotha zu tilgen, auf seiner Annah¬
me bei der Barzantischen Truppe in Eisenach
beruhte, und diese nun gerade an demselben
Tage ihren Weg eben dahin genommen hatte,
wo er hergekommen war.

Sein Zustand brachte ihn der Verzweiflung
nahe, und machte, daß er zum erstenmal sich
über sein Schicksal wegsetzte, und in eine Art
von Vergessenheit seiner selbst gerieth, welche
ihn dem Anscheine nach froh und aufgeräumt
machte — Dabei war es ihm, als ob er durch
diesen gar zu unerwarteten und hämischen Streich
des Schicksals von allen Verbindungen loßge¬
sprochen wäre, und sich nun selbst wie ein ver¬
nachlässigtes und verworfenes Wesen ansehen
dürfe, das in gar keinen Betracht mehr kömmt.

Er hatte den ganzen Tag nichts genossen,
und ließ sich den Abend Bier und Brodt, und


[79/0093]
auf die Nacht ein Bette geben, wo er des sanf¬
testen Schlafes genoß, weil er auf keine Zu¬
kunft mehr rechnete, und von keinem einzigen
Gedanken an die Zukunft oder an sein eigenes
Schicksal mehr gestört wurde, denn nun war
er mit seinen Aussichten ganz am Ende.

Am andern Morgen aber fühlte er, daß
dieser wohlthätige Schlaf aufs neue seine schlum¬
mernden Kräfte erweckt hatte — er fühlte wie¬
der statt der Lähmung einen gewissen Trotz und
Erbitterung gegen das Schicksal, wodurch er
Muth bekam, noch einmal alles zu dulden, und
alles zu wagen, um seinen Endzweck dennoch
zu erreichen: er entschloß sich, der Barzanti¬
schen Schauspielergesellschaft nachzureisen, und
von Eisenach bis Mühlhausen denselben Weg,
den er gekommen war, wieder zurückgehn.

Nachdem er nun in dem Gasthofe seine
Zeche bezahlt hatte, so blieben ihm von seinem
ganzen Vermögen noch fünf oder sechs Dreier
übrig, womit er auf die Wartenburg stieg,
und von da die weite und schöne Gegend vor
sich übersahe.


[80/0094]
Der Unteroffizier auf der Wartenburg redete
Reisern sehr höflich an, und fragte ihn, ob er
nicht die Merkwürdigkeiten besehen wollte?
worauf Reiser erwiederte: er würde den Nach¬
mittag mit einer Gesellschaft wieder kommen,
jetzt wolle er sich nur in der Gegend ein wenig
umsehen.

Er fühlte sich, indem er um sich her blickte,
auf diesem Standpunkte, über sein Schicksal
erhaben: denn aller Widerwärtigkeiten ohn¬
geachtet war er doch bis auf diesen Fleck gekom¬
men, und diesen schönen Moment einer reizen¬
den Aussicht in die umgebende Natur konnte
ihm doch niemand rauben. Er sammlete sich
gleichsam Stärke zu der Mühe und sorgenvollen
Wanderschaft, die er nun aufs neue wieder an¬
treten wollte.

Sein Plan, den er sich hiezu entworfen
hatte, bestand in nichts Geringerm, als die
wenigen Dreier, die ihm noch übrig waren,
bloß zu Schlafgeld anzuwenden, und bei Tage
sich von den Wurzeln auf dem Felde zu nähren,
denn er hatte es auf dem Herwege von Gotha
schon einmal versucht, ein paar Wurzeln auf

dem


[81/0095]
dem Felde auszuziehen, die ihm, da er den gan¬
zen Tag nichts genossen hatte, eine sehr ange¬
nehme Erquickung gewährten.

Hieran hatte er sich hier gleich den Morgen
beim Erwachen erinnert, und dieß war es vor¬
züglich, was ihm den Trotz gegen das Schick¬
sal einflößte, von dem er sich nun beinahe ganz
unabhängig dachte.

Er fing noch an diesem Tage an, seinen Ent¬
schluß mit eben dem Selbstgefühl durchzusetzen,
womit er auf seiner ersten Wanderung sich auf
den bloßen Genuß von Bier und Brodt be¬
schränkte, und fühlte sich nun doppelt so unab¬
hängig wie damals; denn während, daß der
Unterofficier auf der Wartenburg ihn mit der
Gesellschaft zurückerwarten mochte, um ihm
die Merkwürdigkeiten des Schlosses zu zeigen,
verzehrte Reiser schon auf dem Felde sein Mahl
von rohen Wurzeln, die er sich mit einem alten
Einlegemesser, das er noch von seinem Freunde
Philipp Reisern besaß, in Scheiben schnitt, und
sie mit dem größten Wohlgeschmack verzehrte.

Nun war er aber, weil er sich zu lange auf
der Wartenburg aufgehalten hatte, kaum erst


4ter Theil. F

[82/0096]
eine Meile von Eisenach, und ihn überfiel, da
er seine Wurzeln verzehrt hatte, eine unwider¬
stehliche Trägheit, so daß er mitten auf dem
Felde einschlief, und erst am Abend bei Son¬
nenuntergang wieder erwachte.

Da er nun nach dem nächsten Dorfe zuge¬
hen wollte, so kam er vom rechten Wege ab,
und erreichte erst spät einen Gasthof, wo er
nichts verzehrte, sondern am andern Morgen
bloß die Streu bezahlte.

Von diesem Dorfe aus verirrte er sich am
andern Tage wieder zwischen den Feldern, wo
er Wurzeln suchte, die gestrige Trägheit über¬
fiel ihn wieder, die Hitze war drückend, und
wo er den Schatten eines Baumes fand, da
legte er sich nieder, und sogleich überfiel ihn
der Schlaf; so daß er auf dem Wege von Ei¬
senach bis Gotha, den er auf der Hinreise in
wenigen Stunden zurückgelegt hatte, beinahe
vier Tage zubrachte.

So labyrinthisch wie sein Schicksal war,
wurden auch nun seine Wanderungen, er wußte
sich aus beiden nicht mehr herauszufinden; vor
Gotha schien sich seine Straße zurückzubiegen,


[83/0097]
und er mußte doch wieder durch, wenn er seinen
Weg nach Mühlhausen fortsetzen wollte; und
weil er nun die gerade Straße scheute, so war
es ihm gewissermaßen lieb, wenn er sich verirrte.

Sein lateinischer Anschlagbogen half ihn auf
diesem Wege zweimal durch; einmal, da man
ihn für eine verdächtige Person hielt, weil er
keinen Paß vorzeigen könnte; und ein andermal,
da man einen Paß von ihm verlangte, daß er
nicht aus einer Gegend käme, wo damals die
Viehseuche herrschte; er zeigte seinen lateini¬
schen Anschlagbogen vor, und fügte hinzu, daß
er ein Student sey, und deswegen einen latei¬
nischen Paß bei sich führe. — Der Dorfrichter
oder Schulze des Orts, welcher sich gegen seine
Frau, und die andern Bauren, das Ansehen
geben wollte, als ob er Latein verstände, laß
mit einer wichtigen Miene den Anschlagbogen
durch, und sagte, es sey recht gut!

Während nun Reiser diese Tage in einer Art
von Betäubung, gleichsam wie in der Irre um¬
hergieng, herrschte bloß die Imagination in
ihm; denn da er nun auf dem Felde lebte, so


F 2

[84/0098]
schien er sich an gar nichts mehr gebunden, und
ließ seiner Einbildungskraft den Zügel schießen.

Nun war ihm aber sein Schicksal nicht ro¬
manhaft genug. Daß er hatte Schauspieler wer¬
den wollen, und sein Wunsch ihm mißlungen
war, das war eine abgeschmackte Rolle, die
er spielte — er mußte irgend ein Verbrechen be¬
gangen haben, das ihn in der Irre umhertrieb;
ein solches Verbrechen dachte er sich nun aus:
er stellte sich vor, daß er mit dem jungen Edel¬
mann, den er in H.... unterrichtete, die
Universität in Göttingen bezogen, und von die¬
sem im Trunk zum Zweikampf genöthigt worden
wäre, wo er sich bloß vertheidigt, und jener
wüthend in seinen Degen gerannt sey, worauf
er die Flucht genommen habe, ohne zu wissen,
ob jener todt oder lebend sey.

Diese von ihm selbst gemachte Erdichtung
drängte sich ihm bei seinem Herumirren im Fel¬
de, fast wie eine Wahrheit auf, er träumte
davon, wenn er einschlief; er sah seinen Geg¬
ner im Blute liegen, er deklamirte laut, wenn
er erwachte, und spielte auf die Weise mit seiner
Phantasie mitten auf dem Felde zwischen Gotha


[85/0099]
und Eisenach die Rollen durch, welche man ihm
auf dem Theater verweigert hatte.

Und dieß allein war es, was ihn von der
Verzweiflung rettete, denn hätte er sich seinen
Zustand völlig so leer und abgeschmackt gedacht,
wie er wirklich war, so würde er sich selbst ganz
weggeworfen haben, und in Schmach versun¬
ken seyn.

Nun aber wurde ihm das Bitterste erträg¬
lich: am zweiten Tage, auf seiner Rückkehr
von Eisenach nach Gotha, war es gerade Sonn¬
tag, und eine drückende Hitze. Reiser kam vom
Felde durch ein Dorf und suchte Schatten, den
er nicht anders finden konnte, als auf einem grü¬
nen mit Bäumen bepflanzten Platze gerade der
Kirche gegenüber. Er ließ sich in einem Bauer¬
hause erst ein Glas Wasser geben; dann legte
er sich unter den Bäumen nieder, während daß
in der Kirche gegenüber gesungen wurde; unter
dem Singen schlief er ein, und wachte nicht eher
wieder auf, als bis der Prediger aus der Kirche
kam, mit dem sein Sohn gieng, der auch erst
von der Universität zurückgekommen war. Beide
gingen auf Reisern zu, und fragten ihn, woher


F 3

[86/0100]
er käme, und wohin er ginge? er gab verwirrte
Antworten, und gestand endlich, daß er wegen
eines Duells, das er in Göttingen gehabt habe,
flüchtig sey. Es war ihm selber, als ob ihm
dieß Geständniß äußerst schwer würde, und der
Gedanke an die Unwahrheit der Sache fiel ihm
fast gar nicht mehr bei: denn da er einmal bloß
in der Ideenwelt lebte, so war ihm ja alles das
wirklich, was sich einmal fest in seine Einbil¬
dungskraft eingeprägt hatte, ganz aus allen
Verhältnissen mit der wirklichen Welt hinaus¬
gedrängt, drohte die Scheidewand zwischen
Traum und Wahrheit bei ihm den Einsturz.

Der Prediger nöthigte ihn in sein Haus,
und wollte ihn bewirthen. — Reiser aber,
gleichsam wie von Angst getrieben, entfernte
sich sobald wie möglich wieder. — Denn er
mußte in seinem imaginirten Zustande die Ge¬
sellschaft der Menschen fliehen. —

Nahe vor Gotha nöthigte ihn wiederum ein
Prediger in sein Haus, der sich wohl einen
halben Tag lang mit ihm unterhielt, und ihm
erzählte, daß vor ein paar Jahren auch so zu
Fuße, und wohlgekleidet, ein reisender Gelehr¬


[87/0101]
ter hier durchgekommen, der sich lange mit ihm
unterhalten, er habe sich den Tag im Kalender
bemerkt, und zweifele fast nicht, daß es der
Doktor Barth gewesen sey.

Nun erzählte dieser Prediger Reisern seine
Geschichte, wie er sich erst lange als Hofmeister
herumgetrieben, und hier nun endlich in dieser
alten Pfarre eine Ruhestätte gefunden habe,
wo er dem, was in der Welt vorginge, nur so
ganz von ferne zusähe.

Reiser erzählte nun dem Prediger auch seine
eigene imaginirte unglückliche Geschichte, wobei
ihm der Prediger in einem Caffeeschälchen einige
Erfrischungen von eingemachtem Obst vorsetzte;
und ihm dabei Muth zusprach, daß er sein Ver¬
brechen vielleicht noch wieder gut machen könne;
dabei sah er auf die weisse Scheide von dem De¬
gen, welchen Reiser trug, und fragte ihn, ob
eine solche Degenscheide denn wirklich das Zei¬
chen der Freimäurer, und ob Reiser nicht in die¬
sem Orden sey? — Jemehr dieser es verneinte,
desto fester glaubte der Prediger, demohngeach¬
tet einen Freimaurer vor sich zu sehen, der sich
ihm nur in diesem Punkt nicht entdecken wollte.


F 4

[88/0102]
Dieser Prediger betrachtete Reisern manch¬
mal vom Kopf bis zu Fuß, und schien sich über¬
haupt sonderbare Vorstellungen von ihm zu ma¬
chen. — Er hielt ihn für einen Menschen, der
viel mehr verschwieg, als er sagte, und mit
dem er nicht recht wußte, wie er dran war. —
Demohngeachtet konnte er nicht unterlassen,
immer noch Fragen an ihn zu thun, bis Rei¬
ser endlich, da die Sonne sich schon zum Unter¬
gange neigte, von ihm Abschied nahm, und der
Prediger ihm noch die Ermahnung mit auf
den Weg gab, vorzüglich sein Verbrechen durch
Reue zu büßen.

Durch die lange Unterhaltung mit dem Pre¬
diger und durch dessen Ermahnungen war Rei¬
sers Imagination noch mehr erhitzt. — Er
kam in der Abenddämmerung in Gotha an,
und ging in einer Art von hartnäckiger Betäu¬
bung und Fühllosigkeit, dicht vor dem goldnen
Kreuze vorbei, wo er logirt hatte, aus dem
Thore wieder heraus, in welches er das erste¬
mal nach Gotha gekommen war, und nahm
wieder den Weg auf Erfurt zu, um dann
von da nach Mühlhausen zu gehen, und endlich


[89/0103]
die Barzantische Schauspielergesellschaft zu er¬
reichen.

Denn als er nur erst wieder durch Gotha
war; verschwand auch allmälig die imaginirte
Geschichte, die ihn drei Tage vor Gotha in der
Irre herumgetrieben hatte, die erste Aussicht
öfnete sich noch einmal wieder; Gotha lag wie¬
der hinter ihm, und war wieder der Mittel¬
punkt seiner Bestrebungen; so wie von Eisenach,
hoffte er auch von Mühlhausen, und zwar mit
besserm Glück, dorthin zurückzukehren.

Nun war es aber schon dunkel, ehe er ein
Dorf erreichen konnte, und er verirrte sich, und
ging beinahe eine Meile um, indes kam er zu¬
letzt doch wieder auf die rechte Straße, und
langte in demselben Gasthofe an, wo er auf
seiner Hinreise von Erfurt nach Gotha, eine der
widerwärtigsten Nächte, in der Gesellschaft von
den groben Fuhrleuten zugebracht hatte, deren
Quam ihm noch in frischem Andenken war.

In diesem Gasthofe fand er noch alles leb¬
haft, und einen Handwerksburschen unter den
Bauern auf dem Flur sitzend, denen er seine
Reisen in Chursachsen erzählte. Gerade als


F 5

[90/0104]
Reiser in den Gasthof kam, trat der Wirth her¬
zu, und gebot dem Erzähler Stillschweigen,
weil es schon spät in die Nacht, und Zeit sey,
sich schlafen zu legen.

Der Handwerksbursch und die Bauern leg¬
ten sich nun auf die Streu, die schon zubereitet
war, und worauf auch Reiser Platz nahm. —
Der Handwerksbursch konnte sich über die
Grobheit des Wirths gar nicht zufrieden geben,
und gar nicht darüber einschlafen, indem er un¬
zähligemal versicherte, das ihm in ganz Chur¬
sachsen noch keine solche Grobheit von irgend
einem Wirth wiederfahren sey.

Als Reiser nun hier am andern Morgen sei¬
nen Dreier Schlafgeld bezahlt hatte, war sein
Vermögen bis auf neun Pfennige geschmolzen;
und nun fieng er an, auf einmal sich so erschöpft
zu fühlen, da rohe Wurzeln schon seit mehrern
Tagen seine einzige Kost gewesen waren, daß
der Gedanke an eine Meile, die er gehen sollte,
ihn mit Schrecken erfüllte; denn er fühlte sich
diesen Morgen wie gelähmt, und der Raum
zwischen Mühlhausen und hier kam ihm wie eine


[91/0105]
furchtbare Wüste vor, durch die er ohne einen
Labetrunk und ohne Stärkung reisen sollte.

Der Handwerksbursch, der den Abend vor¬
her von seinen Reisen in Chursachsen bis in die
späte Nacht erzählt hatte, machte sich nun auf
den Weg nach Erfurt, und fragte Reisern ob er
auch des Weges ginge? dieser bejahte es, und
sie wanderten in einem nicht übereilten Schritt
mit einander fort.

Der Handwerksbursch, welcher ein Buch¬
bindergeselle und schon ziemlich betagt war,
fragte Reisern nach seiner Profession, und die¬
ser antwortete: er sey ein Schuhknecht, und
fand ordentlich eine Art von Würde darin, in¬
dem er sich einen Schuhknecht nannte; denn als
ein solcher war er doch etwas, als einer der ein
bloßes Blendwerk seiner Phantasie verfolgte,
war er nichts.

Der Buchbindergeselle schien seiner Erzäh¬
lung nach schon seit vielen Jahren, aus dem
Reisen ein eigenes Geschäft gemacht zu haben,
und war gegen seinen Gefährten mit seinen Er¬
fahrungen nicht zurückhaltend, indem er ihn
unterrichtete, wie man, besonders im Sommer


[92/0106]
und in der Obstzeit, mit einem halben Gulden
sehr weite Touren machen könne, ohne doch da¬
bei Noth zu leiden.

Obst, meinte er, würde einem nirgends
versagt, und Brodt auch nicht leicht, auf die
Weise brauche man des Tages oft nur wenige
Pfennige zu verzehren. — So sey er schon
mehrmalen ganz Chursachsen durchgereist, und
habe sich wohl dabei befunden; kurz er hielt
Reisern würdig, in seinen Orden initiirt zu
werden, dessen Vorzüge und Annehmlichkeiten
er ihm auf die reizendste Art beschrieb, weil es
ein Leben voll immerwährender Veränderung
und Unabhängigkeit war. —

Reiser aber fühlte seine Knie wanken, und
seine Müdigkeit nahm so sehr bei jedem Schritte
zu, daß er in diesem Augenblick, das einför¬
migste und abhängigste Leben sich gerne hätte
gefallen lassen, wenn sich ein ruhiger Aufent¬
halt ihm dargeboten hätte.

Sein Gefährte schien seinen Kummer zu
merken, und suchte ihm Muth und Trost einzu¬
sprechen, als sie schon nahe vor Erfurt an einen
kühlen und klaren Quell kamen, der dem Buch¬


[93/0107]
bindergesellen schon bekannt war, und wo sie
bei der drückenden Hitze beide ihren Durst
löschten.

Nicht leicht kann diese wohlthätige Quelle,
die den Einwohnern von Erfurt wohl bekannt
ist, für einen Wanderer erquickender gewesen
seyn, als sie es für Reisern war, der sich ganz
erschöpft daran niederwarf, und den Labetrunk,
den er oft von Menschen kaum zu fordern
wagte, nun unmittelbar, aus dem Schatz der
Natur empfing. —

Und dann erhielt so etwas für Reisern einen
doppelten Werth, weil er das Poetische mit
hinzutrug, das nun bei ihm wirklich wurde, und
wovon man sagen könnte, daß es die einzige
Schadloshaltung für die nothwendigen Folgen
seiner Thorheit war, für die er selbst nicht
konnte, weil sie nach natürlichen Gesetzen in
sein Schicksal von Kindheit auf sich nothwendig
einflechten mußte. —

Als nun die alten Thürme von Erfurt wie¬
der aus dem Thale emporstiegen, und Reiser
nun hoffnungslos dahin zurückwanderte, wo er
noch vor kurzem mit dem jugendlichen Schim¬


[94/0108]
mer der ersten Hoffnung ausgereist war, so
fiel es ihm sonderbar auf, da sein Gefährte der
Buchbindergeselle auf einmal zu ihm sagte: er
glaube nicht, daß Reiser ein Schuhknecht sey,
sondern hielte ihn für einen Studenten, der auf
der Universität in Erfurt studiren wolle.

Reiser der schon wieder bis zum Hinsinken
ermattet war, fühlte sich durch diese zufälligen
Worte des Buchbindergesellen wie ins Leben
zurückgerufen.

Sobald er in dieser Stadt, die so nahe vor
ihm lag, studiren und bleiben wollte, war sie
das Ende seiner mühseeligen Wanderung; sie
war der Endzweck, das Ziel seiner Reise, das
er nun so nahe vor sich sahe, und wo er noch
dazu auf eine ehrenvolle Weise, mit seinem
Plane umwechseln konnte. Jemehr seine Mü¬
digkeit zunahm, je reizender und wünschens¬
werther wurde ihm der Gedanke an den Auf¬
enthalt in dieser weiten Stadt, worin doch
auch, wie er dachte, noch wohl ein Plätzchen
für ihn sich finden würde.

Dieser hoffnungslose traurige Zustand des
Umherirrens, worin er sich nun schon seit meh¬


[95/0109]
rern Tagen befand, konnte durch keinen Reiz
einer angespannten erhitzten Einbildungskraft
mehr übertragen werden, sondern der Gedanke
der gänzlichen Hülflosigkeit ermüdete ihn mit je¬
dem Schritte noch mehr, und die Müdigkeit ver¬
mehrte wieder den Gedanken der Hülflosigkeit,
die vorzüglich aus dem Sinken seines Muthes
und aus der Erschöpfung seiner Kräfte entstand.

Sie kamen nun in die Stadt, vor einem
Bäckerhause vorbei, wo auf dem Laden eine
Menge Brodte aufgethürmt lagen: Reiser wollte
sich eins darunter aussuchen, und als er es
kaum berühret hatte, schoß beinahe der ganze
Haufe von Brodten auf die Straße herunter. —
Die Leute im Hause fingen einen großen Lärm
an, und Reiser mußte mit seinem Gefährten
sich nur schnell um eine Ecke wenden, um den
Schmähungen zu entgehen. So verfolgte Rei¬
sern sein widriges Geschick bis aufs äußerste.

Sie kehrten nun in einem Gasthofe ein, wo
Reiser dem Durst nicht widerstehen konnte und
für die letzten neun Pfennige, die er noch übrig
hatte, sich Bier geben ließ. Für diesen einen
Trunk hatte er also sein Schlafgeld auf noch


[96/0110]
drei künftige Nächte ausgegeben, und ihm blieb
nichts weiter übrig, als ganz unter freiem
Himmel zu wohnen.

Bei diesem Gedanken war es ihm, als ob
er nun mit dem Trunk Bier die Vergessenheit
alles Künftigen und Vergangenen trinke, und
von allem Kummer auf einmal befreiet werden
sollte. Denn nun gab er sich ganz seinem
Schicksale hin, und betrachtete sich wieder wie
ein fremdes Wesen, für das er nicht mehr den¬
ken könnte, weil es unwiederbringlich verlohren
war; so schlummerte er ein, und schlief eine
Stundelang.

Als er erwachte, war es noch eine Stunde
vor Mittage, sein Gefährte war weggegangen,
und er saß, den Kopf auf die Hand gestüzt, in
stummer Verzweiflung da, als ein Mann, der
gerade gegen ihm über saß, ihn anredete, und
sich erkundigte, ob er nicht ein fremder Stu¬
dent sey?

Als dies bejahet wurde, erzählte der Mann,
gleichsam, als ob er um Reisers Zustand ge¬
wußt hätte; daß der jetzige Prorektor der Uni¬
versität, der Abt vom Benediktinerkloster auf

dem


[97/0111]
dem Petersberge ein äußerst menschenfreundli¬
cher Mann sey, der erst vor Kurzem, einem
jungen Manne, der auch mit Nichts hieher¬
gekommen sey, sogleich Unterstützung verschaft,
und sich seiner auf das menschenfreundlichste an¬
genommen habe. Wenn Reiser diesen Prälaten
besuchen wollte, so solle er nur dreist zu ihm ge¬
hen; er würde gewiß eine gütige Aufnahme bei
ihm finden. Hierauf kamen andere Leute, mit
denen der Mann sich ins Gespräch gab.

Reiser aber, den die gänzliche Erschlaffung
aller seiner Seelen- und Körperkräfte, und der
wohlthätige Schlummer, der hievon eine Folge
war, schon wieder etwas gestärkt hatten, fühlte
sich auf einmal wieder mit neuer Hoffnung und
neuem Muth beseelt, da er sich den Prälaten im
Benediktinerkloster auf dem Petersberge dachte.

Er machte sich sogleich auf den Weg, und
erkundigte sich nach dem Petersberge; ein jun¬
ger Student der ihm begegnete; gab ihm nicht
nur höflich Bescheid, sondern begleitete ihn so¬
gar eine Strecke, um ihn gehörig zurechtzu¬
weisen. Dieß war ihm ein gutes Omen. Er


4ter Theil. G

[98/0112]
stieg den befestigten Petersberg hinauf, und die
Wachen ließen ihn ungehindert durch. —

Er kam in der Wohnung des Prälaten an,
dessen Bedienter ihn mit einem freundlichen Ge¬
sicht empfing, und sobald er sagte, daß er ein
Student sey, ihn sogleich bei dem Prälaten zu
melden versprach. —

Er ward eine Treppe hoch in einen großen
Saal geführt, in welchem Gemählde hingen,
unter denen das eine den Petrus vorstellte, wie
er sich in des Hohenpriesters Hause am Feuer
wärmt. — Indem Reisers Blicke noch auf
dies Gemählde geheftet waren, trat der Prälat
in seiner schwarzen Ordenskleidung mit dem
Brevier in der Hand heraus, und Reiser rich¬
tete eine kurze lateinische Anrede an ihn, die er
sich beim Hinaufsteigen auf den Petersberg aus¬
gedacht hatte, und deren Inhalt war, daß er
vom widrigen Glück umhergetrieben, nach Er¬
furt gekommen sey, und hier einige Unterstü¬
tzung zu finden hofte, um auf irgend eine Weise
sein angefangenes Studium hier fortzusetzen.

Der Prälat fragte ihn mit großer Leutsee¬
ligkeit wieder in lateinischer Sprache, ob er


[99/0113]
katholisch sey oder sich zur Augspurgischen Kon¬
fession bekenne, und als Reiser das letztere be¬
jahte, so antwortete ihm der Prälat fast mit
seinen eigenen Worten wieder: es thäte ihm
zwar leid, daß Reiser vom widrigen Glück um¬
hergetrieben sey, doch sähe er noch kein Mittel,
wie er gerade auf dieser Universität Unterstü¬
tzung finden würde? Indes wolle er ihm die
Hoffnung nicht dazu benehmen.

Hierauf fragte er nach Reisers Geburtsort,
und da dieser Hannover nannte, so fuhr der
Prälat fort: er gäbe ihm den Rath sich an den
Doktor Froriep zu wenden, weil dieser gewisser¬
maßen sein Landsmann sey. Bei dem möchte
er sich also melden, und dann wieder zu ihm
kommen. Mit diesen Worten drückte er Rei¬
sern ein Stück Silbergeld in die Hand, und
fügte hinzu: er möchte mit diesem kleinen Mit¬
tagsmahl vorlieb nehmen.

Wenn ja etwas den Muth des Zerschlagenen
wieder aufrichten, und den völlig Gesunkenen
von der Verzweiflung retten kann, so ist es die
Mine und der Ton, womit der Prälat Gün¬


G 2

[100/0114]
ther damals Reisers Bitte beantwortete, und
ihm seinen Rath ertheilte.

Von dieser Behandlung beinahe bis zu
Thränen gerührt, eilte Reiser fort, und glaubte
zu träumen, da er wieder draussen vor der
Thüre stand, sein Stück Geld besahe und sich
auf einmal wieder im Besitz von einem halben
Gulden sahe; da es ihm kurz vorher noch an
einem Dreier für ein Nachtlager fehlte. —
Dieser halbe Gulden dünkte ihm jezt ein unschätz¬
barer Reichthum, und war es auch würklich
für ihn, weil er ihm wieder den Muth einflößte,
woran sein ganzes Schicksal hing.

Er ging nun nach einem Speisehause, und
genoß zum erstenmale wieder warmes Essen.
Gleich nach Tische aber erkundigte er sich nach
der Kaufmannskirche, bei welcher der Doktor
Froriep wohnte. Er traf ihn gerade, da er
eben um zwei Uhr des Nachmittags ein Kolle¬
gium lesen wollte, und redete ihn auf eine ähn¬
liche Weise, wie den Abt Günther, lateinisch an.

Da der Doktor Froriep von Reisern hörte,
daß er aus Hannover sey, nahm er ihn außer¬
ordentlich freundlich auf, und führte ihn mit


[101/0115]
sich in seinen Hörsaal, wo die Studenten schon
mit den Hüten auf den Köpfen saßen, welches
für Reisern ein ganz ungewohnter Anblick war;
um so vielmehr, da er merkte, daß man sich
über ihn aufhielt, weil er nicht auch bedeckt blieb.

Er sahe sich also nun auf einmal in Erfurt,
in dem Hörsaale eines Professors, mitten unter
Studenten sitzen, da er am Morgen eben dieses
Tages noch weiter nichts als das offne Feld,
das er durchwanderte, zu seinem Aufenthalt
vor sich sahe.

Der Doktor Froriep las Kirchengeschichte,
wobei auch manche lustige Anekdote mit unter¬
lief, die das Auditorium aufmunterte, und von
den Musensöhnen oft mit einem schallenden Ge¬
lächter begleitet wurde. Dieß alles war Rei¬
sern noch wie ein Traum. Er erinnerte sich an
die Jahre seiner Kindheit, wo ihm der Hörsaal
der Schule schon heilig war, und itzt fand er
sich auf einmal in einem akademischen Hörsaale,
über dem nun nichts Höhers mehr war.

Als das Kollegium zu Ende war, nahm
der Doktor Froriep Reisern mit sich auf seine
Stube, und fragte ihn um seine Geschichte.


G 3

[102/0116]
der er nun die neue Wendung gab, daß er sich
in Hannover durch eine Schrift, die übel aus¬
gedeutet sey, den Haß eines vornehmen Man¬
nes zugezogen, und von dort habe weggehen
müssen. — Da er nun weiter keine Aussicht
gehabt, so sey er auf die Gedanken gekommen
sich dem Theater zu widmen, nach reiflicher
Ueberlegung aber habe er diesen Entschluß fah¬
ren lassen, weil er wohl einsehe, daß er sich
auf immer für die Zukunft durch diesen Schritt
schaden würde; und darum habe er nun ge¬
dacht, sich in Erfurt aufs neue dem Studiren
zu widmen.

Nun war es merkwürdig, wie Reiser diese
Lüge, die er sich während dem Kollegium des
Doktor Frorieps ausgedacht, sich selbst, ehe er
sie sagte, in Wahrheit zu verwandeln suchte,
und wie jesuitisch er dabei sich selber täuschte.
Er suchte sich nehmlich in seinen Gedanken zu
überzeugen, daß er nun wirklich die Thorheit
seines Unternehmens vollkommen einsehe, und
daß er nun ganz freiwillig seinen Entschluß
geändert habe, und fest bei diesem Vorsatz blei¬
ben würde, wenn sich ihm auch gleich jetzt die


[103/0117]
beste Gelegenheit, den Schauplatz zu betreten
von selbst darböte.

Und was die erste Hälfte seiner Lüge anbe¬
traf, so suchte er sich einzubilden, daß in seiner
Rede, die er an der Königin Geburtstage ge¬
halten, wirklich einige verfängliche Stellen wä¬
ren, die wohl jemand zu seinem Nachtheil aus¬
gedeutet haben könnte. Ob dieß nun wirklich
geschehen sey, das berührte er nun nicht weiter,
sondern beruhigte sich dießmal bei der Möglich¬
keit, weil er sich nicht anders zu helfen wußte.

Denn er durfte nicht sagen, daß er aus Nei¬
gung zum Theater aus Hannover gegangen sey,
wenn sein Trieb zum Studiren wahrscheinlich
bleiben sollte, und die Duellgeschichte paßte hier
auch nicht her.

Der Doktor Froriep schien ihm zwar nicht
recht zu glauben, allein er faßte eine höhere
Idee von Reisern, als dieser erwarten konnte,
lndem er ihn für einen Sohn angesehener Eltern
hielt, mit denen er sich entzweiet habe, und de¬
ren Nahmen er nur verschwiege. Reiser fand
es für sich schmeichelhaft, daß man eine solche
Meinung von ihm hegen konnte, die ihm um


G 4

[104/0118]
desto lieber war, weil sie auf die gefälligste Art
seine Lüge zudeckte, indem der Doktor Froriep
die Unwahrheit, welche er selbst nicht glaubte,
doch am besten entschuldigte.

Und was nun kam, war über alle seine Er¬
wartung. — Der Doktor Froriep redete ihm
zu, er möchte nur gutes Muthes seyn; er wolle
fürs erste Tisch und Wohnung für ihn besorgen.
Reiser der am Morgen eben dieses Tages sich
noch von aller Welt verlassen sahe, trauete den
tröstenden Worten kaum, die er jetzt vernahm,
und glaubte in dem Doktor Froriep in dem Au¬
genblick seinen Schutzengel vor sich zu sehen. —

Dieser schrieb ihm nun ein paar Zeilen, wo¬
mit er am andern Morgen wieder zu dem Abt
Günther gehen sollte, der ihn auf Frorieps
Bitte, umsonst als Student immatrikuliren
würde.

Ein so glücklicher Wechsel des Schicksals ver¬
setzte Reisern in einen Zustand, der ihn aller
seiner Widerwärtigkeiten vergessen machte, so
daß ihn seine Wanderung auf das Ungewisse gar
nicht mehr gereuete, da sie ihn einen solchen
Zeitpunkt erleben ließ, von dem sich wohl nie¬


[105/0119]
mand eine vollkommne Vorstellung machen kann,
der nicht auch einmal in seinem Leben von aller
Hülfe entblößt, und an Körper und Seele ge¬
lähmt ohne Aussicht und ohne Hoffnung war.

In der Freude seines Herzens eilte er in den
Gasthof, wo er die Nacht bleiben wollte, ließ
sich Papier holen, und fing an, seine eigenen
Gedichte, die er auswendig wußte, nacheinan¬
der wieder aufzuschreiben, um sie am andern
Tage dem Doktor Froriep zu bringen, und sich
dadurch einigermaßen seiner Aufmerksamkeit
werth zu zeigen.

Er schrieb bis in die Nacht, und wurde mit
einigen Heften fertig. Am andern Morgen
früh stieg er nun wieder voll ganz anderer Ge¬
danken, als gestern, den Petersberg hinauf;
und der gutmüthige Abt Günther freute sich,
ihn wieder zu sehen, gewährte ihm gern seine
Bitte, und fertigte ihm sogleich die Matrikel
aus, wobei er ihm die akademischen Gesetze ge¬
druckt übergab, und deren Befolgung durch
einen Handschlag sich angeloben ließ.

Diese Matrikel, worauf stand: Universitas
perantiqua, die Gesetze, der Handschlag, waren


G 5

[106/0120]
für Reisern lauter heilige Dinge, und er dachte
eine Zeitlang, dieß wolle doch weit mehr sagen,
als Schauspieler zu seyn. Er stand nun wieder
in Reihe und Glied, war ein Mitbürger einer
Menschenklasse, die sich durch einen höhern
Grad von Bildung vor allen übrigen auszuzeich¬
nen streben. Durch seine Matrikel war seine
Existenz bestimmt: kurz er betrachtete sich, als
er wieder vom Petersberge hinunterstieg, wie
ein anderes Wesen.

Gegen Mittag zeigte er dem Doktor Froriep
die erhaltene Matrikel vor, und brachte ihm zu¬
gleich seine Gedichte, die dießmal weit mehr
Glück machten, als er erwartet hatte. In Er¬
furt war nehmlich das Studium der schönen
Wissenschaften unter den Studenten noch etwas
seltenes, und dem Doktor Froriep war es lieb,
einen mehr zu haben, der in diesem Fache den
andern einigermaßen zum Beispiel diente.

Diese Gedichte bewürkten also, daß Reisers
neuer Gönner sich nun noch weit mehr für ihn
interessirte, und ihn keine Nacht mehr im Gast¬
hofe ließ, sondern sogleich dem Universitätsquar¬
tiermeister, der zugleich Fechtmeister war, den


[107/0121]
Auftrag gab, ihm ein Logis zu verschaffen.
Dieser quartierte ihn dann fürs erste bei einem
alten Studiosus Medicinä ein, welcher bei ihm
im Hause wohnte, und weil er zugleich die Be¬
sorgung des Freitisches für die Studenten hatte,
so zog er ihn fürs erste an seinen eigenen Tisch.

Bei diesen glücklichen Umständen wurde nun
Reiser wieder auf manche Stunde lang, der un¬
glücklichste Mensch von der Welt, weil ihn seine
Erziehung, und der Kummer von seinen Schul¬
jahren drückten. Die Idee von den Freitischen,
die er als Schüler hatte genießen müssen, lag
wie eine Last auf ihm, und er fühlte sich im
Grunde weit unglücklicher, wie er nun an den
Tisch des Fechtmeisters gehen sollte, als wie
er auf dem Felde zwischen Gotha und Eisenach
rohe Wurzeln aß.

Dieß machte, daß er bei den Studenten,
welche auch mit ihm bei dem Fechtmeister aßen,
für einen timiden und blöden Menschen gehalten
wurde; und da sein Wirth, der mit Studenten
nach ihrer Art umging, auch nicht viel Um¬
stände mit ihm machte, so wurde dadurch sein
Zustand noch unerträglicher; er schien sich auf


[108/0122]
einmal aus der unbegrenzten Freiheit in die nie¬
derträchtigste Abhängigkeit wieder versunken
zu seyn.

Ohngeachtet seines scheuen Wesens aber war
man schonend gegen ihn, und dieß hatte er wie¬
derum seinen aufgeschriebenen Gedichten zu dan¬
ken, wovon der Doktor Froriep zu verschiede¬
nen Leuten gesprochen hatte, und die ihm, ohne
daß er selbst es wußte, unter den Studenten in
Erfurt schon einen gewissen Nahmen gemacht
hatten, so daß man nun sein sonderbares We¬
sen auf Rechnung seiner Dichtergabe schrieb.

Es fehlte ihm nun gänzlich an Wäsche, und
hätte er einiges Zutrauen zu den Menschen ge¬
habt, so hätte er auch itzt diesen Mangel sehr
leicht ersetzen können. Allein es war ihm un¬
möglich diesen Mangel zu gestehen, der ihm am
drückendsten war, und im Grunde seine meiste
Traurigkeit verursachte, die er aber immer selbst
auf etwas anders schob, worüber er zu trauren
gegen sich selbst affektirte, weil ihm der Mangel
an Wäsche ein zu kleiner und unpoetischer Ge¬
genstand schien.


[109/0123]
Der Fechtmeister wieß ihm nun ein bleiben¬
des Quartier bei einem Studenten Nahmens
R. . . an, bei dem er auch auf der Stube woh¬
nen mußte, und der sogleich eine Wochenschrift
mit ihm gemeinschaftlich herausgeben wollte,
weil er sich von Reisers Dichter- und Schrift¬
stellertalent schon große Vorstellungen gemacht
hatte. Reiser dachte auch bald einen Plan zu
einer Wochenschrift aus, welche sich mit einer
Satyre auf diese Art Schriften anheben, und
die lezte Wochenschrift heissen sollte; als aber
sein neuer Stubengenosse merkte daß er kein
Geld bei sich führe, und auch keine sehr be¬
stimmte Aussicht habe, welches zu erhalten,
fing er an ziemlich kalt gegen ihn zu werden,
und rieth ihm fürs erste seinen Degen zu verse¬
tzen, welches Reiser that, und nun auf einmal
wieder freundlichere Blicke erhielt. Denn der
Hr. N. . ., der ein sehr ordentlicher Mann
war, wollte bei ihrer beiderseitigen litterarischen
Unternehmung nicht gerne Auslagen machen.

Sie gingen nun beide hin zu einem Buch¬
drucker in Erfurt, Nahmens G. . . und brach¬
ten den Plan ihrer neuen Wochenschrift zum


[110/0124]
Vorschein: Dieser stellte ihnen aber sehr nach¬
drücklich vor, wie mißlich ein solches Unterneh¬
men, und wie viel sicherer es sey, seine Auf¬
sätze in ein Blatt zu geben, welches schon ein¬
mal bekannt und vom Publikum beliebt wäre,
wie z. E. die Wochenschrift der Bürger und der
Bauer, welche er selbst herausgab, und die
von Betteljungen in den Bierhäusern in Erfurt
herumgetragen wurde.

Das war also eben der Bürger und Bauer,
den Reiser auf seiner ersten Wanderung bei dem
Jäger nicht weit von Mühlhausen vorgefunden
hatte, und zu dessen Mitarbeiter er nun nebst
seinem Stubengenossen von dem Verleger und
Herausgeber erwählt wurde. Beide mußten
nun den Abend bei dem Buchdrucker speisen,
und es wurden Rettig und eine Art sehr harter
länglichter kleiner Käse, die in Erfurt gewöhn¬
lich sind, aufgetragen, wovon die beiden Mit¬
arbeiter unaufhörlich aßen, während daß die
Frau des Buchdruckers manchmal darzu sehr
sauer sahe.

Der erste Aufsatz, den nun der Student
R. . . in die Wochenschrift der Bürger und der


[111/0125]
Bauer lieferte, war eine prosaische Nachah¬
mung von dem Beatus ille des Horaz. Und der
erste Aufsatz von Reiser, war sein steifes Ge¬
dicht über die Welt, das er schon in Hannover
auf der Schule gemacht hatte.

Da nun aber für diese Aufsätze weiter kein
Honorar erfolgte, und der Plan des Studenten
R... durch eine Wochenschrift, die er mit
Reisern herausgeben wollte, ein Ansehnliches
zu gewinnen, auf die Weise ins Stecken gerieth,
so hatte auch Reiser weiter kein Interesse mehr
für ihn; welches ihm nicht zu verdenken war,
da Reiser wegen seiner Melancholie, die vor¬
züglich bei ihm aus dem Mangel an Wäsche,
und nun auch wieder von dem schlechten Zustan¬
de seiner Schuhe entstand, nur ein trauriger
Gesellschafter seyn konnte.

Der Student R... suchte also Reisern nach
Verlauf von acht Tagen, die er bei ihm ge¬
wohnt hatte, schon wieder in einem andern Lo¬
gis unterzubringen. — Dieß war auf der
Kirschlache, in der Wohnung eines Brauers,
wo noch ein Student logirte, und der Sohn im
Hause ebenfalls die Schule besuchte.


[112/0126]
Hier bekam Reiser nun wiederum kein Zim¬
mer für sich allein, sondern mußte, so wie der
andre Student mit der Familie zusammenwoh¬
nen. — Das Haus aber hatte eine angenehme
Lage — es stand in einer Reihe kleiner Häuser,
vor denen ein schmales Gewässer vorbeifließt,
dessen diesseitiges Ufer mit Bäumen bepflanzt ist.

Es war also keine ganz eingeengte Straße,
sondern das vorüberfließende Wasser, und selbst
die Kleinheit der Häuser trugen dazu bei, dieser
Gegend der alten Stadt ein freies ländliches
Ansehn zu geben.

Hinter dem Hause war gleich die alte Stadt¬
mauer, von welcher man die Aussicht nach dem
Kartheuserkloster hatte. Die Mauer war oben
zum Theil mit Gras bewachsen, und an ver¬
schiedenen Orten halb eingefallen, so daß man
bequem hinaufsteigen, und alsdann die große
Pläne von Gärten, womit Erfurt noch innerhalb
seiner Mauren umgeben ist, übersehen konnte.

Während dieser Zeit erhielt nun Reiser auch
den ordentlichen Freitisch von der Universität,
und die Idee des ruhigen Bleibens behielt nun
auf einmal wieder so sehr bei ihm die Oberhand,

daß


[113/0127]
daß er jetzt, da er neunzehn Jahr alt war, an
seinen Freund in H. . . . schrieb, er hoffe und
wünsche nunmehr den Rest seiner Tage in Er¬
furt zu beschließen.

Seine lernende Laufbahn sollte nehmlich
hier unmittelbar in die lehrende übergehn, und
so sollte daß Ziel aller seiner Wünsche und Hoff¬
nungen dann erreicht seyn. — Auf alles übrige
Glänzende glaubte er nun Verzicht gethan zu
haben, und alle die schimmernden Theaterphan¬
tasien schienen auf eine Zeitlang aus seinem
Kopfe verschwunden zu seyn.

Er war nun doch auf einmal in eine neue
Welt versetzt, und hatte gegen seinen Aufent¬
halt in H. . . . immer erstaunlich viel gewonnen.

Wenn er auf den Wällen von Erfurt um
die Stadt spatzieren gieng, so fühlte er lebhaft,
daß er durch eigne Anstrengung sich aus seinem
uneretäglichen Zustande gerissen, und seinen
Standpunkt in der Welt aus eigner Kraft ver¬
ändert hatte.

Wenn er dann die Glocken von Erfurt läuten
hörte, so wurden allmälig alle seine Erinnerun¬
gen an das Vergangene rege — der gegenwär¬


4ter Theil. H

[114/0128]
tige Moment beschränkte sein Daseyn nicht —
sondern er faßte alles das wieder mit, was
schon entschwunden war.

Und dies waren die glücklichsten Momente
seines Lebens, wo sein eigenes Daseyn erst an¬
fing ihn zu interessiren, weil er es in einem ge¬
wissen Zusammenhange, und nicht einzeln und
zerstückt betrachtete.

Das Einzelne, Abgerissene und Zerstückte in
seinem Daseyn, war es immer, was ihm Ver¬
druß und Ekel erweckte.

Und dieß entstand so oft, als unter dem
Druck der Umstände seine Gedanken sich nicht
über den gegenwärtigen Moment erheben konn¬
ten. — Dann war alles so unbedeutend, so leer
und trocken, und nicht der Mühe des Denkens
werth. —

Dieser Zustand ließ ihn immer die Ankunft
der Nacht, einen tiefen Schlummer, ein gänz¬
liches Vergessen seiner Selbst wünschen — ihm
kroch die Zeit mit Schneckenschritten, fort —
und er konnte sich nie erklären, warum er in
diesem Augenblicke lebte.


[115/0129]
Im Anfange seines Aufenthalts in Erfurt
waren dieser Augenblicke nur wenige — er
übersah das Leben immer mehr im Ganzen —
die Ortsveränderung war noch neu — seine
Einbildungskraft war durch das Immerwie¬
derkehrende noch nicht gefesselt. —

Dies Immerwiederkehrende in den sinnli¬
chen Eindrücken scheint es vorzüglich zu seyn,
was die Menschen im Zaum hält, und sie auf
einen kleinen Fleck beschränkt. — Man fühlt
sich nach und nach selbst von der Einförmigkeit
des Kreises, in welchem man sich umdreht, un¬
widerstehlich angezogen, gewinnt das Alte lieb,
und flieht das Neue — Es scheint eine Art von
Frevel, aus dieser Umgebung hinauszutreten,
die gleichsam zu einem zweiten Körper von uns
geworden ist, in welchen der erstere sich ge¬
fügt hat.

Reisers Wohnung auf der Kirschlache schien
auch gerade dazu gemacht zu seyn, um seine Ein¬
bildungskraft aufs neue wieder zu fesseln.

Die Aussicht über die Gärten nach dem
Karthäuserkloster hin hatte nehmlich so etwas
Romantisches, das Reisern unwiderstehlich an¬


H 2

[116/0130]
zog, und seine Blicke auf jenen stillen Sitz der
Einsamkeit heftete, nach welcher er eine heim¬
liche Sehnsucht empfand. —

Da das Gebäude seiner Phantasie geschei¬
tert war, und er die geräuschvollen Weltscenen
weder im wirklichen Leben, noch auf dem Thea¬
ter hatte durchspielen können, so fiel er nun,
wie es gemeiniglich zu geschehen pflegt, mit sei¬
ner ganzen Empfindung auf das andere Extrem.

Ganz von der Welt vergessen, von Men¬
schen abgeschieden, in der stillen Einsamkeit seine
Tage zu verleben, hatte einen unaussprechlichen
Reiz für ihn — und diese Abgeschiedenheit er¬
hielt in seinen Gedanken einen desto höhern
Werth, je größer das Opfer war, das er
brachte. — Denn das worauf er Verzicht that,
waren seine liebsten Wünsche, die in sein We¬
sen eingewebt schienen. —

Die Lampen und Kulissen, das glänzende
Amphitheater war verschwunden, die einsame
Zelle nahm ihn auf. —

Die hohe Mauer welche das Karthäuserklo¬
ster umschließt, das Thürmchen auf der Kirche,
die einzelnen Häuschen, die innerhalb der


[117/0131]
Mauer in einer Reihe nacheinander stehn, und
wovon jedes durch eine Mauer vom andern ab¬
gesondert, ein eigenes Fleckchen zum Garten
hat; dieß alles macht einen sehr interessanten
Anblik, und diese Höhe der Mauer, diese ein¬
zelnen Häuser, und diese Gärtchen dazwischen,
bezeichnen sehr auffallend und bedeutend die
Einsamkeit und Abgeschiedenheit der Bewohner
dieses Orts.

So oft die Glocke auf dem Thürmchen an¬
gezogen wurde, tönte sie in Reisers Ohren, wie
die Sterbeglocke aller irrdischen Wünsche und
Aussichten, in die Zukunft dieses Lebens. —

Denn hier war nun das Ziel von allem —
nie durfte der Fuß des Eingeweihten wieder aus
dem Bezirk dieser Mauren treten — er fand
hier seine immerwährende Wohnung, und sein
Grab. —

Das Geläute der Karthäuser wird noch
mehr durch die Art mit der es geschieht, und
durch seine Langsamkeit traurig und melan¬
cholisch. —

So wie nehmlich die Karthäuser sich auf
dem Chor versammlen, thut jeder nach der


H 3

[118/0132]
Reihe einen Zug an der Glocke, und nimmt
darauf seinen Platz ein, bis alle, vom Aeltesten
bis zum Jüngsten hereingetreten sind.

Nun horchte Reiser auf den Schall dieser
Glocke zuweilen in der stillen Mittagsstunde,
zuweilen um Mitternacht, oder bei frühem
Morgen, und jedesmal erneuerte sich der Ein¬
druck davon so lebhaft in seinem Gemüthe, daß
immer das ganze Bild der Einsamkeit und
Stille des Grabes mit erwachte. —

Es kam ihm vor, als ob diese abgeschiede¬
nen Menschen ihren eigenen Tod überlebten, in
ihren Gräbern umherwandelten, und sich ein¬
ander die Hände reichten. —

Mit dieser Idee wurde er nach und nach so
vertraut, und sie wurde ihm so lieb, daß er sie
manchmal um die angenehmsten Aussichten in
das Leben nicht hätte vertauschen mögen.

Er hatte nun auch wieder einen Brief von
Philipp Reiser aus Hannover erhalten, der
eben so, wie ehemals die Gespräche desselben,
statt einer besondern Theilnehmung an seines
Freundes Schicksale, eine etwas weitläuftige
Schilderung seiner damaligen Liebe enthielt,


[119/0133]
und wie weit er nun schon in dieser Liebe gekom¬
men sey, und was ihm noch für Hindernisse im
Wege ständen.

Demohngeachtet trug Reiser diesen Brief
beständig bei sich, und las ihn zum öftern durch,
weil Philipp Reiser doch sein einziger Freund war.

Ohnweit der Kirschlache war ein angeneh¬
mer Spatziergang, wo zwischen grünem Ge¬
büsch im Thale sich ein klarer Bach ergoß. —
Die Aussicht war rund umher gehemmt, und
man befand sich in einer reizenden Einsamkeit. —

Hier brachte Reiser manche Stunde auf dem
grünen Rasen am Ufer des Baches zu, und
dachte über sein Schicksal nach, und wenn er
zu denken müde war, so las er den Brief seines
Freundes durch, den er, so wenig ihn auch der
Inhalt interessirte, am Ende fast auswendig
lernte — denn er hatte doch einmal nichts zu
lesen, was ihm näher gewesen wäre, als dieser
Brief.

Dazu kam noch der Umstand, daß Philipp
Reiser aus Erfurt gebürtig war; sie hatten also
beide ihre Vaterstädte vertauscht — und Anton
Reiser befand sich nun auf demselbigen Fleck,


H 4

[120/0134]
wo sein Freund die ersten Tage seiner Jugend
verlebt, und die ersten Eindrücke von der ihn
umgebenden Welt erhalten hatte.

Er durchlebte hier in Gedanken Philipp
Reisers Kinderjahre, und verdoppelte sich in
ihm, wenn er in dem Thal am Bache saß, und
seinen Brief las, der ihm denn sein ganzes We¬
sen wieder in Erinnerung brachte.

Darum war ihm unter den Studenten auch
O. . . . so lieb, der Philipp Reisern in Erfurt
noch gekannt hatte, und mit dem er sich am
öftersten von ihm unterredete.

Dieser O. . . . war damals ein junger lie¬
benswürdiger Schwärmer, vor seiner Phanta¬
sie schwebte noch der jugendliche Lebensreiz, und
ihn beseelten hohe Freundschaftsgefühle — zu¬
weilen lief ein klein wenig Affektation mit unter,
im Grunde aber hatte er wirklich ein gefühl¬
volles Herz.

An ihm fand Reiser seinen Mann, und
ruhte nicht eher, bis er an einem Sonntage mit
ihm in die Karthäuserkirche gieng; denn allein
hatte er sich, weil es ihm zu auffallend schien,
noch nicht getraut, hereinzugehen.


[121/0135]
Sie hatten sich unterwegens von der Nich¬
tigkeit und Kürze des Lebens unterhalten, wo¬
bei zu bemerken ist, daß Reiser damals neun¬
zehn und O. . . . zwanzig Jahr alt war, und
wusten nicht, was sie mit dem Rest ihrer Tage
anfangen sollten, als sie in dem Kloster anlang¬
ten, und in die Kirche traten, welche schon
durch ihre leeren weißen Wände, und den ein¬
samen Chor die Stille des Grabes predigte.

Die Kirche wird nehmlich außer den Kar¬
thäusern selber fast von niemand besucht, und
weil keine Gemeinde dazu gehört, so ist hier
weder Kanzel noch Stühle oder Bänke, sondern
nichts als die leeren Wände und der flache Bo¬
den, welches dieser Kirche, bei dem dämmern¬
den Lichte, das von oben durch die Fenster fällt,
ein sehr ernstes und melancholisches Ansehn
giebt.

O. . . . und Reiser knieten ganz allein an ei¬
nem Pult vor dem Chore, als die weißgeklei¬
deten Mönche einer nach dem andern hereintra¬
ten, und jeder sich bückend seinen Zug an der
Glocke that.


H 5

[122/0136]
Sie setzten sich an ihre Pulte auf dem Chor
und stimmten ihren Bußgesang in tiefen, trau¬
rigen Tönen an — bald standen sie auf und
sangen Hymnen, die traurig zurück erschallten;
dann fielen sie auf ihr Angesicht, und flehten in
tiefen klagenden Tönen um Erbarmung. —

Ganz an den einem Ende des halben Zir¬
kels stand ein Jüngling mit blassen Wangen von
ausnehmend schöner Bildung. — Reiser konnte
seine Augen nicht von den seinigen wenden, die
er andachtsvoll gen Himmel schlug. —

O. . . . kannte diesen Unglücklichen, der in
den Orden der Karthäuser getreten war, weil
der Blitz seinen Jugendfreund an seiner Seite
erschlagen hatte — und Reisern schwebte das
Bild dieses Jünglings von nun an beständig
vor der Seele. —

Halbe Tage brachte er auf der alten Mauer
hinter seiner Wohnung zu, und sehnte sich in
den Bezirk jener stillen Mauren hin, die seiner
Meinung nach eine ganze Welt mit allen ihren
Täuschungen und Blendwerken ausschlossen. —

Mit jenem Jüngling wollte er dort verblü¬
hen, und dem Grabe zuwelken — dort wollte


[123/0137]
er selber sein einsames Gärtchen bauen, — den
sanften Strahl der Abendsonne in seiner Zelle
begrüßen — und allen irrdischen Wünschen und
Hoffnungen entnommen mit Ruhe und Heiter¬
keit dem Tode entgegen sehen.

In dieser Stimmung machte er nun auf den
alten eingefallnen Mauern hinter seiner Woh¬
nung, folgendes Gedicht:

Du stille geweihte Behausung, des Grabes
rührendes Vorbild,
Welch eine geheime Empfindung heftet mein
Auge voll Thränen,
Auf deine einsamen Hütten? Ehrwürd'ger
Greis, du Bewohner
Des Orts der Stille und der Andacht, Heil
dir! vom leeren Gewimmel
Der gaukelnden Eitelkeit fern, und fern vom
Geräusche des Stolzes,
Kannst du mit eignen Händen dein einsames
Gärtchen dir bauen,
Und deine Seele, die oft, mit edlem Unwil¬
len strebet,
Aus ihrem Kerker zu fliehen, mit jedem kom¬
menden Tage,



[124/0138]
Dem Himmel würdiger machen — Heil dir!
genieße die Seegen
Der göttlichen Einsamkeit ganz, daß dein
von Erdegedanken
Schon lang entwöhnter Geist, in Engelge¬
fühlen zerfliesse
Und zu seinem ewigen Ursprung sich jauchzend
emporschwinge — herrlich,
O Greis, war so das Loos deiner Tage! Du
aber, den Jahre,
Voll Kummer des Lebens durchlebt, noch
nicht die sinkende Scheitel
Bereisten, rüst'ger Mann, und du starker,
blühender Jüngling,
Der, für die Freuden des Lebens, die einsa¬
me Zelle sich wählte;
O warst du vielleicht das Ziel der Verachtung
des höhnenden Stolzes?
Betrog dich vielleicht ein falscher Freund?
oder fühltest du lebhaft,
Wie alle die Wünsche der Menschen und ihre
Hoffnungen alle
So nichtig und doch so stolz sind? War's ver¬
bitternder Ekel
Vor diesen schaalen unschmackhaften Freuden
des Lebens, der dir einst



[125/0139]
Den blumigten Schauplatz der Welt zur trau¬
rigen Einöde machte;
Dann wohl auch dir! daß du eine sichere
Freistadt vor allen
Den list'gen Ränken der Bosheit fand'st, und
vor dem Geräusche
Der Thoren, und vor der Verführung des
schön gleißenden Lasters,
Und vor des Lebens betrüglichen Freuden
fand'st! — Doch was seh ich?
Im Aug' eine stumme Zähre, zittert langsam
die Wange
Des Jünglings herab, der abgehärmt und
bleich sein gebrochnes,
Hinsterbendes Leben verweinet, und wie die
lechzende Blume
In schwülen Tagen dahinwelkt.— Der du
im geheiligten Kerker,
Von keinem Strahl erquickt, aus Zwang oderUnbedacht schmachtest,
O weine, Jüngling, weine! Dein Gott ver¬giebt dir die Zähren,
Die der unschuldige Wunsch der Natur ausder Seele dir preßte!
O könnt' ich doch meine Thränen mit deinenThränen vermischen,



[126/0140]
Und sanften lindernden Trost in deine Seele
hinweinen!
Sanftlächelnd geht die Sonn' am Frühlings¬
abend dir unter,
Noch röthet ihr letzter Strahl mitleidig dein
einsames Fenster,
Du legst dich hin auf dein Lager, und träumst
von künftigen Tagen,
Voll glänzender Aussichten, schwimmst in
Wonnegefühlen, verlierst dich
In Labyrinthen von Freuden, erwachst vom
glücklichen Schlummer,
Und siehest — ach, deiner traurigen Zelle öde
vier Wänd', und
Kein Strahl von Hoffnung lächelt hinein —
o säuselt Zephire
Um dieses Jünglings Haus, liebkoset und
trocknet mitleidig
Vom Aug' die Zähr' ihm! Blühet ihr Blu¬
men, in seinem Garten,
Und um seine Fenster erschalle, dein trösten¬
des Lied, Philomele!
Bis der Allliebende einst, von des Lebens
quälenden Banden
Die leidende Seele befreit, dann wirst du voll
zärtlicher Wehmuth,



[127/0141]
Noch oft in durchthaueten Nächten um seine
Grabstätte klagen.


Reiser war wirklich so mit ganzer Seele bei
den Karthäusern, daß er anfing im Ernst darauf
zu denken, wie er auch so abgeschieden von der
Welt seine Tage zubringen könnte, und dann
von allem was ihn drückte, von seinen Wün¬
schen und Begierden, die ihn quälten, auf ein¬
mal und auf immer befreit seyn würde. —

Als er schon einige Tage in diesen Gedanken
vertieft gewesen war, kam O. . .. . zu ihm und
sagte, daß die Studenten in Erfurt willens
wären eine Komödie zu spielen, und daß einige
Rollen noch unbesetzt wären. — —

Diese Anrede wirkte so mächtig auf Reisers
Phantasie, daß auf einmal das Karthäuserklo¬
ster mit seinen hohen Mauren tief im Hinter¬
grunde stand, und die Kulissen mit den Lich¬
tern sich plötzlich wieder vordrängten; da nun
O. . . . überdem noch hinzufügte, daß man da¬
mit umgehe, in dem Stücke, das man aufzu¬
führen Willens sey, Reisern eine Rolle anzu¬


[128/0142]
tragen; so war vollends jeder ernste und me¬
lancholische Gedanke, wie verschwunden.

Das Stück nehmlich, was die Studenten
in Erfurt aufführen wollten, hieß Medon oder
die Rache des Weisen, und man könnte davon
sagen, daß es die ganze Moral in sich enthielt,
so erstaunlich viel Tugend wurde von allen Per¬
sonen darin gepredigt.

In diesem Stücke nun sollte Reiser die Rolle
der Clelie, der Geliebten des Medon, überneh¬
men, weil sich an seinem Kinne noch die wenig¬
ste Spur von einem Barte zeigte, und weil auch
seine Länge als Frauenzimmer eben nicht auffiel,
da der, welcher den Medon spielte, von einer
fast riesenmäßigen Größe war.

Ohngeachtet der auffallenden Sonderbar¬
keit dieser Rolle, konnte Reiser dennoch seinem
Hange, das Theater auf irgend eine Weise zu
betreten nicht widerstehen, um so weniger, da
sich ihm die Gelegenheit dazu, so ganz unge¬
sucht und von selbst darbot.

Während der Zeit hatte nun der Doktor
Froriep nach Hannover geschrieben, und sich
wegen Reisers Aufführung bei seinem ehemaligen

Lehrer,


[129/0143]
Lehrer dem Rektor S. . ., wo er im Hause ge¬
wohnt hatte, erkundigt, und dieser hatte ihm
ganz wider Reisers Vermuthen, ein Zeugniß
gegeben, welches ihm bei dem Doktor Froriep
noch weit mehr in Gunst brachte.

Der Rektor S. . . hatte nehmlich geschrie¬
ben, daß man allerdings von den Anlagen die¬
ses jungen Menschen sich viel versprochen hätte.
Und dieß war für den Doktor Froriep genug,
um das Nachtheilige, was dieß Zeugniß enthielt,
mit Schonung und Nachsicht zu betrachten, und
sich nun Reisers mit verdoppeltem Eifer anzu¬
nehmen, um ihm, wo möglich, auch die Gna¬
de des Prinzen wieder zu verschaffen.

Das Zeugniß selbst aber war auch schonend
und nachsichtsvoll abgefaßt, ausgenommen einen
Punkt, wo man Reisern, wegen seiner nächt¬
lichen Spatziergänge, im Verdacht der Lieder¬
lichkeit gehabt hatte, und ihn also gerade einer
Sache beschuldigte, wovon er am weitesten ent¬
fernt war, weil er schon durch das Drückende
seines Zustandes, durch seine Selbstverachtung,
und selbst durch seine Schwärmereien davon ab¬
gehalten wurde.


4ter Theil. I

[130/0144]
Dann war sein Hang zum Theater, dasje¬
nige, worauf man nicht ohne Grund, seine
übrigen Unregelmäßigkeiten schob, und wodurch
damals so viele junge Leute auf der Schule in
H. . . . waren hingerissen worden. —

Und gerade indem nun dieser Brief ankam,
war Reiser schon wieder im Begriff mit den
Studenten in Erfurt Komödie zu spielen. —
Der Doktor Froriep widerrieth es ihm zwar;
da er aber sahe, wie sehr sein Herz daran hieng,
sahe er ihm auch noch diese Thorheit nach, und
entzog ihm darüber nichts von seiner Gunst.

Die Vorbereitungen zu der Komödie wur¬
den nun gemacht; Reiser lernte die Rolle der
Klelie auswendig, und nun wurden häufige
Proben gehalten, wodurch Reiser mit dem größ¬
ten Theil der Studenten in Erfurt bekannt wur¬
de, die sich alle gegen ihn sehr höflich betrugen,
und alle eine vortheilhafte Meinung von ihm
hegten, wodurch er sich in eine Welt versetzt
fand, die von derjenigen ganz verschieden war,
worin er von Kindheit auf gelebt hatte.

Zwischen diesen Komödienproben versäumte
nun Reiser nicht, des Doktor Frorieps Prediger


[131/0145]
kollegium fleißig zu besuchen. Dies bestand aus
einer Anzahl Studenten, die sich in der Kauf¬
mannskirche, in Gegenwart des Doktor Fro¬
riep und der übrigen Studenten, bei verschloß¬
nen Thüren, im Predigen übten.

Hier wünschte nun Reiser ebenfalls auftreten
zu können, um seine Deklamation hier hören
zu lassen, und es war ihm immer eine der rei¬
zendsten Aussichten, wenn der Doktor Froriep
ihm einmal verstatten würde, hier die Kanzel zu
besteigen. Auch hatte er sich schon ein Thema
ausgedacht, worin er die Schönheiten der Na¬
tur, den Wechsel der Jahreszeiten mit poetischen
Farben schildern, und mit den glänzenden und
schimmernden Aussichten in die Ewigkeit auf
eine pathetische Weise seine Predigt beschließen
wollte. Allein es kamen immer Hindernisse da¬
zwischen, daß ihm dieser Wunsch in Erfurt
nicht gewährt wurde.

So wie man nun an allem zweifelt, was
man heftig wünscht, so zweifelte er auch immer,
ob die wirkliche Aufführung der Komödie zu
Stande kommen, und er seine Rolle darin be¬
halten würde. Dieser Wunsch wurde ihm


J 2

[132/0146]
dann gewährt. Er wurde mit aller Sorgfalt
als Klelie geschmückt. Die Lichter wurden an¬
gezündet, der Vorhang rauschte empor, und
er stand nun da vor einem zahlreichen Audito¬
rium, und spielte ganz unbefangen seine lange
Rolle durch, ohne daß ihm ein einzigesmal das
Unnatürliche davon eingefallen wäre, so sehr
war er in dem Gedanken vertieft, daß er in ei¬
ner theatralischen Darstellung nun wirklich mit
begriffen, und daß seine Mitwirkung in jedem
Augenblick dazu nothwendig war. —

Dieß Vertiefen in seinen Gegenstand machte,
daß er sich selbst vergaß, und daß auch die Zu¬
schauer das Unnatürliche der Rolle weniger be¬
merkten, und er über sein Spiel sogar noch
Beifall erhielt. Da er also nun den Schau¬
platz betreten hatte, und doch dabei Student
blieb, so machte ihm dies doppeltes Vergnügen,
und er fühlte sich in der Wiedererinnerung an
diesen Abend ein paar Tage über so glücklich,
daß ihm alles das, was ihm in den wenigen
Wochen, die er nun in Erfurt zugebracht hatte,
schon begegnet war, halb wie im Traume
vorkam.


[133/0147]
Er rückte nun auch in die Wochenschrift der
Bürger und der Bauer von Zeit zu Zeit Gedich¬
te ein, wodurch sein Nahme als Schriftsteller
unter den Erfurtischen Bürgern bekannt wurde.
Dabei besorgte er Korrekturen für den Buch¬
drucker G...., und wurde durch diesen mit
einem Gelehrten bekannt, den, bei den größten
Vorzügen des Geistes und Herzens bis an seinen
Tod, ein widriges Schicksal verfolgte, weil er
durch den langwierigen ununterbrochenen Druck
der Umstände, verlernt hatte, seinen Werth
geltend zu machen, und gerade die Kraft, wo¬
durch er in der Welt festen Fuß fassen, und sei¬
nen Platz behaupten mußte, bei ihm ge¬
lähmt war.

Dieser Doktor Sauer hatte für den Buch¬
drucker G.... eine Wochenschrift geschrieben,
unter dem Titel Medon oder die drei Freunde,
wovon ein Jahrgang herausgekommen war.
Man sahe auch hieran, wie er mit dem Druck
der Umstände hatte kämpfen müssen; wie schwer
es ihm mußte geworden seyn, eine Anzahl tri¬
vialer Aufsätze niederzuschreiben, wobei noch


J 3

[134/0148]
immer die Funken des unterdrückten Genies
hervorsprühten.

So aber mußte er schreiben, und wöchent¬
lich seinen Bogen liefern, um wiederum ein Jahr¬
lang von seinem mühseeligen Leben zu athmen.
— Da nun die Wochenschrift aufhörte, so war
er genöthigt, wieder von Korrekturen sein Da¬
seyn zu erhalten. Und da er selber dramatische
Ausarbeitungen von vielem Werth in seinem
Pulte liegen hatte, die er nicht wagte, zum
Vorschein zu bringen, mußte er für einen vor¬
nehmen Herrn in Erfurt, mit aller Sorgfalt
und Korrektheit eines Kopisten ein Trauerspiel
für Geld abschreiben, um mit dem Abschreiber¬
lohn wiederum einige Tage lang sein Leben zu
fristen.

Als Arzt verdiente er nichts: Denn er fühl¬
te einen besondern Hang in sich, gerade den Leu¬
ten zu helfen, die der Hülfe am meisten bedür¬
fen, und denen sie am wenigsten geleistet wird.
Und weil dieß nun gerade diejenigen sind, welche
die Hülfe nicht zu bezahlen vermögen, so gerieth
der Arzt selber in große Gefahr zu verhungern,
wenn er nicht Wochenschriften herausgegeben,


[135/0149]
Korrekturen besorgt, und Trauerspiele abge¬
schrieben hätte.

Kurz, er ließ sich für seine Kuren nichts be¬
zahlen, und brachte auch dazu den armen Leu¬
ten noch die Arzenei ins Haus, die er selbst ver¬
fertigte, und das wenige was ihm übrig oder
nicht übrig blieb, darauf verwandte. Weil
er sich nun dadurch gleichsam weggeworfen hat¬
te, so hatten die Leute aus der großen und vor¬
nehmen Welt kein Zutrauen zu ihm; niemand
zog ihn zu Rathe, und unter den meisten war
sogar sein Nahme nicht einmal bekannt, ob er
sich gleich als Arzt schon keine geringe Erfah¬
rung und Geschicklichkeit erworben hatte.

Er hatte auch in diesem Fache schon eigene
vortrefliche Ausarbeitungen geliefert, die aber
das Unglück hatten, sich unter der Menge zu
verlieren, und eben so wie ihr Verfasser, von
den Zeitgenossen nicht bemerkt zu werden. Und
während, daß er nun seine übrigen medizini¬
schen Ausarbeitungen in seinem Pulte verschlos¬
sen hielt, mußte er die Schrift eines französi¬
schen Arztes, der nach Erfurt kam, und besser,
als der Doktor Sauer, sich wußte bemerken zu


J 4

[136/0150]
machen, ins Lateinische übersetzen, um von dem
Uebersetzerlohne zu leben, und für seine hülflo¬
sen und armen Kranken neue Arzeneimittel zuzu¬
bereiten.

Der müßte ganz abgestumpft seyn, der diese
Unwürdigkeiten und Demüthigungen vom
Schicksal nicht fühlen sollte. Der Doktor
Sauer machte eine lächelnde Mine dazu, allein
im Innersten seiner Seele untergrub doch jede
dieser Demüthigungen und Herabwürdigungen
seine Thatkraft, und lähmte seinen Muth.
Wie konnte er seinem innern Werthe noch
trauen, da die ganze Welt ihn verkannte.

Wegen der Konnexion mit dem Buchdrucker
G. . . . für welchen er die Korrekturen besorgte,
gab er nun auch zuweilen Aufsätze in die be¬
rühmte Erfurtische Wochenschrift der Bürger
und der Bauer; und da las Reiser einmal ein
Gedicht von ihm, auf die freigewordenen Ame¬
rikaner, welches wohl verdient hätte, in einer
Sammlung von den vorzüglichsten Poesien der
Deutschen zu stehen, und nun in einem Blatte
sich verlohr, das in den Bierhäusern von Erfurt
feil geboten wurde.


[137/0151]
Es war als ob in diesem Gedichte sein un¬
terdrückter Geist alle sein Freiheitsgefühl noch
einmal ausgehaucht hätte, ein solcher Schwung
und feurige Theilnehmung herrschte, in den
Gedanken.

Ganz entzückt durch dies Gedicht konnte
Reiser nicht ruhen, bis er die Bekanntschaft ei¬
nes so vorzüglichen Mitarbeiters an der Wo¬
chenschrift der Bürger und der Bauer gemacht
hatte. Es hielt aber schwer, bis er diesen
Wunsch erreichte, weil der Doktor Sauer eben
keinen großen Hang in sich fühlen konnte, sich
noch ferner an irgend einen aus der Klasse von
Wesen anzuschließen, die ihn gleichsam ausge¬
stoßen hatte.

Indes fand sich doch ein Weg dazu, weil
Reiser sein Studium der englischen Sprache
auch in Erfurt fortgesetzt hatte, daß er sich er¬
bot, dem Doktor Sauer Englisch zu lehren,
weil dieser schon einigemale den Wunsch geäußert
hatte, mit dieser Sprache bekannt zu seyn.
Dies Anerbieten wurde dann angenommen,
und so erhielt Reiser Gelegenheit wöchentlich
wenigstens ein paarmal mit diesem Mann zu¬


J 5

[138/0152]
sammenzukommen, an den er sich nun so nahe
wie möglich anzuschliessen wünschte.

Bei dieser Gelegenheit wurde er nun immer
offner gegen Reisern, und erzählte ihm von den
mannichfaltigen Unterdrückungen, denen er von
seiner Kindheit an, von seinen Anverwandten
und von seinen Lehrern ausgesetzt war, und nach¬
her alle die Streiche des Schicksals nacheinan¬
der, die ihn bis in den Staub darniedergebeugt
hatten; so daß Reiser im auffahrenden Unwil¬
len sich nicht enthalten konnte, die Verkettung
hämisch zu nennen, worin ein denkendes und
empfindendes Wesen gleichsam absichtlich so ein¬
geengt und gequält wird.

Während daß nun Reiser auf diese Art sei¬
nen Unwillen äußerte, verzog sich Sauers
Mund zu einem sanften Lächeln, wodurch er
freilich über diesen Unwillen erhaben, aber auch
zugleich von den irrdischen Banden schon gelößt
war, und seiner baldigen vollkommnen Be¬
freiung ahndungsvoll entgegen sahe. — Sein
Kampf war beinahe durchgekämpft, er brauchte
weiter keine widerstehende Kraft, keinen Trotz
gegen das Schicksal.


[139/0153]
Demohngeachtet loderte die Lebensflamme
noch manchmal wieder in ihm auf. Er hoffte
zuweilen noch glückliche Tage zu sehen, und
hatte einen großen Eifer zur Erlernung des Eng¬
lischen, weil er sich von diesem seinem Studium
viel versprach, um vorzüglich die in der engli¬
schen Sprache geschriebenen medizinischen Werke
zu nutzen, und dann auch durch Uebersetzungen
aus dem Englischen Geld zu erwerben.

Dann bot sich ihm auch sogar eine kleine
Aussicht zu einer Art von Versorgung in Er¬
furt dar — und dies war ihm nun schon eine
sehr glückliche Wendung, die er besonders sei¬
nem Ausharren zuschrieb. Wer in Erfurt zu
etwas kommen wolle, pflegte er nun oft zu Rei¬
sern zu sagen, der müsse nur lange Zeit aushar¬
ren, und die Gedult nicht verlieren! so beschei¬
den und mäßig war er in seinen Wünschen, und
so sehr war jeder Schimmer eines bessern Glücks
ihm schon aufmunternd.

Er wußte nicht, daß alles äußere Glück
ihm nicht mehr helfen konnte, weil der Quell
des Glücks in ihm selber versiegt, und die


[140/0154]
Blume seines Lebens zerknickt war, so daß
ihre Blätter nothwendig welken mußten.

Reiser fühlte sich von einer solchen Theilneh¬
mung angezogen, als ob das Schicksal dieses
Mannes sein eigenes, oder mit dem seinigen
doch unzertrennlich verknüpft gewesen wäre. Es
war ihm als müßte dieser Mann noch glücklich
werden, wenn die Dinge in ihrem Gleise blei¬
ben sollten.

Reisern trog aber diesmal, so wie nachher
noch oft seine Ahndung, und sein Glaube an
eine Entschädigung für erlittenen Kummer, die
nothwendig noch auf Erden statt finden müsse.
— Sauer entschlummerte nach wenigen Jah¬
ren, ohne beßre Tage gesehn zu haben. Da
ihn von außen das Glück ein wenig anlächelte,
waren seine innern Kräfte zerstört; und er blieb
unbemerkt und unbekannt bis an seinen Tod;
so daß in der kleinen Gasse, wo er wohnte,
seine nächsten Nachbaren, als man den Sarg
hinaustrug, fragten: wer denn da begraben
würde? Ein Grad des Nichtbemerktwerdens,
der in einer so unbevölkerten Stadt, wie Er¬
furt, höchst auffallend ist.


[141/0155]
Die wenigen Tage nun, welche Reiser mit
dem Doktor Sauer in Erfurt verlebte, waren
für ihn höchst wichtig, weil sie seiner Seele ei¬
nen gewissen neuen Anstoß gaben: Er rafte sich
gegen alle die Unterdrückungen zusammen, wel¬
che jenen Geist so sehr hatten lähmen können.
Und der Unwille, den er darüber empfand,
flößte ihm einen gewissen Trotz ein, auch dem
Schwersten nicht zu unterliegen, und das ge¬
wissermaßen durch Widerstand zu rächen, was
jener gelitten hatte.

Sie waren eines Tages nach einem Dorfe
vor Erfurt zusammen spazieren gegangen, und
O.... war mit von der Gesellschaft. — Als sie
gegen Abend zurückkehrten, kamen sie an ein
Gewässer, das mit dickem Gebüsch umgeben
war, und schwarz zwischen seinen Ufern hin¬
kroch. Hier blieb Sauer stehen, und suchte
mit dem Stocke die Tiefe zu messen, die er
aber nicht abreichen konnte. Er blieb stehen,
und sahe mit untergeschlagenen Armen in das
Wasser, und bemerkte die schwarze Fläche, und
wie langsam fließend es dahin kröche. —


[142/0156]
Das Bild wie Sauer mit blassen Wangen,
und untergeschlagenen Armen, bedeutungsvoll
in diesen Stygischen Fluß herunter blickte, kam
Reisern lebhaft wieder vor die Seele, als er
einige Jahre nachher die Nachricht von seinem
Tode vernahm. — Denn wenn irgend ein be¬
deutendes Bild sich formte, wo Zeichen und
Sache eines wurden, so war es hier.

Für Reisern aber eröfneten sich wieder frö¬
liche Aussichten: denn die Studenten kamen
auf den Einfall noch eine Komödie aufzuführen,
weil sie an diesem Vergnügen nun einmal Ge¬
schmack bekommen hatten.

Die Stücke welche man wählte, waren der
Argwöhnische und der Schatz von Lessing:
in dem ersten erhielt Reiser wiederum zwei Frauen¬
zimmerrollen, die er mit Umkleidung spielen
mußte, und in dem andern die Rolle des Mas¬
karil, und nun war sein Schauspielerkredit un¬
ter den Studenten schon so befestiget, daß man
es als eine Gefälligkeit von ihm ansahe, wenn
er diese Rollen übernehmen wollte, und er sich
also auf keine Weise dazu drängen durfte.


[143/0157]
Während daß nun die Veranstaltungen zu
dieser zweiten theatralischen Vorstellung gemacht
wurden, fieng Reiser zu gleicher Zeit eine Aus¬
arbeitung über die Empfindsamkeit an, womit
er zuerst als Schriftsteller auftreten wollte. In
dieser Schrift sollte die affektirte Empfindsam¬
keit lächerlich gemacht, und die wahre Em¬
pfindsamkeit in ihr gehöriges Licht gestellt werden.

Die seynsollende Satire gegen die Empfind¬
samkeit gerieth nun freilich ziemlich grob, indem
er sie mit einer Seuche verglich, vor der man
sich zu hüten habe, und jedweden der aus einer
Gegend käme, wo die Empfindsamkeit herrsch¬
te, den Eingang in Städte und Dörfer ver¬
sperren müsse.

Dieser Unwille war vorzüglich durch die em¬
pfindsamen Reisen, die nach und nach in Deutsch¬
land erschienen, und durch die vielen affektirten
Nachahmungen von Werthers Leiden, bei Rei¬
sern erweckt worden, ob er sich gleich selber auch
heimlich dieser Sünde anklagen mußte; um de¬
sto heftiger suchte er nun auch zugleich zu seiner
eigenen Besserung, dagegen zu eifern.


[144/0158]
Gerade, da er eines Abends an dieser Ab¬
handlung schrieb, trat der Buchdrucker P. . . .
aus Hannover in die Stube, und brachte ihm
einen Brief von Philipp Reisern. Dies war
eben der Buchdrucker, für den er in Hannover
eine Anzahl kleiner Neujahrwünsche verfertigt,
und sich zum erstenmal in denselben gedruckt ge¬
sehen hatte.

Als Reiser den Buchdrucker vor die Thüre
hinausbegleitete, drückte ihm dieser ein kleines
Goldstück in die Hand, welches hinlänglich war,
einen Menschen, der nun seit einigen Wochen
schon ganz von Gelde entblößt war, und sich
doch seinen Mangel nicht wollte merken lassen,
auf einmal aus dem Staube zu heben.

Dies unvermuthete Geschenk erhielt noch ei¬
nen größern Werth durch die Art, womit es
gegeben wurde, indem der Buchdrucker P. . . .
die Worte hinzufügte: es sey diese Kleinigkeit
eine alte Schuld, die er abtrüge, weil nehmlich
Reiser Neujahrwünsche, Gedichte u. s. w. bloß
der Ehre wegen in Hannover für ihn verfer¬
tigt hatte.

In

[145/0159]
In Reisers Umständen hatte ein Goldgul¬
den, woraus dies Geschenk bestand, für ihn ei¬
nen unschätzbaren Werth, und riß ihn auf ein¬
mal aus einer Menge kleiner Verlegenheiten,
die er keinem Menschen hätte sagen dürfen. Dies
machte, daß er nun in Erfurt wirklich einige
glückliche Tage erlebte, wo er eben durch nichts
weder von innen noch außen gedrückt wurde,
und auch in die Zukunft keine trübe Aussich¬
ten hatte.

Der Brief von Philipp Reisern war auch in¬
teressanter als der vorhergehende; denn er ent¬
hielt die Nachricht daß verschiedene von Rei¬
sers Mitschülern, welche mit ihm zugleich in
Hannover Komödie gespielt hatten, seinem Bei¬
spiele gefolgt, und auch zum Theil heimlich fort¬
gegangen wären, um sich dem Theater zu widmen.

Darunter war vorzüglich I. . . der im
Klavigo den Beaumarchais gespielt hatte; der
Sohn des Kantor W . . . . — der Präfektus
aus dem Chore, Nahmens O . . . und ein gewis¬
ser T. . ., eines Predigers Sohn, mit dem
Reiser kurz vor seinem Abschiede, noch einige
romantische Spatziergänge bei Hannover ge¬


4ter Theil. K

[146/0160]
macht hatte. Nun fand Reiser eine sonderbare
Art von Stolz darin, da er doch von allen
diesen nachgeahmt war, daß er zuerst den Muth
gehabt hatte, einen solchen Schritt zu thun.

Dann schrieb ihm Reiser in seinem über¬
spannten Stiele, daß der Dichter Hölty in
Hannover gestorben sey, und schloß am Ende
mit den Worten: freue dich Dichter! weine
Mensch! — Von dem Fortgange seines Liebes¬
romans enthielt dieser Brief nur wenig.

Während daß nun Reiser mit den Rollen
in der zweiten Komödie beschäftigt war, fand
er einen neuen Freund in Erfurt, einen Stu¬
denten Nahmens N. . . aus Hamburg gebür¬
tig, der bei dem Doktor Froriep im Hause
wohnte, welcher ihm eine Abschrift von Reisers
Gedichte, das Karthäuserkloster gezeigt,
und dadurch dem Verfasser auf einmal einen
neuen Freund verschaft hatte.

Dies wurde nun eine Freundschaft gerade
von der empfindsamen Art, wogegen Reiser
eine Abhandlung zu schreiben im Begriff war.

Der junge N. . . hatte wirklich ein gefühl¬
volles Herz, er ließ sich aber auch durch den


[147/0161]
Strom hinreißen, und spielte bei jeder Gele¬
genheit den Empfindsamen, ohne es selbst zu wis¬
sen; denn er eiferte sehr oft mit Reisern gegen
das Lächerliche einer affektirten Empfindsamkeit
— weil er aber nicht bloß vor andern empfind¬
sam zu scheinen, sondern es für sich selber wirk¬
lich zu seyn suchte, so deuchte ihm das keine
Affektation mehr, sondern er trieb dieß nun
als eine ganz ernsthafte Sache, die keinen
Spott auf sich leidet, und zog Reisern allmä¬
lig mit in diesen Wirbel hinüber, der die Seele
so lange hinaufschraubt, bis sie in den abge¬
schmacktesten Zustand geräth, den man sich den¬
ken kann.

Reisern war es schon aufmunternd, daß
ohngeachtet seiner dürftigen Umstände sich je¬
mand an ihn schloß, dem es nicht an äußern
Glücksgütern fehlte. — Nach und nach aber
bildete sich bei ihm eine ordentliche Liebe und
Anhänglichkeit an den jungen N. . . ., welche
durch dessen wahre Freundschaft für Reisern im¬
mer vermehrt wurde, so daß sie sich immer
mehr, auch in ihren Thorheiten, einander nä¬
herten, und von ihrer Melancholie und Em¬


K 2

[148/0162]
pfindsamkeit sich wechselsweise einander mit¬
theilten.

Dieß geschahe nun vorzüglich auf ihren ein¬
samen Spaziergängen, wo sie nur gar zu oft
zwischen sich und der Natur eine Scene veran¬
stalteten, indem sie etwa bei Sonnenuntergang
die Jünger von Emaus aus dem Klopstock la¬
sen, oder an einem trüben Tage, Zachariäs
Schöpfung der Hölle, u. s. w.

Vorzüglich lagerten sie sich oft am Abhange
des Steigerwaldes, von welchem man die Stadt
Erfurt, mit ihren alten Thürmen und ihrem
ganzen Umfange von Gärten, kann liegen
sehen. Da hinauf gehen die Einwohner von
Erfurt häufig spazieren, machen sich auch wohl
oben selbst ein kleines Feuer an, und kochen sich
den Kaffe, um die patriarchalischen Ideen wie¬
der zu erneuern.

Hier saßen nun auch N. . . . und Reiser oft
Stunden lang, und lasen sich aus irgend einem
Dichter wechselsweise vor; welches die meiste
Zeit eine wahre Mühe und Arbeit, und ein
peinlicher Zustand für sie war, den sie sich aber
einander nicht gestanden, um nur am Ende die


[149/0163]
Idee mit sich zu nehmen: „Wir haben am
„Steigerwalde freundschaftlich beieinander ge¬
„sessen, haben von da in das anmuthsvolle
„Thal hinuntergeblickt, und dabei unsern Geist
„mit einem schönen Werke der Dichtkunst
„genährt.“

Wenn man erwägt, wie viele kleine Um¬
stände sich ereignen müssen, um das Stillsitzen
und Lesen unter freiem Himmel angenehm zu
machen, so kann man sich denken, mit wie vie¬
len kleinen Unannehmlichkeiten N. . . . und Rei¬
ser bei diesen empfindsamen Scenen kämpfen
mußten: wie oft der Boden feucht war, die
Ameisen an die Beine krochen, der Wind das
Blatt verschlug, u. s. w.

N. . . . fand nun einen vorzüglichen Gefal¬
len daran, Klopstocks Messiade Reisern ganz
vorzulesen; bei der entsetzlichen Langenweile nun,
die diese Lektüre beiden verursachte, und die sie
sich doch einander, und jeder sich selber kaum zu
gestehen wagten, hatte N. . . . doch noch den
Vortheil des lauten Lesens, womit ihm die Zeit
vergieng: Reiser aber war verdammt zu hören,
und über das Gehörte entzückt zu seyn, welches


K 3

[150/0164]
ihm mit die traurigsten Stunden in seinem Le¬
ben gemacht hat, deren er sich zu erinnern weiß,
und welche ihn am meisten zurückschrecken wür¬
den, seinen Lebenslauf noch einmal von vorn
wieder durchzugehen. Denn keine größere Quaal
kann es wohl geben, als eine gänzliche Leer¬
heit der Seele, welche vergebens strebt, sich
aus diesem Zustande herauszuarbeiten, und un¬
schuldigerweise sich selber in jedem Augenblicke
die Schuld beimißt, und sich selber ihres Stumpf¬
sinns anklagt, daß sie von den erhabenen Tö¬
nen, die unaufhörlich in ihre Ohren klingen,
nicht gerührt und erschüttert wird.

Ob nun gleich N. . . und Reiser fast unzer¬
trennlich beisammen waren, so sehnte sich der
Letztre doch wieder nach einsamen Spatziergängen,
die ihm immer das reinste Vergnügen gewähret
hatten; allein dieß hatte er sich nun auch verleidet;
denn gemeiniglich versprach er sich von einem
solchen Spatziergange zu viel, und kehrte ver¬
drießlich wieder zu Hause, wenn er nicht gefun¬
den hatte, was er suchte; sobald das Dort nun
Hier wurde, hatte es auch alle seinen Reiz ver¬
loren, und der Quell der Freude war versiegt. —


[151/0165]
Der Verdruß, der dann in die Stelle der
gereizten Hoffnung trat, war von einer so gro¬
ben, gemeinen, und niedrigen Art, daß auch
nicht der mindeste Grad von einer sanften Me¬
lancholie oder etwas dergleichen damit bestehen
konnte. Es war ohngefähr die Empfindung ei¬
nes Menschen, der ganz vom Regen durchnäßt
ist, und indem er vor Frost schaudernd zu Hau¬
se kehrt, auch noch eine kalte Stube findet.

Ein solches Leben führte Reiser, und schrieb
dabei immer an seiner Abhandlung gegen die
falsche Empfindsamkeit fort, wobei er denn bei
seinen einsamen Spaziergängen einmal eine son¬
derbare Aeußerung von Empfindsamkeit bei ei¬
nem gemeinen Menschen bemerkte, bei dem er
dieselbe am wenigsten erwartet hätte.

Er gieng nehmlich zwischen den Gärten von
Erfurt spazieren, und da es gerade in der Pflau¬
menzeit war, so konnte er sich nicht enthalten,
von einem überhangenden Aste, eine schöne reife
Pflaume abzupflücken, welches der Eigenthü¬
mer des Gartens bemerkte, der ihn sehr un¬
sanft mit den Worten anfuhr, ob er wohl wisse,


K 4

[152/0166]
daß die Pflaume, die er da abgepflückt hätte,
ihm einen Dukaten kosten würde.

Reiser suchte abzudingen, mußte aber zu¬
gleich gestehen, daß er keinen Heller Geld bei
sich habe. Um nun aber den Eigenthümer des
Gartens wegen der geraubten Pflaume einiger¬
maaßen zu befriedigen, mußte er ihm sein ein¬
ziges gutes Schnupftuch aus der Tasche geben,
dessen Verlust ihm sehr leid that.

Als er nun traurig weggieng, sah er, nach¬
dem er nur wenige Schritte gethan hatte, ein
schönes Einlegemesser vor sich auf der Erde lie¬
gen; er hob es geschwind auf, und rief den
Gärtner wieder zurück, dem er einen Tausch
antrug, ob er nicht für das gefundene Messer,
ihm sein Schnupftuch zurück geben wolle?

Wie erstaunte Reiser, als nun der Gärt¬
ner, der vorher so grob gegen ihn gewesen war,
ihm auf einmal um den Hals fiel und küßte,
und sich seine Freundschaft ausbat; weil Reiser
nothwendig ein Günstling der Vorsehung seyn
müsse, da sie ihn gerade das Messer habe fin¬
den lassen, welches niemand anders als der
Gärtner selbst verlohren hatte, der nun Rei¬


[153/0167]
ser sein Schnupftuch mit Freuden wieder gab,
und ihn zugleich versicherte, daß sein Garten
ihm zu jeder Zeit offen stände, um so viel Pflau¬
men, wie er wollte, zu pflücken, und daß er
ihm in jeder Sache dienen würde, wo er nur
könnte; denn ein so außerordentlicher Fall sey
ihm noch nicht vorgekommen.

Als Reiser im Weggehen über diesen sonder¬
baren Zufall nachdachte, fiel er ihm um so mehr
auf, weil dieß das erstemal in seinem Leben war,
daß ihm ein eigentlich glückliches Ereigniß be¬
gegnete, wobei mehrere Umstände sich verei¬
nigen mußten, die sich sonst selten zu vereini¬
gen pflegen.

Sein Glück scheinet sich in dieser Kleinigkeit
gleichsam ganz erschöpft zu haben, um ihn im
Großen wieder destomehr büßen zu lassen, was
er auf keine andre Weise, als durch sein Da¬
seyn verschuldet hatte.

Es war, wie bei dem Landprediger von Wa¬
kefield, der einen ganz ungewöhnlich glücklichen
Wurf mit den Würfeln that, indem er mit sei¬
nem Freunde um wenige Pfennige spielte, kurz
vorher, ehe er die Nachricht von dem Banque¬


K 5

[154/0168]
rot des Kaufmanns erhielt, durch welchen er
sein ganzes Vermögen verlohr.

Noch eine kleine Weile hielt das Schicksal
die Demüthigungen zurück, welche es Reisern
zugedacht hatte, und ließ ihn noch ungestört in
seinem Vergnügen, daß ihm nun die zweite Ko¬
mödien-Aufführung gewährte, und worin ihm
drei Rollen zu Theil geworden waren.

Sein sehnlichster Wunsch war doch also nun
einigermaaßen erfüllt, ob er gleich in keiner tra¬
gischen Rolle hatte glänzen können. Und was
noch mehr war, so hatte man eine Art von Zu¬
trauen zu seinen theatralischen Einsichten, man
fragte ihn um Rath, und er wurde nun durch
seine Theilnehmung an der Komödie sowohl,
als durch seine geschriebenen Gedichte, unter
den Studenten noch mehr bekannt, die ihn mit
Höflichkeit begegneten, welches ihm für seine
Lage auf der Schule in H. . . . . . ein angeneh¬
mer Ersatz war.

Dabei besuchte er nun fleißig die Universi¬
tätsbibliothek, wo er einen besondern Gefallen
daran fand, des Du Halde Beschreibung von


[155/0169]
China zu studiren, und sehr viele Zeit damit
verschwendete.

Grade damals erschien auch: Siegwart eine
Klostergeschichte, und er las mit seinem Freun¬
de R. . .s das Buch zu mehrerenmahlen durch,
und beide thaten sich bei der entsetzlichsten Lan¬
genweile Zwang an, in der einmal angefange¬
nen Rührung, alle drei Bände hindurch zu
bleiben.

Am Ende hatte Reiser nichts weniger im
Sinne, als die ganze Geschichte in ein histori¬
sches Trauerspiel zu bringen, wozu er würklich
allerlei Entwürfe machte, und die schöne Zeit
damit verschwendete.

Wenn es ihm dann nicht, wie er wünschte,
gerathen wollte, so hatte er nach jeder vergeb¬
nen Anstrengung dieser Art, die trübseeligsten
und widrigsten Stunden, die man sich nur den¬
ken kann. Die ganze Natur und alle seine eige¬
nen Gedanken hatten dann ihren Reiz für ihn
verlohren, jeder Moment war ihm drückend,
und das Leben war ihm im eigentlichen Ver¬
stande eine Quaal.


[156/0170]
Die Leiden der Poesie

Können daher wohl in jedem Betracht eine
eigene Rubrik in Reisers Leidensgeschichte aus¬
machen, welche seinen innern und äußern Zu¬
stand in allen Verhältnissen darstellen sollen,
und wodurch dasjenige gewiß werden soll, was
bei vielen Menschen ihr ganzes Leben hindurch,
ihnen selbst unbewußt, und im Dunkeln verbor¬
gen bleibt, weil sie Scheu tragen, bis auf den
Grund und die Quelle ihrer unangenehmen
Empfindungen zurückzugehen.

Diese geheimen Leiden waren es, womit
Reiser beinahe von seiner Kindheit an, zu käm¬
pfen hatte.

Wenn ihn der Reiz der Dichtkunst unwill¬
kührlich anwandelte, so entstand zuerst eine
wehmüthige Empfindung in seiner Seele, er
dachte sich ein Etwas, worin er sich selbst ver¬
lohr, wogegen alles, was er je gehört, gele¬
sen oder gedacht hatte, sich verlohr, und des¬
sen Daseyn, wenn es nun würklich von ihm
dargestellt wäre, ein bisher noch ungefühltes,
unnennbares Vergnügen verursachen würde.


[157/0171]
Nun war aber noch nicht ausgemacht, ob
dieß ein Trauerspiel, oder eine Romanze, oder
ein Elegisches Gedicht werden sollte; genug,
es mußte etwas seyn, das würklich eine solche
Empfindung erwekte, wovon der Dichter gewis¬
sermaaßen schon ein Vorgefühl gehabt hatte.

In den Momenten dieses seeligen Vorge¬
fühls konnte die Zunge nur stammelnde einzelne
Laute hervor bringen. Etwa wie die in einigen
Klopstockschen Oden, zwischen denen die Lücken
des Ausdrucks mit Punkten ausgefüllt sind.

Diese einzelnen Laute aber bezeichneten denn
immer das Allgemeine von Groß, erhaben,
Wonnethränen, und dergleichen. — Dieß
dauerte denn so lange, bis die Empfindung in
sich selbst wieder zurücksank, ohne auch nur ein
paar vernünftige Zeilen, zum Anfange von et¬
was Bestimmten, ausgebohren zu haben.

Nun war also während dieser Krisis nichts
Schönes entstanden, woran sich die Seele nach¬
her hätte festhalten können, und alles andre,
was würklich schon da war, wurde nun keines
Blicks mehr gewürdiget. Es war, als ob die
Seele eine dunkle Vorstellung von etwas ge¬


[158/0172]
habt hätte, was sie selbst nicht seyn konnte,
und wodurch ihr eigenes Daseyn ihr verächtlich
wurde.

Es ist wohl ein untrügliches Zeichen, daß
einer keinen Beruf zum Dichter habe, den bloß
eine Empfindung im Allgemeinen zum
Dichten veranlaßt, und bei dem nicht die
schon bestimmte Scene, die er dichten will,
noch eher als diese Empfindung, oder we¬
nigstens zugleich mit der Empfindung da
ist. Kurz, wer nicht während der Em¬
pfindung zugleich einen Blick in das gan¬
ze Detaille der Scene werfen kann, der
hat nur Empfindung, aber kein Dich¬
tungsvermögen.

Und gewiß ist nichts gefährlicher, als einem
solchen täuschenden Hange sich zu überlassen;
die warnende Stimme kann nicht früh genug
dem Jüngling zurufen, sein Innerstes zu prü¬
fen, ob nicht der Wunsch bei ihm an die Stel¬
le der Kraft tritt, und weil er diese Stelle nie
ausfüllen kann, ein ewiges Unbehagen die
Strafe verbotenen Genusses bleibt.


[159/0173]
Dieß war der Fall bei Reisern, der die be¬
sten Stunden seines Lebens durch mißlungene
Versuche trübete, durch unnützes Streben,
nach einem täuschenden Blendwerke, daß immer
vor seiner Seele schwebte, und wenn er es nun
zu umfassen glaubte, plötzlich in Rauch und
Nebel verschwand.

Wenn nun je der Reiz des Poetischen bei
einem Menschen mit seinem Leben und seinen
Schicksalen kontrastirte, so war es bei Reisern,
der von seiner Kindheit an in einer Sphäre
war, die ihn bis zum Staube niederdrückte,
und wo er bis zum Poetischen zu gelangen, im¬
mer erst eine Stuffe der Menschenbildung über¬
springen mußte, ohne sich auf der folgenden er¬
halten zu können.

So gieng es ihm nun jetzt wieder in seiner
äußerlichen Lage; er hatte eigentlich keine Stube
für sich, sondern mußte, da es nun anfieng
kälter zu werden, mit in der gemeinschaftlichen
Stube wohnen, deren Einwohner, wenn aus¬
gefegt wurde, so lange herausgehen mußten.

In dieser Stube wohnte die ganze Familie,
nebst Reisern und noch einem Studenten, und


[160/0174]
jeder nahm seine Besuche von Fremden darin
an; es wurde dann erzählt, von Kindern ge¬
lärmt, gesungen, gezankt und geschrieen; und
dieß war nun die nächste Umgebung, worin
Reiser seine philosophische Abhandlung über die
Empfindsamkeit schreiben, und seine poetischen
Ideale außer sich darstellen wollte.

Hier sollte also nun das Trauerspiel Siegwart
geschrieben werden, das sich mit seiner Einkehr
bei dem Einsiedler anhub, welches immer Rei¬
sers Lieblingsidee, und die Lieblingsidee fast al¬
ler jungen Leute zu seyn pflegt, welche sich ein¬
bilden, einen Beruf zur Dichtkunst zu haben.

Dieß ist sehr natürlich, weil der Zustand
eines Einsiedlers gewissermaßen an sich selber
schon Poesie ist, und der Dichter seinen Stoff
schon beinahe vorgearbeitet findet.

Wer aber zuerst auf solche Gegenstände fällt,
bei dem ist es auch fast immer ein Zeichen, daß
bei ihm keine ächte poetische Ader statt finde,
weil er die Poesie in den Gegenständen sucht,
die in ihm selber schon liegen müßte, um jeden
Gegenstand, der sich seiner Einbildungskraft
darbietet, zu verschönern.

So

[161/0175]
So ist die Wahl des Schrecklichen ebenfalls
ein schlimmes Zeichen, wenn das vermeinte poe¬
tische Genie gleich zuerst darauf verfällt; denn
freilich macht sich hier das Poetische auch schon
von selber, und die innere Leerheit und Unfrucht¬
barkeit soll durch den äußern Stoff ersetzt werden.

Dieß war der Fall bei Reisern schon in H. . . .
auf der Schule, wo er Meineid, Blutschande
und Vatermord, in einem Trauerspiele zusam¬
menzuhäufen suchte, das der Meineid heißen
sollte, und wobei er sich dann immer die wirk¬
liche Aufführung des Stücks, und zugleich den
Effekt dachte, den es auf die Zuschauer machen
würde.

Dieß zweite Zeichen sollte ebenfalls jeden,
der sich wegen seines poetischen Berufes sorgfäl¬
tig prüft, schon abschreckend seyn. Denn der
wahre Dichter und Künstler findet und hofft seine
Belohnung nicht erst in dem Effekt, den sein
Werk machen wird, sondern er findet in der Ar¬
beit selbst Vergnügen, und würde dieselbe nicht
für verloren halten, wenn sie auch niemanden zu
Gesicht kommen sollte. Sein Werk zieht ihn un¬
willkührlich an sich, in ihm selber liegt die Kraft


4ter Theil. L

[162/0176]
zu seinen Fortschritten, und die Ehre ist nur der
Sporn, der ihn antreibt.

Die bloße Ruhmbegier kann wohl die Begier
einhauchen, ein großes Werk zu beginnen, allein
die Kraft dazu kann sie dem nie gewähren, der
sie nicht schon besaß, ehe er selbst die Ruhmbe¬
gier noch kannte.

Noch ein drittes schlimmes Zeichen ist, wenn
junge Dichter ihren Stoff sehr gerne aus dem
Entfernten und Unbekannten nehmen; wenn sie
gern morgenländische Vorstellungsarten, und
dergleichen bearbeiten, wo alles von den Scenen
des gewöhnlichen nächsten Lebens der Menschen
ganz verschieden ist; und wo also auch der Stoff
schon von selber poetisch wird.

Dieß war denn auch der Fall bei Reisern;
er gieng schon lange mit einem Gedicht über die
Schöpfung schwanger, wo der Stoff nun frei¬
lich der allerentfernteste war, den die Einbil¬
dungskraft sich denken konnte, und wo er statt
des Detail, vor dem er sich scheute, lauter große
Massen vor sich fand, deren Darstellung man
denn für die eigentlich erhabene Poesie hält, und
wozu die unberufenen jungen Dichter immer weit


[163/0177]
mehr Lust haben, als zu dem, was dem Menschen
nahe liegt; denn in dieß letztere muß freilich ihr
Genie die Erhabenheit erst hereintragen, welche
sie in jenem schon vor sich zu finden glauben.

Reisers äußere Lage wurde hiebei mit jedem
Tage drückender, weil die gehofte Unterstützung
aus H..... nicht erfolgte, und seine Hausleute
ihn immer mehr mit scheelen Blicken ansahen,
je mehr sie inne wurden, daß er weder Geld be¬
sitze, noch welches zu hoffen habe. Sein Früh¬
stück und Abendbrodt, was er hier genoß, war
er nicht mehr im Stande zu bezahlen, und man
ließ ihm deutlich merken, daß man nicht länger
Willens sey, ihm zu borgen; da man also keinen
Nutzen von ihm ziehen konnte, und er überdem
ein trauriger Gesellschafter war, so war es na¬
türlich, daß man seiner loß zu seyn wünschte,
und ihm die Wohnung aufkündigte.

So wenig auffallend dieß nun an sich war,
so tragisch nahm es Reiser. Der Gedanke des
Lästigseyns, und daß er von den Leuten, unter
denen er lebte, gleichsam nur geduldet würde,
machte ihm wiederum seine eigene Existenz ver¬
haßt. Alle Erinnerungen aus seiner Jugend


L 2

[164/0178]
und Kindheit drängten sich zusammen. Er häufte
selber alle Schmach auf sich, und wollte ver¬
zweiflungsvoll sich einem blinden Schicksal aufs
neue überlassen.

Er wollte noch an diesem Tage wieder aus
Erfurt gehen, und tausenderlei romanhafte
Ideen durchkreuzten sich in seinem Kopfe, wor¬
unter eine ihm besonders reizend schien, daß er
in Weimar bei dem Verfasser von Werthers Lei¬
den wollte Bedienter zu werden suchen, es sey
unter welchen Bedingungen es wolle; daß er
auf die Art gleichsam unerkannter Weise, so nahe
um die Person desjenigen seyn würde, der un¬
ter allen Menschen auf Erden den stärksten Ein¬
druck auf sein Gemüth gemacht hatte; Er gieng
vors Thor und blickte nach dem Ettersberge hin¬
über, der wie eine Scheidewand zwischen ihm
und seinen Wünschen lag.

Nun gieng er zu Froriep, um Abschied von
ihm zu nehmen, ohne ihm eine eigentliche Ur¬
sache sagen zu können, weswegen er Erfurt wie¬
der verlassen wolle. Der Doktor Froriep schob
diesen Entschluß auf seine Melancholie, redete
ihm zu, daß er bleiben solle, und entließ ihn


[165/0179]
nicht eher, bis Reiser ihm versprochen hatte,
wenigstens heute und morgen noch nicht ab¬
zureisen.

Diese Theilnehmung an seinem Schicksale
war nun zwar für Reisern wieder sehr schmei¬
chelhaft; sobald er sich aber wieder allein fand,
verfolgte der Gedanke des Lästigseyns in seiner
nächsten Umgebung ihn wie ein quälender Geist,
er hatte nirgends Ruhe noch Rast; streifte in
den einsamsten Gegenden von Erfurt umher, in
der Gegend des Karthäuserklosters, wohin er
sich nun im Ernst, wie nach einem sichern Zu¬
fluchtsorte sehnte, und wehmüthig nach den stil¬
len Mauern hinüberblickte.

Dann irrte er weiter umher, bis es Abend
wurde, wo der Himmel sich mit Wolken über¬
zog, und ein starker Regen fiel, der ihn bald
bis auf die Haut durchnetzte. Der Fieberfrost,
welcher sich nun zu den innern Unruhen seines
Gemüths gesellte, trieb ihn in Sturm und Re¬
gen umher, bei altem Gemäuer und durch ein¬
same öde Straßen; denn in seine bisherige Woh¬
nung zurückzukehren, davon konnte er den
Gedanken nicht ertragen.


L 2

[166/0180]
Er stieg die hohe Treppe zu dem alten Dom
hinauf, band sich ein Tuch um den Kopf, und
suchte sich unter altem Gemäuer eine Weile vor
dem Regen zu schützen. Vor Müdigkeit fiel er
hier in eine Art von betäubendem Schlummer,
aus dem er durch einen neuen Regenguß, und
durch das Getöse des Windes wieder erweckt
wurde, und aufs neue durch die Straßen irrte.

Indem ihm nun der Regen ins Gesicht
schlug, fiel ihm die Stelle aus dem Lear ein:
to shut me out, in such a night as this! (Die
Thüren vor mir zu verschließen, in einer Nacht,
wie diese!) Und nun spielte er die Rolle des Lear
in seiner eigenen Verzweiflung durch, und ver¬
gaß sich in dem Schicksale Lears, der von seinen
eigenen Töchtern verbannt, in der stürmischen
Nacht umherirrt, und die Elemente auffordert,
die entsetzliche Beleidigung zu rächen.

Diese Scene hielt ihn hin, daß er sich eine
Zeitlang den Zustand, worin er war, mit einer
Art von Wollust dachte, bis auch dieß Gefühl
abgestumpft wurde, und ihm nun am Ende
nichts als die leere Wirklichkeit übrig blieb,


[167/0181]
welche ihn in ein lautes Hohngelächter über sich
selbst ausbrechen ließ.

In dieser Stimmung kehrte er wieder zu
dem alten Dom zurück, der nun schon eröfnet
war, und wo die Chorherren sich zur Frühmette
bei Licht versammleten. Das alte gothische Ge¬
bäude, die wenigen Lichter, der Widerschein von
den hohen Fenstern, machten auf Reisern, der
die ganze Nacht umher geirrt war, und sich hier
auf eine Bank niedersetzte, einen wunderbaren
Eindruck. Er war, wie in einer Behausung,
vor dem Regen geschützt, und doch war dies
keine Wohnung für die Lebenden. Wer vor dem
Leben selber eine Freystatt suchte, den schien dies
dunkle Gewölbe einzuladen, und wer eine Nacht,
wie Reiser die vergangene, durchlebt hatte,
konnte wohl geneigt seyn, diesem Rufe zu fol¬
gen. Reiser fühlte sich auf der Bank im Dom
in eine Art von Abgeschiedenheit und Stille ver¬
setzt, die etwas unbeschreiblich Angenehmes für
ihn hatte, die ihn auf einmal allen Sorgen und
allem Gram entrückte, und ihn das Vergangene
vergessen machte. Er hatte aus dem Lethe ge¬
trunken, und fühlte sich in das Land des Frie¬


L 4

[168/0182]
dens sanft hinüber schlummern. Dabei heftete
sich immer sein Blick auf den blassen Wider¬
schein von den hohen Fenstern, und dieser war
es vorzüglich, welcher ihn in eine neue Welt
zu versetzen schien: es war dieß eine majestätische
Schlafkammer, in welcher er seine Augen auf¬
schlug, nachdem er wild die Nacht durchträumt
hatte.

Denn wie Träume eines Fieberkranken, wa¬
ren freilich solche Zeitpunkte in Reisers Leben,
aber sie waren doch einmal darin, und hatten
ihren Grund in seinen Schicksalen von seiner
Kindheit an. Denn war es nicht immer Selbst¬
verachtung, zurückgedrängtes Selbstgefühl, wo¬
durch er in einen solchen Zustand versetzt wurde?
Und wurde nicht diese Selbstverachtung durch
den immerwährenden Druck von außen bei ihm
bewirkt, woran freilich mehr der Zufall schuld
war, als die Menschen.

Als der Tag angebrochen war, kehrte Rei¬
ser mit ruhigerm Gemüthe aus dem Dom zurück,
und begegnete auf der Straße seinem Freunde
N. . ., der schon früh ein Collegium besuchte,
und welcher erschrak, da er Reisern ins Gesicht


[169/0183]
sahe, so sehr hatte diese Nacht ihn abgemattet
und entstellt.

N. . . ruhete nicht eher, bis Reiser ihm sei¬
nen ganzen Zustand entdeckt hatte. Nach freund¬
schaftlichen Vorwürfen, daß Reiser nicht mehr
Zutrauen zu ihm gehabt, brachte er ihn wieder
nach seiner alten Wohnung, suchte ihn dort den
Leuten in einem andern Lichte darzustellen, und
tilgte die geringe Schuld seines Freundes.

Diese aufrichtige Theilnehmung seines Freun¬
des stärkte bei Reisern wieder das erkrankte
Selbstgefühl; er war gewissermaßen stolz auf
seinen Freund, und ehrte sich in ihm.

Nun bedung er sich aus, um allein seyn zu
können, einen Verschlag auf dem Boden des
Hauses zu beziehen, wohin man ihm auch ein
Bette gab, und wo er nun wieder, ganz sich
selbst gelassen, ein paar nicht unangenehme Wo¬
chen zubrachte.

Er laß und studirte hier oben, und würde
in dieser Abgezogenheit völlig glücklich gewesen
seyn, wenn ihn sein Gedicht über die Schöpfung
nicht gequält hätte, welches machte, daß er oft
wieder in eine Art von Verzweiflung gerieth,


L 5

[170/0184]
wenn er Dinge ausdrücken wollte, die er zu
fühlen glaubte, und die ihm doch über allen Aus¬
druck waren.

Was ihm die meiste Qual machte, war die
Beschreibung des Chaos, welche beinahe den
ganzen ersten Gesang seines Gedichts einnahm,
und worauf er mit seiner kranken Einbildungs¬
kraft am liebsten verweilen mochte, aber immer
für seine ungeheuren und grotesken Vorstellun¬
gen keine Ausdrücke finden konnte.

Er dachte sich eine Art von falscher täuschender
Bildung in das Chaos hinein, welche im Nu wie¬
der zum Traum und Blendwerk wurde; eine Bil¬
dung die weit schöner, als die wirkliche, aber
eben deswegen von keinem Bestand, und keiner
Dauer war.

Eine falsche Sonne stieg am Horizont herauf
und kündigte einen glänzenden Tag an. — Der
bodenlose Morast überzog sich unter ihrem trü¬
gerischen Einfluß mit einer Kruste auf welcher
Blumen sproßten, Quellen rauschten; plötzlich
arbeiteten sich die entgegenstrebenden Kräfte aus
der Tiefe empor, der Sturm heulte aus dem Ab¬
grunde, die Finsterniß brach mit allen ihren


[171/0185]
Schrecknissen aus ihrem verborgenen Hinterhalt
hervor, und verschlang den neugebornen Tag wie¬
der in ein furchtbares Grab. Die immer in sich
selbst zurückgedrängten Kräfte bearbeiteten sich
mit Grimm nach allen Seiten sich auszudehnen,
und seufzten unter dem lastenden Widerstande.
Die Wasserwogen krümmten sich und klagten un¬
ter dem heulenden Windstoß. In der Tiefe brüll¬
ten die eingeschlossenen Flammen, das Erdreich
das sich hob, der Felsen der sich gründete, ver¬
sanken mit donnerndem Getöse wieder in den al¬
les verschlingenden Abgrund. —

Mit dergleichen ungeheuren Bildern, zerar¬
beitete sich Reisers Phantasie in den Stunden,
wo sein Innres selber ein Chaos war, in wel¬
chem der Strahl des ruhigen Denkens nicht
leuchtete, wo die Kräfte der Seele ihr Gleichge¬
wicht verlohren, und das Gemüth sich verfin¬
stert hatte; wo der Reiz des Wirklichen vor ihm
verschwand, und Traum und Wahn ihm lieber
war, als Ordnung, Licht und Wahrheit.

Und alle diese Erscheinungen gründeten sich
gewissermaßen wieder in dem Idealismus, wo¬
zu er sich schon natürlich neigte, und worin er


[172/0186]
durch die philosophischen Systeme, die er in H...
studierte sich noch mehr bestärkt fand. Und auf
diesem bodenlosen Ufer fand er nun keinen Platz
wo sein Fuß ruhen konnte. Angstvolles Stre¬
ben und Unruhe verfolgten ihn auf jedem Schritte.

Dieß war es, was ihn aus der Gesellschaft
der Menschen auf Böden und Dachkammern
trieb, wo er oft in phantastischen Träumen noch
seine vergnügtesten Stunden zubrachte, und dieß
war es was ihm zugleich für das Romantische,
und Theatralische, den unwiderstehlichen Trieb
einflößte.

Durch seinen gegenwärtigen innern und
äußern Zustand, war er nun wiederum ganz und
gar in der idealischen Welt verlohren, was Wun¬
der also, daß bey der ersten Veranlassung seine
alte Leidenschaft wieder Feuer fing, und er wie¬
derum seine Gedanken auf das Theater heftete,
welches bey ihm nicht sowohl Kunstbedürfniß,
als Lebensbedürfniß war.

Diese Veranlassung ereignete sich sehr bald,
da die Sp... sche Schauspielertruppe nach Er¬
furt kam, und Erlaubniß erhielt, auf dem Ball¬


[173/0187]
hause zu spielen, wo auch die Studenten ihre
Komödien aufgeführt hatten.

Reiser war hier schon einmal bekannt, und
hatte sogar einen gewissen Ruf wegen seiner
Schauspielertalente erhalten, wodurch er dem
Principal dieser kleinen Truppe sogleich bekannt
wurde, der ihn engagiren wollte, so bald er Lust
hätte Schauspieler zu werden.

Diese Versuchung, daß ihm das, wornach
er mit allen Mühseeligkeiten des Lebens kämpfend
vergeblich gestrebt hatte, nun auf einmal wie
von selbst sich anbot, war für Reisern zu stark.
Er setzte jede Rücksicht aus den Augen, und lebte
und webte nur in der Theaterwelt, für die er
nun wieder wie in H. . . bis auf den Komödien¬
zettel enthusiastische Verehrung hegte, und die
Mitglieder bis auf den Soufleur und Rollen¬
schreiber mit einer Art von Neid betrachtete.

Einer Nahmens B. . . der sich damals un¬
ter dieser Truppe befand, und nachher ein be¬
rühmter Schauspieler geworden ist, zog am mei¬
sten seine Neugier auf sich. Er zeichnete sich un¬
ter den Mitgliedern dieser Truppe am vorzüg¬
lichsten aus, und Reiser wünschte nichts sehnli¬


[174/0188]
cher als seine Bekanntschaft zu machen, welches
ihm auch nicht schwer wurde; er entdeckte die¬
sem B... seinen Wunsch, der ihn denn auch in
seinem Entschluß, sich dem Theater zu widmen,
bestärkte, und an welchem Reiser nun zugleich ei¬
nen Freund zu finden hofte.

Er setzte nun jede Rücksicht bei Seite; suchte
den Gedanken an den D. Froriep und an seinen
Freund N..., so viel wie möglich vor sich selber
zu verbergen; und engagierte sich, ohne jeman¬
den etwas davon zu sagen, bey dem Prinzipal
der Truppe; er hatte den Muth und die Hofnung
in der ersten Rolle sich so zu zeigen, daß jeder¬
mann seinen Entschluß billigen würde.

Nun kam es auf die erste Rolle an, worin er
auftreten sollte; und zufälliger Weise traf es sich,
daß in einigen Tagen die Poeten nach der Mode
gespielt werden sollten, worin man ihm eine
Rolle antrug.

Er wünschte sich, den Dunkel zu spielen,
und hatte die Rolle schon auswendig gelernt, als
sein neuer Freund, der Schauspieler B... ihn
davon abrieth, weil er selbst immer diese Rolle
gespielt habe, und sie ihm vorzüglich gut gelun¬


[175/0189]
gen sey, Reiser möchte also lieber den Reimreich
übernehmen, weil ein wenig bedeutender Schau¬
spieler diese Rolle besitze.

Reiser ließ sich auch dieß sehr gern gefallen‚
weil er durch den Maskaril und den Magister
Blasius, welche Rollen er doch beide mit Bei¬
fall gespielt, sich auch einige Stärke im Komi¬
schen zutrauete.

Er schrieb sich also seine Rolle auf, und lernte
sie auswendig. Er war wirklich in der Aussicht
auf seine theatralische Laufbahn vollkommen
glücklich, als eine Bemerkung, die unter diesen
Hofnungen die fürchterlichste für ihn war, ihn
mit Angst und Schrecken erfüllte. Ihm war
es, wie einem, den des Satans Engel mit Fäu¬
sten schlüge: er bemerkte, daß ihm der Verlust
seines Haars drohte.

Gerade jetzt also, da er einen Körper ohne
Fehl am nothwendigsten brauchte, betraf ihn
dieser Zufall, der ihn schon im Voraus gegen
sich selber mit Abscheu erfüllte.

Er eilte in dieser Noth zu seinem treuen
Freunde, dem Doktor Sauer, der ihm zu der


[176/0190]
Erhaltung seiner Haare wieder Hofnung mach¬
te; und so fand er sich denn am Abend, wo die
Poeten nach der Mode aufgeführt werden soll¬
ten, in der Garderobe hinter den Kulissen ein,
und kleidete sich komisch genug, um den Reim¬
reich, in seinem lächerlichsten Lichte darzustellen;
sein Name stand an diesem Tage schon auf dem
Komödienzettel an allen Ecken mit angeschlagen.

Als das Schauspiel bald angehen sollte, kam
sein Freund N. . . auf das Theater, und machte
ihm die bittersten Vorwürfe; Reiser ließ sich
durch nichts in dem Taumel seiner Leidenschaft
stören, und war ganz in seiner Rolle vertieft,
woran sogar sein Freund N... zuletzt mit Theil
nahm, und über seinen komischen Anzug lachte,
als auf einmal ein Bote erschien, welcher dem
Prinzipal ankündigte, daß der Doktor Froriep
sogleich zum Stadthalter fahren, und Beschwerde
über ihn führen würde, wofern er es wagte,
den Studenten, dessen Nahme auf dem Komö¬
dienzettel gedruckt stände, das Theater be¬
treten zu lassen; Verlust seiner Konzession hier
zu spielen, würde die unausbleibliche Folge da¬
von seyn.

Reiser

[177/0191]
Reiser stand wie versteinert da, und der
Prinzipal wußte in der Angst nicht, wozu er
greifen sollte, bis sich ein Schauspieler erbot,
die Rolle des Reimreich, so gut es gehen wollte,
nach dem Soufleur zu spielen; denn man pochte
schon im Parterre, daß der Vorhang sollte auf¬
gezogen werden.

Wüthend gieng Reiser hinter den Kulissen
auf und ab, und zernagte seine Rolle, die er in
der Hand hielt. Dann eilte er, so schnell wie
möglich, aus dem Schauspielhause, und durch¬
irrte wieder alle Straßen bei dem stürmischen
und regnigten Wetter, bis er gegen Mitter¬
nacht auf einer bedeckten Brücke, die ihn vor
dem Regen schützte, vor Mattigkeit sich nieder¬
warf, und eine Weile ausruhte, worauf er wie¬
der umherirrte, bis der Tag anbrach.

Diese äußersten Anstrengungen der Natur,
waren das einzige, was ihm das Verlohrne in
dem ersten bittersten Schmerz darüber einiger¬
maßen ersetzen konnte. Das fortdauernde Lei¬
denschaftliche dieses Zustandes hatte in sich et¬
was, das seiner unbefriedigten Sehnsucht wie¬
der neue Nahrung gab. Sein ganzes mißlun¬


4ter Theil. M

[178/0192]
genes theatralisches Leben drängte sich gleichsam
in diese Nacht zusammen, wo er alle die leiden¬
schaftlichen Zustände in sich durchgieng, die er
außer sich nicht hatte darstellen können.

Am andern Tage ließ ihn der Doktor Fro¬
riep zu sich kommen, und redete ihm, wie ein
Vater zu. Er bediente sich des schmeichelhaften
Ausdrucks, daß Reisers Anlagen ihn zu etwas
Besserm als zu einem Schauspieler bestimmten,
daß er sich selbst verkennte, und seinen eigenen
Werth nicht fühlte. —

Da nun Reiser doch die Unmöglichkeit ein¬
sah, seinen Wunsch in Erfurt zu befriedigen, so
täuschte er sich wiederum, und überredete sich
selber, daß er freiwillig der Idee sich dem Thea¬
ter zu widmen entsage, weil sich alles gleichsam
vereinigte, um seinen Entschluß zu hintertreiben,
und die Art, wie der Doktor Froriep ihn davon
abmahnte, zugleich so viel Schmeichelhaftes
für ihn hatte.

Kaum aber war er wieder für sich allein, so
rächte sich seine Selbsttäuschung durch erneuerten
bittern Unmuth, Unentschlossenheit, und Kampf
mit sich selber, bis nach einigen Tagen, ihn der


[179/0193]
härteste Schlag traf, den er noch immer zu
vermeiden hofte, er mußte sein Haar verlieren.

Der Gedanke nunmehro in einer Perucke,
welches unter den Erfurter Studenten ganz et¬
was Ungewöhnliches war, erscheinen zu müssen,
war ihm unerträglich. Mit dem wenigen Gelde,
was er noch übrig hatte, gieng er an das äußerste
Ende der Stadt, wo er sich in einem Gasthof
einquartierte, in welchem er aber nur schlief,
und des Abends sich etwas Bier und Brodt ge¬
ben ließ, um desto länger mit seinem Gelbe zu
reichen.

Bei Tage gieng er größtentheils in öden Ge¬
genden umher, suchte, wenn es regnete, in
den Kirchen Schutz, und brachte auf die Weise
beinahe vierzehn Tage zu, in welcher Zeit nie¬
mand wußte, wo er geblieben war; bis endlich
denn doch einer seiner Freunde ihn ausspähte,
und er auf einmal von N. . . O. . . W. . . und
noch einigen, die sich für ihn interessirten, in
dem Gasthofe unvermuthet überrascht, und über
seine Entfernung ihm freundschaftliche Vorwürfe
gemacht wurden.


M 2

[180/0194]
Er konnte nun sein Haar vor der Stirn über
die Perucke schon etwas überkämmen, und wenn
er sich dann stark puderte, so hatte es einiger¬
maßen den Anschein, als ob er eigenes Haar
trüge.

Er entschloß sich also mit den Freunden, die
ihn abholten, wieder in die menschliche Gesell¬
schaft zu gehen, aber er wollte auch so viel wie
möglich, nur unter ihnen seyn, und wünschte
auch auf alle Weise entfernt und einsam zu
wohnen.

Auch diesen Wunsch suchte man ihm zu ge¬
währen. Der gutmüthige W... sprach gleich
mit seinem Onkel, dem damaligen Regierungs¬
rath und Professor Springer in Erfurt, und
stellte ihm Reisers Zustand, und sein Bedürfniß
einer einsamen Wohnung lebhaft vor.

Der Regierungsrath Springer ließ Reisern
zu sich kommen, und wenn dieser jemals auf¬
munternd angeredet, und mit wahrer Theilneh¬
mung aufgenommen wurde, so war es von die¬
sem Manne, gegen welchen Reiser die innigste
Zuneigung und Verehrung faßte.


[181/0195]
Er las damals ein statistisches Kollegium,
welches Reiser ein paarmal mit anhörte, und da
ihn die Sache sehr interessirte, vom R. Sprin¬
ger aufgefordert wurde, sich diesem Fache zu
widmen, wobei er ihn auf alle mögliche Weise
unterstützen wolle.

Den Anfang dieser Unterstützung machte
nun der R. Springer sogleich damit, daß er
Reisern, seinem Wunsche gemäß, eine einsame
Wohnung gab, indem er ihm sein eigenes Gar¬
tenhaus einräumte, wozu Reiser den Schlüssel
bekam, und wo er aus seinem Fenster die schönste
Aussicht über einen Theil der aneinandergrän¬
zenden Gärten hatte, welche ganz Erfurt um¬
gaben.

Reiser genoß auch wieder seinen Freitisch,
der Doktor Froriep nahm sich seiner auf das thä¬
tigste an, und suchte ihm auf alle Weise Unter¬
stützung zu verschaffen; er fing sogar an mathe¬
matische Kollegia zu hören, seine guten Freunde zo¬
gen ihn mit zu allen ihren litterarischen Zusammen¬
künften, und lasen ihm zum Theil ihre Ausar¬
beitungen vor, so daß die Sache nunmehro im
besten Gange war, wenn ein neuer unglücklicher


M 3

[182/0196]
Anfall von Poesie nicht alles wieder verdor¬
ben hätte.

Zuerst mochte wohl sein neuer Aufenthalt in
der einsamen romantischen Wohnung nicht we¬
nig dazu beitragen, seine Einbildungskraft aufs
neue zu erhitzen. Dann kam ein Brief dazu,
den er an Philipp Reisern in Hannover schrieb,
und welcher seinen Rückfall beschleunigte.

Dieß Schreiben war denn ganz im Tone der
Wertherschen Briefe abgefaßt. Die patriarcha¬
lischen Ideen mußten auch auf alle Weise wieder
erweckt werden, nur Schade, daß es hier nicht
wohl ohne Affektation geschehen konnte.

Denn um diesen Brief schreiben zu können,
schafte sich Reiser erst einen Theetopf an, und
lieh sich eine Tasse, und weil er kein Holz im
Hause hatte, kaufte er sich Stroh, welches man
in Erfurt zum Brennen braucht, um sich selber
in seinem Stübchen, in dem kleinen Oefchen
seinen Thee zu kochen, womit er endlich, nach¬
dem er vor Rauch beinahe erstickt war, zu
Stande kam.


[183/0197]
Und als dieß nun nur erst einmal geschehen
war, so schrieb er gleichsam triumphirend an
Philipp Reisern.

Jetzt, mein Lieber! bin ich in einer Lage,
welche ich mir nicht reitzender wünschen könnte.
Ich blicke aus meinem kleinen Fenster über die
weite Flur hinaus, sehe ganz in der Ferne eine
Reihe Bäumchen auf einem kleinen Hügel her¬
vorragen, und denke an Dich, mein Lieber u. s.
w. Ich habe die Schlüssel dieser einsamen Woh¬
nung, und bin hier Herr im Haus' und Garten,
u. s. w. Wenn ich denn manchmal so da sitze,
an dem kleinen Oefchen, und mir selbst meinen
Thee koche, u. s. w.

In dem Tone gieng es fort, und ward ein
stattlicher und langer Brief; und als nun Rei¬
ser es nicht über das Herz bringen konnte, die¬
sen schönen Brief nicht auch seinem kritischen
Freunde, dem Doktor Sauer zu zeigen: so
verdarb dieser vollends die Sache, indem er
ihm nach seiner gutmüthigen Höflichkeit das
Kompliment machte: wenn ihm Reisers Gegen¬
wart nicht selbst zu lieb wäre, so würde er wün¬


M 4

[184/0198]
schen, entfernt zu seyn, um nur solche Briefe
von Reisern zu erhalten.

Und nun war auf einmal, der beinahe zur
Ruhe gebrachte Dichtungstrieb bei Reisern wieder
angefacht. Er suchte nun zuerst sein Gedicht über
die Schöpfung vollends durch das Chaos durch¬
zuführen, und hub mit neuer Quaal an, in der
Darstellung von gräßlichen Widersprüchen und
ungeheuren labyrinthischen Verwickelungen der
Gedanken sich zu verlieren, bis endlich folgende
beide Hexameter, die er aus der Bibel nahm,
ihn aus einer Hölle von Begriffen erlößten.

Auf dem stillen Gewässer rauschte die
Stimme des Ewigen
Sanft daher, und sprach: es werde Licht!
und es ward Licht.

Merkwürdig war es, daß ihm nun die Lust ver¬
gieng, dieß Gedicht weiter fortzuführen, sobald
der Stoff nicht fürchterlich mehr war. Er suchte
also nun einen Stoff aus, der immer fürchter¬
lich bleiben mußte, und den er in mehreren Ge¬
sängen bearbeiten wollte; was konnte dieß wohl
anders seyn, als der Tod selber!


[185/0199]
Dabei war es ihm eine schmeichelhafte Idee,
daß er, als ein Jüngling, sich einen so ernsten
Gegenstand zu besingen wählte; daher hub er
denn auch sein Gedicht an:

Ein Jüngling, der schon früh den Kelch
der Leiden trank, u. s. w.

Als er nun aber zum Werke schritt, und den
ersten Gesang seines Gedichts, wovon er den
Titel schon recht schön hingeschrieben
hatte, wirklich bearbeiten wollte, fand er sich
in seiner Hofnung einen Reichthum von fürch¬
terlichen Bildern vor sich zu finden, auf das Bit¬
terste getäuscht.

Die Flügel sanken ihm, und er fühlte seine
Seele wie gelähmt, da er nichts, als eine weite
Leere, eine schwarze Oede vor sich erblickte, wo
sich nun nicht einmal das vergeblich aufarbeitende
Leben, wie bei der Schilderung des Chaos an¬
bringen ließ, sondern eine ewige Nacht alle Ge¬
stalten verdeckte, und ein ewiger Schlaf alle
Bewegungen fesselte.

Er strengte mit einer Art von Wuth seine
Einbildungskraft an, in diese Dunkelheit Bil¬


M 5

[186/0200]
der hineinzutragen, allein sie schwärzten sich, wie
auf Herkules Haupte die grünen Blätter seines
Pappelkranzes, da er sich, um den Cerberus
zu fangen, dem Hause des Pluto nahte. Alles
was er niederschreiben wollte, löste sich in Rauch
und Nebel auf, und das weiße Papier blieb
unbeschrieben.

Ueber diesen immer wiederholten vergeblichen
Anstrengungen eines falschen Dichtungstriebes,
erlag er endlich, und verfiel selbst in eine Art
von Lethargie und völligem Lebensüberdruß.

Er warf sich eines Abends mit den Kleidern
aufs Bette, und blieb die Nacht und den ganzen
folgenden Tag in einer Art von Schlafsucht lie¬
gen, aus der ihm erst am Abend des folgenden
Tages, wo es gerade Weihnachten war, ein Bote
von seinem Gönner dem Regierungsrath Sprin¬
ger weckte, dessen Frau an Reisern ein sehr gro¬
ßes Weihnachtsbrodt zum Geschenk übersandte.

Dieß war nun gerade, was ihn in seiner un¬
widerstehlichen Schlafsucht noch bestärkte. Er
schloß sich mit diesem großen Brodte ein, und lebte
vierzehn Tage davon, weil er nur wenig genoß,
indem er Tag und Nacht, wo nicht in einem im¬


[187/0201]
merwährenden Schlafe, doch, die letzten Tage
ausgenommen, in einem beständigem Schlummer,
im Bette zubrachte. Hiezu kam nun freilich der
Umstand, daß er kein Holz hatte, um einzu¬
heizen: er hätte aber auch nur ein Wort sagen
dürfen, um dies Bedürfniß zu befriedigen, wenn
es ihm nicht gewissermaßen selbst lieb gewesen
wäre, den Mangel des Holzes als einen Be¬
weggrund zu dieser sonderbaren Lebensart vor¬
schützen zu können.

Reiser wurde in diesem Zustande auch von
seinen Freunden nicht gestört, weil er gegen diese
oft den Wunsch geäußert hatte, daß er nur ein¬
mal ein paar Wochen lang ganz einsam zu seyn
wünschte.

Nun hatte aber dieser Zustand eine sonderbare
Wirkung auf Reisern: die ersten acht Tage brach¬
te er in einer Art von gänzlicher Abspannung und
Gleichgültigkeit zu, wodurch er den Zustand,
den er vergeblich zu besingen gestrebt hatte, nun
gewissermaßen in sich selber darstellte. Er schien
aus dem Lethe getrunken zu haben, und kein
Fünckchen von Lebenslust mehr bei ihm übrig zu
seyn.


[188/0202]
Die letztern acht Tage aber, war er in einem
Zustande, den er, wenn er ihn isoliert betrach¬
tet, unter die glücklichsten seines Lebens zählen
muß.

Durch die lange fortdaurende Abspannung
hatten sich allmälig die schlafenden Kräfte wie¬
der erholt. Sein Schlummer wurde immer sanf¬
ter; durch seine Adern schien sich ein neues Leben
zu verbreiten; seine jugendlichen Hofnungen er¬
wachten wieder eine nach der andern; Ruhm und
Beifall krönten ihn wieder; schöne Träume lie¬
ßen ihn in eine goldne Zukunft blicken. Er war
von diesem langen Schlafe wie berauscht, und
fühlte sich in einem angenehmen Taumel, so oft
er von dem süßen Schlummer ein wenig auf¬
dämmerte. Sein Wachen selber war ein fortge¬
setzter Traum; und er hätte alles darum gege¬
ben in diesem Zustande ewig bleiben zu dürfen.

Wenn er daher die gefrornen Fenster ansah,
so war ihm dieß der angenehmste Anblick, weil
er dadurch genöthigt wurde, immer noch einen
Tag länger im Bette zu bleiben. Sein großes
Brodt auf dem Tische betrachtete er wie ein Hei¬
ligthum, daß er so sehr wie möglich schonen muß¬


[189/0203]
te, weil von der Dauer dieses Brodts mit die
Dauer seines glücklichen Zustandes abhing.

Nun fühlte er sich aber auch wieder, sobald
es gelten sollte, zu nichts zu schwach. Das Thea¬
ter stand wieder so glänzend wie jemals vor ihm
da; alle die theatralischen Leidenschaften durch¬
stürmten wieder eine nach der andern seine Seele,
und die Gemüther der Zuschauer wurden durch
sein Spiel erschüttert.

Als nun sein Brodt verzehrt war, stand er
gegen Abend auf, ordnete seinen Anzug so gut
wie möglich, und sein erster Gang war ins
Theater, wo er sich in einen Winkel setzte, und
erstlich ein Stück Namens Inkle und Yariko,
alsdann aber die Leiden des jungen Werthers auf¬
führen sahe. Der Verfasser des letztern hatte fast
nichts gethan, als die wertherschen Briefe in Dia¬
logen und Monologen verwandelt, die denn frei¬
lich sehr lang wurden, aber doch das Publikum
sowohl als die Schauspieler wegen des rühren¬
den Gegenstandes, außerordentlich interessirten.

Nun ereignete sich aber gerade bei der tragischen
Katastrophe des letztern Stücks ein sehr komi¬
scher Zufall. Man hatte sich nehmlich irgendwo


[190/0204]
ein paar alte verrostete Pistolen geliehen, und
war zu nachläßig gewesen, sie vorher zu pro¬
biren.

Der Akteur, welcher den Werther spielte nahm
sie vom Tische auf, und sagte denn alles, wie es
im Werther steht, buchstäblich dabei; „Deine
„Hände haben sie berührt; du hast selber den
„Staub davon abgeputzet, u. s. w.

Dann hatte er sich auch, um alles genau und
vollständig darzustellen, einen Schoppen Wein
und Brodt bringen lassen, wozu denn der Auf¬
wärter nicht ermangelte auch ein Brodtmesser
auf den Tisch zu legen.

Am Ende aber war das Stück so eingerich¬
tet, daß Werthers Freund Wilhelm, indem
er den Schuß fallen hörte, hereinstürzen,
und ausrufen mußte: Gott! ich hörte einen
Schuß fallen!

Dieß war alles recht schön; als aber Wer¬
ther das unglückliche Pistol ergrif, es an die
rechte Stirne hielt, und auf sich losdrückte, so
versagte es ihm in seiner Hand.

Durch diesen widrigen Zufall noch nicht aus
der Fassung gebracht, schleuderte der entschlos¬


[191/0205]
fene Schauspieler das Pistol weit von sich weg,
und rief pathetisch aus: auch diesen traurigen
Dienst willst du mir versagen? Dann ergrif er
plötzlich die andere, drückte sie wie die erste loß,
und o Unglück! auch diese versagte ihm.

Nun erstarb ihm das Wort im Munde; mit
zitternden Händen ergrif er das Brodmesser
das zufälliger Weise auf dem Tische lag, und
durchstach sich damit zum Schrecken aller Zu¬
schauer Rock und Weste. — Indem er nun
fiel, stürzte sein Freund Wilhelm herein, und
rief — „Gott! ich hörte einen Schuß fallen!“

Schwerlich kann wohl eine Tragödie sich ko¬
mischer wie diese schließen. — Dieß brachte
aber Reisern nicht aus seiner hochschwebenden
Phantasie, vielmehr bestärkte es ihn darin, weil
er so etwas Unvollkommenes vor sich sahe, das
durch etwas Vollkommenes ersetzt werden mußte.

Er hörte, daß in acht Tagen die Schauspie¬
ler von Erfurt abreisen, und nach Leipzig gehen
würden, er hörte ferner daß der geschickteste
Schauspieler unter dieser Truppe Nahmens B. . .
einen Ruf nach Gotha erhalten hätte; er hatte
also nun keinen Nebenbuhler mehr zu fürchten;


[192/0206]
Leipzig war der Ort um zu glänzen; seine Pe¬
rucke konnte er sehr geschickt unter den wiederge¬
wachsenen Haaren verbergen. Wie viele neue
Gründe nm der Leidenschaft, die schon vorher
da war, und nur eine Weile geschlummert hatte,
aufs neue über die Vernunft den Sieg zu
geben.

Er machte seinen Freunden sogleich den
Entschluß bekannt, daß er gesonnen sey, mit
der Sp. . .schen Truppe nach Leipzig zu gehen,
daß er einen unwiderstehlichen Trieb in sich fühle,
der ihn unglücklich machen würde, wenn er ihn
überwinden wollte, und der ihn in allen seinen
Unternehmungen doch immerfort hindern würde.

Er stellte seine Gründe so leidenschaftlich und
stark vor, daß selbst sein Freund N. . . ihm nichts
dagegen sagen konnte, der ihm sonst schon die rei¬
zendsten Schilderungen gemacht hatte, wie sie
im künftigen Frühling wieder auf dem Steiger¬
walde den Klopstock lesen würden u. s w.

Reiser hielt sich nun schon bei den Schau¬
spielern auf, und brachte dem Regierungsrath
Springer den Schlüssel zu dem Gartenhause
wieder, indem er ihm auf das Lebhafteste


[193/0207]
seinen unglücklichen Zustand schilderte, wenn er
den Trieb zum Theater unterdrücken wollte.

Der R. Springer behandelte Reisern auch
hier noch auf die toleranteste Art. Er rieth ihm
selber, wenn der Trieb bei ihm so unwidersteh¬
lich sey, demselben zu folgen, weil dieser Trieb,
der immer wiedergekehrt war, vielleicht einen
wahren Beruf zur Kunst in sich enthielte, dem
er sich alsdann nicht entziehen solle. Wäre aber
das Gegentheil, und sollte Reiser sich selber täu¬
schen, und in seiner Unternehmung nicht glück¬
lich seyn, so möchte er sich unter jeden Umstän¬
den und in jeder Lage, dreist wieder an ihn wen¬
den, und seiner Hülfe versichert seyn.

Reiser nahm mit so gerührtem Herzen Ab¬
schied, daß er kein Wort vorbringen konnte, so
sehr hatte die Großmuth und Nachsicht dieses
Mannes sein Gemüth bewegt. Er machte sich
selber beim Weggehen die bittersten Vorwürfe,
daß er sich einer solchen Liebe und Freundschaft
jetzt nicht würdiger zeigen konnte.

Als nun Reiser um Abschied zu nehmen, zum
Doktor Froriep kam, welcher seinen Entschluß
durch N. . . schon wußte, so wurde er von die¬


4ter Theil N

[194/0208]
sem eben so nachsichtsvoll, wie von seinem an¬
dern Gönner behandelt; und der Doktor Froriep
erklärte sich, daß er seinen Entschluß ihm nicht
nur nicht widerrathen, sondern ihn vielmehr
darin bestärken würde, wenn die Schaubühne
schon in dem Maße eine Schule der Sitten wä¬
re, als sie es eigentlich seyn könnte, und seyn
sollte.

Eine kleine Ironie fügte er denn doch am En¬
de nicht ohne Grund hinzu, indem er zu seiner
kleinen Tochter, die er auf dem Arme trug, sag¬
te; wenn du groß bist, so wirst du denn auch
einmal von dem berühmten Schauspieler Reiser
hören, dessen Nahme in ganz Deutschland be¬
rühmt ist! Aber auch diese sehr wohlgemeinte
Ironie blieb bei Reisern fruchtlos, der sich dem¬
ohngeachtet mit inniger Rührung und bittern
Vorwürfen gegen sich selber an alles das erin¬
nerte, was der Doktor Froriep für ihn schon ge¬
than hatte, und wovon er nun selbst den End¬
zweck vereitelte.

Allein es schien ihm nunmehro Pflicht der
Selbsterhaltung, allen diesen innern Vorwür¬
fen kein Gehör zu geben, weil er sich fest über¬


[195/0209]
zeugt glaubte, daß er der unglücklichste Mensch
seyn würde, wenn er seiner Neigung nicht folgte.

Die Sp. . . sche Truppe aber war die letzten
Wochen, wegen Mangel an Einnahme in die
äußerste Armuth gerathen. Der Direktor Sp. . .
reißte mit der Garderobe allein nach Leipzig vor¬
aus, und von den übrigen Schauspielern mußte
ein jeder selbst zusehen, daß er so gut wie mög¬
lich den Ort seiner Bestimmung erreichte, einige
reisten zu Pferde, andere zu Wagen, und noch an¬
dere zu Fuß, nachdem es die Umstände eines jedeu
erlaubten, denn die gemeinschaftliche Kasse war
längst erschöpft: in Leipzig aber hofte man nun,
bald sich wieder zu erholen.

Reiser machte sich denn auch denselben Nach¬
mittag, wo er Abschied genommen hatte, zu
Fuß auf den Weg, und sein Freund N. . . be¬
gleitete ihn zu Pferde bis nach dem nächsten
Dorfe auf dem Wege nach Leipzig, wo N. . .
am künftigen Sonntage predigen wollte.

Nachdem sie im Gasthofe eingekehrt waren,
und sich noch einmal aller der seligen Scenen er¬
innert hatten, die sie genossen haben wollten,
wenn sie am Abhange des Steigers Klopstocks


N 2

[196/0210]
Messiade zusammen lasen, so machte sich Reiser
wieder auf den Weg, und N... begleitete ihn
noch eine ganze Strecke hin, bis es dunkel wurde.

Da umarmten sie sich, und nahmen auf die
rührendste Weise von einander Abschied, indem
sie sich bei diesem Abschiede zum erstenmal Bru¬
der nannten. Reiser riß sich loß, und eilte
schnell fort, indem er seinem Freunde zurief: nun
reit zurück!

Als er aber schon in einiger Entfernung war,
sah er sich wieder um, und rief noch einmal:
gute Nacht! Sobald er dieß Wort gesagt
hatte, war es ihm fatal, und er ärgerte sich
darüber, so oft es ihm wieder einfiel. Denn
die ganze empfindsame Scene hatte selbst in der
Erinnerung dadurch einen Stoß erlitten, weil
es komisch klingt, einem, den man auf lange
Zeit oder vielleicht auf immer schon lebe wohl ge¬
sagt hat, nun noch einmal ordentlich eine gute
Nacht zu wünschen, gleichsam als wenn man
am andern Morgen wieder einen Besuch bei ihm
ablegen würde. —

Es war eine schneidende Kälte. Reiser aber
wanderte nun, ohne irgend eine Bürde zu tra¬


[197/0211]
gen, mit reitzenden Aussichten auf Ruhm und
Beifall seine Straße fort.

Oft, wenn er auf eine Anhöhe kam, stand
er ein wenig still, und übersah die beschneiten
Fluren, indem ihm auf einen Augenblick ein
sonderbarer Gedanke durch die Seele schoß, als
ob er sich wie einen Fremden hier wandeln, und
sein Schicksal wie in einer dunkeln Ferne sähe —
Diese Täuschung verschwand aber eben so bald,
wie sie entstand; und er dachte dann wieder im
Gehen vor sich, wie Leipzig aussehen, in was
für Rollen er auftreten würde u. s. w.

Auf die Weise legte er den Weg von Erfurt
nach Leipzig sehr vergnügt zurück; im Gehen
aber sprach er häufig den Namen N. . . aus,
den er wirklich liebte, und weinte heftig dabei
bis ihm das komische gute Nacht einfiel, wel¬
ches er gar nicht in den Zusammenhang dieser
rührenden Erinnerung mit zu bringen wußte.

In Erfurt hatte man ihm schon gesagt, daß
er in Leipzig in dem Gasthofe zum goldenen
Herzen einkehren müsse, wo die Schauspieler
immer logierten, und gleichsam dort ihre Nie¬
derlage hätten.


[198/0212]
Als er in die Stube trat, fand er denn auch
schon eine ziemliche Anzahl von den Mitgliedern
der Sp. . schen Truppe vor, die er als seine
künftigen Kollegen begrüßen wollte, indem er
an allen eine außerordentliche Niedergeschlagen¬
heit bemerkte, welche sich ihm bald erklärte, als
man ihm die tröstliche Nachricht gab, daß der
würdige Principal dieser Truppe gleich bei sei¬
ner Ankunft in Leipzig, die Theatergarderobe
verkauft habe, und mit dem Gelde davon ge¬
gangen sey. — Die Sp. . . sche Truppe war
also nun eine zerstreuete Heerde.



[0213]

[0214]

[0215]

[0216]

[0217]

